*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Road Builders (Yol Yapımcıları)
Yazar: Samuel Merwin
Yayın Tarihi: January 12, 2013 [EBook #41825]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41825
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Road Builders, by Samuel Merwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Road Builders

Author: Samuel Merwin

Illustrator: F. B. Masters

Release Date: January 12, 2013 [EBook #41825]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROAD BUILDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YOL YAPIMCILARI

[İllüstrasyon: M M Şirketi]

[İllüstrasyon: "'orada,' diye bağırdı, ... 'orada, çocuklar! bunun anlamı
kırmızı tepeler veya büst'" _Ön sayfa_]

Yol Yapımcıları

YAZAR

SAMUEL MERWIN

"MERRY ANNE" YAZARI, "CALUMET 'K,'" "KISA ÇİZGİ SAVAŞI" VB.'NİN ORTAK YAZARI

F. B. MASTERS'IN İLLÜSTRASYONLARIYLA

TORONTO
KANADA'NIN MACMILLAN ŞİRKETİ, LTD. 1910

TEKLİF HAKKI, 1905,
MACMILLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN.

Kuruldu ve elektrotiplendi. Ekim 1905'te yayınlandı. Yeniden basıldı
Nisan 1906.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

_KÜÇÜK OĞLUM'A_

NOT

Bu hikayenin bir kısmı _The Saturday
Evening Post_ dergisinde "A Link in the Girdle" başlığı altında tefrika olarak basılmıştır.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. GENÇ VAN BİR AŞÇI TUTUYOR 1
II. PARA NEREDEN GELİYOR 22
III. BAY CARHART'IN KAMPINDA 37
IV. JACK FLAGG YILDIZLARI GÖRÜR 66
V. SU KUYUSUNDA BULDUĞU ŞEYLER 97
VI. TAM ENKİTE YOLU 138
VII. İŞİN RUHU 185
VIII. ATİŞLAR--VE BİR İZCİLİK EKİBİ 219
IX. BİR GÜÇLENME 246
X. RED HILLS'TE NELER OLDU 293

RESİMLER

"'İşte,' diye bağırdı, ... 'işte, çocuklar! Bu Red Hills veya büst anlamına geliyor'" _Ön sayfa_

ÖN SAYFA

"'Herkese verme hakkım olan tek şey bu'" 74

"'Seksen sent,' diye mırıldandı, 've ne kadar iş için?'" 80

"'Peki,' diye başladı patron, onu süzerek, 'sen ne tür bir aşçısın?'" 98

"Harika bir şekilde tempoyu korudular" 114

"Yaklaşık bir saat boyunca bu şekilde devam ettiler" 120

"'Bak Tiffany,' diye başladı Carhart, 'bu Peet denen adama bir şey olacak'" 142

"'Sen işine geri dön çeyrekler'" 208

"... La Paz'ın kumları üzerinde, bir canavar kırkayak gibi, yavaşça sürünen bu ayaklı yapı" 240

"Sigara Antonio'nun gergin parmaklarından düştü" 244

"Charlie tabancasını kaldırmamıştı, namlu hala
pervazda rahatça duruyordu,--ama Jack Flagg'in kalbine doğru
doğrultulmuştu" 310

YOL YAPIMCILARI

BÖLÜM I

GENÇ VAN BİR AŞÇI TUTUYOR

S. & W. bir gün Sherman'da çelik ve camdan bir tren hangarıyla büyük bir istasyon inşa etmeyi umuyordu. Gerçekten de, yapının ölçekli çizilmiş ve siyah cevizle çerçevelenmiş bir yan görünümü, uzun yıllar boyunca, doğuda, Başkan Daniel De Reamer'ın özel ofisinde asılı kalmıştı. Ama bu, Sherman'ın bir metropol olması gereken gün gelecekti; şu anda inşa edilecek çelik hala toprağın derinliklerinde yatıyordu, patlatılmamış, eritilmemiş ve dönüştürülmemişti; ve bu anlatının başladığı sırada batıya doğru yolculuğuna başlamayı bekleyen uzun, çok kirli tren, öğle vakti baharın şimdiye kadar gördüğü en sıcak güneşe
maruz kalmıştı. Vagonlar eski, havalandırması kötüydü ve vagonların içine bir vagondaki sığırlar gibi
dolu olan işçiler ceketlerini ve hatta gömleklerini çıkarmışlardı ve şimdi geriye yaslanıp soluk soluğa kalmışlardı ve homurdanıp şapkalarıyla kendilerini yelpazeliyorlardı ve giderek hayata olan ilgilerini
kaybetmişlerdi.

Görünüşe göre müdürün ofisinde bir belirsizlik vardı. Boynunda bir mendille kırmızı yüzlü bir adam, bir emirle dışarı koştu; bunun üzerine bir lokomotif geri geri geldi, ilk vagona bağlandı ve sabırsızca ıslık çaldı. Ama gitmediler. Yarım saat geçti ve kırmızı yüzlü adam tekrar dışarı koştu ve lokomotif ayrıldı, homurdandı, zilini çaldı ve geldiği yerden kayboldu.

Sonunda iki adam -müfettiş Peet ve demir yolunun baş mühendisi Tiffany- birlikte platformdan aşağı yürüdüler ve arka vagonun yanında duran, kısa kesilmiş gri bıyıklı ve sabit
askısı olan tıknaz bir adama hitap ettiler.

"Peet daha fazla bekleyemeyeceğini söylüyor, Bay Vandervelt," dedi Tiffany.

"Buna engel olamam," diye yanıtladı Vandervelt.

"Ama yardım etmelisin!" diye bağırdı Peet. "Neyi bekliyorsun ki,
zaten?"

"Paul Carhart olmadan başlayacağımızı düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz."

"Carhart! Carhart kim?"

"Önemli değil," diye araya girdi Tiffany. "O, inşaattan sorumlu."

"Ne olduğu umurumda değil! Bu tren--"

Tam önündeki vagonda aniden kopan bir kargaşayla sözü kesildi. Birkaç İtalyan, kaçınılmaz olarak bu vagona atanan Meksikalılara saldırarak olayı canlandırmayı seçmişti.

Vandervelt, demiryolcuları tek kelime etmeden bırakıp vagon basamaklarını
zıpladı ve kapıdan içeri daldı. Kargaşa bir an daha devam etti, sonra yatıştı. Bir an daha ve Vandervelt platformda tekrar belirdi.

Bu arada Tiffany, amirle konuşuyordu.

"Sadece beklemen gerekiyor, Peet," dedi. "Yaşlı adam diyor ki
Carhart'ın serbest eli olmalı. Eğer geç kalırsa, bunun bir nedeni vardır."

"Yaşlı adam bana bunu söylemedi," diye homurdandı Peet; ama bekledi.

* * * * *

Amerikan girişimciliğinin tarihinde, şu ankinden daha fazla hızla yürütülmesi gereken bir girişim bulmak
zor olabilir; ancak, yeterince saçma bir şekilde, gecikmenin
nedeni o kadar önemsiz bir kişiydi ki, bu anlatının amaçları için bile, isminin pek önemi yoktu. Ancak, ismi
Mor Finn'di ve birinci bölümün baş aşçısı olarak tutulmuştu.

"Şehirde" sadece bir tane gerçek otel vardı, ki bu otel burada Sherman olarak bilinir, otel unvanını taşıyan diğer yarım düzine yer ise daha çok bar ve kumar endüstrisinin yan kolu niteliğindeydi. Bu, çıkıntılı bir tabela ve "Eagle, House" sözcükleriyle belirtilen yerde, Carhart ve mühendisleri duruyordu.
"Comma House", enstrüman görevlilerinin ve kazık görevlilerinin hemen adlandırdığı gibi, çok büyük ve çok temiz değildi ve "jilet sırtlı" domuzlar ve yavruları alçak meydanda sıralar halinde uyumayı başarmışlardı. Ancak yine de, Güneybatı'nın o bölgesindeki en iyi oteldi.

Öte yandan Finn, karargahını, su altındaki yedi sekizde birlik kesimin "Murphy's" olarak bildiği yarım düzineden birinde kurdu. Finn'in yoksullar kulübünün coşkulu bir destekçisi olması şaşırtıcı değildi, zira kendisi mutfak kültürüne sahip bir İrlandalıydı ve ayrıca, işler arasındaki, geniş bir neşeyle başlayıp ağızda kül tadıyla sona eren dönemlerden birini şimdi sonlandırıyordu.

Öğleden sonraydı. Şef,
haritalar, planlar, faturalar ve
mektuplarla dolu bir masanın önünde, odasında oturuyordu. Bütün gün bu masada oturmuş,
elindeki işin
ayrıntılarını gözden geçirmişti. Yaşlı Vandervelt,
rayların, cıvataların, bağların ve diğer gerekli şeylerin vagonlarda olduğunu bildirmişti;
Flint ve Scribner, kendi bölüklerine rapor vermişlerdi;
çeşitli demir yolu yetkililerinin ifadeleri, hiçbir ayrıntının gözden kaçırılmadığından emin olmak için
incelenmişti, çünkü bunlar er ya da geç,
yanlış anlaşılmalar şeklinde ortaya çıkacaktı;
seferin çöle dalmadan önce
dikkate alınması gereken bin bir şey görünüşe göre
elden çıkarılmıştı. Ve sonunda, ofisteki büyük saat, ön bir takırtı ve tıkırtıyla, çok yakında beş ile altı arasındaki yarım saati vuracağını duyurduğunda, şef sandalyesini geriye itti ve etrafında oturan mühendislerine baktı - önünde bir sandıkta oturan Yaşlı Van; yanında yatakta yatan Scribner ve Genç Van; diğer sandalyede oturan zayıf, soluk benizli John Flint ve sırtı duvara dayalı yerdeki Haddon.

"Her şey tamam, Paul, sanırım," dedi Flint.

Carhart bir soruyla cevap verdi, "Peki ya o demir çubuklar, John?"

"Hepsi işaretlendi ve trene bindirildi."

"Doble ve Dean'in yulafınız için verdiği tahmini kabul ettiniz mi?"

"Çok değil. Üçte birini azalt. Taşımak için fazlasıyla fazlaydı.
Görüyorsun ya, oraya vardığımda Red Hills'e sadece otuz küsur mil uzaklıkta olacağım ve iletişimi sürdürmekte sorun yaşamak istemiyorum."

"İyi de olur," dedi Carhart. "Ne kadar az taşırsan, bizim için o kadar yer olur."

"O tencereler ve kazanlar geldi mi, Gus?" diye sordu Carhart, sekreteri ve genel asistanı olarak görev yapacak olan
genç Vandervelt'e dönerek.

"Evet; öğleden hemen önce. Yanlışlıkla Paradise'a taşınmışlardı. Onları hemen gemiye aldım."

"Ve sen o aşçıya göz kulak olacaktın. Nerede?"

Genç Van tereddüt etti ve yüzünde bir üzüntü ifadesi belirdi.

"Onu arayacağım. Dün gece bana bir damla daha
dokunmayacağına söz verdi."

"Pekala, ona el at ve bir daha bırakma."

Genç Van odadan çıktı ve kapıyı arkasından çekerken şefin şunu söylediğini duydu: "Haddon, Tiffany'yi bulmanı ve ona bu gece erkenden dolaşmasını beklediğimi hatırlatmanı istiyorum. Bize tedarik
etme planlarından pek memnun değilim." Ve bunu duyunca, bu girişimdeki kendi küçük rolünün her zamankinden daha fazla farkına vardı ve aşçıya göz kulak olmak gibi çok küçük bir konuda bile yetersiz kalacağı için her zamankinden daha fazla üzüldü.
En azından, Paul Carhart'ın bu gün çözdüğü yüzlerce insan ve şeyle ilgili sorun göz önüne alındığında, bu küçük bir konu gibi görünüyordu.

Murphy's'deki barmen, aynı zamanda gece katibi olarak da görev yapıyordu, Purple Finn konusunda ketum davrandı - onu bütün gün görmemişti - ne zaman geleceğini bilmiyordu. Genç mühendis, durumu sindirmek için oturması gerektiğini düşündü. Bu akşam yemeğini düşündürdü ve Murphy'nin en iyi yemeklerinden sipariş etti, yavaşça yedi ve düşündü. Saat yedi oldu ama aşçının nerede olduğuna dair hiçbir ipucu vermedi. Genç Van, bar sohbetinden, son bir saat içinde Paradise'tan şehre büyük bir ekip geldiğini ve bu arada ekipten biri olan Jack Flagg'in savaş yolunda olduğunu öğrendi - Jack Flagg kim olursa olsun. Arka bir köşede oturmuş, dikkatsizlik varsayımıyla, içeri girip çıkan veya kendisi gibi yuvarlak masalarda oturan aylaklar, köylüler ve kumarbazları izlerken, Finn'in odasına çıkmak aklına geldi. Önceki çağrılardan nerede olduğunu biliyordu. Ama
aşçının kapısının aralık olduğunu ve
yarı dolu bir valizin yatağın üzerinde açık durduğunu dışında hiçbir şey öğrenemedi.

Saat on buçukta, en olası mekanları gezdikten sonra, Genç Van
Murphy'nin evine döndü ve arka köşedeki koltuğuna oturdu.
Aşçı olmadan Eagle House'a dönmeyi
hiç düşünmüyordu. Artık Sherman'ın gecenin şenliği için kendini
uyandırmaya alıştığı saat yaklaşıyordu ve Finn'in bu şenliğe bir şekilde katılacağı ve er ya da geç en sevdiği pansiyonda yeniden ortaya çıkacağı muhtemel görünüyordu.

Bu odadaki lambalar tavandan o kadar yüksekte asılıydı ki, ışıkları hipnotik bir açıyla göze giriyordu; ve böylece
haftanın yorgunluğuyla
Genç Van başını sallamaya başladı. Çizmeli figürlerin sıralandığı bar, dörtlü kağıt oyuncuları ve benekli beyaz önlüğüyle etrafta dolaşan garson bulanıklaşmaya ve birbirine karışmaya başlamıştı. Bardakların şıkırtısı ve kahkahalar sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi kulaklarına geldi. Bir keresinde neredeyse kendine gelmişti. Yeni gelenlerden oluşan bir grup köşesine doğru bakıyordu. "Mor Finn'i mi bekliyorsun, ha?" dedi biri. "Sanırım önünde uzun bir bekleyiş var, zavallı aptal!" Sonra hepsi güldü. Ve Young Van'ın kendisi, yarı açık gözlerle, köşedeki Mor Finn'i bekleyen zavallı aptala gülümsemek zorunda kaldı.

"Jack Flagg'in şehirde olduğunu duydum," dedi barmen. "Acaba orada mı!" diye cevapladı ilk konuşmacı. "Acaba Jack Flagg şehirde mi!"
Yine güldüler. Ve Young Van yine gülümsedi. Jack Flagg'in şehirde olması ne kadar tuhaf!

Bir çekiç sesiyle uyandı. Odada pek bir değişiklik yoktu:
kâğıt oyunları istikrarlı bir şekilde devam ediyordu; barda hala susamış ovalılar vardı; İki adam bir köşede tartışıyordu. Sonra
duvara bir tabela
çakan ve bunu yaparken kıkırdayan yeni gelenlerden oluşan bir grup gördü.

Ve şimdi, ilk kez, Genç Van masasında artık yalnız olmadığının farkına vardı. Karşısında, neşeyle gülümseyerek ve
iyiliksever sulu gözlerle bakışlarına karşılık vererek, iri yarı bir Teksaslı oturuyordu. Bu kişi
kovboy şapkasını başının arkasına takmıştı ve kemerindeki iki tabancayı ve bıçağı gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu.

"Biliyor musun," dedi Teksaslı, "Senden hoşlanıyorum. Adın ne?"

"Vandervelt. Seninki ne?"

"Charlie--benim adım bu." Sonra gülümsemesi kayboldu ve başını iki yana salladı. "Ama burada Purple Finn'i bulamazsın."

"Neden olmasın?"

"Komik değil mi! Purple Finn'i bilmiyorsun. Çünkü Jack
Flagg şehirde. Dost canlısı değiller--Jack Flagg'i tanıyorum. Onunla
Paradise'da birlikte çalıştım."

Young Van neredeyse uyanmıştı. "Sen aşçı değilsin, değil mi?"
dedi.

"Evet," diye cevapladı Charlie düş görerek. "Ben aşçıyım. Ama Jack
Flagg için hiçbir şeyim. O çok--çok!"

Mühendis bacaklarını uzatmak için ayağa kalktı ve bu arada
pankartı okuma fırsatı buldu. Şöyle yazıyordu:--

PURPLE FINN: Beni aradığını duydum. Yarın Murphy's'e uğrayacağım çünkü sana çok
fazla konuştuğunu söylemek istiyorum.

JACK FLAGG.

Masasına döndü ve Charlie'nin konuşmasını dinleyerek eğlendi. Sonra saatine baktı ve gece yarısını neredeyse iki saat geçtiğini gördü. Altı veya yedi saat içinde tren hareket edecekti. Arkadaşlarının onu görebilseler ne diyeceklerini merak etti. Tekrar uyursa çok geç uyuyabileceğinden korkuyordu ve bu yüzden uyanık kalmaya karar verdi. Bu planı Charlie'ye iletti, Charlie de onaylarcasına başını salladı. Ama buna gücü yetmiyordu. Çok kısa bir süre sonra çenesi göğsüne yaslandı ve Charlie ona bakıp kıkırdadı. "Çok güzel bir şaka," diye mırıldandı Charlie. Genç Van rüya görmeye başladı. Kapıların aniden içeri doğru döndüğünü ve Purple Finn'in odaya girdiğini düşündü. Gürültü, o anda, dinmiş gibiydi; barmen durakladı ve baktı; kağıt oynayanlar döndüler ve sandalyelerinde hareketsiz oturdular. Finn, diye düşündü
Genç Van, genel bir şekilde başını salladı ve güldü ve kahkahasında
hiç mizah yoktu. Bara doğru yürüdü, ama yarı yolda gezinen gözü
pandatın üzerinde durdu ve hareketsiz durdu. Mavi tütün dumanı
etrafında kıvrıldı ve figürünün ana hatlarını kararttı. Rüyasında
orada dururken biraz daha küçülmüş gibi görünüyordu. Sonra
yürüdü ve pankartı okudu, sanki anlamını kavramakta
zorlanıyormuş gibi uzun uzun düşündü. Sonunda dönüp kalabalığa döndüğünde ifadesi zayıf ve belirsizdi.
Bir şey söylemek üzereymiş gibi görünüyordu ama ne söylemek istiyorsa
söyleyecek kelimeler
gelmedi. Bunun yerine bara yürüdü, bir içki ısmarladı, titreyen eliyle içkiyi
yedi ve odaya girdiği gibi sessizce
çıktı. Kapı kapandı ve biri güldü; sonra herkes
kartlarına geri döndü.

Genç Van uyandığında, oda yan pencerelerden gelen güneş ışığıyla
dolmuştu. Sandalyesinde doğruldu ve etrafına baktı. Charlie
hâlâ masadaydı. Yan bankta orada burada adamlar uyuyordu. Yüzleri gergin ve gözleri soğuk olan kağıt oyuncuları
hâlâ işleriyle meşguldü. Yeni bir oyuncu grubu gelmişti, bunlardan biri dev gibi bir adamdı, kovboy gibi giyinmişti, sert bakışlı, kalın bir bıyığı ve alt dudağının altında bir tutam saçı vardı.

Mühendis saatine bakmaya neredeyse korkuyordu. Saat sekiz buçuktu. Hâlâ gülümseyen Charlie'ye döndü. "Bakın," dedi,
"Finn dün gece buraya geldi mi?"

Charlie başını salladı. "Uyanmadın."

Genç Van neredeyse yüksek sesle inledi. "Nerede? Nereye gitti?"

"Dinleyin onu!" Charlie, bara yaslanmış ve etrafında toplanmış bir düzine adamla konuşan
sıska bir yabancıyı işaret ediyordu.

"... Ve trenden indiğimde," diyordu uzun boylu adam, "Platformda duran Purple Finn vardı. Biraz çökmüş gibi göründüğünü düşündüm. 'Merhaba, Purple,' dedim, 'Sabahın bu kadar erken vaktinde ne yapıyorsun?' Ama tek kelime bile cevap vermiyor; sadece trene biniyor
ve sigara içilen alana oturuyor ve sanki birinin peşinde olduğunu düşünüyormuş gibi pencereden dışarı bakıyor." 

Bunun üzerine bir kahkaha yükseldi ve tüm grup dönüp bıyıklı iri adama baktı. Ama bu kişi göz kapağını bile kıpırdatmadan kartlarını karıştırmaya devam etti. 

"Demek Finn kasabadan ayrıldı," dedi Young Van, karşısındakine hitap ederek. 

"Evet," diye cevapladı Charlie esprili bir şekilde. "Cennete inen bir adam görmesi gerekiyordu." 

"Şu iri adam kim?" 

"O mu?" Charlie'nin sesi alçaldı. "Neden, o o--Jack Flagg."

"Dün gece bana onun bir aşçı olduğunu mu söyledin?"

Charlie başını salladı. "Çok iyi--çok iyi! Onu tanıyorum. Çalışıyordum--"

Genç Van sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı. Bir an durdu
ve şimdi odadaki merkezi figür olan adamın korkutucu yüzüne ve güçlü yapısına baktı; sonra yanına gidip omzuna dokundu. "Nasılsın?" dedi, acı içinde bilinci yerindeydi, odadaki her uyanık göz ona çevrilmişti, bu adamlarla nasıl konuşacağını bilmiyordu.

Flagg başını kaldırdı.

"Bana yemek yapabildiğini söylediler," dedi mühendis.

"Bundan sana ne?" dedi Flagg.

"İş mi istiyorsun?"

"Bu Bay Van'ervelt," diye araya girdi Charlie, onu takip eden; "Demiryolundan Bay Van'ervelt."

"Ne kadar ödeyeceksin?" diye sordu Flagg.

Genç Van miktarı söyledi.

"Ne zaman başlamak istiyorsun?"

"Şimdi."

"Charlie," - Flagg bir yığın fişi süpürüyordu - "Jim'e git
ve eşyalarımı al ve buraya getir." Ve bununla birlikte oyuna geri döndü.

Genç Van, Charlie'ye kararsızca baktı, durumu yol boyunca çok sayıda sığınakta bir dizi duraklamadan yolculuğu yapabileceğine güvenilemeyecek kadar kötüydü. Yapılacak şey belki de onunla gitmekti; her neyse, Genç Van bunu yaptı.

"Harika adam!" diye mırıldandı Charlie, kaldırıma ulaştıklarında.
Sonra, "Bay Van'ervelt, bir dakika buraya gel - tam Bill White'ın yanına. Bir adam görmek ister misin, tam bir dakika."

Ama Genç Van hoşgörülü bir ruh halinde değildi. "Kendine gel, Charlie," dedi sertçe. "Bir daha böyle şeyler olmayacak - bizimle geliyorsan olmaz."

Charlie uysalca itaatkardı ve hatta acele etmeye çalıştı; ama en iyi ihtimalle aşçının ve yardımcısının kıyafetlerini toplamak, hesaplarını ödemek ve Murphy'ye dönmek epey zaman aldı. Bunu başardıktan sonra, durmadan önce biraz daha kazanmaya kararlı olan Flagg'e karşı biraz nezaket göstermek gerekti. Ve Flagg mühendisi kolayca pencereden atabilirdi ve ayrıca stratejik bir avantaja sahipti, Genç Van bu konuda kendisi için pek fazla seçenek göremiyordu. Ve orada durup aşçısının zevkini beklerken, zamanını nerede hata yaptığını merak ederek geçirdi. Paul Carhart veya John Flint'in, kendisinin
düşürüldüğü onursuz önlemleri almayı asla gerekli görmeyeceğini
düşünüyordu. Ama fark neydi? Ne yaparlardı?
Bu soruları cevaplamaya çalışırken doğru olan hariç her nedene
ulaştı. Genç bir adam olduğunu unutmuştu.

* * * * *

Carhart ve Flint, "Eagle, House"da uzun süre bekledikten sonra,
bölümün başında belirtilen Peet'in
patlamasından bir süre sonra istasyona indiler. Tiffany
onların geldiğini gördü ve haberi müdüre iletti.
Motor tekrar belirdi ve yine ön vagona bağlandı.

"Her şey yolunda mı?" diye seslendi Tiffany.

"Hayır," diye cevapladı Carhart; "henüz başlama."

Üçü yürüdü ve arka vagonun basamaklarından Yaşlı Van'a katıldı.

"Peki," diye homurdandı kıdemli, "daha ne kadar bekleyeceğiz,
Paul?"

"Gus gelene kadar."

"Gus? Onun burada gemide olduğunu sanıyordum."

"Hayır," dedi John Flint göz kırparak; "dün gece tekerleklerin dönmesini görmek için dışarı çıktı. İşte geldi. Ama ne--"

Hepsi tek kelime etmeden baktılar. Üç adam platformda yan yana yürüyordu, beyaz yüzlü ve halkalı gözlü Gus Vandervelt ortadaydı. Ekipteki en genç mühendis ufak tefek bir adam değildi, ama
iki aşçının arasında bir çocuk gibi görünüyordu.

"Şuna bir baksana!" dedi Flint sonunda. "Bu iki
Jesse Jameses'ten hiçbiri bir daha asla 1,90 boyunu göremeyecek. Gus'u duvardaki bir çentik gibi gösteriyor."

Genç Van, Carhart'ın sorgulayan bakışlarıyla neredeyse meydan okurcasına karşılaştı. "Aşçı," dedi, Flagg'i işaret ederek.

"Tamam. Hadi bin."

"Arka vagon," diye bağırdı Yaşlı Van, trenin düzenlemelerinden sorumluydu.

Bu sefer zil boşuna çalmadı. Tren yavaşça hareket etti

insansız Batı'ya doğru ve makinistler ceketlerini ve
yakalarını çıkarıp koşullar altında olabildiğince rahat ettiler.

Başladıktan birkaç dakika sonra, kalemle bir mektup
yazmakta olan Paul Carhart başını kaldırıp yanında Genç Van'ı gördü ve onun
üzgün görünümüne gülümsememeye çalıştı.

"Sanırım size bir açıklama borçluyum, Bay Carhart," diye başladı genç adam,
tutkunlukla birlikte gelen bir utançla.

Ama şef başını iki yana salladı. "Hiçbir soru sormuyorum, Gus," diye cevapladı. Sonra gülümsemesi yüzünden uçup gitti ve ekledi,
"Bayan Carhart'a yazıyorum." Mektubu kaldırdı ve gözlerinde bir ışıltıyla ilk birkaç satıra göz attı. "Ona," diye devam etti, "Chicago'daki aşçı sorununun henüz başlangıç ​​aşamasında olduğunu söylüyordum."

BÖLÜM II

PARA NEREDEN GELDİ

Bu anlatının yazıldığı dönemde, şüphesiz ki, "S. & W." harflerinin "Sherman ve Western" anlamına geldiğini iddia eden resmi kişiler vardı. Ancak, raydan iki günlük mesafede yaşayan herkes, yolun gerçek adının "Shaky and Windy" olduğunu biliyordu.

Shaky, "S. & W." kesinlikle fiziksel olarak ve gazete dedikodularına ve görünen gerçeklere güvenilecekse, finansal olarak öyleydi. Raylar, yaklaşık otuz beş pound ağırlığındaydı ve yüksek merkezleri ve alçak bağlantıları olan taraklarla döşenmişti. John Flint, rayları tarif ederken "raylar boyunca bakıldığında bir çamaşır tahtasına benziyor" demişti. Balast olarak, bölgenin kili ve kumu kullanılmıştı. Ve, mali kısma gelince,
herkes eski De Reamer'ın, mesafenin beşte altısını
tamamen inşa ettikten sonra, Red Hills uzantısındaki inşaat işini
terk etmek zorunda kaldığını biliyordu. Zor zamanların bununla bir ilgisi vardı elbette,--Batı boyunca yollar yıkılıyordu;
alacaklılar oldukça yaygındı,--ama De Reamer ve S. & B. diğer bazı hatlar kadar çabuk canlanmıyor gibiydi. Bu
daha da tuhaftı çünkü S. & B., Sabine ülkesinden Staked Plains'e kadar uzanıyordu ve gerçekten de "Shaky and Windy bir bataklıkta başladı ve bir
çölde sona erdi" şeklindeki popüler sözü haklı çıkarıyordu. Görünüşte, Red Hills'in daha büyük C. & S. C. ile bağlantısı olmadan ve New Orleans veya St. Louis hatları, yol bir saçmalıktı.

Sonra, bizim anlatımızdan sadece birkaç ay önce, demir yolu
dünyası uyanmaya başladı. "Büyük adamlardan" biri olan Komodor Durfee, Güneybatı'yı H. D. & W.'yi (yani High, Dry ve Wobbly'yi kastettiği ve her zaman kastettiği anlamına gelecek) satın alarak şaşırttı.
Komodor güneybatıya, Red Hills'in genel yönünde inşa etmeye başladığında sürpriz daha da büyüktü. Büyük adamlar pozisyon için
oynadığında her zamanki gibi, halk ve akıllılar, hatta Wall Street bile
şaşkına dönmüştü. Çünkü S. & W., C. & S. C. için en iyi ve en kısa doğu bağlantısıydı,--H. D. & W. açıkça farklı bir hat olacaktı--Komodor'un neyle ilgili olduğunu anlamak zordu. Muhabirlere söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. C. & S. C.'nin eski General Carrington'ı, hepsinin en büyüğü ve en kurnaz olanı da sessizdi. Daniel De Reamer ise hiç görülemiyordu. Son olarak, mühendislerimizin yakında kendilerini içinde bulacağı pitoresk savaşın ilk çatışmasının sonunu getirirken, Wall Street'te batıdan esen bir rüzgar ve bir toz fırtınası vardı. Birileri savaşıyordu. S. & W. hisseleri bir günde yirmi ikiden kırk altıya çıktı ve daha da şaşırtıcı olanı, düşmeden önce bir gün daha o rakamdan satıldı. Başka gizemli şeyler de oluyordu. De Reamer aniden Güneybatı'da yeniden belirdi ve canlılığın en hoş işareti olan para, kırmızı altın yuvarları, S. & W. "sisteminin" atardamarlarından akmaya başladı. İnşaat çalışmaları acil siparişlerle başladı. Paul Carhart, bir kuvvet çıkarıp Red Hills'e giden yolu -herhangi bir yol- tamamlamak için özel olarak görevlendirilmişti. Ve bu acele işi çok zorlu bir ülkeden başka hiçbir koşulda almak istemediği için, De Reamer ona neredeyse serbestlik tanıdı, Baş Mühendis Tiffany'ye onu rahat bırakmasını emretti,
ön tarafa malzeme ulaştırmak için her türlü yardımı yapmasının ve
yolun döşendiği kadar hızlı bir şekilde şirket için kabul etmesinin ötesinde.

Ve Tiffany hiç de kötü bir adam olmadığı ve Carhart'ın Rio Grande savaşındaki rolüne hayran olduğu için (her ne kadar bazı şeyleri kendisi daha iyi olmasa da farklı şekilde idare etse de), iki mühendisin çok iyi anlaşacağı düşünülüyordu.

Carhart'ın üç treni, Sherman ile yolun sonu arasındaki beş yüz mili yirmi yedi veya yirmi sekiz saatten daha kısa bir sürede kat edemezdi. Çocukların "özel araba" dediği şey, o günler için bile eski tipti ve çok rahatsızdı. Şeften aşağıya herkes, Sherman'ın yırtık silüeti sarı çam ağaçlarının arkasında gözden kaybolmadan önce ceketini ve yeleğini çıkarmıştı. Araba öyle şiddetli bir şekilde sallanıyor ve sarsılıyordu ki, destek olmadan koridorda durmak imkansızdı. Saatler
geçerken, gruptan birkaç kişi sert koltuklara kıvrılıp uyumaya çalıştı. Enstrüman, çubuk ve kazık görevlileri ve kazık
müfettişleri, çoğunlukla üniversiteden veya teknik enstitüden yeni mezun genç arkadaşlar, arabanın bir ucunda toplanıp üniversite şarkıları söylüyorlardı.

Carhart arkasını dönmüş, ayaklarını karşı koltuğa koymuş, çamların seyrelmesini izliyordu ve sabahleyin etraflarında bulabilecekleri sonsuz gri çalılıkları ve adaçayı çalılarını düşünüyordu, eğer tren bozulmasaydı, Tiffany'nin iri yarı adamının koridorda ona doğru dengede yürüdüğünü gördü. Tiffany uzun zamandır sessizdi; şimdi gözünde bir hikaye vardı.

"Eh," dedi, Carhart'ın yanına kayarken, "Yaşlı beyefendinin bunu zamanında başaracağını biliyordum, ama Komodor'a faturaları ödetebileceğini hiç düşünmemiştim."

Carhart meraklı gözlerle baktı.

"Bunu duymadın mı? Şey, söyle bakalım! Bir ay önce Bay De Reamer'ın bu işi yürütmek için parası olmadığını
biliyorum. Komodor Durfee Red Hills için inşaata başladığında bile,
hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Komodor'un, biliyorsunuz, H.D.& W ile
durma fikri yoktu."

"Hayır," dedi Carhart, "Bunu yapacağını sanmıyordum. "

"Bizim de peşimizdeydi - High and Dry'da yaptığının aynısını yapmak istiyordu, hisseleri köşeye sıkıştırmak." Tiffany kıkırdadı. "Ama önce Daniel De Reamer'ı köşeye sıkıştırması gerektiğini biliyordu. Eğer yapmazsa, yaşlı beyefendi yüzbinlerce hisse üretip doğrudan ona
yatırdı. Paradise Southern var - bu düzenli bir hisse senedi
fıskiyesiydi. Bunu biliyordun."

Carhart başını iki yana salladı.

"Bu öğlen Paradise'tan geçtik."

"Evet, hattı biliyorum. Paradise'tan Total Wreck'e kadar uzanıyor. Ama bunun S. & W. sermaye hisseleriyle bir ilgisi olduğunu bilmiyordum."

"Bilmiyordum, değil mi?" diye kıkırdadı Tiffany. "Bay De Reamer ve Bay Chambers'ın
sahipleri olduğunu biliyorsun ve her iki hattın da yöneticileri. Eski oyun, P. S. yöneticileri olarak, kısa hattı kendilerine S. & W. yöneticileri olarak kiralamalarıydı. Sonra S. & W. yöneticileri P. S. yöneticilerine ödeme yaparlar -sadece her iki şekilde de- S. & W. hisse senedi olarak. Görmüyor musun? Ve bu sadece bir düzine plandan biri. Yaşlı beyefendi her zaman S. & W. alıcıları için hazırdır."

Carhart gülümsedi. Vagon sarsıldı ve titredi. Açık kapıdan ve pencerelerden giren hava, lokomotifin gazlarıyla ve önlerindeki vagonlardaki yoğun şekilde paketlenmiş işçilerin karışık kokularıyla kirlenmişti.

"Gerçekten Paradise
Southern'i ayakta tutmalarının tek nedeni bu -çünkü hatta hiçbir iş yok. Şey, dediğim gibi, Komodor yapması gereken ilk şeyin Bay De Reamer'ı köşeye sıkıştırmak ve hisse senedi çıkarmasını engellemek olduğunu biliyordu. Bu yüzden birdenbire bir yığın ihtiyati tedbir ve mahkeme emriyle ona saldırdı. Bunu kapsamlı bir şekilde yaptı: S. & W. yönetim kurulunun daha fazla hisse senedi çıkarmasını veya eldeki işlemleri tamamlamasını engelledi ve hesaplarının soruşturulmasını beklerken yaşlı beyefendiyi ve Bay Chambers'ı geçici olarak askıya aldı ve geçen yıl çıkardıkları yetmiş bin hisseyi şirketin hazinesine iade etmelerini emretti. Daha fazlası vardı ama özü bu. Bunu Waring ve yönetim kurulundaki diğer azınlık yöneticileri aracılığıyla yaptı. Ve
en başta, görüyorsunuz, satın almaya başladığında, S. & W.
stoğunu o kadar kıtlaştırdı ki fiyat fırladı."

"Sanki S. & W.'yi oldukça sıkı bir şekilde dikmiş gibi görünüyor," diye gözlemledi
Carhart.

"Ama öyle değil mi? Ama Komodor yaşlı beyefendiyi
düşündüğü kadar iyi tanımıyordu. Bay De Reamer ve Bay Chambers, Komodor'un yargıcının yasakladığı her şeyi yapmaları için başka bir yargıçtan emir aldılar
--her şeyi öyle bir karıştırdılar ki, yaptıkları veya yapmadıkları her şeyde
birisine itaatsizlik etmiş olacaklardı ve yargıçların kendi aralarında çözmeleri için bunu bıraktılar. Sonra kendilerini temsil eden bir kuklaya on milyon dolarlık dönüştürülebilir tahvil çıkardılar, onları hisse senedine çevirdiler ve bu işlemi öyle bir hale getirdiler ki yeryüzünde veya cennette hiç kimse tam olarak ne yapıldığını
öğrenemeyecek--ve neredeyse yetmiş bin hissesini Komodor Durfee nereden geldiğini anlamadan önce ona sattılar. Ve sonra satın almayı
durdurmak için çok geçti, bu yüzden yüz bin hissenin tamamını almak zorunda kaldı. Bay Chambers'ın Komodor'un onları öğrendiğinde o kadar sinirlendiğini
ki konuşamadığını--Daniel De Reamer'a küfür etmeye çalışarak ofisinde dört döndüğünü ama zeki olduğunu bile yemin edemediğini söylediğini duydum."

"Yani Bay De Reamer onu dövdü," dedi Carhart.

"Onu dövdü mü?--Acaba--"

"Ama hepsi bu kadar değil, kesinlikle. Komodor Durfee bunu yutacak adam değil."

"Onu yutmak zorundaydı.--Ah, biraz yaygara kopardı ama bu ona
bir fayda sağlamadı. Yargıcı, halkımızı aşağılama suçlamasıyla azarlamaya çalıştı ama uyarıldılar ve Bay De Reamer'ın Broad Street'teki ofisinden çıkıp tüm belgeler ve parayla New Jersey'e gittiler."
Tiffany'nin neşeli gözleri, aklı kavgada gezinirken parladı.
Bu adamdan daha sadık bir demir yolu adamı asla olmamıştı. Daniel De Reamer onun kralıydı ve kralı hiçbir yanlış yapamazdı. "Uzaklaşırken biraz heyecan yaşamadıkları için değil," diye devam etti. "Diyorlar ki,--aklıma geldi, bunu bilmiyorum ama _onlar_ Bay De Reamer'ın sekreteri, genç Crittenden, feribotu bir taksiyle dört milyon beş yüz bin dolar değerinde banknotla geçti - sadece
ortaya atılabilmeleri için
demetler halinde bağlanmıştı. Ve işte orada, Komodor Durfee, onu iş yoluyla C. & S. C.'den çıkaracak olan bu uzatmanın parasını ödüyor. Para ve kağıtlar
onun erişiminin dışında. Hakimler kendi aralarında kavga ediyorlar ve
bir anlaşmaya varırlarsa iyi olacaklar. Ve şimdi eğer bu
çok da kurnazca bir iş değilse, 'kurnazca' kelimesinin ne anlama geldiğini bilmek istiyorum."

Carhart neredeyse yüksek sesle gülecekti. Döndü ve birkaç dakika pencereden dışarı baktı. Sonunda, "Eğer doğru anladıysan, Tiffany,
bu şüphesiz Komodor Durfee'nin şimdiye kadar yaşadığı en kötü yenilgi. Ama S. & W.'nin onunla işinin bittiğini düşünme hatasına düşmeyin."

"Belki de hayır," diye cevapladı Tiffany, "ama ben yaşlı beyefendiye bahse girerim."

Bin veya daha fazla adamın sorumluluğunu taşıyan mühendis olarak Carhart'ın konumu, Scribner'ın "çok belirsiz" olarak adlandırdığı beş yüz mil uzunluğundaki tek hat üzerinde geçimini sağlamak için kendisine bağımlı olan bir askeri komutanınkinden çok da farklı olmayacaktır. Daha ciddi olacaktır; çünkü sadece yiyecek ve çölde su değil, aynı zamanda çalışmada ihtiyaç duyulan muazzam miktarda malzeme de hat üzerinden getirilmelidir.
İşletme bölümünün çalışma başkanı olarak Peet'in işi, her gün ve her hafta, son tamamlanan bölümün sonunda, ertesi günün inşaat çalışmaları için her gece çalışan trenin hazırlandığı yerde malzemeyi teslim etmek olacaktır.

Mevcut hat belirsizse, yeni hat daha kötü olacaktır.
Her şey hıza kurban edildi. Birkaç köprü ilkel ahşap sehpalar şeklinde aceleyle inşa edilecekti. La Paz köprüsünün dayanakları dışında hiçbir duvarcılık olmayacaktı; bu duvarcılık veya daha doğrusu köprünün taşı, el altında bulabilecekleri tek malzemeydi. Tüm kereste, hatta çapraz bağlar bile, doğu Teksas ve batı Louisiana'nın uzun yapraklı çam ormanlarından getirilmek zorundaydı.

Normalde, Carhart böyle aceleci bir işi üstlenmekten hoşlanmazdı; ancak bu durumda telafiler vardı. Daniel De Reamer'ın New York ofisinde ilk kez konum haritalarına baktığında,
sakin gözleri gözlüklerinin arkasında dans etmişti; çünkü bu, bir adamın hayal gücünü kullanabileceği güzel bir iş olacaktı. Örneğin, La Paz Nehri üzerindeki köprü vardı. Oraya uzun bir malzeme vagonu ve raylar nehre ulaştığında köprüyü hazır hale getirmesi için emirler veren bir adam göndermeliydi. Tam da o adamı tanıyordu: Üç I için Desplaines köprüsünü inşa eden John B. Flint. Doktorlar akciğerlerini kınayıp Adirondacks'taki bir sanatoryuma gitmesini emrettiklerinden beri John'dan haber almamıştı ve John Batı'ya giderek Sierras'taki Brilliant Gorge'un duvarları arasındaki o çok zor köprüyü
astırarak bir uzlaşmaya varmıştı. Carhart onun hala hayatta olduğundan emin değildi; ancak birkaç arama telgrafı John'un kendisinden karakteristik bir mesaj çıkardı; bu mesajda John'un çok canlı olduğu ve Paul Carhart'ın bir sözüyle Colorado'nun Büyük Kanyonu'nu köprülemeye hazır olduğu belirtiliyordu.

Sonra, demir yolu dünyasında genel olarak anlaşıldığı şekliyle durumun genel hatları her zaman dikkate alınmalıydı. Ayrıntıları bir kenara bırakırsak, Komodor Durfee ve Daniel De Reamer'ın bağlantı yoluyla bunun için savaştıkları ve eski General Carrington'ın, yani C. & S. C.'nin çarı, bu Birleşik Devletler Senatosu'nda bir sandalyenin ve birkaç sandalyenin sahibi, partisinin Ulusal Komitesi'nin başkanı olan General Carrington'ın, Kaliforniya'daki kır evinin meydanında oturduğu, güzel purolar içtiği ve at konuştuğu ve Durfee'yi mi yoksa De Reamer'ı mı yoksa ikisini birden mi yiyeceğini görmek için beklediği biliniyordu. General de Sherman ve Western'in müdürlüğünde temsil ediliyordu; ve azınlık yöneticilerinin De Reamer çıkarlarını desteklemeye devam edip etmeyecekleri veya Durfee adamlarıyla ittifak kurmaları emredilecekleri açık bir soruydu. Her iki şekilde de, hiçbir duygu boşa gitmeyecekti.
Ancak Carhart'a göre, De Reamer mücadelede başını dik tutabildiği sürece General Carrington muhtemelen onun arkasında duracaktı. Komodor Durfee, Batı'da cesaretlendirilemeyecek kadar Doğu'da büyüktü. Ve yine de - söylemenin bir yolu yoktu.

Gerçekten çok güzeldi. Carhart sessiz bir adamdı, konuşmaktan çok çalışmaya odaklanmıştı; ama güzel şeyleri severdi.

BÖLÜM III

BAY CARHART'IN KAMPINDA

"Bir demiryolu inşa etmek için bir İrlandalı, bir zenci ve bir katır gerekir," dedi Tiffany.

Genç Van ile birlikte, birinci tümen için ofis çadırı, Yaşlı Van'ın çalışacağı yer ve mühendisler için yaşam ve yemek çadırları ile birlikte, raylardan biraz uzaktaki bir tepeciğe kurulmuş olan karargah çadırının önünde duruyordu.

"Katır," diye devam etti, "işleri yapacak, zenci katırı sürecek ve İrlandalı ikisini de yönetecek."

Sınır çalışmalarına bu ani dalışla heyecanlanan Genç Van, dirseğinin dibindeki baş mühendisin iyi niyetli yorum ve anılarının akışını sadece yarı yarıya dinliyordu. Buharla örtülü lokomotife ve arkasındaki uzun vagon sırasına bakıyordu. Vagonlar, bu vagonun ve gün içinde gelen diğer birkaç trenin arkasındaydı; diğer vagonlar, buhar ve tozdan görebildiği kadar uzağa kadar raylarda sürünüyordu. At sırtındaki adamlar - geniş kenarlı şapkalar, mavi gömlekler ve dizlerine kadar oturan çizmeler giymiş pitoresk figürler - takımlar arasında girip çıkıyorlardı. Eski pist hemen ön planda sona eriyordu ve burada yaşlı Van genç arazi ölçümcüleriyle birlikte çalışıyordu, eski kazıklara bakıyor ve zayıf elleri ve uzun burnu olan ciddi bir gencin koyduğu bir çizgiye yenilerini çakıyordu. Her yerde gürültü vardı - bir kargaşa - ve emek ve içten bir tür kaos. Bir sıra vagon - kazıyıcılar, "kaydıraklar" ve "tekerlekliler", çadırlar ve kamp ekipmanları, bir kazık çakma makinesinin keresteleri ve makineleri ve bin bir başka şeyle yüklü - yavaş yavaş karmaşadan kurtuluyor, karargahın yanından yavaşça geçip, alçakta yatan, kan kırmızısı güneşe doğru ilerliyordu. Bu, ikinci tümenin kıyafetiydi ve Harry Scribner, incecik siyah bir midilliye binerek, sabahın erken saatlerindeki bir başlangıç ​​için hazırlık olarak, onu "ikinci mil"de ahıra götürüyordu.

"Ofis"in arkasındaki karargah aşçı çadırından, lezzetli kokular geliyordu. Tepeciğin aşağısında, büyük "pansiyon" çadırlarının yakınında, dev Flagg ve aynı derecede güçlü Charlie'nin, açık bir ateşin üzerinde sallanan bir sıra demir kazan etrafında hareket ettiği görülebiliyordu. Trenlerdeki kaos düzeliyordu ve adamlar vagonları ahıra çekiyor, katırları ve atları çözüyorlardı. Güneş, alçak batı tepelerinin arkasına doğru kayarak, uzak gökyüzünde aydınlık bir anı
bırakıyordu. Gruplar halinde ve tek tek işçiler -Meksikalılar, İtalyanlar, Louisiana Fransızları, her yerden gelen dağılmış ovalılar ve zenciler- yüzleri toz ve terle kaplı bir şekilde, tembel tembel otururken ve sürüklenirken gülüp şarkı söyleyerek yanımızdan geçtiler.

Dikkatini trenlerin boşaltılmasıyla bölen Carhart, yaklaşık dört yıldır sessizce bindiği ve övündüğü kompakt küçük kır atı "Texas" ile tepeciğe doğru geldi.
John Flint, zayıf ve kambur bir vücuda sahip, sıska kırmızı bıyıklı ve tiz sesli, kısa süre sonra yolun diğer tarafından, La Paz Nehri'ne uzun yolculuk için ekipmanlarını topladığı yerden, yokuştan geldi. Enstrüman çalan adamlar ve yardımcıları
tek tek onları takip ettiler ve teneke yıkama leğeninin önünde sıraya girdiler, hepsi
şakalaşma, kahkaha ve coşkulu oyunla coşmuşlardı. Ve sonunda
başkanlık aşçısı, şişman bir zenci, yemek çadırının önüne çıktı ve
gongunu güçlü vuruşlarla çaldı; ve
odası ahırından kampa geri koşan Harry Scribner bunu duydu, mahmuzlarını geçirdi
ve dörtnala uzun tepeye çıktı.

Kamptaki bu ilk akşam yemeğinin neşesinden kaçış yoktu. Sabahleyin parti dağılacaktı. Scribner kendi bölük kampını kurmak için
on iki mil ileride at sürecekti; John Flint
bir haftanın büyük bir kısmı boyunca orada, çölden geçerek, gri tepelerden geçerek
sarı La Paz'a doğru gün batımına doğru itecekti. Gençler ilk başta utangaçtı; ama Tiffany göz kırpıp, "Çocuklar, bunu kuru başlatmak asla işe yaramaz," dedikten ve gizemli bir köşeden bir şişe çıkardıktan sonra, kendilerini daha rahat hissettiler. Hatta
Carhart bile, Christian gibi,
günlerce taşımak zorunda olduğu yükü bir süreliğine bir kenara bıraktı. Birçok hikaye anlatıldı, bunların çoğu, kuzey, güney, doğu ve batıda demiryollarının her yerini dolaşan Tiffany tarafından.

"Pittsburgh'da harika vakit geçirdik," dedi, "gondol vagonlarını çaldığımda," - vurguyu _do_ kelimesine koydu - "yaptığım
en iyi şeydi. O zamanlar, Pittsburg'dan New York Eyalet sınırına kadar uzanan Yüce ve Büyük Rüzgarlı'daydım. Diğer şeylerin yanı sıra bir tür trafik şefi olarak görev yapıyordum - o zamanlar her türlü işi yapmak zorundaydık; seçip ayırmak ve bizim için saate bakmak yoktu." Uzun burunlu enstrümanı
açtı. "O zamanlar sen uzun
pantolonlar için umut vadeden bir adaydın, dostum."

"Yeni bir genel müdürümüz vardı - MacBayne adında. Demiryolu hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bir telgraf operatörü ve Durfee'nin yeğeniydi - evet, aynı eski Komodor'du - ve bu şekilde hızla güçlenerek, size asla karşı çıkmayacağı bir ruh haline girdi. Kendisinin Yüce ve Büyük Rüzgarlı olduğunu söyleseniz bile. Yaptığı ilk şey, bizi ofisine çağırmak için bir zil sistemi kurmaktı - ama ben bunu hiç umursamadım. Çok hoşuna gidiyordu. Arkasına yaslanıp küçük bir kolu çekerdi ve sonra konuşmak için çok meşgul olurdu - içimizden biri koşarak içeri girdiğinde - bizi bir süre etrafta bekletmeyi severdi. Tek bir gözü yoktu, MacBayne'in yoktu ve kime küfür ettiğini asla kesin olarak söyleyemezdiniz.

"Şirket küçük bir demiryolu satın almıştı, P. G.--Pittsburgh ve
Gulf,--dört yüz elli bin. Bizim Cennet mahmuzumuz gibi bir hat, sadece yöneticiler bunu kişisel olarak satın almak yerine,
şirket için satın almışlardı.

"Bir gün küçük zilim şıngırdadı ve kalkıp yaşlı adamın ofisine gittim. Puro içiyordu ve Herb Williams'ın turşu fabrikasına
iki ayaklık bir duvardan bakmaya çalışıyordu. Çok geçmeden
tek sağlam gözünü bana doğru çevirdi ve bana keskin bir şekilde baktı. 'Hen,' dedi, 'zor durumdayız. P.G.'ye sadece iki yüz bin ödedik--ve dahası, ödeyebileceğimiz tek şey bu.'

"'Peki, efendim,' dedim, 'sorun ne?' Komik olan şu ki--bana her zaman Hen derdi ve ben de ona her zaman efendim ve Bay MacBayne derdim. O
bugün hiç kimse değil, ama yarın Pittsburg'a geri dönsem ve
Onu Morrison'ın yerinde görsem, 'Peki, Hen, nasılsın?' derdi ve ben de 'İyiyim, Bay MacBayne' derdim.--Komik değil mi?
Bundan kopamıyorum.

"Black'ten az önce bir telgraf aldım,' dedi,--Black Buffalo'daki avukatımızdı,--'Erie İlçesi şerifinin,' New York Eyaleti'ndeki sınırın ötesinde, 'tüm gon_do_la arabalarımızı oraya bağladığını ve ödeme yapana kadar onları serbest bırakmayacağını söylüyor. Ne yapacağız?'

"'Hımm!' dedim. 'Bugün Buffalo'da sadece yüz yirmi gon_do_la var.' Yüz yirmi araba bizim için çok fazlaydı, anlıyor musunuz? Tıpkı S. & W için olduğu gibi. Peet'in elinden bu kadar çok araba alınsaydı, buradaki arkadaşlara neler olacağını hayal edin. Bir dakika düşündüm ve sonra, 'Şerif onları piste zincirledi mi, Bay MacBayne?' dedim.

"'Bunu bilmiyorum,' dedi.

"'Peki,' dedim, 'bunu ilk iş olarak öğrenmek iyi bir fikir olmaz mı?'

"Bana sertçe baktı, sonra sırıttı. 'Ne düşünüyorsun, Hen?' diye sordu.

"Doğrudan cevap vermedim. 'Bunu öğren,' dedim ona, 've bana ne dediğini bildir.'

"Yaklaşık bir saat sonra zil tekrar şıngırdadı. 'Hayır,' dedi,
ofisine girdiğimde, 'henüz zincirlenmemişler.
Şimdi, ne yapacağız?'

"'Neden oraya gitmiyorsun?' dedim. 'Vagonunu 5 numaraya bağla'--bu
Buffalo'ya giden gece ekspresimizdi, bir bagaj vagonu, bir yolcu vagonu ve bir yataklı vagonu olan uzun bir petrol ve kömür vagonları dizisi.
Bizim hattımızdan geçip Güneydoğu üzerinden Buffalo'ya girdi.

"'Tamam, Hen,' dedi. 'Sen de gelecek misin?'

"'Elbette,' dedim ona.

"Çıkarken Charlie Greenman'ı da aldık. O, State Line Bölümü'nün müdürüydü - uzun boylu, zayıf bir adamdı, çok gergindi, Charlie.

"Ertesi sabah, Swift House'da kahvaltımızı yaparken, yaşlı adam iyi gözlerini bana çevirdi ve 'Peki, Hen,
sırada ne var?' dedi. Onu oraya ben getirmiştim, görüyorsun ya, ve şimdi sonuç arıyordu.

"'Peki,' dedim, yavaşça konuşarak ve biraz düşünerek, 'Bakın, Bay MacBayne, neden bir at ve araba alıp
şehrin etrafına bakmıyorsunuz? Güzel bir yer olduğunu söylüyorlar. Ya da bir
tekne alıp, sen ve Charlie, Erie Gölü'nde yelken açabilirsiniz. Ya da koşarak
gidip şelaleleri görebilirsiniz--Hiç gittin mi?'

"Yaşlı adam o iki gözüyle iki yanıma bakıyordu. 'Ne yapıyorsun, Hen?' dedi.

"'Hiçbir şey,' diye cevapladım, 'hiçbir şey. Ama diyelim ki Bay MacBayne,
para getirmeyi unuttum. Bana biraz ver, olur mu, yaklaşık
yüz elli?'

"Bunu söylediğimde, yaşlı adam yutkundu ve neredeyse korkmuş gibi göründü.
O zaman, tam da şüphelendiğim şeyi gördüm, bana en ufak bir faydası olmayacaktı. Onu geride bıraksaydım daha iyi olurdu. 'Evet, Hen,' dedi, 'onu sana verebilirim!' Dışarı çıktı ve çok geçmeden
küçük banknotlardan oluşan büyük bir tomar parayla geri döndü.

"'Günaydın beyler,' dedim. 'Bu öğleden sonra saat beşte görüşürüz.'

"Doğruca Erie depolarına gittim, orada yirmi iki kömür vagonumuzu boşaltıyorlardı. Jim Harvey yakınımda duruyordu ve bana tuhaf bir
bakış attı ve Buffalo'da ne yaptığımı sordu.

"'Ne yapıyorsun?' dedim, 'Arabalarıma bakıyorum. Ne sanıyordun?
Ve bak, Jim, sen oradayken, onları bir araya getirmiş olabileceğini düşünmüyor musun? Burada yirmi ikisi var ve Lake Shore'da kırk tane var ve Chaplin'in bahçesinde çok daha fazlası? Benden sadece bir tane var - ama hepsini nasıl izleyeceğimi, hatta çocukların kutularda yağ bulundurduklarından bile emin olacağımı mı düşünüyorsun?' 'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,' dedi.

" 'Şimdi, bak, Jim,' dedim, 'bu arabalardan kaç tane daha boşaltman gerekiyor?' 'On iki,' dedi. 'Ne kadar sürede bitirebilirsin? Benim sorum bu?' 'Ah, yarın sabah bitiririm.'
'Hadi, Jim,' dedim, 'Birkaç tane daha vagon koymanı ve bu arabaları bu öğleden sonra saat beşe kadar boşaltmanı istiyorum. Sonra, tüm arabalarımızı Chaplin'in bahçesinde bir araya getirmeni istiyorum,
orada onları gözlemleyebilirim!' 'Ah, bak,' dedi, 'Bunu yapamam, Hen. Şerif--'

"'Kahretsin şerif,' dedim. 'Şerife zarar vermeyeceğim. Tek istediğim, arabalarımı, onlara ne yapıldığını öğrenebileceğim bir yere toplamak.'

"Eh, bunu yapmak istemedi ama uzun yeşillerden bazıları geçti ve
sonra belki beni düzeltebileceğini düşündü. O gün yapmam gereken başka birçok şey vardı ve görmem gereken başka birçok adam vardı. Buffalo ve Southwestern'in sevk memuru da onlardan biriydi. Sonra saat beşte veya biraz önce, Swift House ofisine süzüldüm ve MacBayne ile Charlie Greenman orada oturmuş beni bekliyorlardı. Yaşlı adamın elinde saati vardı. Charlie çok gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu. Ben de hemen yanına gelip şöyle dedim:--

"'Charlie, en büyük ve en güçlü motorlarından ikisini istiyorum ve onları oraya
getirebildiğin anda Chaplin'in bahçesine istiyorum.'

"'Ne,' dedi, 'yabancı bir yolda mı?' 'Evet,' dedim, hemen.
Sonra yaşlı adama döndüm. 'Şimdi, Bay MacBayne,' dedim, 'Charlie'ye
şunları söylemeni istiyorum ki, o motorlar onun bölümünden çıktığında, kesinlikle benim kontrolüm altına girecekler.'

"'Ah, sorun değil, Hen,' dedi Charlie, nefes nefese konuşarak.

"'Evet, öyle olduğunu biliyorum,' dedim, 'ama bunu Bay MacBayne'in söylemesini istiyorum. Unutmayın, o lokomotifler sizin bölüğünüzden ayrıldığında, onları geri getirmeyi uygun görene kadar bana ait olacaklar.'

"Yaşlı adam her zamankinden daha tuhaf görünüyordu. 'Bakın buraya, Hen,' dedi, 'ne haltlar karıştırıyorsun zaten?'

"'Hiçbir şey,' dedim. 'Sadece iki lokomotif istiyorum. Lokomotifler olmadan bir demiryolunu çalıştıramazsınız, Bay MacBayne.'

"'Peki,' dedi, sonra, 'ben ne yapacağım--benden ne istiyorsunuz?'

"'Neden, söyleyeyim,' dedim. 'Neden vagonunuzu 6 numaraya bağlayıp bu gece Pittsburg'a geri dönmüyorsunuz?' O anda iyi
gözünün parladığını görmeliydin. Eyaletten çıkmak o anda her şey kadar ona uygundu ve bu konuda hiç vakit kaybetmedi. O gittikten sonra Charlie şöyle dedi:--

"'Şimdi, Hen, Tanrı aşkına, bana ne yaptığını söyle?'

"'Hiçbir şey,' dedim. 'Senin ne işin olduğunu anlamıyorum.
Sen kendi bölümüne geri dönmelisin.'

"'Ben gitmiyorum,' dedi. 'Bu gece nereye gidersen ben de oraya gidiyorum.'

"'Tamam,' dedim; 'Shelby'nin vodviline gidiyorum.'

"Bu onu şaşırttı. Ama daha fazla bir şey söylemedi. Eski Shelby'nin oradaki gösterisini hatırlarsınız. Akşamları Buffalo'dayken her zaman giderdim.

"Ama saat 11:30 civarı, gösteri bittiğinde, Charlie tekrar
gerilmeye başladı. 'Peki, Hen,' dedi, 'sırada ne var?'

"'Senin için bilmiyorum,' dedim, 'ama yatmadan önce Chaplin'in bahçesine yürüyeceğim ve arabalarımıza bir göz atacağım. Sen
yatsan iyi olur.'

"'Hiçbir şey,' diye patladı. 'Ben de seninle geliyorum.'

"'Tamam,' dedim, 'gel. Güzel bir gece.'

"Beyler, bahçeye çıktığımızda, arabalarımız paralel raylarda iki uzun sıra halindeydi, bir rayda yetmiş, diğerinde elli tane vardı - beni rahatsız eden bir şey vardı, dört yerde kırılmışlardı - yanlarındaki iki rayda ise Charlie'nin iki motoru vardı, buharlı ve farları yanıyordu. Ve, diyelim ki, buna benzer bir şey
hiç görmediniz! Motorlarla birlikte gönderdikleri çocuklar hiç kimsenin aptalı değildi ve her biri yaklaşık üç yüz pound buhara sahipti - bir mil öteden duyulabilen bir sesle oradan uzaklaşıyorlardı, ancak çocuklar tek kelime etmiyorlardı; etrafta oturup pipo içiyorlardı, yedi Şabat kadar sessiz.

"Charlie bunu gözlerinin önünde görünce, birdenbire
korktu - dizleri öylece oynuyordu. Kolumu
tuttu ve beni gölgeye doğru çekti.

"'Tanrı aşkına, buradan hemen çıkalım. Bu hapishane demek.'

"'Gidebilirsin,' dedim. 'Seni partiye davet etmedim.'

"Rayların hemen yanında bir bekçi kulübesi vardı, sanki içinde kimse yokmuş gibi
kapalıydı, ama tepeden gelen ışığı görebiliyordum.
Bu çok hassas bir iş olacaktı, bunu biliyordum.
Öncelikle, bahçelerden çıkmak için bir asma köprüden geçmemiz ve sonra
güneybatı raylarına geçiş için ıslık çalmamız gerekiyordu. Diğer yolların sinyallerini de kullanmak zorundaydım. Ama buna hazırdım.

"'Peki, Hen,' dedi Charlie, 'eğer yapacaksan, ne diye ----
şimdilik etrafta dikiliyorsun?'

"'Lake Shore Express'in geçmesini beklemek zorundayım,' dedim.

"Charlie buna biraz homurdandı ve bir saat boyunca orada oturup
bekledik. Titusville'deki petrol patlamasından bahsetmeye çalıştım,
ama Charlie, bir şekilde, ilgilenmedi. Bu arada, o motorlar
harika bir şekilde
çalışıyordu ve ekipler sadece
sigara içerek oturuyorlardı.

"Sonunda, saat birde, ilk motorun
makinistine gittim. 'Kaç adamınız var?' dedim.

"'Dört frenci,' dedi, 'her birimiz.'

"'Tamam,' dedim. 'Sanırım sana ne yapman gerektiğini söylememe gerek yok.'

"Hepsi beni duydu ve, onların zıpladığını görmeliydin, dediler.
Konuşmayı bitirmeden
makinist kalkıp motorunu çalıştırdı; ve o sadece
bahçeden aşağı uçarak, düdük çalarak gitti. Dört frenci elli vagonluk şerit boyunca geri koştu. Görüyorsun ya, o dört kavşakta birleşmek zorundaydılar ve bu benim hiç
hoşlanmadığım kısımdı. Ama kendimi tutamadım. Mühendis çok hızlı bir şekilde geri geri geldi ve sanki teleskopik yapmak ister gibi ön arabaya çarptı.

"Eh, efendim, yaptılar--birleştirdiler, bağladılar ve sabitlediler. Mühendis
pencereden dışarı doğru eğilmişti ve sinyali aldıktan sonra çok uzun süre beklemedi, sonra bahçede yürüyüp
çekim için düdüğünü öttürdü. Neler olabileceğini Tanrı bilir,
ama hiçbir şey olmadı. Elli arabasının arkasından tıkır tıkır-tıkır-tıkır sesler çıkararak
çekimi sağ salim geçti ve sonra arka lambalarını görebiliyordum ve güneybatı raylarına geçiş için düdük çaldığını duyabiliyordum. Sonra diğer motor için işaret verdim.
Charlie, bu arada, giderek daha da kötüleşiyordu. Şimdi bana doğru eğilmişti, doğal olarak bana tutunuyordu, uyurgezer gibi görünüyordu. Dizlerinin birbirine vurduğunu duyabiliyordunuz. Ve o ikinci motorun mühendisi de aynı durumdaydı. O kadar heyecanlıydı ki, arabaların hepsi
birleşti ve o müthiş bir düdük sesiyle ve
birleşme yerlerini çekerek başladı, otuz araba ve bir frenciyi geride bıraktı.
Ama onu geri çağırmanın asla işe yaramayacağını biliyordum.

"Şimdi, işte burada oldu. O düdük uyuyan azizleri uyandırmaya yetti. Ve tam tren yola koyulurken, korna çalarak, o nöbet kulübesinin kapısı açıldı ve üç polis memuru koşarak geldi, olabildiğince hızlı. Elbette yapılacak tek bir şey vardı ve bu da Charlie Greenman'ın yapmadığı şeydi. Döndü ve uzun bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Swift House'a doğru koştu. İki polis memuru onun peşinden koştu ve diğeri de bana doğru geldi. Charlie'ye durması için bağırdım ama artık hiçbir şey duyamayacağı bir noktaya gelmişti. Diğer polis copunu havaya kaldırarak koşarak geldi ama benim İskoç-İrlanda viskim yükseliyordu ve gardımı aldım.

"'Bana dokunma,' diye bağırdım; 'bana dokunma!'

"'Hadi, gel o zaman,' dedi.

"'Hiçbir şey,' dedim. 'Seninle hiçbir ilgim yok.'

"'Sen koştun,' diye bağırdı; 'sen koştun!'

"Sadece ona baktım. 'Buna koşmak mı diyorsun?' dedim.

"'Pekala,' dedi, 'diğer adam koştu.'

"'Tamam,' dedim, 'onun peşinden koşacağız.' Öyle de yaptık. Çok geçmeden
Charlie'yi yakaladılar. Ve ben biraz gergindim, çünkü ne söyleyeceğini bilmiyordum.
Ama bir şey söylemekten çok korkuyordu. Bu yüzden
memura döndüm.

"'Şimdi,' dedim, 'ne istediğini bize söyler misin?'

"'Seni istiyoruz,' dedi içlerinden biri.

"'Hayır, istemiyorsun,' dedim.

"'Evet, istiyoruz,' dedi.

"Blöf yapmak için zaman bulmuş gibi görünüyordu, bu yüzden hemen saldırdım.
'Karargahınız nerede?' dedim.

"'Tam burada,' dedi.

"'Tamam,' dedim, 'şimdi oraya gidiyoruz. Bakalım
iki demir yolu görevlisi istedikleri zaman Chaplin'in bahçesinden geçebilecek mi?'

"Ve konuşurken ikinci trenin eyalet sınırına doğru
hızla koştuğunu duyabiliyordum--klik--klik--whoo-oo-oo!
--klik--klik--gittikçe zayıflıyordu.

"İstasyon binasındaki bir bankta uyuklayan iri bir kaptan vardı. İçeri girdiğimizi
gördüğünde, bize yukarıdan bakabilmek için
masanın arkasına tırmandı - onlar size yukarıdan bakmayı severler, biliyorsunuz.

"'Pekala, Kaptan,' dedi subay, 'onları yakaladık.'

"'Evet,' diye cevapladı kaptan, sırıtarak aşağı bakarak, 'Sanırım yakaladın.'

"'Pekala,' dedim kaptana, 'kiminle yakaladın?'

"'Her şey yoluna girecek,' dedi, yine sırıtarak.

"Hiçbir şey söylemeyeceği oldukça açıktı. Bize bakışında ve özellikle de o sırıtışında beni düşünmeye
başlatan bir şey vardı. İkinci blöfte karar kıldım.
Geçiş çantamı çıkardım, açtım ve Great
Windy, Erie, Güneydoğu ve Lake Shore'a yıllık geçiş kartlarımı serdim. Hepsinin üzerinde adım yazılıydı, H. L. Tiffany, Pittsburg.
Kaptan onları gördüğü anda garip göründü ve Charlie'ye dönüp geçiş kartlarını çıkarmasını söyledim, o da öyle yaptı. Bir dakika boyunca kaptan hiçbir şey
söyleyemedi; sonra o üç subaya döndü ve onlara ne dediğini duymalıydınız - tam orada, yoğun bir şekilde kırk iki derecelik bir ateş açtı.

"'Pekala beyler,' dedi bize, aklından geçen her şeyi subaya anlattıktan sonra, 'bu oldukça aptalca bir iş. Sizi bu zahmete
soktuğumuz için çok üzgünüm ve size şunu söyleyebilirim ki, bunu düzeltmek için
yapabileceğim bir şey varsa, bunu yapmaktan fazlasıyla mutluluk duyarım.'

"Şey, o anda özellikle istediğim bir şey yoktu
sadece Buffalo'dan hemen çıkmak. Ama merakımı gidermek için durdum.

"'Kaptan,' dedim, 'bizi kim sandınız?'

"Kaptan yine tuhaf baktı, sonra ciddi bir şekilde, 'Sizi
ceset hırsızı sanmıştık.' dedi.

"'Ceset hırsızları!' Charlie'ye baktım ve kendine gelmeye başlayan Charlie bana baktı.

"'Görüyorsunuz,' diye devam etti kaptan, 'bahçenin yanında eski bir bina var ve bazı genç cerrahlar ve tıp öğrencileri geceleri insanları kesmek için orayı kullanıyorlar ve çocuklar gecenin bir yarısı orada iki tane iyi giyimli gencin takıldığını gördüklerinde, iki kere düşünmediler. Gerçekten çok üzgünüm. Bu adamlardan ikisini, izninizle, sizi otelinize kadar götürmeleri için göndereceğim.'

"Bu beni pek memnun etmedi ama reddedemezdim. Bu yüzden yola çıktık, Charlie, ben ve iki polis. Ama Swift House'a gitmek yerine onları Malikane Evi'ne götürdüm ve biraz daha sakinleştirdim. Sonra üç kutu puro aldım, Havana'dan ithal. Her bir subaya bir tane verdim ve üçüncüsünün altına kurşun kalemle 'Yüzbaşıya, A. & G. W., Pittsburg, Pa.'dan H. L. Tiffany'nin saygılarıyla' yazdım. Ertesi sabahki gazetesini aldığında kim olduğumuzu bilmenin ilgisini çekebileceğini düşündüm. Polisler geri döndüler, gıdıklanarak öldüler ve
Charlie ve ben sokağa çıktık.

"'Peki, Hen,' dedi çok sessiz bir şekilde, 'şimdi ne yapacaksın?'

"'İstediğini yapabilirsin, Charlie,' dedim, 'ama ben Toronto'ya gitmek için Michigan Central'a sabahın üçünde gideceğim.' Ve
Charlie, belki benimle geleceğini düşündü."

Tiffany anıların parıltısıyla geriye yaslandı ve hafifçe kıkırdadı. Diğerlerinden bazıları sandalyelerini geriye itmişti, bazıları masaya doğru eğilmişti. Hepsi yarım saattir, eski okulun bu cana yakın demir yolu korsanıyla
New York'un ücra eyaletindeydi. Şimdi, dışarıda bir at kişnedi. Çölün sessizliğinden
uzaktaki bir trenin takırtısı ve öksürüğü duyuldu.
Gri Güneybatı'ya geri dönmüşlerdi, belki de kendi maceralarıyla karşı karşıyaydılar.

Carhart ayağa kalktı, çünkü karargah çadırında yapması gereken bir işi vardı. Genç
Van ipucu aldı ve onun örneğini izledi. Ama uzun burunlu çalgı adamı, bir korsan ruhunun ateşi yüzünden parlayarak hevesle öne doğru eğildi. "Sonra ne oldu?" diye sordu.

"Ah, pek bir şey olmadı," diye yanıtladı Tiffany. "Ne olabilir ki? Charlie ve ben birkaç gün sonra Detroit üzerinden Toronto'dan geri döndük." Sonra gözleri tekrar parladı. "Ama ben," diye ekledi, "o kaptanın ertesi sabah, Pittsburg, Pa.'dan H. L. Tiffany'nin şerifin burnunun dibinden doksan gon_do_la
vagonunun çalındığını okuduğunda, söz konusu H. L. Tiffany'nin purolarından birini içtiğini düşünmek hoşuma gidiyor."

* * * * *

Güneş doğmuştu, sıcak ve parlaktı. İşçiler, kravat
takımı ve demir takımının adamları işe geri dönüyorlardı. Vagonlar
vagonların yanında geri geri geliyordu. Ve tepeciğin yarısına kadar Carhart ve Flint, ikisi de rahat batılı kostümler içinde, Flint çizmelerini ve mahmuzlarını giymiş, iyi bakılmış midillisinin boynunu okşuyordu.

"Elveda, Paul," dedi köprü yapımcısı.

"Hoşça kal," dedi Carhart.

Bu iki zayıf adamın, Güney ve Batı treninin Ekim ayından önce Red Hills'e girip girmeyeceğine karar vermesi gerekiyordu. İkisi de bunu hissetti, orada, pistin sonunda, sırtları medeniyete, yüzleri çöle dönük bir şekilde duruyorlardı.

"Tamam, efendim." Flint eyerine bindi. "_Tamam, efendim." Bekleyen vagon trenine doğru döndü. "Hadi çocuklar!" diye bağırdı
ince sesiyle.

Haddon emirle birlikte dörtnala ilerledi. Sürücüler dizginlerini aldılar
ve uzun yolculuk için yerleştiler. Carhart'ın adamları gibi, onlar da
karışık bir gruptular - Meksikalılar, melezler, tuhaf bir şekilde askeri bir damgaya sahip yerli Amerikalılar ve sıradan insanlar - ama yeterince iyi huyluydular;
ve Carhart ile birlikte iyi aşçıların değerine inanan Flint, onları iyi huylu tutmak istiyordu. Tek tek kırbaçlar şakladı; İngilizce, İspanyolca ve Fransızca haykırışlar yükseldi; katırlar daldı;
Vagonlar, kuleler, kereste, aletler, kamp malzemeleri ve
kaçınılmaz kazık çakma makinesiyle yüklü, ileri doğru homurdandı; ve La Paz Köprüsü
ekibi yola çıktı.

Sahnede bir girişimcilik, canlı bir özgürlük,
yapılması gereken işler duygusu vardı. Flint, rengarenk süvari alayının başında giderken bunu hissetti; çünkü hayal gücü kuvvetli bir adamdı.
Karargah çadırının yanında duran
Genç Van bunu hissetti, çünkü gençti.
Hala kahvaltıda olan Tiffany bunu o kadar güçlü hissetti ki, aşçıya
mantıksızca küfür etti. İş başında, en mütevazı kazık adamı bile, hiçbir şey hissetmediği görülen
Yaşlı Van ona yeterince
s-esta yapıp yapmadığını sorana kadar hareketsiz durdu. Carhart'a gelince, o heyecanlanmıştı,
ama hayal gücü çok uzaklara gitmedi. Bundan sonra ona en derin zevki verebilecek şeyler, çetelerin birbiri ardına çapraz kirişleri kaldırması, onları eğime taşıması ve yerlerine bırakmasıydı; o büyüyen kısa sarı kereste sırasının görüntüsü ve rayların üzerlerine
çökmesi ve çivileri yuvalarına doğru süren hızlı kızakların sesi.

* * * * *

Genç Van, kanatçıkların arasından başını uzattı.

"Ee?" dedi şef, yukarı bakarak.

"Aşağı inmeyecek misiniz, Bay Carhart? Çocuklar ilk çiviyi
çakmanızı istiyorlar."

Carhart gülümsedi, sonra sandalyesini geriye itti ve dışarı çıkıp eğimden aşağı eğime doğru yürüdü.

"Geri çekilin çocuklar!" diye bağırdı biri.

Carhart bir kızak yakaladı, kolayca omzunun üzerinden savurdu ve
bir vuruşla aşağı indirdi.

"İşte," diye bağırdı, olayın ruhuna girerek, "işte,
çocuklar! Bu Red Hills ya da iflas demektir."

Ardından gelen tezahürat, enstrüman görevlisi tarafından yönetildi. Sonra Carhart,
hâlâ gülümseyerek, ofisine geri döndü. Artık iş başlamıştı.

Ama bölüm mühendisi Old Van, kaşlarını çatmıştı. Şefin
bu şakacı fikirleri
ortaya atmasını
-en azından _kendi_ bölümünde--birakmasını istiyordu. Adamların içinden çıkarmak için daha uzun zaman gerekiyordu--onları kırmak için
-böylece daha iyi sürebilirdiniz.

BÖLÜM IV

JACK FLAGG YILDIZLARI GÖRÜYOR

Bir ay sonra, bir Salı gecesiydi ve mühendisler
ofis çadırındaki masanın etrafında oturuyorlardı. Son gelen Scribner, on dördüncü milden akşam karanlığında gelmişti.

İki haftadır iş sürünüyordu. Sherman'daki Peet,
malzemelerden çok bahaneler konusunda cömert davranmıştı. Her zaman Pennsylvania'daki değirmenler, bağlantı hatlarındaki yavaş işler veya araba kıtlığıydı. Ve müdürün isminin bazı çok sevilmeyen nitelikler için ön planda olması doğaldı. Carhart, Tiffany'ye inanıyordu, ancak demiryollarının baş mühendisi uyumsuz bir organizasyondaki tek bir adamdı. Demiryolu sistemleri bir günde yapılmaz ve S. & W. yeniydi, her şeyin cilalanması gereken
köşeleri gösteriyordu; departmanlar arasında sürtüşme ve aşırı çalışan adamlar arasında husumet yaratıyordu. Böylece Paul Carhart'a işini
başarmak için sadece zamana ve unsurlara değil, aynı zamanda
çıkarları için çalıştığı şirkete karşı da mücadele etmesi gerektiği sonunda öğretilmişti.

Son zamanlarda ofis, Carhart'tan birkaç açıkça güçlü mesaj almıştı. Tiffany de elini tutmuş ve zihnini
Başkan Yardımcısına açmıştı. Başkan Yardımcısı, malzemelerin her zaman mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gönderildiğini açıklayan Peet ile konuşmuş ve Carhart'ın yol yatağının son derece tehlikeli durumundan kaynaklanan bazı gecikmelerin olduğunu eklemişti. Bu arada, sadece raylar ve traversler değil, aynı zamanda yiyecek ve su da rayların sonunda tükeniyordu.

"Şimdi ne diyor, Paul?" diye sordu Yaşlı Van, uzun bir sessizlikten sonra, bu bronz tenli, tozlu adamlar titrek lambaya veya masayı kaplayan kağıt, kitap ve harita yığınlarına bakarak oturmuşlardı.

Carhart cebinden buruşuk bir kağıt parçası çıkarıp
masanın üzerine fırlattı. Yaşlı Van kağıdı açtı ve şunları okudu:--

BAY PAUL CARHART: Ekipman eksikliğinden kaynaklanan küçük bir gecikme.
Ancak, ikmal treni bu sabah yola çıktı. Üzgünüm
rahatsızlık, çünkü Başkan Yardımcısının emriyle size düzenli olarak tedarik etmek için her türlü çaba gösteriliyor.

L. W. PEET,
_Bölüm Müdürü_.

"İlginç, değil mi!" dedi Carhart. "Trenin ne kadar
zamandır yolda olduğunu söylemediğini fark ettiniz mi? Buraya daha otuz altı
saat
varmayabilir."

"Ya gelmezse," diye araya girdi Scribner, "adamlarla ne yapacağız?"

"Hepsini derecelendirmeye devam edin," dedi Carhart.

"Ama--"

"Peki, ne bu? Bu bir savaş konseyi--konuşun."

"Sadece bu. Kazıma ve kazma bu güneşte susuzluk gerektiren bir iş ve yarım gün daha yetecek kadar
suyumuz yok."

"Genç Van'a su gelmesi gerekiyor."

"Evet, gelmesi gerekiyor Bay Carhart, ama ona geri dönmemesini söylediniz ve o da
gelmeyecek."

"Dinleyin!" Dışarıda, gecenin karanlığında sesler duyuldu ve vagonların
gıcırtısı duyuldu.

"İşte şimdi geldi," dedi Carhart.

Açık çadırın önündeki loş ışığa gri bir figür girdi.
Yüzü zayıf ve gergindi; giysileriyle aynı toz rengindeki saçları, geniş şapkasının altında alnına doğru uzanıyordu. Bekleyen gruba başını salladı, şapkasını çıkardı, ordu matarasını çıkardı ve bitkin bir şekilde ilk yatağa çöktü.

Kendisi de deneyimli bir kereste olan ve insan vücudunun sınırlarını
anlayamayan Yaşlı Van sabırsızlıkla konuştu, "Peki, Gus, ne kadar aldın?"

"On dört varil."

"On dört varil!" Diğer adamlar bakıştılar.

"Neden--neden--" diye geveledi ağabey, "bu motorlar için yeterli değil!"

"Elde edebildiğimiz tek şey bu."

"Neden daha uzağa bakmadın?"

"Katırlara baksan iyi olur," diye cevapladı Young Van yeterince basit bir şekilde. "Onları sürmek zorunda kaldım"--saatine baktı--"bu gece geri dönmek için tam on sekiz saat." Ve tuhaf bir şekilde ekledi, "Ben de varil başına iki dolar ödedim."

Carhart onu yakından izliyordu. "Adamlarınla ​​bir sorun yaşadın mı, Gus?" diye sordu.

Young Van başını salladı. "Biraz."

Bir an gözlerini kapattıktan ve kaslarını gevşettikten sonra, kendine geldi, bir sigara yaktı ve ayağa kalktı.

"Dur, Gus," dedi Carhart. "Ne yapacaksın?"

"Varilleri çadırımızın yanına getirin. Onları vagonlarda bırakmak güvenli değil. Adamlar -bazıları- buna pek dayanamıyor. Bazıları da 'çok çılgın. " Kısa bir kahkaha atarak kendini kesti. "Onları suçlarsam asılırlar!"

"Yatağa gitsen iyi olur, Gus," dedi şef. "Ben
suya bakarım."

Ama Genç Van kısıtlayıcı elinden kurtuldu ve dışarı çıktı.

Yarım yüz işçi su vagonlarının etrafında baskıcı bir sessizlikle toplanmıştı. Vandervelt onlara neredeyse hiç bakmadı.

"Dimond," diye seslendi, "neredesin?"

Bir adam asık suratla gölgelerden çıktı.

"Buraya bir el at - şu fıçıları Bay Carhart'ın çadırına yuvarla." Grupta bir
mırıltı yayıldı. Arkada daha fazla adam toplanıyordu. Ama
makinist emirlerini keskin bir şekilde, itaatsizliğe hiçbir teşvik sunmayan bir sesle verdi. "Siz ikiniz, orada, trene gidin ve biraz kızak getirin. Bir düzine adam istiyorum
Dimond'a yardım etsin--sen--" Hızla onları azarladı. "Geri kalanınız
buradan uzaklaşın--çabuk."

"O suyla ne yapacaksınız?" Ses kalabalığın arasından yükseldi. Genç Van'dan ne bir açıklama ne de bir azarlama geldi;
ama sırtını dönüp, sadece bir sigara daha yakmak için
durup hızla işe koyulurkenki tavrı işçileri cesaretini kırdı ve
ikişerli ve üçlü gruplar halinde odalarına doğru uzaklaştılar.

Adamlar hızla çalıştılar, çünkü Bay Carhart'ın yardımcısı kendini
tutmanın, burada veya orada bir omuz uzatmanın ve
en aptal adamların bile anlayabileceği alçak, sert emirler vermenin bir yolunu biliyordu.
Varilleri çadırın kenarlarına yuvarlayıp dik bir şekilde dikerken
Paul Carhart elinde yuvarlanmış bir haritayla yanında durdu ve yardımcısını izledi. Her şeyi içine aldı--korkmuş, öfkeli
sessizlik Erkeklerin, genç mühendisin sarsılmaz otoritesi. Durumu Carhart'tan daha keskin bir şekilde hisseden kimse yoktu, ama o, genç adamın yöntemlerini gözlemlemek için endişelerini bir kenara bırakmıştı. Bir keresinde kendini onaylarcasına başını sallarken yakaladı. Ve sonra,
arkasını dönüp fenerin altındaki masada çalışmaya devam etmek üzereyken,
tuhaf bir sahne yaşandı. İş bitmişti.
Vandervelt, alnını beyazdan koyu griye dönmüş bir mendille silerek ayağa kalktı.
İşçiler gitmişti; ama Dimond kalmıştı.

"Hepsi bu, Dimond," dedi Vandervelt.

Ama adam oyalandı.

"Peki, ne istiyorsun?"

"Bu su hakkında. Çocuklar bir içki içip içmeyeceklerini bilmek istiyorlar."

"Hayır; bu gece daha fazla yok," diye cevapladı Genç Van.

"Ama--ama--" Dimond tereddüt etti.

"Bir dakika," dedi Van aniden. Çadıra girdi, düşürdüğü matarasını buldu, çıkardı ve Dimond'a uzattı.

"Bu benim mataram. Birine vermeye hakkım olan tek şey bu. Şimdi,
çeneni kapa ve defol."

Dimond tereddüt etti, sonra matarayı omzuna attı ve
tek kelime etmeden ortadan kayboldu.

"Gus," dedi Paul Carhart sessizce.

"Ah! Seni orada görmedim."

"Bu bir tür galeri oyunu değil miydi?"

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum. Onlara onlarla doğrudan muhatap olduğumuzu gösterecek. Yolculukta çok eğlendim ve Dimond
gerçekten de adamları sınırlar içinde tutmaya çalıştı, sanırım. Onlar
çocuklar, bilirsin, --viski boğazları eklenmiş çocuklar--ve bizim kadar
dayanamıyorlar."

"Gus," dedi şef, çocuğun kolunu tutup onu çadıra doğru çekerek, "uyuman için zamanın geldi. Yarın sana ihtiyacım olacak."

Diğer mühendisler hala masanın etrafında oturmuş, alçak sesle konuşuyorlardı.
Carhart onlara katıldı. Genç Van arkada bir karyolaya
yattı ve çizmelerini giyerek uykuya daldı.

"Yaşlı Van bugün maaş bordrolarının nasıl geldiğini anlatıyor," dedi Scribner.

Carhart başını salladı. "Devam et." Meksikalıların yönettiği işçilerin işlerinde o kadar inanılmaz derecede dikkatli olduğunu
görmüştü ki, parça başına ödeme sistemi
planlamıştı. Lokomotif düdüğü gece çaldığında, her adama kendisine ödenmesi gereken tutarı belirten bir
bordro veriliyordu. Haftanın sonunda bordrolar bozdurulacaktı ve bugün ilk ödeme yapılmıştı. "Devam et," diye tekrarladı. "Bize ne
kadar
mal oldu?"

[İllüstrasyon: "'Herkese verebileceğim tek şey bu. '"]

"Geçen haftaya göre yaklaşık yetmiş beş dolar fazla," diye cevapladı Yaşlı Van. "Böylece, genel olarak, onlardan biraz daha fazla iş aldık. Ama olan şu. Düdük çaldığında ve çantamı çıkardığımda, kimse gelmedi. Birkaçına maaşlarını istiyorlarsa acele etmelerini söyledim, ama başlarını salladılar. Sonunda, sadece iki adam geldi ve
tüm fişleri teslim etti."

"İki adam!" diye haykırdı Carhart.

"Evet. Biri aşçı Jack Flagg'dı. Fişlerin üçte ikisi ondaydı. Diğeri, Charlie dedikleri asistanıydı. Gerisi ondaydı. İşçilerden bazılarını aradım ve bunun ne anlama geldiğini sordum,
ama onlar bunun böyle de uygun olduğunu söylediler."

"Yani onlara tüm maaş bordrosunu mu verdin?"

"Her sentini."

Carhart kaşlarını çattı. "Bu yeterli olmaz," dedi. "Kampı bir haftadan kısa bir sürede temizleyebilen bir adam, su kıtlığından daha fazla sorun yaratır."

Söylenecek pek bir şey yoktu ve kısa süre sonra konsey sona erdi. Scribner hemen uykuya daldı. Genç Van uyandı ve mırıldanarak "iyi geceler" diyerek Scribner'ın ardından sendeleyerek uyku çadırına doğru yürüdü. Ve sonra, bir saat boyunca Paul Carhart tek başına oturdu, dirsekleri masaya, önünde sıranın bir profili uzanıyordu. Dışarıda, gecenin bir vakti, bir şey kıpırdandı. Lambasının ışığını söndürdü ve dinledi.
Çadır kümesinin arkasından dikkatli adımlar yaklaşıyordu. Bir an
daha sonra bir adamın bir çiviye takılıp küfür ettiğini duydu yüksek sesle.

Carhart çadırın arkasına çıktı ve bekledi. Dört veya beş gölgeli figür görüş alanına girdi, onu gördü ve
durakladı. Birbirlerine sokulmuş halde dururken grubun üzerinde yükselen bir çift geniş omuz gördü. Kampta böyle bir çift daha vardı ve aşçı Jack Flagg'a aitti.

Sessizlik sadece bir an sürdü. Sonra, konuşmadan, adamlar
ayrıldı ve karanlığa geri koştu.

Carhart kamp sessizleşene kadar bekledi, sonra o da içeri girip
uyudu.

Ama hafifçe ve huzursuzca uyuklayan Genç Van, çadırların arkasındaki gürültüyle
uyandı. Birkaç dakika hareketsiz yattı, sonra ayağa kalktı
ve dışarı baktı. Tepeciğin aşağısında loş bir ışık görebiliyordu ve biraz sonra bunun işçilerin yemek çadırından geldiğini anladı.
Ara sıra, çölün sessizliğinden gelen alçak bir ses mırıltısı duyuluyordu.

Genç Van yatağının ayaklarını katladı, dışarı taşıdı,
iki su fıçısının üzerine koydu ve orada açık havada uyumaya gitti.

Bir saat sonra yemek çadırı hala yanıyordu. İçeride, bir kraker kutusunun etrafındaki tahta blokların üzerinde oturan dört adam poker oynuyordu;
ve etraflarında bir sürü işçi vardı--aslında hepsi çadıra
sıkıştırılabilirdi. Hava ucuz tütün ve
iş kıyafetlerine yapışan yüzlerce kokuyla pis kokuyordu. Yirmi veya daha fazla adamın gözleri ateşli bir şekilde yağlı kartlara ve
günlük maaş bordrolarının yığınlarına dikilmişti. Basit bir eleme süreciyle
bu bordroların sahipliği şu anki oyunculara -Jack Flagg, asistanı Charlie, Dimond ve bir Meksikalı-
kadar daraltılmıştı. Sessizlik bir gerginlik hissi taşıyordu. Ara sıra yapılan kaba şakalar ve
gürültülü kahkahalar garip bir şekilde aniden kesildi.

"Bunun bir faydası yok," dedi Flagg, sonunda kartları kutuya atarak;
"onlar bize karşı."

Meksikalı bunun üzerine ayağa kalktı ve asık suratla çadırdan ayrıldı. Dimond, bilinçli bir kahkahayla, kağıtların üçte ikisini topladı ve cebine koydu. Jack Flagg'ı temizlemek bir başarıydı. Kalan üçte biri Charlie'ye gitti.

Flagg geriye yaslandı, büyük düğümlü ellerini bir dizinin etrafında birleştirdi ve
Dimond'a baktı. Altı fit üçte biri boyundaki çoraplarıyla, çelik raylar kadar sertti, etrafındaki işçilerden ikisini yerden kaldırabilirdi, her biri bir elinde. Yüzünün alt kısmı, uzun, bakımsız bıyığı ve alt dudağının altındaki saç tutamıyla yarı yarıya örtülüydü. Üzerindeki mavi gömlek açıkça askeri bir kaynaktan gelmişti, ancak oradaki hiçbir adam, hatta Charlie bile - kendisi de neredeyse şefiyle boy ve kilo olarak boyca boyca boyca boyca boyca boyca boyca boyca boyca boyca boyca boyca boyca boyle ... "Seksen sent alıyor! Hiçbir şey almıyor, deseniz iyi olur. Dimond, işte, onu alan adam."

"Önemli değil. Bunu adil oyunda kaybetti. Ama şuna bakın--şuna bakın!" Dev aşçı küçümseyerek kağıdı elinde çevirdi.
"O şeytan sizi beş saat boyunca sıcak güneşte zenciler gibi kovalıyor--sizi susuzluktan neredeyse delirtiyor--sonra size üzerinde 'seksen sent' yazan bu güzel kağıt parçasını uzatıyor."

"Bu günde bir dolar altmış. Biz eskiden sadece yüz elli alıyorduk--zamanında."

"Sadece yüz elli alıyordun, öyle mi?" Flagg'in sesinde sonsuz bir küçümseme vardı; ustaca bakışları grubu taradı. "Yüz elli alıyordun ve şimdi on sent daha fazla aldığın için minnettarsın. Ne olduğunu biliyor musun? Bir aptal sürüsüsün - işte bu kadar!"

[İllüstrasyon: "'Seksen sent,' diye mırıldandı, 've ne kadar
çalışma karşılığında?'"]

"Ama bak buraya, Jack, ne yapabiliriz?"

"Ne yapabilirsin?" Flagg durakladı, karşısındakine baktı.
Dimond'un yüzündeki
yeni yeni beliren zekâ ifadesinden, bu öneriye
uyandığı açıktı. Bu gece kazandığı kuponlar Dimond için
dört yüz dolar değerindeydi. Aynı kağıt parçaları neden beş yüz veya altı yüz getirmesin?

"Ne yapabilirsin?" diye tekrarladı Flagg. "Ah, ama siz çocuklar beni yoruyorsunuz. Bu
benim işim değil. Ben bir işçi değilim ve yaptığım şeyin karşılığını iyi alıyorum. Ama etrafıma baktığımda zavallı aptallar, burada oturup
sizin böyle devam etmenize izin veremem. Bana ne yapabileceğinizi mi soruyorsunuz? Peki,
şimdi, biraz düşünelim. İşte buradasınız, dört yüz kişi.
Bu Carhart denen adam size çöle gelip kendi mezarlarınızı kazmanız için günlük elli dolar teklif ediyor. Neden hayatlarınıza bu fiyatı koydu? Çünkü sizin aptal olduğunuzu biliyordu. Bir dakikalığına bile olsa, geldiği yer olan Chicago'da, elli dolara işçi bulabileceğini mi düşünüyorsunuz? Hiç de değil! Sizce, New York Eyaletindeki Pensilvanya'da elli dolara adam bulabileceğini mi düşünüyorsunuz? Hiç de değil! Eğer bu hattı New York Eyaletinde inşa ediyor olsaydı, size iki
dolar, iki elli, belki üç. Ve o sizi o fiyata
almaktan mutluluk duyardı. Ve temsilcinizle bir beyefendi gibi buluşur,
hareketli bir şekilde etrafta dolaşır ve sizin için İspanyolca konuşurdu, eğer gözünüzü bile kırptıysanız."

Dimond'un gözleri heyecanla parlıyordu, ama onları
kartlara doğru indirmişti. Yüzü kızarmıştı. Flagg ektiği tohumun
büyüdüğünü gördü ve durumu önemli bir sanatla
çalıştırarak ilerledi.

"Bir düşünün çocuklar, bir düşünün. Bu Carhart denen adam sizi 150'de yeterince hızlı
süremeyeceğini anlıyor, peki ne yapıyor? Maaş bordrosu planını hazırlıyor, böylece on sent daha fazla kazanma şansı için kendinizi öldürüyorsunuz. Ve siz etrafta durup onun bunu yapmasına izin veriyorsunuz - sizden tek bir ses bile çıkmıyor! Peki, durum ne? İşte bu adam, beş yüz mil
uzakta; işi aceleyle yapması gerekiyor. Bunu biliyoruz, değil mi?"

"Evet," diye mırıldandı Dimond, hızlı bir nefes alarak, "bunu biliyoruz, tamam mı?"

"Peki, şimdi, ne olacak?" Flagg hevesli gruba dikkatlice baktı. "Ne olacak? Durum bu. İşte o, işte siz. Acelesi var. Eğer aniden, zavallı şeytanları daha fazla
sürdüremeyeceğini anlarsa; eğer az önce yattığınızı ve bu şartlarda bir daha hiçbir iş yapmayacağınızı
söylediğinizi anlarsa, ne olacak? Ne yapabilirdi ki?" Flagg tekrar durakladı,
önerinin yerini bulmasını bekledi.

"Ama kimseyi endişelendirmiyor. Sizi ne kadar alçak gönüllü olduğunuzu biliyor.

Peki ne yapıyor? Bir grup insanı dışarı gönderiyor ve su almak için
üç gün yolculuk ettiriyor, sonra da fıçıları çadırının etrafına yığıyor, kendisi ve çetesi istedikleri kadar alabiliyor ve size
gidip baş parmaklarınızı emmenizi söylüyor. Sizi çok önemsiyor."

Dimond gözlerini kaldırdı. "Açık konuş, Jack," dedi alçak bir sesle.
"Ne oldu? Oyun ne?"

Flagg ona acıyan bir bakış attı. "Hâlâ oyun ne diye soruyorsun," diye cevapladı ve yarı dalgın bir şekilde devam etti, "Bakalım. Demir mangasına
ne kadar ödüyor--şimdi ne kadardı?"

"İki dolar," diye bağırdı bir ses.

"İki dolar--evet, o kadardı; o kadardı. Onlara günde iki dolar ödüyor ve siz sadece yüz altmış alan çocuklarla birlikte onları kazma ve tesviye işlerine verdi. Bugün, o tarafa doğru yürürken bunu fark ettim. O demir mangası çocukları kazma ve küreklerle dışarıdaydı, sizinle aynı işi yapıyorlardı, sadece bunu
kırk sent daha fazla alıyorlardı. Onlar sıradan işçiler değil, anlıyor musun. Arada bir fark var. Onlardan günde yüz altmışa kazma sallamalarını bekleyemezsiniz. Onların altında kalırdı. Onlar bir nevi şişko,
görüyorsunuz ya--"

Durakladı. Uzun bir sessizlik oldu.

"Çocuklar,"--Dimond konuşuyordu,--"çocuklar, Jack Flagg haklı. Eğer
demir manga için Carhart'a iki kişiye mal oluyorsa, bizim için de ona aynısına mal olmalı!"

* * * * *

Carhart, haritaları, planları, raporları ve rakamlarıyla kendini
kapatarak gecikmeyi bir şekilde telafi ediyordu. Ertesi sabah saat onda çadırın dışında bir ayak sesi duydu ve başını kaldırdığında
önünde Genç Vandervelt'i gördü.

"İleride bir sorun var, Bay Carhart."

"Ne oldu?"

"İşçiler istifa etti. Maaşlarında %10 artış talep ediyorlar."

"Tamam, bırakın alsınlar."

"Kardeşime söyleyeceğim. Hayır dedi, bir santim bile taviz vermemeliyiz."

"Ona, istediklerini vermelerini söylediğimi söyle."

Genç Van emriyle aceleyle geri döndü. Carhart sessizce önündeki
sorunlara devam etti.

Yaşlı Van, şefin mesajını aldığında, yüksek sesle küfür etti.

"Paul ne düşünüyor!" diye homurdandı. "Bunun sadece
uç olduğunu bilmeli. Hafta bitmeden önce yüzde on daha gelirler."

Ama Yaşlı Van, Jack Flagg'in dakikliğine adaletli davranamadı.
Öğleden sonra üçte talep geldi; ve o gün ikinci kez
kazıcı boşta kaldı ve katırlar tembelce rahatlayarak kulaklarını salladı.

"Eh!" diye bağırdı Yaşlı Van sertçe. "Eh! Sana söylediğim buydu, değil mi!
Şimdi, sanırım hala hikayeyi Paul'e götürmeye inanıyorsun."

"Evet," diye cevapladı küçük kardeş kararlı bir şekilde, "elbette. O patron."

"Tamam efendim! Tamam efendim!" Deneyimli mühendis, kardeşi hızla kampa geri dönerken iğrenerek
başka tarafa döndü. Bu arada, ter ve tozla kaplı, kendilerine verilen seyrek yudumlarla tahrik olmuş işçiler, yeni sürülmüş toprağın üzerinde uzun, düzensiz bir sıra halinde soluk soluğa yatıyorlardı.

"Gus," dedi Carhart, çadırın önündeki tozlu figürü görünce, alaycı bir gülümsemeyle, "yine mi yapıyorlar?"

"Kesinlikle yapıyorlar."

"Zaman kaybetmek istemiyorlar, değil mi? Şimdi ne kadar?"

"Yüzde on daha fazla. Ne yapacağız?"

"Onlara ver."

"Tamam."

"Bir dakika bekle, Gus. Sözcüleri kim?

"Dimond."

"Dimond?" Carhart kaşlarını çattı. "Başka kimse yok mu?"

"Hayır; ama aşçı epeyce etrafta dolanıp
onunla konuşuyor."

"Ah--anlıyorum. Tamam, hepsi bu. Hadi; istediklerini ver."

Yine katırlar işe koşuldu. Yine--ve gün boyunca--somurtkan adamlar Yaşlı Vandervelt'in keskin bakışları altında çalıştılar. Eğer
daha önce bir sürücüyse, şimdi bir çardı.
Ücret oranını kontrol edemiyorsa, en azından iş oranını kontrol edebilirdi.
Kendine, genç mühendislere, adamlara, katırlara karşı acımasızdı. Ve adım adım, çubuk çubuk, yolu taşıyacak olan set çöle doğru
sürünüyordu. Güneş yakıyordu; rüzgar,
rüzgar olduğunda kavurucu derecede sıcaktı; ama Yaşlı Van aldırış etmiyordu.
Arada bir geriye dönüp, maddi trenin sessiz ve işe yaramaz bir şekilde yattığı yere bakıyordu, Sherman'dan gelen diğer trenin dumanını
uzakta görebileceğini umuyordu. Peet dün,
yolda olduğunu söylemişti; ve Yaşlı Van tekrar tekrar, "K--n
Peet!" diye mırıldanıyordu.

Sonunda gece geldi, ama tren gelmedi. Bedenleri ağrıyarak, ruhları çirkin bir şekilde,
işçiler battaniyelerinin altına girdiler. Sabah oldu, ama tren yoktu. Carhart yokuşta bir saat geçirdi ve zamanın tamamen kaybolmadığını
görerek biraz memnuniyet duydu; sonra operatörün çadırına geri döndü ve Sherman ile iletişimi açtı. Sherman
tren gelmediği için şaşkınlığını dile getirdi; uzun bir yol kat etmişti, dedi sevk memuru.

Operatörün kendisine kelimesi kelimesine tekrarladığı bu mesaj karşısında,
Carhart düşünceli bir şekilde durdu. Sonra, "Sevkiyat memurunu kapatın. Bekleyin--ona Bay Carhart'ın çok minnettar olduğunu söyleyin. Kapatın. Şimdi Paradise'ı arayın. Ona
--onu yakalayamaz mısınız?" deyin.

"Evet--hemen şimdi."

"Söyleyin--'İkmal treni Salı günü sizi ne zaman geçti?'--anladınız mı?"

"Evet--bir dakika. 'İkmal treni Salı günü sizi ne zaman geçti?'"

"Şimdi ne diyor?"

"'İkmal--tren'--diyor--'geçti--buradan
Çarşamba--öğleden sonra--iki--batıya doğru.' İşte, görüyorsunuz, Salı günü hiç hareket etmedi. Sherman'dan Paradise'a sadece birkaç saat var."

Carhart, Peet'in mesajını hala cebinde buruşturmuştu.
Düzeltip tekrar okudu. "Tamam," dedi operatöre, "bu yeterli." Ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde dışarıya,
güneşin kavurucu aydınlığına doğru yürürken kendi kendine ekledi: "Demek Bay Peet, siz böylesiniz, öyle mi? Sanırım birbirimizi anlamaya başlıyoruz."

"Paul!" Bu, Yaşlı Vandervelt'in boğuk sesiydi, alçak ve öfkeyle dolu.

"Evet--ne?"

"Bu işçilerle ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Hattı inşa edin."

"Eh, elimden geleni yaptım. Tekrar gittiler."

"Bir yüzde on daha mı?"

"Bir yüzde on daha."

"Bakalım, dün sabahtan beri yüzde yirmi artırdık,
değil mi?"

"Evet, öyle."

"Ve bu da yeterli olmalı, sence de öyle değil mi?"

"Benim fikrimi sorarsan,-evet."

"Şimdi buraya bak, Van. Geri dön ve hepsini trenle buraya getir.
Bay Carhart'ın onlarla konuşmak istediğini söyle."

Vandervelt şefine tam bir şaşkınlıkla baktı. Sonra emri yerine getirmek için döndü; ve uzaklaşırken Carhart mırıldanılan kelimeleri yakaladı, "Bir tartışma topluluğu örgütle, ha? Eh, yapılacak tek aptalca şey bu!"

Ama adamlar bunu bu şekilde algılamadılar; aslında, nasıl algılayacaklarını bilmiyorlardı. Tereddüt ettiler ve akıl danışmak için etrafa bakındılar.
Dimond bile rahatsız olmuştu. Patronun, tam olarak söylemek ve yapmak istediği şeyi söylemenin ve yapmanın sessiz, oldukça etkili bir yolu vardı. Dimond, adamlarla Paul Carhart arasında doğrudan durma yeteneğinden emin değildi. Önündekilerin
düzenlenme biçiminde -işçi gibi- bir şeyler vardı. Döndü ve
Flagg'e baktı. Aşçı kaşlarını çattı ve ona ilerlemesini işaret etti ve böylece
kirli, susamış alay kararsızca trene doğru geri döndü ve patronun önünde geniş bir yarım daire oluşturdu.

Carhart, rayların yanında duran bir yığın kerestenin yanında yerini almıştı. Onları sessizce bekliyordu, oradaki yüzlerce kişi arasında havadaki heyecanın farkında olmayan tek kişiydi. Yaşlı Vandervelt, performansa kaşlarını çatarak ayrı duruyordu.
Genç olan tehlikeyi kokladı ve trene tırmanarak
boş vagonların üzerinden şefinin hemen arkasındaki bir yere geri yürüdü. Orada oturdu, bacakları arabanın yanından aşağı sallanıyordu.

Carhart gözlüklerine uzandı, kasıtlı olarak üzerlerine nefes verdi,
sildi ve tekrar yerine koydu. Sonra alaya yavaşça,
sorgulayıcı bir bakış attı.

"Sizler sizin adınıza konuşması için birine yetki verdiniz mi?" dedi, yüksek olmasa da oradaki her adam tarafından açıkça duyulabilen bir sesle.

Bir an tereddüt oldu; sonra işçiler veya yeri incelemeyenler Dimond'a baktı.

Telgraf operatörü küçük çadırından çıktı ve
şaşkın gözlerle sahneye bakarak durdu. Önde, işlerine devam edip
etmeme konusunda kararsız olan demir mangası durmuştu ve şimdi
geriye bakıyorlardı. Saniyeler geçtikçe şaşkınlık
nidaları kayboldu. Tüm gözler yarım dairenin ortasındaki gruba dikilmişti.

Çünkü bu kritik anda, bir aksama varmış gibi görünüyordu. Dimond'un geniş şapkası gözlerini yarı yarıya gizleyecek kadar aşağı çekilmişti. Hareketsiz duruyordu. Dirseğinin dibinde Jack Flagg, nominal liderin duymadığı emirler mırıldanıyordu.

"Flagg, buraya çık!"

Konuşan Carhart'tı, aynı sessiz, belirgin şekilde. Sesi gerginliği
bozdu. Adamların hepsi yukarı baktı, hatta sinirli Dimond bile. Genç Van'a tuhaf bir şekilde Flagg'in itaat etmesini sessizce beklerken bir oda dolusu okul çocuğu gibi görünüyorlardı.
Dev aşçı da tıpkı bir okul çocuğu gibiydi, etrafına huzursuzca
baktı, etrafındaki itaatkar gözlerde hiçbir mücadele belirtisi görmedi,
yerde, gökyüzünde, raylarda duran motorlarda tavsiye aradı,
sonunda öne doğru eğildi.

Genç Van kendini kahkaha atacakken yakaladı. Flagg'in bir adım
ilerlediğini ve durduğunu gördü. Carhart bekledi. Flagg birkaç adım daha attı,
sonra tekrar durakladı, yanlış bir pozisyona
zorlandığını hisseden ama çıkış yolunu bulamayan bir adamın bakışıyla.

"Pekala," dedi, sorumlu mühendisin figürüne sert sert bakarak -ve çok zayıf ve kısa Carhart önüne baktı- "peki, benden
ne istiyorsun?"

Cevap olarak Carhart soğukkanlılıkla ona baktı. Sonra bir parça
kalıp kaptı, bir kez başının etrafında döndürdü ve Jack Flagg'i
derin, iyi kaslı göğsüne tam olarak çarptı. Aşçı sendeledi,
dengesini sağlamak için kollarını çılgınca salladı, başaramadı ve yere düştü,
başının arkasına çarptı.

Ama anında ayağa kalktı ve öne doğru atıldı, bolca küfür etti ve
kalça cebine uzandı.

Genç Van hareketi gördü. Paul Carhart'ın nadiren silah taşıdığını biliyordu ve hepsinin güvenliğinin kendisinde olduğunu hissediyordu.
Bu nedenle yere atladı, şefinin yanına koştu,
bir tabanca çıkardı ve Jack Flagg'e doğrulttu.

"Eller yukarı!" diye bağırdı. "Eller yukarı!"

"Gus," diye bağırdı Carhart, iğrenmiş bir sesle, "o şeyi kaldır!"

Genç Van, yılgın bir şekilde tereddüt etti; sonra kolunu indirdi.

"Hadi, Flagg," dedi şef, çıtayı bir kenara fırlatarak, "sen
git. Bunu hemen yapsan iyi olur, yoksa adamlar
benim bıraktığım yerden bitirirler."

Aşçı arkasına baktı ve gözleri yarım dairenin etrafında bir
yüzden diğerine kaydı. Durumu kavrayacak kadar istekliydi ve
bir anda iki vagon arasındaki bağlantı elemanlarının altından eğilip
kayboldu.

"Pekala," diye haykırdı Genç Van, tabancasını cebine koyarken, "bunu kurmanız uzun sürmedi, Bay Carhart."

"Kurmak için mi?" diye tekrarladı Carhart, garip bir ifadeyle genç yardımcısına doğru dönerek. "Başlamak için demeniz daha iyi olur." Sonra yüz hatlarını düzeltti ve işçilere döndü. "İşinize geri dönün," dedi.

BÖLÜM V

SU ÇUKURUNDA BULDUĞU ŞEY

Yarım saat sonra, bu zorlu günlerde sık sık birinci tümene geri dönen Scribner, Bay Carhart'ın onu hemen görmek istediğini öğrendi. Mühendislerin çadırına geri yürürken, şefi masasında buldu.

"Beni mi istediniz, Bay Carhart?"

"Ah," - şef başını kaldırdı - "Evet, Harry, o Peet denen adama olan bu mutlak bağımlılıktan
kurtulmalıyız. Önden gitmeni ve
su için sondaj yapmanı istiyorum. Muhtemelen bir saat içinde başlayabilirsin.
Bunu senin ellerine bırakıyorum.
İhtiyacın olan adamları, araçları ve vagonları al ama su bul."

Kısa bir "Tamam, Bay Carhart," dedikten sonra Scribner çadırdan ayrıldı ve
gerekli düzenlemeleri yapmaya koyuldu. Carhart, bu konuyu hallettikten sonra,
yoldan geçen bir işçiyi çağırdı ve Charlie'ye merkezde
istendiğini söylemesini istedi.

Yardımcı aşçı--iri, kemikli, iyi huylu ve
zeki olmayan bir yüze sahip--gözlemlenene kadar birkaç dakika çadırın önünde uzandı.
Sonra, adamlara karşı takındığı o net tavırla, Carhart ona içeri girmesini söyledi.

"Peki," diye başladı patron, onu süzerek, "sen ne tür bir aşçısın?"

Geniş yüz hatlarına yavaşça bir kızarıklık yayıldı.

"Konuş. Seni çağırdığımda ne yapıyordun?"

"Ben--ben--görüyorsun ya, efendim, Jack Flagg gitmişti ve akşam yemeğiyle ilgili hiçbir şey yapılmıyordu ve ben--"

"Ve sen her şeyin sorumluluğunu üstlendin, ha?"

"Şey--bir nevi, efendim. Görüyorsun ya--"

"İş böyle yapılır. Geri dön ve işine devam et. Ama bir
dakika bekle. Flagg etrafta dolanıyor muydu?"

[İllüstrasyon: "'Şey,' diye başladı patron, onu süzerek, 'sen ne tür bir aşçısın?'"]

"Sanırım öyle. Tüm eşyaları alındı ​​ve benimkilerden de."

"Para aldın mı?"

"Elimde olan tek şey."

"Şaşırmadım. Para için buradaydı. Zaten seni
çok geçmeden temizlerdi."

"Bundan pek emin değilim, efendim. Geçen sefer onu temizledik."

"Ve sen bunu görecek kadar akıllı değil miydin?"

"Şey--hayır, ben--"

"Tavsiyemi dinle ve kumar oynamayı bırak. Bunun için yaratılmadın.
Adını ne demiştin?"

"Charlie."

"Şey, Charlie, geri dön ve yemeğini hazırla. Bakın, iyi bir tane."

Charlie çadırdan geri çıktı ve kazanlarına, tavalarına ve yardımcı çocuklarına döndü. Tamamen kazanmıştı.

Perşembe akşamı geç saatlerde o efsanevi tren gerçekten geldi ve
gecenin yarısı ertesi gün için hazırlıklarla geçti. Cuma sabahı ray döşeme tekrar başladı. Öğleden sonra ikinci bir tren geldi ve hareket ve başarı havası işin ilk günündeki kadar keskinleşti. Bir zamanlar ne renk olursa olsun, artık her şeye yakın yeşil olan flanel bir gömlek, geniş bir hasır şapka, havadar sarı keten pantolon ve bağcıklı botlar giyen Paul Carhart her iki bölümde de belirdi ve tekrar belirdi - uyanık, iyi huylu, sağlık ve enerji saçıyordu. Güneş sonsuza dek parlıyordu, ama hangi işçi önündeki patronun örneğinden şikayet edebilirdi!
Katırlar çalıştı ve daldı, direndi ve somurttu, ve tekrar çalıştılar, katırların yapacağı gibi. Sürücüler--çoğunlukla oğlanlar--vagonlarında kovalarla
su taşıyorlardı ve zaman zaman birçok adamın şapkalarında taktığı süngerleri ıslatıyorlardı. Ve bağcı ekibinin homurtuları ve inlemeleri, vagonun takırtıları ve inlemeleri, lokomotiflerin egzozları üzerinden, raylar düz vagondan kamyona, kamyondan bağalara kaydırılırken çelikten gelen çınlama sesi duyuluyordu.
Carhart için müzikti bu--derin, anlamlı, on dokuzuncu yüzyıl müziği.
Hat tekrar sürünüyordu--çölde ilerliyordu.

İkinci tren göründüğünde Genç Van'ın haykırışı "Buna ne diyorsun!" olmuştu.

"Gerçek olamayacak kadar iyi," diye cevapladı kır saçlı kardeşi.

Yaşlı Vandervelt haklıydı: gerçek olamayacak kadar iyi. Kısa süre sonra
günler tekrar
onlardan uzaklaşmaya başladı; erzak ve su
azalıyordu ve Peet şimdiye kadar sunduğu
en becerikli bahaneleri gönderiyordu. İkinci kez ray döşeme işi durmak zorundaydı; ve
Carhart, kılıfına bir tabanca yerleştirerek, Scribner'ı bulmak için tek başına
ilerledi.

Onu bir tepeden çok da uzak olmayan bir adaçayı çalılığında buldu.
Hava
kavurucuydu, yer kavrulup toz olmuştu. Beş aydır
yağmur yağmamıştı. Sadece iç gömleği ve pantolonu kalmış olan Scribner, adamlarının
başında duruyordu.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Carhart!" diye bağırdı. "Tam zamanında geldiniz.
Sanırım onu ​​yakaladım. "

"Bu iyi haber," diye cevapladı şef, atından inerken.

Scribner kendi hesabını verirken kenara çekildiler. "Önce
yaklaşık üç yüz fit aşağı küçük bir sondaj yaptım ve bunu elde ettim." Çadırından koyu, kokulu bir sıvı içeren bir teneke kova çıkardı. Carhart burnunu çekti ve şöyle dedi:--

"Kükürtlü su, ha!"

"Evet ve çok kötü. Hiç işe yaramazdı. Ama devam etmeden önce, biraz etrafa bakmam gerektiğini düşündüm. Şu tepe kumtaşı ve yüzeysel bir inceleme, kumtaşının bu noktanın altına
daldığını düşünmeme yol açtı."

"Bu, suyun çok iyi kalitede olduğu anlamına gelebilir."

"Ben de öyle düşünüyorum. Bu yüzden bu kükürtlü suyu dışarıda tutmak için daha büyük bir
muhafaza yerleştirdim ve aşağı indim."

"Ne kadar uzağa?"

"Bin fit. Her an vurmayı bekliyorum."

"Adamların bir şeye vurduklarını düşünüyor gibi görünüyor. Seni çağırıyorlar."

Mühendisler, suyun yüzeye
fışkırdığını görmek için zamanında kuyuya döndüler.

"Yeterince var," diye mırıldandı Scribner.

Şef eğildi ve başını salladı. "Kokla, Harry," dedi.

Scribner kendini yere attı ve dereden bir yudum içti.
Ama hemen tükürdü.

"Diğerinden daha kötü!" diye bağırdı.

Bir an sessiz kaldılar. Sonra Carhart, "Pekala, devam et,
Harry," dedi. Biraz sonra seni tekrar arayacağım."

Atına doğru yürüdü, bindi, başını sallayarak veda etti ve dörtnala kampa doğru
geri döndü. Scribner onun uzaklaşmasını izledi, sonra ciddi bir şekilde
döndü ve eşyalarını toplayıp batıya doğru yola çıkmaya hazırlandı. Gerekli emirleri verirken, bu küçük ziyaretin ne kadar önemli olduğunu düşünüyordu. Şef ancak işler
kötü giderken gelirdi.

* * * * *

Alçak çorak tepelerin üzerinden, çayır köpeklerinin
bir köyünden geçerek, -ve tepeciklerinin üzerinde
oturdukları
ve aşağı inip görüş alanından çıktıklarında
kıkır kıkır güldükleri
şekilde onlara tabancasıyla ateş etti, -ufka kadar binlerce bufalonun ağartılmış kemikleri ve kafataslarıyla
dolu bir ovada, kampı ve
birinci tümenin adamlarının çalıştığı ovayı geçerek, Paul
Carhart atını sürdü, ta ki sonunda ana kampa, trenlere ve vagonlara
gelene kadar görünüm.

Akşam yemeği vaktiydi. Kızıl, yorgun güneş batıda alçakta asılıydı;
kurak toprak gece esintisini bekliyordu. Kolayca dörtnala
giden Carhart kısa sürede eğime ulaştı ve çadırlara doğru döndü. Çölün
sonsuz sessizliği yerini kampta garip, gergin bir sessizliğe bıraktı. Hareketsiz duran veya yatan işçi grupları, onun yanından geçerken
alçak, heyecanlı konuşmalarını
kesiyorlardı; alçaltılmış gözler, katırların etrafında duran Meksikalılar çemberi, gece düdüğünün ardından gelmesi gereken
rahatsızlık ve hayvani iyi niyetin eksikliği: bu işaretler
gözleri ve duyuları için
baskı kadar açıktı.

Atından indi, hızla merkez çadırına yürüdü ve iki Vandervelt'i endişeli bir sohbette buldu. Kardeşler arasındaki
karşıtlığı hiç bu kadar keskin bir şekilde gözlemlememişti. Küçük olan pürüzsüz tıraşlı, ince, kahverengi saçlı ve zaman zaman hayalperest olan
saf mavi gözlüydü; kare bir alnı, düz, keskin bir ağzı ve alın kadar tavizsiz bir çenesi olmasa şair gibi görünürdü. Yüzünde, sempatik bir hayal gücüyle yönetilen büyük bir çalışma kapasitesi vaadi vardı. Kardeşinin yüzü
başka bir hikayeydi; bazı güçlü nitelikler oradaydı, ancak daha
yumuşak olanlarla yumuşatılmamışlardı. Tıknaz yapısı, güçlü boynu,
ağzının etrafındaki derin çizgiler, hatta kırpılmış gri bıyığı bile inatçı, hayal gücünden yoksun bir ısrarı anlatıyordu.

Açıkça aynı fikirde değillerdi. İkisi de şeflerini görünce irkildi - küçük kardeş açık bir rahatlama ifadesiyle.

Carhart şapkasını ve eldivenlerini çıkardı, masaya oturdu ve birinden diğerine baktı.

Ağabey sertçe başını salladı. "Devam et, Gus," dedi. "Paul'e
görüşünü anlat."

Söz hakkı kendisine verilen Genç Van, durumu kısaca anlattı. "Bu sabah emirlerinizi yürürlüğe koyduk, Bay Carhart ve içme suyu ödeneğini kısalttık. Bir saat içinde adamlar asık suratlı olmaya başladı, tıpkı diğer seferki gibi. Ama onları bir saat kadar kontrol altında tuttuk. Sonra Clark County şerifi, Lane adında bir adam, Çarpık Bacaklı Bill Lane," - Young Van ismi telaffuz ederken hafifçe gülümsedi, - "büyük bir grupla geldi. Hırsızlar, yağcılar, ordu kaçakları ve genel olarak asilerden oluşan bir çetenin peşinde gibi görünüyor. Burada birkaç mil aşağıda onlarla bir kez karşılaşmıştı, - devam etmeden önce size bundan bahsetmem gerektiğini düşünüyorum, - ama küçük gruplara ayrılıp ondan kaçtılar. Onların buraya gelip bir gece atlarımızı ve katırlarımızı ezmeye çalışacaklarını düşünmek için bir sebebi vardı. Adamlarımızı silahlandırmamızı ve geceleri daha fazla nöbet tutmamızı tavsiye ediyor. Başka bir şey; diyor ki etrafımızda epeyce Apache dolaşıyor, - tepelerde onların izlerini görmüş, - ve - bizimki kadar büyük bir grubu asla rahatsız etmeyecek olsalar da, - Çarpık Bacaklı Bill" - tekrar gülümsedi - "gönderebileceğimiz herhangi bir küçük grubu silahlandırmanın en iyisi olacağını düşünüyor. Kızılderililer, örneğin, Harry Scribner'ın çalmaya değer bir şeyi olduğunu düşünürlerse, ona biraz sorun çıkarabilirler."

"Yarın, Dimond komutasında ona yarım düzine vagon gönderin,"
dedi Carhart kısaca. "Scribner'ın tüm grubuna yetecek kadar tüfek ve fişek taşıdıklarından emin olun. Ve Tiffany'ye üç yüz tüfek daha göndermesi için telgraf çekin."

"Tamam; ilgileneceğim. Şerife buraya sınır savaşçıları olarak değil, barışçıl demir yolu inşaatçıları olarak geldiğimizi söyledim; ama dedi ki
ne için geldiğimizin bununla pek alakası yok,--onun
dilini tekrarlamaya çalışsam da başaramazdım,--önemli olan nasıl geri döneceğimiz;
ister 'kırmızı peluş koltukta, ister buzda bagaj vagonunda'. Ama
bu kadarı yeter. Görünüşe göre bizimkilerle karışan adamları
suyumuzdan
az kaldığımızı öğrenmişler. Hemen, sadece buradan yaklaşık otuz beş mil güneybatıda, kullanabileceğimiz kadar suyla
birinci sınıf bir havuz olduğunu söylediler." Şimdi geliyordu,
önce küçük meseleleri kasten gündeme getirmişti, asıl meseleye.
Carhart onu dinledi. "Adamlarla ilgili bir sorun olduğunu anlamam uzun sürmedi. Çete gitmeden önce şerif bana bundan bahsetti ve istersek havuza kadar bize rehberlik edecek bir adam
verebileceğini söyledi. Kabul etmekten yanayım. Adamlar bir salgının eşiğinde titriyorlar. Eğer onları örgütleyecek bir Jack Flagg olsaydı, katırları alıp siz geri dönmeden önce yola çıkarlardı; ve bir kere başladılarsa,
ateş etmenin bile onları durduracağından emin değilim. Onlar her türlü mantığın ötesinde. Şimdiye kadar sessiz kalmalarını sağlayan tek şey şans, --hiç kimse onları
tetikleyecek bir kelime söylemedi. Bence onları rahatlatmalıyız, --şerife rehberi alacağımızı ve adamlara sabahın ilk saatlerinde bir vagon treninin hareket edeceğini söylemeliyiz."

"Hepsi bu! Hepsi bu!" Yaşlı Van öfkeyle bağırdı. "Her zaman o pis heriflere boyun eğ! Sana söylüyorum, yapılacak tek bir şey var. Emret onları
karargahlarına ve demir mangadan üzerlerine bir muhafız dik."

"Ama unutuyorsun," diye cevapladı Young Van hararetle, "onlar suçlu değil."

"Suçlu değil! Ne--!"

"Bir dakika!--Şu anda gerçekten acı çekiyorlar. Kötü niyetli adamlarla uğraşmıyoruz--daha fazla ücret için grevde bile değiller. Panik
içindeyiz, sorun bu. Ve soru şu,
Bu paniği kontrol etmenin en iyi yolu nedir?"

"Bekle çocuklar," dedi Carhart. "Gus haklı. Bu sorunun kökleri insan doğasında. Eğer su olacaksa, o adamlar buna
hakkına sahip. Eğer onları gözetim altına alırsak ve onlar
çıldırıp kaçmaya çalışırlarsa, o zaman ne olacak? Ya blöfümüzü görürlerse? Ya onları bırakmalıyız ya da ateş etmeliyiz."

"O zaman ben ateş et derim," diye haykırdı Yaşlı Vandervelt.

"Hayır, Van," diye cevapladı Carhart, "yanılıyorsun. Gus'ın dediği gibi,
rahatsız edici derecede paniğe yakınız. Peki, paniklemelerine izin verin.
Onları vagonlara
koyalım ve ısılarını kaybetmelerine izin verelim. Bu paniği, başında kendimizin olduğu şekilde organize edelim." Sesi daha net bir
kalıba büründü. "Van, sen burada kampın başında kal. Demir mangadan bir düzine seç, onlara tüfekler ver ve üçünü birden gece boyunca ekstra nöbette tut."

"Bekle," dedi kıdemli asker, şaşkın bir şekilde, "bu işe ne zaman başlayacaksın--?"

"Şimdi."

"Şimdi mi? Bu gece mi?"

"Bu gece. Gus, şerifini bul. Çok uzakta olamaz."

"Hayır; Yarım mil aşağıda."

"Onu bul, durumu açıkla ve ona o adamı yarım saat içinde istediğimizi söyle."

Konferans aniden dağıldı. Gus Vandervelt aceleyle dışarı çıktı, atını eyerledi ve koyulaşan alacakaranlığa doğru uzaklaştı. Yaşlı Van muhafızlarını seçmeye gitti. Carhart onların gittiğini gördü; sonra, sadece orta düzeyde bir karanlığın olasılığını memnuniyetle fark etmek için durakladı ve kuvvetini organize etmeye başladı. Tüm boş fıçılar ve variller vagonlara yüklendi. Katırlar dört ve altı elle bağlandı. Her adam için bir mataradan daha fazla su, ayrılamazdı; ama Charlie yirmi dört saat için yeterli erzak paketledi - öyle düşünüyordu.

Titreyen, parlak son parıltı kayboldu. Yıldızlar birer birer dışarı çıktı ve hafifçe parladı. Ölü ova - sadece
akrepler, boynuzlu kurbağalar, tarantulalar, çizgili kertenkeleler, kırkayaklar ve
bodur adaçayı çalıları--ufuktaki loş dağlara doğru sessizce uzanıyordu. Beyazlayan kemikler--orada kumda hayalet gibi beyaz--uzaklara ve karanlığa doğru kaymaya başladı. Her yerde
dinlenme, sabır, sonsuzluk vardı. Burada kampta
parçalanmış sinirleri olan ateşli işçiler vardı; bir katırın kuyruğunun hışırtısıyla irkilen ve
ana dilleri ne olursa olsun, küfürlü düşünceler için o meşhur
araç olan İngilizce'de küfür eden adamlar. Zorunlu dinlenmelerinden sonra hayat dolu olan katırlar, karanlıktan ve karmaşadan yararlanarak
koşumlarını kederli bir şekilde dolaştırdılar. Liderler etrafta dönüp
tekerlekli arabacılarla kardeşçe kaynaştılar, bunun üzerine çocuk sürücüler tiz ve bas arasında gidip gelen seslerle
korkunç küfürler ettiler. Fenerler sallandı ve etrafta sallandı.
Adamlar amaçsızca bağırdılar.

Aniden ortalık sakinleşti - işçiler gecikmiş bir akşam yemeğini
hızla yiyorlardı. Sonra, bir anlık karışıklığın ardından, üç adam fener çemberinden çıktı, atlarını eğime koydu, en yakındaki motorun yaydığı ışık yolunda canlı bir an için durdular - Paul
Carhart, Genç Vandervelt ve rahat rehber, eğimin
uzak tarafına daldılar ve geceye karıştılar. Uzun vagonlar birbiri ardına onları takip etti, kırbaçlar şaklıyor, katırlar
gerginleşiyor ve kırılıyor, adamlar tekerleklerin tellerini çekiştiriyordu. Sonra,
en sonunda, hepsi bitti; bağırışlar sessizliğe dönüşmüştü. Ve
Yaşlı Van eğimde tek başına durdu ve inatçı ve kasvetli gözlerle onlara baktı.

* * * * *

Paul Carhart paniği organize etmişti; şimdi "onlardan çıkarmaya" kararlıydı, Genç Van'a bir kenara açıklama yaparken. Sabah sekizden önce havuza varacaklarını tahmin etti. Bu, sürekli sürüş anlamına gelirdi, ancak katırların dayanıklılığı
harika bir şekilde esnek bir şeydir; ve adamlara gelince, ne kadar çabuk yorulurlarsa, panik tehlikesi o kadar az olurdu. Buna göre, üç lider dörtnala yola koyuldu. Sürücüler hızı yakaladı,
kırbaçlarını savurarak ve çılgınca güç israfıyla bağırarak. Katırlar öfkeyle dörtnala koştu; vagonlar takırdadı, çarptı
ve tümseklerin üzerinden atladı, çünkü yol veya patikanın görünümü yoktu. Arada sırada bir fıçı sarsılıyordu ve orada yatıyordu,
sallanarak ve küfür ederek geçen deliler tarafından dikkate alınmıyordu. Burada ve orada
arkadaşlarından daha sakin biri, sürücüsünün yanındaki bir koltuktan geri tırmandı ve
fıçıları ve fıçıları yerinde tuttu.

Harika bir şekilde, millerce engebeli ovada hızı korudular. Sonra, bir süre sonra tepeler geldi, ilk başta alçaktı ama giderek yükseliyordu. Loş ışıkta adaçayı çalıları ölü bitkilerin hayaletleri gibi kayıp gidiyordu. Kayalar ve kemik yığınları tekerleklere çokça
anahtar veriyordu. Sabit tırmanış katırlar için etkiliydi. Geride kaldılar,
hat boyunca yürüyüşe geçtiler ve kırbacın altında sadece
daldılar veya tekmelediler. Yukarı ve yukarı tırmandılar, sadece rehberin bildiği bir geçitten geçerek alçak sıradağdan geçtiler. Altı kişilik bir ekibin lideri olan bir katır
kayaların arasında tökezledi, dizlerinin üzerine düştü ve arkadaşları durmadan önce
bir koşum takımı karmaşası içinde sürüklendi ve itildi.
Bir anda yirmi adam etrafını sardı. Önde vagonlar
görünmez bir şekilde kıvrılarak gidiyordu; arkada hat tıkanmıştı.

[Resim: "Harika bir şekilde tempoyu korudular."]

"Neyi bekliyorsunuz?" diye bağırdı New Orleans'lı bir adam, ateşli bir şekilde. İçki
içmişti ve diller arasında yolunu kaybetmişti. "_Laissez
passer! Laissez passer!_"

Çocuklar erkeklerden daha havalıydılar--tüm bunların ne anlama geldiğini pek de iyi bilmiyorlardı. "Merhaba, _Oui-Oui_, bana bir bıçak ver!" diye bağırdı genç sürücü, tiz bir sesle.

Koşumu kesti, katırı serbest bıraktı ve yoluna devam etti. Ve vagonlar birer birer
zorlanan hayvanın etrafından dolandı ve sıradaki boşluğu
kapatmak için ilerledi.

Sekiz saat geçmişti. Sabahın dördüydü. Tepeler
arkalarındaydı, önlerinde alkali bir atık. Katırlar kumda ağır ve üzgün bir şekilde çekiştiriyorlardı. Sürücülerden bazıları dik oturuyorlardı
yüzleri çizgili ve gözleri halkalıydı, diğerleri dizginleri bağlı bir şekilde koltuklarda uyuyordu. Hepsi sakinleşmişti. İçlerine işleyen toz
susuzluklarını daha da artırıyordu.

Carhart rehberin yanında öne doğru eğildi.

"Ne kadar daha?" diye sordu.

"Söylemesi kolay değil. Yarı yolda olabiliriz."

"Yarı yoldayız! Sekiz saatte sadece on beş veya on sekiz mil yol kat ettiğimizi mi söylüyorsun?"

"Hayır, bunu söylemedim."

"Buraya bak. Bu havuza ne kadar var!"

"Söylemesi zor."

Carhart kaşlarını çattı ve vazgeçti. "Otuz veya otuz beş mil" görünüşe göre en kaba tahmindi.

Sonra güneş doğdu ve üzerlerine vurdu ve kum, takip edecek günün bir
sıcağıyla ısı yaymaya başladı; ve sonra tekerlekler o kadar derine
battı ki şef ve Genç Van dizginlerini rehbere fırlattılar ve ara sıra tekerleklere yardım etmek için vagonların yanından geçtiler. Akşamın tüm çılgın enerjisi gitmişti; erkekler ve katırlar
hem somurtkan hem de moralsizdi. İkincilerin çoğu pes etti ve
düştü ve bunlar kesilip orada ölmeye bırakıldı. Böylece
o kavurucu öğlen boyunca böyle devam etti. Öğle yemeği için on ikide durdular; ama
kuru ekmek ve tuzlu domuz eti pek de uyarıcı değildi.

Carhart tekrar rehberi aradı. "Havuzun nerede olduğunu biliyor musun?"

Rehber gözlerini gölgelendirdi ve ufka baktı. "Buraya
benzeyen bir yerdeydi," dedi zayıf, gizli bir şekilde.

Carhart sert bir şekilde cevap verdi, "Neden kaybolduğunu söyleyip
bitirmiyorsun!"

"Aslında tam olarak kaybolmadım. Bunu söylemek istemezdim."

"Ama havuzun nerede olduğuna dair en ufak bir fikrin yok."

"Şey, şimdi, görüyorsun ya--"

"Önümüzde başka su var mı?"

"Ah, evet."

"Nerede?"

"Palos Nehri, havuzu bulduğumuz yerden
on iki milden daha uzakta olamaz."

Bilinçsizce sesini yükseltmişti. Bir işçi bu sözleri duydu,
bıçağını çıkardı, en yakın katırın koşum takımını kesti, --
askıları gevşetmek daha kolay olurdu, ama o
düşünmeyi
aşmıştı,-- hayvanın sırtına atladı ve dizginlerin ucuyla
arkasından vurarak uzaklaştı. Panik yine başladı.
Adamlar, aralarında rehber de, onları takip etti, ta ki sadece vagonlar ve
hayvanların yaklaşık yarısı kalana kadar.

"Gel, Gus," diye seslendi şef, "bırak gitsinler."

Genç Van yorgunca döndü, soluk soluğa atına bindi ve ikisi
adamları takip etti. Ama Carhart eyerinde dönüp kumda terk edilmiş mülke baktı.

Yarım saat sonra, Young Van'ın atı tökezleyip düştü ve binicisinin kurtulması için zar zor zaman tanıdı. "Bitti mi?" diye sordu Carhart dizginleri çekerken.

"Öyle görünüyor."

"Ne oldu--kendin mi bitirdin?"

"Biraz. Ben burada bir dakika oturacağım. Sen önden git. Ben de yürüyerek gelirim."

"Hiçbir şey. İşte--arkamdan gelebilir misin?"

"Bu olmaz. Texas iki katı taşıyamaz. Devam et; ben iyiyim."

Ama Carhart attan indi, yardımcısını itiraz ederek eyere
kaldırdı ve kendisi yürüyerek atı yönlendirerek ilerledi.

Yaklaşık bir saat boyunca bu şekilde devam ettiler. Genç Van eyerde kendini tutmak için elinden geleni yaptı. Sonra at sendelemeye başladı ve sonunda dizlerinin üzerine çöktü.

Carhart yardımcısının yere inmesine yardım etti, şapka siperliğini gözlerini
gölgelemek için aşağı çekti ve ileriye baktı. Ufukta bir toz bulutu, kumda
çizilmiş bir patika, orada burada bir katırın düştüğü gri-kahverengi bir yığın, bunlar sürücülerinin ve işçilerinin kaçışını işaret ediyordu.

Gözleri ayaklarının dibindeki baygın adama geri döndü. Genç Van etrafındaki dünyaya dair tüm hislerini
kaybetmişti. Carhart dudaklarının
hareket ettiğini gördü ve yanına diz çöktü. Sonra gülümsedi, tuhaf, mizahsız bir
gülümseme; çünkü genç mühendis son zamanlarda zengin
dilimizde
tüm kelimeler arasında kardeşinin en sevdiği kelimeleri mırıldanıyordu: "D--n Peet!"

Şef tekrar düşünmek için ayağa kalktı. Ve Sherman'ın genel yönüne, Sherman ve Batı'nın baş düşmanının ofisinde oturduğu yere doğru bakarken, belki de cepheye göndermek için yeni bahaneler
buluyordu, aynı iki anlamlı kelime kendi düşüncelerini özetlemek için kullanılabilirdi. Adam ne düşünüyordu ki, işi neredeyse durdurmuştu, şimdi en havalı şekilde, bin adamın kemiklerini bizon kemikleriyle karıştırmasına izin veriyordu - çölün ruhunun o kasvetli, yayınlanmış ifadesi.

[İllüstrasyon: "Bu şekilde yaklaşık bir saat devam ettiler."]

Ama bunlar güvenli olmayan düşüncelerdi. Kendi kafası da pek net değildi.
Sıcaklık, susuzluk ve bu ıssız toprağın tekdüzeliğiyle sarsılıyordu. Cebinden bir matara çıkardı - neredeyse boş bir matara - ve Young Van'ın eline koydu. İki şapkasını birbirine dayayarak yüzünü gölgeledi. Sonra, her iki omzuna bir matara asarak, yürüyerek ilerledi.

* * * * *

"Palos Nehri bir düzine milden fazla olamaz--" demişti rehber, güneyi işaret ederek. Hepsi bu kadardı. Çölün bir yerlerinde, sarı ve amaçsız bir şekilde akıyordu. Belki de yalandı. Belki de rehber yanılıyordu, çünkü havuzu arıyordu. Ancak bu dışlanmışları akla bağlayan son zayıf bağ, o dengesiz, işaret eden parmağın
görünümüyle kopmuştu ve içlerindeki tek
başlangıçtaki günah kalmıştı. Rehberin sözlerini bir adam
duymuştu ve o anda
gitmişti, tek söylediği bir küfürdü,
bir çocuğu yolundan
attığı için. Ancak diğerleri işaret eden parmağı
görmüştü. Ve diğerleri de, çılgın anlarda, insanları her türlü eyleme
sürükleyen dürtüden etkilenmişti.

Atlara doğru koşarken, iki adam, Topraklardan gelen bir melez ve bir Meksikalı, aynı hayvana atıldı. Melez, yakındaki izde ve Meksikalı da dizginsizdeydi, gözleri buluştuğunda. İkisinin de seçtiği katır, çift kişilik bir takımda yakın liderdi. Ama diğer üçünden birine yönelmek yerine, her biri elinde bir bıçakla adamlar dövüşmeye başladı; ve mücadele ederken, düşerken ve kumda yuvarlanırken, üçüncü bir adam ödüllerine bindi ve dörtnala uzaklaştı.

Ama en çok acı çekenler çocuklardı. Sürüş için sadece dayanıklı gençler seçilmişti, ama genç dayanıklılıkları bu yetişkin adamlarla kişisel mücadelede onlara yardımcı olamazdı; ve kişisel mücadele, bir çocuğun arzu edilen bir katırın yanında durduğu veya oturduğu her yerde ortaya çıkıyordu. Garip olan şey, her erkek ve çocuğun kaçmayı başarmasıydı. Şapkalar
kayboldu. Gömlekler parçalandı, beyaz ve kahverengi deriler acımasız güneşe maruz kaldı. Melez ve Meksikalı bile, kavgalarını başladıkları kadar mantıksız bir şekilde sonlandırarak, her biri yarım düzine küçük yaradan kanayarak, sonunda diğerlerinin ardından dörtnala
gittiler. Ve sonuncular gittiğinde ve arkalarında toz
kalktığında, rehberin güneye işaret etmesinden bu yana iki dakikadan az bir süre geçmişti.

Palos Nehri muhtemelen Güneybatı'daki en davetsiz
deredir. O zamanlar durgun ve sığdı. Su o kadar
çok siltliydi ki, bir kova dolusu su, bir saat bekledikten sonra,
üç inç çamur bırakırdı. Kıyılar alçaktı ve çölle aynı gri kumdandı, sadece dar bir yeşil saçak göze nehri haber veriyordu. İlk binici bu saçakların içine ve içinden daldı. Uzun iki saatlik bir yolculuk olmuştu ve sıra onun arkasında bir milden fazla uzanıyordu. Ama arkadaşlarıyla ilgilenmiyordu. Gözleri, içinden dar sarı akıntının geçtiği geniş sarı nehir yatağına dikilmişti. İçmek onu tatmin etmiyordu. Suya girmek, ıslak giysilerinin üzerine yapıştığını hissetmek, yüzünü ve başını suyun altına sokmak ve elleriyle sıçratmak istiyordu. Atının kayması ve kıyıdan aşağı
sürünerek kumun üzerine
fışkırması için kırbaç kullanmasına gerek yoktu. Hayvan o kadar
çılgınca hevesliydi ki yumuşak zeminde tökezledi ve dizlerinin üzerine
çöktü. Ama binici başının üzerinden uçup gitti ve büyük bir haykırışla,
kolları ve bacakları genişçe açılmış, bir şapırtı ve gurultuyla
suya düştü. Katır ayağa kalktı ve sendeleyerek peşinden gitti ve sonra ikisi, insan ve hayvan, yuvarlandı, yuvarlandı, sıçradı ve bol bol içti.

İkinci adam kıyıya yürüyerek ulaştı, çünkü katırı vaat edilen toprakların görüş alanına düşmüştü. Orada durdu, görünüşe göre şaşkındı, suda şanslı yoldaşını izliyordu. Sonra, sersemlemiş bir şekilde, giysilerini çıkardı, onları bir çalının altına düzgünce yığdı ve çıplak bir şekilde dışarı çıktı, sıcak kuma dikkatlice bastı. Ama
kanalın yarısına kadar gittiğinde gözlerinde bir zeka parıltısı parladı,
ve aniden öne atıldı ve kendini suya attı.

Diğerleri tek tek çalıların arasından hızla geldiler ve küfür ederek, gülerek, bağırarak, hıçkırarak kıyıdan aşağı atladılar veya
koştular. Ve hiçbiri daha sonra katırların yukarı akıntıda mı yoksa aşağı akıntıda mı içtiğini söyleyemezdi.

Uzun bir süre sonra Paul Carhart çalıları ayırıp kıyıda rahat bir şekilde durduğunda, destek için bir çalıya yaslandığında,
garip bir manzara gördü. Çeyrek mil boyunca, kanal boyunca yukarı ve aşağı,
katırlar vardı, bazıları içiyordu, bazıları yuvarlanıyor ve tekmeliyordu, bazıları ise
düz ve hareketsiz yatıyordu. Yakınlarda, her çalıdan sarkan
gömlekler, pantolonlar ve çoraplar vardı; kıyının kenarında uzun,
düzensiz bir bot ve ayakkabı sırası vardı. Ve aşağıda, kumun geniş alanında, gülüyor, şakalaşıyor ve okul çocukları gibi çığlık atıyorlardı, yarım
yüz çıplak adam bir sıra halinde duruyordu, elleri dizlerinde eğilmiş,
bir düzine kişi ise dans ediyor, yüksek adımlar atıyor ve üzerlerinden atlıyordu.

Sıçrama oynuyorlardı.

Carhart katırların yukarı tarafına yürüdü ve içti.
Sonra, iki matarayı doldurduktan sonra kıyıya geri döndü ve
bulabildiği kadar küçük bir gölgeye oturdu. Tam bu anda, adamlar onu
gördüler. Oyun aniden durdu ve bir an
oyuncular, öğretmenin
görünüşünde okul çocuklarının yapacağı gibi, garip bir şekilde etrafta durdular. Sonra, önce biri, sonra bir diğeri, sonra iki veya üç kişilik bir grup daha ve en sonunda hepsi sade
giysilerini giydiler ve emirleri beklemek için kıyıya oturdular. Panik
bitmişti.

Şimdi şef kendini toparladı. "İşte, siz ikiniz!" diye bağırdı. "Bu
mataraları ve bulabildiğiniz en taze katırları alın ve Bay
Vandervelt'e geri dönün. Hızlı sürün."

Ve neredeyse söz alır almaz, hevesli, tepkili bir şekilde, hitap ettiği adamlar
gittiler.

* * * * *

Bacaklarındaki titreme geçer geçmez, Carhart
ayağa kalktı. Sonraki görevi katırları vagonlara geri götürmek ve
varilleri doldurmak için nehre götürmekti ve bu,
karşılaşmak istediğinden daha fazla zaman ve güç harcaması anlamına geliyordu. Ama
başka bir alternatif yoktu, bu yüzden bir katır yakaladı, bindi
ve geri döndü. Ve adamlar yarım mil uzunluğunda bir sıra halinde onu takip ettiler, bindiler ve yürüdüler.

Carhart, Young Van'ı, geri gönderdiği iki adamın desteğiyle, konuşamayacak kadar zayıf bir şekilde otururken buldu.

"Nasıl?" diye sordu şef.

"Söylemesi zor, Bay Carhart," diye cevapladı adamlardan biri. "Kendinde değil gibi görünüyor."

Carhart attan indi, genç adamın nabzını yokladı ve sonra şakaklarını ılık suyla yıkadı. "Onu vagonun gölgesine taşıyın, çocuklar," dedi. "İşte, size yardım edeceğim."

Toprak, vagonun altında bile sıcaktı ve Carhart ile iki işçi onu yatırmadan önce paltolarını serdiler. Şef mendiline biraz su döktü ve Genç Van'ın alnına koydu.

Ve sonra, Carhart ayağa kalkıp etrafına bakındığında,
şapkasının siperliğini gözlerini gölgelemek için aşağı doğru bastırdığında, biraz önce yüzünde beliren
sorgu ifadesi yavaş yavaş derinleşti.

"Çocuklar," dedi, "burada bırakılan katırlara ne oldu?"

Adamlar yukarı baktılar. "Bilmiyorum, Bay Carhart," diye cevapladı daha konuşkan olanı. "Onları görmedim."

Carhart arkasını döndü ve gözleri yine dövülmüş zeminde dolaştı. Çok yavaş ve düşünceli bir şekilde,
terk edilmiş vagonların etrafında giderek genişleyen daireler çizerek yürümeye başladı. Nehirden dönen adamlar onu merakla izliyorlardı. Bir süre sonra durdu ve
kumdaki bazı izlere baktı ve sonra hala yavaşça yürüyerek
onları sağa doğru takip etti. Birkaç adam, daha dikkatli olanlar, onun arkasına geçti, ama o etrafına bakmadı.

En öndeki işçi bir an durdu ve arkasındaki adamı bekledi.

"Patron işini bitirdi," dedi alçak sesle.

Diğer adam başını salladı. "Bacakları dengesiz," diye cevapladı. "Ve bembeyaz oldu. Nehirdeyken gördüm."

İzler yeterince belirgindi, ama Carhart hızını artırmadı.
Kendi kendine konuşuyordu, yarı yüksek sesle: "Yerleşene kadar devam edecek,--buradaki şeyler yerleşmek zorunda. O bir korkak, ama
fikir kafasında serbestçe dolaşana kadar her gün içecek."--Biraz sendeledi, sonra kendini toparladı.

"Ne oluyor bana, zaten!" diye mırıldandı. "Bu çok güzel bir manzara!" Ve kararlı bir şekilde yürümeye devam etti.

Yol onu ve arkasındaki sessiz küçük adam sırasını alçak bir sırtın ve bir tepecik zincirinin üzerinden ve etrafından geçirdi. "Bu sıcak seni dizginliyor," dedi, yine yarı yüksek sesle konuşarak. "Bakalım, ne düşünüyordum,--ah, kamptaki çocuklar, onların da suya ihtiyacı vardı;
bir şeyler doldurup aceleyle geri dönüp onlara yardım edecektim."

Ve sonra, sarhoş bir adamınkine benzeyen ciddi bir kesinlikle yürürken, sahne değişti ve başka bir sahne--uzun süre önce uyanık düşüncelerinden
kaybolan bir sahne--onun yerini aldı. Adirondacks'te bir alabalık deresinde balık tutuyordu. Dar bir geçitte, derenin bir alçak çıkıntıdan diğerine neşeyle
atladığı bir dizi gölet bulmuştu. Dik kıyılardaki çalılıklar karanlık ve geçilmezdi. Çam, köknar, kayın, akçaağaç ve kestane ağaçları her iki tarafta da kalınlaşmıştı ve dalları öyle bir
örtülmüştü ki, sadece biraz damalı ışık süzülebiliyordu. Kayalar yosunla
karanlıktı; dere bazı noktalarda son selin
enkazlarıyla tıkanmıştı. Günlük balık tutmanın ardından yorgundu. Bir fırtına çıktı. O küçük
derede çok siyah ve çirkin bir
şekilde büyüdü. Ve sonra, hiçbir sebep yokken, daha önce veya sonra sabit zihninde
olmayan bir şey oldu. Karmaşık vahşi doğanın, karanlığın, akan
yağmurun, gıcırdayan ağaçların, düşen suyun ve
gök gürültüsünün hepsinin bir rol oynadığı tuhaf bir dehşete düştü. Kıyıda büyük bir ağacın kökünden söküldüğü bir çukur bulduğunu ve
titreyerek oraya sığındığını hatırladı.

Vahşi doğa her zaman insanın oyun alanı gibi görünmüştü.
Birdenbire
insanın hiçbir şey olmadığı vahşi, yaşayan ve nefes alan bir şeye dönüşmüştü.

Ve şimdi çöl dişlerini gösteriyordu ve Carhart dehşetin eşiğinde tekrar titrediğini biliyordu. Bu tür şeyleri çok iyi anlıyordu. Sınırda kurnaz ve korkak veya çirkin ve katil olan insanları görmüştü. Ölüm Vadisi'ndeydi. Ve
diğer insanların yüzlerindeki belirtileri gördüğü gibi, şimdi de onların kendi
yüzlerine geldiğini hissediyordu. Bir adamın orantı duygusunun nasıl ters gidebileceğini biliyordu, silindir şapkalı çok önemli banka memurları ve çok ayrıntılı ve etkileyici organizasyonuyla sıradan bir demir yolunun, çölde, harikulade alanların, doğaüstü atmosferin ve sabah ve akşam renklerinin başka bir alemin sınırlarına çok yakın olduğu ve Tanrı'nın gözünün sonsuza dek adil ve adaletsiz olanın üzerine parladığı yerde, bir çocuk oyuncağı gibi görünebileceğini biliyordu. Karmaşık bir dünyanın hiçbir küçük aygıtı çölde geçerliliğini yitirmez. Carhart, dediğim gibi, bunların hepsini çok iyi biliyordu. Bir adamın zihninin burada dibe kadar araştırıldığını, hastalıklı tonun ve sarı çizginin kaçınılmaz olarak yüzeye çıkarıldığını ve tüm insanların bakışlarına sunulduğunu biliyordu. Ama aynı zamanda zihnin sağlam olduğu yerde, fiziksel yorgunluktan kaynaklanan sorunların ortaya çıkabileceğini de biliyordu ve bu bilgi onu kurtardı. Otuz altı saattir uyumadığını ve yaptığı işin ve
üzerinde bulunduğu zorluğun birçok adamı en yakın hastaneye veya çölde, en yakın sığ kazı alanına göndereceğini bilerek hatırladı. Ve aynı titrek, kararlı tavırla, yavaşça ve istikrarlı bir şekilde yürümeye devam etti.

Bir tepeciğin zirvesinde aniden durdu ve
daha uzaktaki bir şeye baktı. Adamlar birer birer gelip ona katıldılar; onlar da aniden durup baktılar. Ve sonra Carhart gözlerini kaldırdı ve yüzlerini istikrarlı bir şekilde izledi, hevesle onun gördüklerini görüp görmediklerini merak etti: Yeşilliklerle çevrili bir su birikintisi ve suyun kenarında yatan bir katır ve sessizce otlayan birkaç katır. Bu, onun kendini test etmesiydi. Tam yarım dakika boyunca o terli, içkiden solmuş yüzlere baktı. Ve sonra, orada gördüğü şey karşısında, kendi gergin ifadesi yerini büyük bir rahatlamaya bıraktı. Adamlar
koşarak yamaçtan aşağı koştular, sevinçle bağırıyorlardı. Ve Carhart
oradaki tepeciğe oturdu ve başı dizlerinin üzerine doğru hafifçe düştü.

"Bundan biraz alır mısınız, Bay Carhart?"

Suçlu yüzlü iri bir haydut elinde bir matara tutuyordu.
Şef matarayı aldı ve birkaç yudum içti. "Teşekkür ederim," dedi sessizce.

"Çocuklardan biri bunu burada, teneke kutuların arasında buldu, Bay Carhart."

_Pierrepont Enterprise_'ın buruşmuş ilk sayfasıydı. Carhart
kasıldı, dizlerinin üzerine açtı ve tarih çizgisini okudu.
Gazete sadece iki günlüktü.

"Pierrepont nerede?" diye sordu.

"Nehirden aşağı doğru yaklaşık bir günlük yolculuk, efendim."

Şefin gözleri yine çarşafın üzerinde gezindi. Aniden parladılar.
İşte gördükleri:--

DEMİR YOLLARI DEDİKODUSU

Komodor Durfee
"Titrek ve Rüzgarlı"

Bay De Reamer ve Bay Chambers'ın
Mahkemeyi
ihlal etmesiyle--Durfee ve Carrington
yöneticileri sonunda De Reamer'a
karşı ittifak kurdular--Durfee'nin
zaten
çoğunluğa
sahip olduğu
söyleniyor--Bir sonraki
toplantı
De Rea

tarafından kararlaştırılacak
Geri kalanı yırtılmıştı, ama bu başlıkları üç kez okudu.

Sonra dizlerini indirdi, kağıt hala üzerlerindeydi ve
su birikintisinin etrafındaki küçük adam ve katır grubuna baktı. "Bu doğru olabilir mi, olamaz mı?" diye sordu kendi kendine. "Ve
bu konuda ne yapacağım? İnanmıyorum; bu başka bir ihtiyati tedbir
savaşıdır, bu böyledir ve Yüksek Mahkeme'den başka bir yerde
çözülmesi pek olası değildir. Bir saat kadar sonra geri dönebiliriz ve kampa varır varmaz beş noktayı alacağım"--Carhart'ın iki motoru beş ve altı numaralarını taşıyordu--"beş noktayı ve özel arabayı alıp Bill Cunningham'ın Sherman'a doğru rekor koşusu yapıp yapamayacağına bakacağım. Biraz kafa karıştırıcı ama bu kağıdı bulduğum için çok iyi bir şey olduğunu düşünüyorum."

Kağıdı fırlattı ve sonra diğer tarafını ilk kez gördüğünde tekrar eline aldı. İkinci sayfa neredeyse mavi kalemle yapılmış kaba tasarımlarla kaplıydı. Uzun sıralar halinde
taraklar ve bir adamın önünde kalem ve kağıt olduğunda yaptığı o amaçsız işaretlerden başkaları da vardı. Ve ortada, bir tür dekoratif bordürle çevrili, "BAY CARHART," sonra boş bir
alan ve "JACK FLAGG" ismi.

Carhart ayağa kalktı, kağıdı katladı, kalça cebine koydu
ve neşeyle etrafına baktı. "Bu yüzden, Bay Flagg, bu bilgi için size
borçluyum. Çok minnettarım." Sonra adamlara el salladı. "Hadi çocuklar," diye bağırdı. "Hayvanları vagonlara geri getirin. Fıçıları burada dolduracağız."

Yavaşça ve zorluk çekmeden geri yürüdü. Ama bacaklarındaki dengesizlik artık onu rahatsız etmiyordu. Panik bitmişti ve başka bir şey daha bitmişti.

VI. BÖLÜM

TAMAMEN ENGEL OLMA YOLU

"Atım nasıl?" dedi Young Van. "Bana söylemedin."

"Onu ben vurdum."

"Seninki de değil mi? Bu sabah seni Texas'ta gezerken görmedim mi? Ben--ben
bu günlerde ne görüp ne görmediğim konusunda biraz bulanıkım."

"Evet; Teksas atlattı. Tam arkamızdan geldi."

Her varili dolu vagon treni, Bay
Carhart'ın kampına doğru yavaşça ilerliyordu. Genç Van ve Carhart öndeki vagondaydı ve genç Van, birkaç hareket eden siyah nokta ve gri-sarı eğim çizgisini görebildiği
ufka doğru umutsuzca bakıyordu. "Benim hakkımda ne düşüneceğinizi bilmiyorum, Bay Carhart," dedi, bir süre sonra. "Gerçek iş söz konusu olduğunda pek işe yaramıyor gibi görünüyorum."

"Unut gitsin, Gus," diye cevapladı şef. "Ben unutacağım. Bu
demiryolu inşaatı değil."

Uzun vagon sırası kampa doğru uzanıyordu ve Carhart ilk işi yardımcısını soyup yatağına rahatça yerleştirmek oldu. Genç adamın işine devam edebilmesi için bir veya iki gün geçmesi gerekecekti. Sonra Carhart dışarı çıktı, tepeciğin yarısına kadar yürüdü ve etrafına baktı ve iş hakkında alışılmadık bir hareketliliğin farkına vardı. Tozlu gözlüklerinin ardından dışarı baktığında, bir grup yabancının yamaçtan yukarı ona doğru geldiğini gördü.

Başta, haşlanmış gömlek ve şehir kıyafetleri içinde Yaşlı Van, redingot ve silindir şapka giymiş uzun boylu bir adamla birlikte yürüyordu; Carhart onu Başkan Yardımcısı Chambers olarak tanıdı. Onların ardından bir grup kadın ve Tiffany'nin inşaat yöntemlerini anlattığı bir veya iki genç adam geldi. Görünüşe göre Bay Chambers, Tiffany'nin çöldeki büyük miktardaki kuru kemiğin toplanıp doğuya gönderilmesi önerisini benimsemeye değer bulmuştu. gübreye
dönüştürüldü.

Carhart, Bayan Chambers'a ve iki Bayan Chambers'a
ve diğer genç kadınlara tanıtıldı. Onlara bir bakış attı, sonra kendi
aşırı giyimli şahsına baktı ve gülümsemesini bastırdı.
Tiffany görmek istediği kişiydi ve bunu ona başının zar zor algılanabilen bir hareketiyle söyledi.

Tiffany sinyali yakaladı, mazeretlerini söyledi ve omuzlarında tüm Sherman ve Batı sisteminin refahının yattığı bu tozlu, göze çarpmayan adamla birlikte uzaklaştı. Genç kadınların
içgüdüsel olarak pis figürden uzaklaştığını fark etmişti ve gülümsemesi
sınırsızdı. Paul Carhart ile Chicago'daki ilk buluşmasını düşünüyordu -Hollandalı mühendislere veda yemeğindeydi- ve
konuşmak için ayağa kalkarkenki seçkin görünümünü ve bir Amerikalı mühendiste
gereken niteliklerin
hoş ve esprili bir şekilde sıralanmasını. Bunları düşünürken neredeyse yüksek sesle konuşacaktı:
"Ve onlar farkı asla anlamadılar, - hiçbiri kutsanmış değil!
Bayan Chambers bile
etiketlenmemiş bir beyefendiyi tanımaz. Komik değil mi!" Ve S. & W.'nin baş mühendisi, açık sözlü ve hiç de incelikli bir adam olmadığı için, akıllıca bir şekilde ebedi soruyu bıraktı.

"Bak buraya, Tiffany," diye başladı Carhart, "bu Peet denen adama bir şey olacak."

Tiffany uygun bir balyadan bir saman aldı ve düşünceli bir şekilde
çiğnemeye başladı. "Söyleyecek tek bir sözüm yok, Carhart. Bize karşı açık bir davan var ve sanırım bunu benden alırsan itiraz edemem."

"Hayır; konuyu gayet iyi anlıyorum, Tiffany. Sen elinden geleni yapıyorsun ama Peet yapmıyor."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle."

"Kendisi de şeytanın zamanını geçiriyor, Carhart. Değirmenler raylarla birlikte bize geri dönüyor. Doğal olarak onları göndermiyorlar. Onları göndermek istemediklerini düşünmeye başlıyorum."

Carhart aniden durdu, düşüncelere daldı. "Belki de haklısın," dedi bir an sonra. "Bunu daha önce düşünmemiştim."

"Hayır, bunu düşünmemelisin. Bu bizim işimiz ama
bizi epey endişelendiriyor. Sonra bağlantılar da var.
Raylar Sherman'a Kraliçe ve Cumberland üzerinden gelmeli, uzun bir yol--"

"Ve Kraliçe ve Cumberland'ın her yerinde 'Komodor Durfee' yazıyor."

"Evet, sanırım öyle."

"Ve bunu bilerek, sizler Komodor'un materyalinizi teslim etmesini bekleyerek etrafta oturuyordunuz. Hayır, Tiffany, bana bunu söyleme; bunu düşünmekten nefret ediyorum."

"Biz aptal bir grup olduğumuzu biliyorum, Carhart, ama--" cümlesi sustu.
"Ama ne yapabiliriz, dostum? Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni bir haritasını çizemeyiz, değil mi? Yaşlı adamdan emir aldık--!"

[İllüstrasyon: "'Buraya bak, Tiffany,' diye başladı Carhart, 'bu Peet denen adama bir şey olacak.'"]

"Malzemeleri Coast and Crescent'ten gönderip vagonla Sherman'a transfer ettirebilir misin?"

"Bir dakika; Coast and Crescent'in sahibi kim? Pantolon cebinde her şeyi düğmeli olan kim?"

"Ah," dedi Carhart. Bir süre ayakta durdular, sonra kravat ekibinin çadır tabanlarını desteklemek için getirdiği bir
yığının üzerine oturdular. "Aklıma gelmeye başlıyor," diye devam etti Carhart, "şimdiye kadar gördüğüm en sinirli başkanın altında çalışıyoruz--Ama
belki de buna engel olamıyor. Washington'ın New Jersey kampanyasında olduğu gibi o da sabitlendi; düşman tarafından kuşatıldı ve
savaşması gerekiyor."

"Tam olarak bu," diye haykırdı Tiffany. "Kendi yolunu kesmek zorunda. O
pratik bir demiryolu adamı değil ve bunu onun için yapmamızı emretti. Bizim çözümümüzü görmüyor musun?"

"Evet," diye düşündü Carhart, "Yeterince iyi görüyorum. Şuraya bak, Tiffany; bu işte
ne kadar ileri gidebilirim,--ekstra masraflar ve bu tür şeyler?"

Tiffany'nin yüzü çok anlamlı bir hal aldı. "Şey," dedi, "sanırım
H. D. & W.'yi Red Hills'e yenebilirsen, hiçbir soru sorulmayacak. Eğer yenemezsen, hepimiz cehenneme gideceğiz. Neden, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey. Aklım bomboş."

Tiffany'nin ifadesinden buna inanıp inanmama konusunda kararsız olduğu açıktı.

"Bu konuya gelirsek," diye devam etti Carhart. "Her şey bana bağlı ve eğer
risk almaya istekliysem, o zaman denerim."

Tiffany'nin gözleri zayıf, gözlüklü yüzü tarıyordu. "Sanırım
karar vermek sana kalmış," diye cevapladı. "Bay Chambers'ın bana seni rahat bırakmamı söylediğinde başka ne düşündüğünü bilmiyorum."

"Bu arada, Tiffany," -Carhart ceplerini karıştırıyordu- "Sherman'dan ayrılalı ne kadar oldu?"

"Bir haftadan fazla. Bay Chambers giderken biraz atış yapmak istedi."

"Sence bundan haberi var mı?" Ve Carhart _Pierrepont Enterprise_'ın
yırtılmış sayfasını çıkardı.

Tiffany manşetleri okudu ve yavaşça başını salladı. "Eminim ki bilmiyordur. Biz ayrıldığımızda Sherman'da böyle bir hikaye yoktu. Ama bugün burada bekleyen bir mesaj bulduk, Bay Chambers acele
et; büyük ihtimalle bununla ilgili."

"Eğer doğruysa, Komodor Durfee hattın sahibiyse, bunun buradaki
işim üzerinde ne gibi bir etkisi olur?"

"Hiçbir etkisi olmaz! Hiç bir etkisi olmaz!" Tiffany'nin iri eli bir gürültüyle dizinin üzerine indi. "Bu hat Daniel De Reamer'a ait ve Yaşlı Durfee'nin
hırsızlığı, alçakça oyunları ve tutulan yargıçları Sherman'a veya buraya
gidemez. Bu bir hokkabazlık, tüm iş; bunda dürüst bir şey yok." Carhart bakışlarını kaçırdı ve tekrar gülümsemesini bastırdı;
paranın nereden geldiğini düşünüyordu. "Ve sana şunu söyleyeceğim," diye sonlandırdı Tiffany, "eğer biri ofisime gelip Yaşlı Durfee için
mülk almaya çalışırsa, 'Dur bakalım dostum, şu elindeki
kağıdı kim imzaladı?' diyeceğim. Ve eğer bunu Washington'da oturan
beş yargıç --_beş_, aklınızda bulunsun!-- tarafından imzalanmamışsa, 'Buradan defolun!' diyeceğim. Ve eğer
çıkmazlarsa, onları dışarı atacağım. Ve Sherman'da beş yüz adam var, bin adam, bunu yapmama yardım edecek. Eğer mahkeme işiyse, sanırım
yargıçlarımız onlarınkiler kadar iyidir. Ve eğer atışa gelirse, Tanrı aşkına
ateş edeceğiz!"

"Genel olarak seninle aynı fikirdeyim," dedi Carhart. "Bay De Reamer ve Bay Chambers beni H. D. & W.'yi Red Hills'e götürmem için buraya koydular ve ben de bunu yapacağım. Ama--"

"Bunlar konuşuluyor, dostum!"

"Ama Peet'e geri dönelim. İsterse bize biraz yardım edebilir. Geçen ay bana, Tiffany, Peet'in sana
tüm ikmal vagonlarımın numaralarının bir listesini verdiğini ve bunların başka bir şey için
kullanılmayacağına dair bir anlaşma yaptığını söylemiştin. O liste seninle mi?"

"Hayır; Sherman'daki masamda."

"Tamam. Yarından sonraki gün ararım."

"Sherman'da mı?"

"Evet. Peet o vagonları buraya göndermiyor ve
nereye gönderdiğini öğreneceğim."

"Bir şey var, Carhart," dedi Tiffany, ayağa kalkarken, "Peet'in senin su konusunda ne kadar kötü durumda olduğunu bilmediğinden eminim. Malzeme için
trenleri oyalıyordu."

"Anlaması gerekir, Tiffany. Ona suyu göndermesi için telgraf çektim zaten."

"Biliyorum. Ama bu toptan bir cinayet olurdu. Farkında değildi--"

"Ona fark ettirme işini ben üstleneceğim, Tiffany."

Başkan yardımcısının özel motorunun düdüğü ötüyordu, geri
başlarken. Bir yandan, insanların çıplak gözle ayırt edilebildiği kadarıyla, gruplar ve uzun işçi kuyrukları, sınıftaki işlerine gidip geliyorlardı; demir takımın seçkin adamları, kaslı, derin göğüslü, Meksikalılar ve zencilerle yan yana çalışıyorlardı, aynı şekilde
çiviciler ve kayışçılar ve kravat takımının adamları da öyle. Öte yandan, başkan yardımcısının grubundaki hanımlar, Bay Chambers'ın özel arabasına doğru zarifçe ilerliyorlardı, orada onları lezzetli kokular ve beyaz giysili bir şef bekliyordu.

Carhart, araba basamaklarında partiye yeniden katılmadan önce sadece yüzünü ve ellerini yıkamak için vakit bulabildi. Giysileri düpedüz itibarsızdı ve
sadece kaba giysilere farklılık katabilecek olan fiziği, boyu, genişliği ve kas gösterisini istiyordu. Hatta temiz yüzü ve çekingen, çalışkan ifadesi bile olumlu özellikler değildi ve
giysisinin bariz gerçeklerini pek de yenemezdi. Bayan
Chambers ve genç kadınlar tekrar ona baktılar ve yine ona söyleyecek hiçbir
şeyleri yoktu. Bu çirkin, gürültülü sahnenin şeylerin uyumunda
çözümleyici bir uyumsuzluk olduğu, gözlüklü bu kaba
kişinin dünyanın kuşağında kahramanca bir bağ
kurduğu gerçeğine karşı bu kadınlar kördü. Gelmek için meraklıydılar; ve şimdi
burada olduklarına ve etraflarındaki yüzlerce adamın
kirliliğinin ve bayağılığının
farkında olduklarına, şimdi çölün gri umutsuzluğunun
sinirlerine
uğradığına göre, geri dönmek için can atıyorlardı. Ve böylece zil çaldı, sürüş tekerlekleri döndü, öksüren motorun altından kaydı, araba öne doğru gürlemeye başladı, hanımlar eğildi, başkan yardımcısı arka platformdan son bir kez bir şeyler baktı, başını sallayarak veda etti ve olay kapandı.

* * * * *

Carhart'ın akşam yemeğini yedikten ve giyindikten sonra ve kaçmadan önce ilgilenmesi gereken birkaç şey vardı, bunlardan bazılarına daha sonraki bir bölümde yer vermek zorunda kalacaktı ve sonunda haritalarını ve raporlarını bir kenara koyduğunda saat gece on birdi. Sonra Scribner'a bir not yazdı, ikinci bölümün mühendisine kazık denetçisinin son raporunun tatmin edici olmadığını söyledi, "elli ikinci mil"de Tiffany Hollow'un üzerindeki köprüde eğilen üçüncüsü yeterli direnç göstermedi. Young Van'ın dikkatine yanıtlar için notlarla birlikte bir mektup yığını bıraktı. Old Van'ı çağırdı ve onunla birlikte birinci tümendeki çalışmaların durumunu anlattı. Ve sonunda John Flint'e şu mektubu yazdı:--

SEVGİLİ JOHN: Yarın istediğin ekstra kabloyu ve
tekerlekli sandalyeleri gönderiyorum. Bu gece Sherman'a geri dönmem gerekiyor, muhtemelen bir hafta kadar, ama döndüğümde batı yakasında kesme ve doldurma planlarına bakmak için yeterince zamanım olacak. Henüz çözemedim ama
orada daha fazla dolgu yapabileceğimiz konusunda seninle aynı fikirdeyim.
Ama sana tekrar yazacağım.

Arkadaşımız Peet sayesinde su için bir yolculukta neredeyse Teksas'ı öldürüyordum.
Buraya başka bir binicilik atı gönderilmesi gerekiyor.

Asistanımın midillisi vurulmak zorundaydı--sana başladığın sabah beyaz yıldızlı o küçük kahverengi güzellik.

Saygılarımla,

P. C.

P. S. Bu arada, o Wall-street kavgası sadece açılış çatışmasıydı. Komodor, iş için S. & W.'ye baskın düzenliyor. Sanırım bu tür şeyleri nasıl yaptığını biliyorsunuz. _Pierrepont
Enterprise_ yönetim kurulunun kontrolünü ele geçirdiğini söylüyor, bu yüzden
muhtemelen sıra bizde olacak. Eğer bol miktarda
silahınız yoksa, hemen Red Hills'den ihtiyacınız olanı sipariş etseniz iyi olur. Ve Daniel De
Reamer için çalıştığınızı unutmayın.

P. C.

Mektubu katladı, bir zarfa koydu, adresini yazdı ve
sonra geriye yaslanıp uzun parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. Alnının terden boncuk boncuk olduğunu görünce şaşırdı. "Ne
güzel
bir
iklim," dedi kendi kendine; bir an sonra, "Şimdi
neyi unuttum?" diye ekledi. Birkaç dakika orada dengede durdu, bir elinin parmaklarını düz, cam önlü çekmecelerinde "A B C Makara Pamuk" yazan uzun bir kutuya yaslayarak kendini destekledi. Sonunda mırıldandı, "Eğer bir şeyi unuttuysam, onu sonsuza dek unuttum," ve sandalyesinin ön bacakları aşağı indi ve masanın üzerinden şapkasına uzandı. Ancak ayağa kalkmak yerine, geniş şapka siperliğine dokunarak oyalandı. Sarı lamba ışığı yüzüne hafifçe düştü, şimdi her zamankinden daha zayıftı. "Acaba bir adamın neyden yapıldığını düşünüyorlar," diye düşündü. "Sanırım bir mühendisin aldığı ücrete göre çok değerli bir şey değil. Yanlış işteyim. İşi yapan benim gibi adamlar ve parayı spekülatörler ve o tür insanlar alıyor, Tanrı yardımcıları olsun!" Tekrar ayağa kalkacakmış gibi yaptı ve tekrar durakladı. "Ah!" dedi ki, "elbette,
o kadardı." Şapkasını başının arkasına vurdu,
o akşam Bayan Carhart'a yazdığı bir mektuba uzandı,
zarfı açtı ve şu kelimeleri ekledi:--

"Thomas Nelson'a nasturtiumları arka çite diktir.
Ön tarafta hanımeli ve Hollandalı'nın piposu dışında hiçbir şeye yetecek kadar güneş ışığı yok. Ve çiti altın rengi bir parıltıyla, nasturtiumlar ve çitin arasına
oldukça sık bir şekilde yerleştirse iyi olur. Yaban elması ağacı yolunu tıkayacak ama ölmek üzere olduğu için onu kesse daha iyi olur. Diğer düzenlemelerini ilk sıraya koydum."

Bunu ve doğuya doğru giden birkaç mektubu daha çantasına koydu. Sonra saatine baktı. "Merhaba!" dedi, "yarın sabah."
Şapkasını öne doğru çekti, lambayı aldı ve çadırın girişinden dışarı çıktı, lambayı yukarıda tutarak ve gece boyunca raylara doğru baktı.

Sessizlik, titreyen bir lokomotife rağmen veya belki de onun yüzünden, neredeyse bunaltıcıydı. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu;
yıldızlar parıldıyordu.

"Ne kadar da korkunç bir sabır," diye düşündü. "Yüce Tanrı'ya
tam karşıyız."

"Tut! "Too-oo-oot!" titreşen lokomotiften geldi.

"Tamam efendim!" diye mırıldandı. "Bir dakikaya gelirim."

Çadıra geri döndü, lambayı indirdi, çantasını aldı,
son bir kez etrafa baktı ve sonra lambayı söndürüp
yokuş aşağı, raylara doğru yola koyuldu.

Makinist kabininden sarkıyordu. "Hazır mısınız, Bay Carhart?"

"Hazır mısınız, Bill." Şef _kendi_ özel arabasının
korumasına tutundu, çantasını platforma fırlattı ve ardından kendini yukarı çekti.

"Biraz aceleniz mi vardı, Bay Carhart?"

"Biraz aceleniz var, evet, Bill."

Yeni raylarda sallanarak ve çarparak yola koyuldular ve Carhart
giysilerini çıkarmaya başladı. "Tam olarak Bay Chambers'ınki gibi değil," dedi, "ama sanırım bir az
uyku; yani, Bill beni parçalamazsa veya beni öldüresiye sarsmazsa."

* * * * *

Üç gün sonra, öğleden sonra saat beşte, Carhart
Sherman'daki "Eagle House" ofisinde bir mektup yazıyordu.
Odanın üç tarafında sıralar halinde oturan belki yirmi kadar erkek vardı ve bir köşede tek başına oturan genç bir kadın vardı. Erkekler
karışık bir çeşitlilikti; lokomotif mühendisleri, fotoğrafçılar, tütün, mücevher, ayakkabı, giysi ve küçük çatal bıçak takımı satan seyyar satıcılar,
gezici bir dişçi ve "şampiyon banjo ve ses sanatçılarından" oluşan bir ekipten bahsetmiyorum bile.
Genç kadına gelince, ayaklarının dibindeki örnek
kutusuna bir göz atabilseydiniz, Dickens ve Thackeray'ın standart setlerinden Eski İrlanda'nın şarkılarına ve sahnelerine adanmış kalın bir cilde kadar uzanan bir edebiyat koleksiyonunu yaymaya hazır olduğunu öğrenirdiniz. Papa'nın resimli hayatı ve
Porfirio Diaz'ın karakteri ve muhteşem kariyeri üzerine bir çalışma.
Dışarıda, pencerede, her biri bir günlük işçinin belirgin kıyafetini ve tavrını taşıyan yirmi kadar adam daha duruyordu veya oturuyordu. Ve
dumanlı odanın içinde ve dışında her çift göz,
köşedeki masada mektup yazan adamın sırtına dikilmişti.

Ancak Carhart'ın zihni tamamen önündeki işle meşguldü.
Seyahatten bitkin düşmüştü,--H. D. & W.'deki en yakın bölge kasabası olan Crockett'ten
geleli henüz bir saat olmamıştı,--ama yüzünde birkaç yorgunluk belirtisi vardı ve gözlerinde hiç yoktu. "Ona
ne kadarını anlatsam daha iyi olur?" diye soruyordu kendi kendine. "Ne yaptığını merak ediyorum, zaten? Muhtemelen kereste şirketine ilgisi var,
ya da belki Durfee'nin adamları onu satın aldı." Kalemi birkaç dakika boyunca
blok kağıdına bir desen çizmekle meşgul oldu; sonra
birdenbire gözlerinde bir parıltı belirdi ve hızla şunları yazdı:--

SEVGİLİ BAY PEET: İnşaat çalışmalarının başında bana tahsis edilen vagonların bir listesini buraya eklemek istiyorum. Bu vagonların hiçbirini, özellikle de rakip bir hattı tedarik etmek için ayıramayacağım konusunda benimle aynı fikirde olacağınızdan eminim. Ve bu inşaat çalışmalarını ilerletmek için benimle gelecekte yapacağınız samimi işbirliğini göz önünde bulundurarak, bu vagonların kullanımıyla ilgili mevcut bilgimin Sherman ve Western'deki konumunuzun keyfini sürmenize hiçbir şekilde müdahale etmemesi için elimden geleni yapmaktan mutluluk duyarım.

Saygılarımla,

P. CARHART. Mektubu katladı, sonra açtı ve okudu. "Evet," dedi kendi kendine, "yazmak daha iyi. Önündeki şeyi siyah beyaz görmek
canlandırıcı bir etki yaratabilir." Cebinde yıpranmış ve karıştırılmış vagon listesini buldu, mektubuna koydu,
bir zarfın adresini yazdı ve etrafına baktı. Hemen
ajanların ve iş için başvuranların
başına bela oldu, ama
meydana doğru ilerledi ve bir çocuğu çağırdı.

"Buraya gel oğlum," dedi, "demiryolundan Bay Peet'i tanıyor musun?"

Çocuk başını salladı.

"Bu mektubu ona götür. Eğer ofisinde değilse, evine git,
ama onu bulana kadar geri dönme."

"Bir cevap olacak mı?"

"Hayır--cevap yok. Mektubu Bay Peet'in kendisinden başkasına verme.
Bunu yaptıktan sonra bana gel ve bir çeyrek al."

Çocuk yola koyuldu ve Carhart binaya tekrar girdi, ofis kapısının önünden geçti ve iki kat merdiven çıkarak odasına çıktı.

"Ve şimdi," diye düşündü, "sanırım bir banyo her şey kadar iyi hissettirecek."

Eagle House'da banyo yoktu ve bu yüzden işe, kendini adapte etmeyi öğrendiği ilkel şekilde başladı. Salondan teneke, yüksek arkalıklı bir küvet getirdi, sıcak su için
merdivenlerden aşağı, ev sahibinin karısına seslendi ve
soyunduktan sonra, giysilerini odadaki tek ahşap sandalyeye yığdı,
ne yere ne de duvara değmemelerine dikkat etti. Ev sahibi kapıyı çaldı ve kapının dışına dumanı tüten bir sürahi bıraktı. Ve kısa süre sonra Shaky and Windy'nin Red Hills uzantısının baş mühendisi neşeyle
sıçrıyordu.

Su o kadar ferahlatıcıydı ki, içinde oyalandı, rahatça geriye yaslandı ve bacaklarını küvetin kenarından sarkıttı. Ve her zaman olduğu gibi, ayrıntılardan bir mola verdiğinde, zihni
işin daha geniş sorunları üzerinde gezinmeye başladı. "Bir kısmını yaptım," dedi kendi kendine, "ama yeterli değil. İçine koyacak malzememiz yoksa
arabalara sahip olmanın bir faydası olmayacak." Küvetin dibinde sabunu dalgınlıkla kovalamış, yakalamıştı ve şimdi ellerini suya daldırıyor ve pastanın tekrar kendi ortamına kaymasına izin veriyordu.

Kapı çalındı. Carhart yarı irkilerek başını kaldırdı.

"Peki, ne oldu?"

"Benim, efendim," koridordan geldi.

"Ben kimim?"

"Mektubunuzu alan çocuk."

"Peki, ne oldu? Cevap yoktu."

"Ama bir cevap var, Bay Carhart. Bay Peet benimle geri geldi."

"Bu ne?"

"Burada--benimle geri döndü. Aşağıda bekliyor."

Carhart tereddüt etti. "Peki--ona çok üzgün olduğumu ama onu
göremediğimi söyle. Banyo yapıyorum."

"Tamam," dedi çocuk; ve Carhart onun merdivenlerden aşağı indiğini
duydu.

Bir süre daha küvette oturdu. Zihni tekrar
alışılmış kanala kaydı. "Eğer savaşa gelirse," diye düşünüyordu, "yapacakları ilk şey beni üssümden kesmek olacak. Yiyecekleri oradan vagonla alabilecek kadar Red Hills'e yakın olduğumu bilirlerdi, yapmam gereken bu olurdu, ama Red Hills'ten gelen hiçbir ray olmayacak. Korkarım ki, çok çok korkuyorum ki Durfee bizi yakaladı. Bütün mesele bu. Eğer S. & W'yi ele geçirecekse, ilk iş olarak beni kesecek. İş ile Sherman arasında beş ila altı yüz mil ray var. Bunu korumak için bir ordu gerekecek. Ve bunu başardıktan sonra, Red Hills'e giden H. D. & W'yi tamamlamak için zaman ayırabilecek bir konumda olacak." 

Ve sonra aniden küvetten çıktı, bir havlu kaptı ve yarı kuru, aceleyle giysilerini giymeye başladı. Bir an sonra zayıf, gözlüklü, yakasız bir adam Eagle House'un üçüncü katındaki bir odadan fırladı, koridorda hızla yukarı aşağı baktı, merdivenlerden aşağı koştu ve korkuluğun üzerine eğildi.

"Oğlum," dedi.

"Evet, efendim."

"Çeyrekliğini almadın." Ama bekleyen ellere yarım dolar attı. "Bay Peet'in peşinden koş ve onu buraya geri getir.
Unutma, onu yakala. "

Çocuk itaat etmeye başladı, ama bir anda geri döndü ve
Carhart'ın kapısını çaldı. "Şu anda ofiste, Bay Carhart. Hiç gitmedi."

"Gitmedi, ha?" Mühendis çatlak aynanın önünde durmuş,
saçını tarıyordu. "Tamam, bir dakikaya geliyorum. Bekle! " Kapıya doğru yürüdü. Parmaklarının cebinde bulduğu ilk para
bir yarım dolardı. Ona bakmadan çıkardı ve şimdi şaşkın olan çocuğa uzattı. Sonra
aynaya geri döndü ve saçını tekrar taradı, yakasını ve kravatını taktı.
"Tiffany'ye teşekkür etmem gerekecek," diye geçirdi içinden. "O araba çalma hikayesinin
aklıma nasıl da takıldığını görmek garip. Bunu anlattığı için mutluyum."

Peet'in ifadesi pek de kayıtsız sayılmazdı. Carhart'ın merdivenlerde hızlı adımlarını duyduğunda meydanda duruyordu. Dişleri puroyla sıkıca kenetlenmişti ama sigara içmiyordu.

"Nasılsınız, Bay Peet?" dedi mühendis. Peet gergin bir şekilde etrafına ve arkasına baktı ve sonra etrafına baktı. "Bakın, Bay Carhart,
size şunu söylemek istiyorum ki, bunu doğru anlamadınız--"

"Tiffany nerede?" dedi Carhart.

Peet bu kesinti üzerine, sanki bir ton daha kızardı. "Eve gitti."

"Onu bulalım. Oraya yürüyerek gidebilir misiniz?"

"Elbette hayır," diye yanıtladı Peet; ve bir an sessizce yürüdüler. Sonra müdür tekrar konuşmaya başladı. "O arabaları anlamadınız, Bay Carhart. Biliyorum - çocuklar
bana-
benim hakkımda bazı sert şeyler düşündüğünü söylediler--" Durakladı:
belki de ağzını kapalı tutması daha iyi olurdu.

Carhart'a gelince, rahatça yürüyordu, ağzının köşelerinde bir gülümsemenin izi vardı. "Sanırım durumu
çok iyi anlıyorum, Peet," dedi. "Adamlarım susamaya başladığında biraz heyecanlandım, ama bunların hepsi geçti ve ben bunu bırakacağım. Sanırım ikimiz de bu yapının Bay De Reamer'ın bu günlerde elindeki en önemli şey olduğunu anlıyoruz. Ve eğer onu
taşıyacaksak, birlikte hareket etmemiz gerekecek."

Tiffany'yi, ceketini bir kenara atmış, şapkasını geriye doğru eğmiş bir şekilde, bahçesini otlarken buldular.

"İçeri gel--seni gördüğüme sevindim," dedi, Carhart ve Peet'in birlikte dostluk içinde yürümesi karşısındaki merakını ancak yarı yarıya gizleyerek. "Geri dönmeyi başaramadın, ha, Carhart?"

"Henüz değil, Tiffany. Crockett'a koşmak zorunda kaldım." Bunu umursamaz bir tavırla söyledi ve Peet'e bakmadı; ancak Tiffany'nin yüzündeki ifadeden müdürün tekrar kızardığını biliyordu.

"Akşam yemeği yemedin, değil mi?" dedi Tiffany. "Bizimle yemek için
tam zamanında geldin."

"Akşam yemeği!" Carhart şaşkınlıkla kelimeyi tekrarladı, sonra saatine baktı.

"Unutmamıştın, değil mi?" Tiffany sırıttı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, yedim. Gerçekten seninle yemek yiyebilir miyiz? Bize biraz
zaman kazandırır."

"Yiyebilir misin? Merak ediyorum! İçeri gel." Ve paltosunu alan Tiffany
eve doğru yol gösterdi.

O yemek sırasında Tiffany'nin gözleri bir kereden fazla Peet'in yarı şaşkın
yüzünden sessiz, iyi huylu
Carhart'ınkine kaydı. Hiçbir soru sormadı, ama merak etti. Bir keresinde bunu düşündü
Peet ona meraklı bir bakış attı, ama emin olamadı.
Akşam yemeğinden sonra, kürdanlara uzanıp sandalyesini geriye ittiğinde, aklındaki soruyla dışarı çıkmak istedi, "Ne
şeytan
içindesin, Carhart?" Ama aslında söylediği şey şuydu,
"Purolarınızı alın çocuklar. Onlar şu kavanozun içinde."

Ve sonra, bir an için, hem Peet hem de Tiffany geriye yaslanıp Carhart'ın purosunu yakmasını, düşünceli bir şekilde çevirmesini, kibriti
çalıştırmasını ve hafifçe cızırdayarak kahve fincanına atmasını izlediler.
Sonra, Red Hills uzantısını inşa eden adam, biraz
düşünerek ayağa kalktı ve Tiffany'ye doğru döndü. "Yürürken onu almak
dumanınızı bozar mı?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı ev sahibi. "Nereye gidiyoruz?"

"Tarlalara. "

Peet, hiçbir sebep yokken, yine kızardı; Tiffany, sandalyesinde geriye yaslanmış ve purosunu yavaşça tüttürerek ona baktı. Sonra o da kalktı ve üç adam birlikte evden çıktı. Ve yük deposuna doğru yürüyüş boyunca Carhart, Crockett'ten satın aldığı yeni eyer atından bahsetti.

Sherman'daki yük sahası, deponun yanındaki yan hatla başlayıp bir düzine rayın genişliğine kadar genişleyerek yaklaşık bir mil uzanıyordu. Carhart, anahtarların
karmaşasının başladığı noktada durdu ve etrafına baktı. Her yerde, bazıları yüklü, bazıları boş arabalar gördü. Huysuz küçük bir lokomotif raylar boyunca öksürerek, bir dişi domuza ve rayların arasında sıra halinde uyuyan benekli, çamurlu sarı domuz yavrularına
öfkeyle ıslık çalıyordu. Sola doğru, yuvarlak depodan beş veya altı dinlenen
lokomotifler. Daha yakınlarda, döner tablanın kolunda bir sıra halinde oturan, bir sürü siyah zenci vardı, gülüyor, dişlerini ve gözlerini gösteriyor ve bolca el kol hareketi ve biraz da cana yakın bir hararetle günün sorusunu tartışıyorlardı. Carhart'ın etrafa bakışı
sahneyi inceledi, sonra ilgisi vagonlara yöneldi.

Peet kıpırdandı. "Burada sizin vagonlarınızdan hiçbiri yok, Bay Carhart," dedi huzursuzca.

Carhart zaten daha iyisini biliyordu, ama Peet ile
kavga etmek için burada değildi. "Hepiniz burada toplam kaç tane var?" diye sordu; ve hızlı bir
sayım anından sonra kendi sorusunu yanıtladı: "Yüzden fazla, ha?"

"Evet, ama--"

"Peki, ne?"

"Bak, Carhart, aklından ne geçtiğini bilmiyorum ama
bu arabalardan hiçbirini sana veremem."

"Veremez misin?"

"Mümkün değil. Zaten yarısı yabancı. Şimdi o kadar kısayım ki
ne yapacağımı bilmiyorum. Dürüst olmak gerekirse, bilmiyorum."

Carhart bu cevabı zihninde evirip çevirdi. Bir an sonra
önce Peet'e, sonra Tiffany'ye baktı, sanki söyleyecek bir şeyi varmış gibi; ama
her ne ise, söylemeden başını çevirdi.

"Ne oldu, ihtiyar?" diye bağırdı Tiffany sonunda. "Senin için ne yapabiliriz ki?"

Carhart yine konuşmadı. Gözleri yine uzun araba sıralarını aradı. Sonunda, bir ayağını çıkıntılı bir traversin üzerine koyarak
müdüre döndü. "Bunu yaparsan, Peet," dedi, yavaşça; "varsayalım ki bahçe amiri olan kişiye gece yarısına kadar burada mutlak
patron olacağımı söylersin. Sonra eve gidersin ve beni burada bırakırsın. Tiffany
kalıp bana yardım edebilirdi--bu onun departmanı değil."

Bu, Peet'i şaşkınlığın dış sınırına getirdi. "Ne
olur--" diye başladı; ancak isteğinin etkisini gözlemleyen Carhart,
sözünü kesti.

"Bay Peet'in durumu çok iyi anladığını sanmıyorum,
Tiffany. Ona nerede durduğumuzu söyle--Bay De Reamer'ın nerede durduğunu." Ve
bununla birlikte biraz uzaklaştı.

Tiffany konuya geldi. Peet'in "Neyden bahsediyor, Tiffany?" sorusuna gazi cevap verdi: "O da biliyor ve ben de biliyorum, Lou,
yaşlı adamı kurtaracak tek şey Red Hills'e giden bir pist. Carhart'ın ne yaptığına dair en ufak bir fikrim yok ama sana şunu söyleyeyim, onu bir iki sıkışık yerde gördüm ve daha önce hiç böyle
görünmemiştim. Yapmak istediği bir şey var ve bunun
gerekli olduğuna karar verdi ve senin ve benim onun
önüne geçmemiz gerekmiyor. Paul Carhart'ı tanıdığında, onun
dikkatsizce hiçbir şey yapmadığını öğreneceksin. Yaşlı Adam sana
arabalarla ve motorlarla onu sonuna kadar desteklemeni ve
bana da onun yolundan çekilmemi söylediğinde ne demek istediğini sanıyorsun?"

Peet bir an cevap vermedi. Şapkasını çıkardı ve terden ıslanmış alnındaki
saçları geriye doğru taradı. Bir adamdan diğerine, ikisinden de dolmuşa, depoya,
ve bekleyen vagonlara baktı. Sonunda Carhart'a doğru yürüdü. "Devam et," dedi tuhaf bir şekilde, "Ben seninle kalacağım."

"Yeterince iyi." Ve bu iki kelimeyle Carhart döndü ve
en yakın vagon sırasını inceledi - kutu, daire ve gondol. "Çoğu
boş, değil mi?" diye sordu.

"Yaklaşık yarısı. Ama işte Dougherty, tersane şefi. Dougherty,
bu Bay Carhart. Bu gece emirlerini ondan alabilirsin."

Carhart elini uzattı. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Dougherty. Korkarım ki
hepimiz geceyi orada geçirmek zorunda kalacağız. Üç motorda buharı
yukarıda tutmanı istiyorum. Ve bulabildiğin tüm adamları topla ve tersanedeki
her vagonu boşaltmaya başla. Onları zıplatmaya devam et. Gece yarısına kadar Paradise'ta üç
boş tren olmasını istiyorum."

"Ortaya doğru--" Dougherty'nin ağzı biraz açıldı ve gözleri, Paul Carhart'ın
yüzünü ve figürünü inceledikten sonra, müdüre
yerleşti.

Ama Peet, ellerini anlamlı bir şekilde hareket ettirerek başını çevirdi; ve
Tiffany, küçük gruba şöyle bir baktıktan sonra onun peşinden gitti.

"Hazırlan, Lou," dedi Tiffany, alçak bir sesle; "hazırlan."

Peet'in elleri cebindeydi. Gözleri önündeki
raylara sabitlenmişti. "Bütün o yükleri yere boşalt!" diye inledi.
"Bak Tiffany, sanırım ne yaptığını biliyor ama--ama
trafikçiler ne diyecek!"

"Trafikçileri boş ver."

"Ama--bütün o yükleri buraya _yere_ boşalt!"

Tiffany titrek bir eliyle gözlerinin üzerinden geçti. Eğer Peet ona
bakmış olsaydı, kendini güvende hissetmezdi; ama başını kaldırmadı.

Dougherty, bir yudum alarak Carhart'a itaat etti. Ve yarım saat sonra
rastlantısal gözlemciler ve avlu aylaklar gözlerini ovuşturuyorlardı.
İşçiler avlunun bir ucundan diğerine meşguldüler, kutuları, balyaları ve sandıkları
dışarı atıyor ve onları rayların arasına gelişigüzel
yığıyorlardı. Yorgun, hırıltılı lokomotif, kendi buhar bulutuyla
sarılmış, ilk treni zahmetle oluşturuyordu. Ve
sessizce hareket ediyor, emirler veriyor ve oradan oraya el uzatıyor,
genel müfettişin ve Shaky and Windy'nin baş mühendisinin rahatsız bakışları
ardından, Paul Carhart işi yönetiyordu. Rahatsız gözlere sahip iki adamın yanına adım attığında, kendi yüzünde düşünceli bir ifade vardı. "Söyle Tiffany," diye sordu, "Paradise Southern ne kadar iş yapıyor?"

Tiffany irkildi ve Carhart'a dikkatle baktı. Gözlerinde hafif bir parıltı vardı, ancak bunu hemen belirsizlik izledi.
"Hiçbiri," diye cevapladı; "yani, bahsedilecek hiçbir şey yok. Her gün her yöne birer vagonla gidiyorlar - işler yoğun olduğunda iki vagon. Yaşlı Adam, sana bahsettiğim hisse senedi planı olmasaydı, yıllar önce terk ederdi."

"Evet," diye düşündü Carhart, "anladığım buydu. Ama eğer bu kadar büyük bir hataysa, neden ilk başta inşa edildi?"

"Ah, onu Emerald Nehri'ndeki Bonavita'ya kadar götüreceklerdi, ama B. & G. önce o işin tamamını aldı ve
bu yüzden P. S. Total Wreck'in ötesine geçemedi. Bay De Reamer asla
inşa
etmedi. Eski Shipleigh kalabalığı bunu Bay De Reamer bu mülkü satın almadan önce yaptı." Tiffany'nin gözlerine hafif bir parıltı geri dönmüştü; Carhart'ın
yüzünü inceliyordu. "Bu trenlerin kampınıza gönderilmesini istiyorsunuz, değil mi?" diye sordu aniden.

"Hayır, P. S.'den aşağı inecekler."

Tiffany'nin ifadesi neredeyse acı verici hale geliyordu. Carhart devam etti.
"Total Wreck'te yan hatlar var, değil mi, Peet?" diye sordu.

"Ah, evet, orada epey bir mesafe var; ama çok kötü durumda."

"Hat boyunca başka hangi yan hatlar var?"

"Yellow House ve Dusty Bend'de uzun olanlar."

"Ne kadar uzun?"

"Her biri yaklaşık iki mil."

"Sıra ne kadar uzun?"

"Kırk beş mil."

"Aman Tanrım!" Ünlemi Tiffany'ye aitti. Carhart'a öyle karışık bir şaşkınlık, inanmazlık ve
yaygın bir sevinç ifadesiyle bakıyordu ki, Peet'in merakı sınırlarını aştı. "Tanrı aşkına, Tiffany," diye haykırdı, "nedir bu? Ne yapacak?"

Ama Tiffany duymadı. Paul Carhart'a bakıyordu, ona
tutarsız şeyler söylüyor ve omzuna ağır bir el indiriyordu. Biraz korkmuştu - daha önce hiç, kendi vurgulu hayatında bile, rutin düşünceleri böyle bir sarsıntıya uğramamıştı - ama
gözleri parlıyordu. "Tanrım! Tanrım!" diyordu, "ama yarın Sherman'da küfür olacak."

"Ne olduğunu bilmem gereken zaman geldi"--bu mor
Peet'ten.

"Ona sorma, Lou," diye haykırdı Tiffany, "ona sorma. Eğer kırarsak, bu senin
suçun olmayacak. Öyle değil mi, Paul?"

"Evet," diye cevapladı Carhart, "tam yerinde. Hiçbir soru sorma,
Peet ve beni ele verme. Yarın Sherman'da küfür istemiyorum. Bunun bir hafta boyunca -eğer bunu
gizli tutabilirsek bir ay boyunca- duyulmasını istemiyorum."

Tiffany sessizleşti; düşünceli bir hal aldı. "Çok fazla adam gerekecek,
Paul. Bir sızıntıyı nasıl önleyebilirsin?"

"Sonra hepsini Batı'ya götüreceğim."

"Anlıyorum. Doğru--doğru! Ve istasyon görevlileri ve tren
ekipleri ve makasçılar--evet, anlıyorum. Hepsini alacaksın."

"Herkes," diye cevapladı Carhart sessizce.

"Gerekirse, onları koruma altına alacaksın."

Carhart hafifçe gülümsedi. "Gerekirse," diye cevapladı.

"İyi adamlar isteyeceksin," diye düşündü Tiffany. "Sana söyleyeyim,--diyelim ki
bu kısmı bana bırakırsan. Şimdi,--bakalım,--yedi kırk.
İşi yapacak adamlar bulana kadar ilk trenini çalıştırmanın bir faydası olmayacak. Biraz zamana ihtiyacım olacak, ama bana bir buçuk ila iki saat, diyelim ki dokuz buçuğa kadar verirsen,
teçhizatını
hazırlarım. Seninle birlikte birkaç asistanımı ve bir grup
frenci ve makasçımızı göndereceğim. Ayrıca, komiserliğe de göz kulak olman gerekecek,--tüm bunlarla sen ilgilen, Lou, tamam mı?"

Peet başını eğdi. "Kaç adam için?" diye sordu.

"Ah, her neyse, bitirmeden önce beş yüz." Şimdi hiçbir şey müdürü şaşırtamazdı. Sadece başını salladı.

"Ve tüfekler," diye ekledi Tiffany. "Bir kasa isteyeceksin."

"Hayır," dedi Carhart, "P. S. için tüfeklere ihtiyacım olmayacak, ama
yolun sonunda beş yüz tane daha ve diyelim ki on bin mermi daha istiyorum. Bunu halleder misin, Peet?"

Müdür homurdandı, "Bütün bunların parasını kim ödüyor?" ve sonra
diğerleri cevap verme zahmetine girmeyince, sakinleşti.

"Tamam o zaman," dedi Tiffany. "Mürettebatını buraya getireceğim - en azından ilk tren için
yeterli. Paradise civarında elli veya yüz işçiyi
alabileceğine güvenebilirsin. Sonra görüşürüz." Ve
bununla birlikte, baş makinist iri yarı adamını hızla
uzaklaştırdı.

Carhart, Peet'e döndü ve elini uzattı. Alacakaranlık çöküyordu. Lokomotiflerin
farları sarı ışıklarını avluya doğru fırlatıyordu. Anahtar ışıkları kırmızı ve beyaz parlıyordu ve gölgeli figürlerin ellerindeki fenerler oradan oraya sallanıyordu. Vagonların çarpışması ve gıcırdayan frenler, bağırışlar ve lokomotiflerin uçmasıyla ilgili büyük bir gürültü vardı. "Her şeyin
şeytan'a gittiğini düşündüğün için seni suçlamıyorum, Peet," dedi Carhart. "Ama seni durumdan haberdar ettiklerine inanmıyorum. Eğer risk alıyorsam, bunun nedeni risk almak zorunda olmamızdır." Peet tereddüt etti, sonra uzatılan eli kabul etti. "Sanırım her şey yolunda," diye cevapladı. "Tiffany seninle aynı fikirde görünüyor ve genelde ne yaptığını biliyor. Ama--" durakladı. Bir mal yığınının yanında duruyorlardı. Yığının tepesinde bir düzine tavuk kasası vardı
uykularından uyanmış, dar kümeslerinde çırpınıp öfkeyle gıdaklıyorlardı. Elini salladı. "Bunun işimiz için ne anlama geldiğini bir düşün," dedi.

Carhart bir an dinledi, sonra tekrar Peet'e baktı. "Eğer
işinizin ufak bir düzensizliğinden daha kötü bir şey olmayacağından emin olsaydım, bu gece rahat uyurdum."

"O kadar kötü, öyle mi?"

"Evet," diye cevapladı Carhart, "o kadar kötü. Kaybedersem, tahtadaki kavga nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, bunun ne anlama geleceğini biliyorsun - artık S. & W'de De Reamer ve Chambers adamları olmayacak. Her De Reamer itfaiyecisi ve frencisi gidecek. Hepiniz için uzun bir tatil olacak."

Peet sessizdi. Ve sonra, orada, daha önce çok sık ve çok dikkatsizce durduğu yerde dururken, pis, orta derecede yetenekli zihni
beklenmedik bir şekilde aşınmış oluklarından koparıldı ve
duygu ve romantik maceranın çalkantılı denizinde sürüklenmeye bırakıldı. Sahnenin
nefessizliği bilincine, neredeyse nefesini kesen bir
dalgayla
taşındı. Carhart, hiç anlayamadığı türden bir adamdı. Bunu artık biliyordu, ya da buna
yeterince yakın bir şey, bilinçaltının en derinlerine kadar.
Ve dönüp ustaca elin zayıf adamına baktığında,
bir tavır değişikliği oldu. "Tamam," dedi, "devam et. Sadece
yapmamı istediğin şeyi söyle."

O gece saat ona beş kala bir lokomotif duruyordu, buharı emniyet valfinden
bulutlar halinde kükreyerek geçiyordu, yük
deposunun yanındaki yan hatta; ve arkasında uzun bir boşlar dizisi uzanıyordu. Carhart, Tiffany ve Peet, trenin yanında yürürken, karanlıkta fren tekerlekleri üzerinde oturan,
vagon kapılarından bacaklarını sallayan veya gondol vagonlarında gruplar halinde duran adamları ayırt edebiliyorlardı. Bir keresinde, avlunun gürültüsünde kısa bir sessizlik sırasında,
vagonlardan birinin karanlık girintilerinden gelen hafif bir horlama duydular.
Üç adam lokomotifin yanında durdu.

"Sen gitsen iyi olur, Paul," dedi Tiffany.

Carhart, Peet'e baktı. "Her şeyin yolunda gitmesi için sana güveniyorum," dedi.

"Devam et," diye cevapladı müdür. "Sabah olmadan üç treni ve tüm adamları Paradise'a götüreceğim."

"Ve ayrıca komiserliğe de göz kulak olacağız, Paul," diye ekledi Tiffany.

"Tamam," dedi Carhart. "Ama başka bir şey daha var, Peet. Henüz
yeterince vagonum yok. Başka bir treni oluşturmaya yetecek kadar vagon gelir gelmez, bana gönder."

"Muhtemelen yarın öğleden sonra olacak," diye yanıtladı Peet ayık bir şekilde.

Carhart başını salladı, iki adamla el sıkıştı ve
motora bindi.

"Devam et," dedi Peet. "Temiz bir yolun var."

Düdük çaldı. Gecenin bir yerlerinde bir ışık lekesi çeyrek daire şeklinde
yukarı doğru sallandı. Makinist gaz kelebeğini açtı.

"Bong Voyage to the Paradise Unlimited!" dedi Tiffany.

* * * * *

Carhart, ertesi sabah üçüncü tren Paradise'a girdiğinde Tiffany'nin vagondan indiğini görünce şaşırmadı.

İkisi birlikte Total Wreck'e doğru yolculuk için hazırlıkları tamamlamakta hiç vakit kaybetmediler. Hat üzerindeki iki düzenli trenden,
3 numaralı, güneye giden, Paradise'da bekletildi ve tek yolcu
Carhart'ın treniyle aşağı taşındı; kuzeye giden 4 numaralı tren,
Dusty Bend'de durduruldu.

Sonra bir süre Paradise Southern'in geçiş hakkı boyunca bir dizi dikkat çekici sahne yaşandı. Yüzlerce adam, hepsi
görünüşe göre yıkıma kararlı, hattın üzerinden akın etti ve onu
parçaladı.
Trenler paslı eski raylar, makaslar, dayanıklılığı şüpheli eski traverslerle, Carhart'ın emrettiği gibi kum ve kil balastı hariç her şeyle
yüklü olarak kuzeye ve batıya doğru gitti.

Tiffany, ilk sabah, iki makinist yıkım çalışmalarına bakarken, "Bazı zavallılar küçük servetlerini eski P. S.'de kaybettiler." dedi. "Bunun gitmesini görmekten nefret ediyorum."

Carhart, Tiffany'yi işi taşıması için bırakarak ilk trenle Batı'ya gitti. Bundan sonra Paradise ve Sherman'da her şeyin sorunsuz bir şekilde ilerleyeceği konusunda tatmin olmuştu ve iş başındakilerden hiçbirinin Tiffany'nin parmaklarının arasından geçip medeniyete sınırda vahşice yapılanların hikayelerini
taşıyamayacağını biliyordu. Sherman'da
yetersiz iş nedeniyle P. S. trenlerinin bir süreliğine durdurulacağı söylendi ve bu habere kimse şaşırmadı. Uzakta, New York'ta, Daniel De Reamer'ın Broad Street ofisinde, bunun hakkında bir şeyler öğrenmeleri biraz zaman aldı. Küçük dünya
devam ediyordu. Adamlar el ele tutuşuyor, alıp satıyor, bıçaklıyor ve
ateş ediyorlardı. Durfee'nin planları, planlarının bir şekilde yaptığı gibi ilerliyordu. De Reamer'ın zihni yeraltı derinliklerinde kıvrılıp açılıyordu. General Carrington, yük hayvanlarıyla, iyi bir arkadaş grubuyla ve çok, çok sayıda şişeyle dağlara yapılacak bir av gezisinden bahsediyordu.

Evet, dünya her zamanki gibi akıp gidiyordu; ama Paradise
Southern artık yoktu. Kırk beş mil eğim, çiğnenmiş, bağlanmış;
bir zamanlar istasyon olarak bilinen birkaç sökülmüş baraka; bir kasvetli ufuktan diğerine uzanan yalnız bir sıra telgraf direği;
bir veya iki harap yuvarlak ev: bir demiryolundan geriye kalan tek şey buydu:
bu, ve felaketin uzun anısı ve Total Wreck'te avukatına hararetle telgraf çeken heyecanlı bir çiftlik sahibi.

BÖLÜM VII

İŞİN RUHU

Carhart'ın yokluğunda ana kampta neler olup bittiğini açıklığa kavuşturmak için, şefin Sherman, Crockett ve Paradise'a gitmeden önce
birçok şeyin halledilmesi gereken o akşama geri dönmeliyiz. Öncelikle, Dimond alacakaranlıkta mühendislerin oturduğu
masanın üzerine koyduğu berrak su dolu bir matarayla geldi. Carhart,
kapağı açıp derin bir yudum aldığında, tadı Apollinaris gibiydi. "Birinci sınıf!" diye haykırdı; "birinci sınıf!" Sonra onu Yaşlı Van'a uzattı, o da dudaklarını şapırdattı.

"Bunu nereden buldu?" diye sordu Carhart.

"On sekiz veya yirmi mil ötede."

"Bol miktarda mı?"

"Öyle düşünüyor," dedi, "ama daha fazlasını bulmaya gitti."

"Apaçiler onu rahatsız ediyor mu?"

"Arada sırada onlara saldırıyoruz. Seni tekrar gördüğünde senin için biraz
boncuk işi yapmayı umduğunu söylüyor. Bir gece çok yakına gelen bir adam vardı ve Bay Scribner ona vurdu ama diğerleri boncukları alamadan
onu götürdüler. Eğer göndermek istersen
arabaları kuyuya götürmem için beni geri gönderdi."

"Eh," dedi Carhart, Dimond gittikten sonra, "neyse, artık suyumuz var. Bir sonraki soru bu hırsızlarla ilgili. Ben yokken beş
hayvan çalındığını söylüyorsun. İlk yollar açıldığında, işi korumak için düzenli birlikleri vardı ve planı
geliştirebileceğimizden emin değilim. Sherman'a vardığımda konuyu araştıracağım."

Ancak bir saat sonra, tümen mühendisini bırakıp "Teksas"a son bir kez bakmak için dışarı çıktığında, Charlie'yi ahır çadırının yakınında
dolaşırken buldu. Aşçı ona yaklaştı ve garip bir şekilde
ama kararlı bir şekilde Bay Carhart'ın düzenli birlikler için Sherman'a gideceğine dair bir söylenti duyduğunu ve eğer söylenti doğruysa Charlie'nin gideceğini söyledi.

Hiçbir soru sormaya gerek yoktu, çünkü Carhart Jack Flagg'in kamptaki tek firari olduğunu hiç düşünmemişti. Bir an düşündü; sonra aşçının uzun, gevşek eklemli ama iyi yapılı figürüne düşünceli bir şekilde baktı. "Askeri eğitim ve nöbet görevleri hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu aniden.

Şaşıran Charlie tereddüt etti.

"Cevap vermeyi boş ver. Biz senin yaptığını söyleyeceğiz. Şimdi, seni işin başına getirsem, sana ihtiyacın olan tüm adamları ve tüfekleri versem, bu kampı korumayı garanti edebilir misin?"

Charlie'nin yüzünde tuhaf bir ifade karışımı vardı.

"Hadi, konuş."

"Sanırım yapabilirim."

"Sana güvenebilirim, değil mi?"

"O zaman düzenli olanları alamayacaksın?"

"Hayır, alamam."

"O zaman bana güvenebilirsin."

"Bu sabah bunu halletmeni istiyorum. Bay Gus Vandervelt sana ihtiyacın olan her şeyi verecek. Nöbetleri kısa tut ve onları birçok adama dağıt, böylece kimse çok fazla çalıştırılmayacak."

Carhart geçti ve atının hasta yattığı
kapalı bölmeye girdi. Karargah çadırına dönmesi çeyrek saat sürdü ve Vandervelt'i masada sessizce dururken buldu. Görünüşe göre ayrılmak için ayağa kalkmış ve dışarıdaki bir adımın
sesine duraklamıştı. Çadır girişinde bir an duran
Carhart'ın gözleri, garip bir şekilde çeşitli kardeşlerin
en büyüğünün orada sık sık uyandırdığı o meraklı ifadeyi aldı. Lamba ışığı Yaşlı Van'ın yüzüne yukarı doğru gölgeler düşürdü ve
gözlerindeki karanlığı derinleştirdi. Bir an sonra Carhart ayılarak içeri girdi.
Yaşlı Van'ın garip kariyerine dair bazı anılar
düşüncelerinde uçuştu. Muhtemelen son kez bir araya geleceklerdi. Her şeyi göz önünde bulundurarak, onu bir daha asistan olarak
seçmek istemeyecekti. Yine de Yaşlı Van'ın güçlü
özelliklerine hayrandı ve--üzgündü, çok üzgündü.

"Van," dedi, "birlikler hakkındaki fikrimi değiştirdim.
Aşçı Charlie'ye geceleri etkili bir muhafız sistemi düzenlemesini söyledim ve ona da emirlerini Gus'tan alacağını söyledim."

Vandervelt hareketsiz durdu, şefi olmak için yükselen bu adama baktı ve rengi yavaş yavaş bronzdan kırmızıya döndü.

"Gus'tan, ha?" dedi hafif bir boğuklukla.

"Evet," diye cevapladı Carhart, kararlı bir şekilde, "Gus'tan. Ben yokken beni temsil edecek. Ortalıkta olması sadece bir veya iki gün sürecek."

Yaşlı Van sert bir şekilde cevap verebilirdi; bunun yerine gözlerini indirdi. Fakat
Carhart'ın tatsız görevi henüz bitmemişti.

"Bir şey daha, Van," dedi, yaşlı adama sessizce bakarak, fakat konuşmasındaki belli bir gerginliği gizleyemeden, "silah mı taşıyorsun?"

Uzun bir sessizlik oldu. Akşam kampının zayıf seslerinin her biri kulaklarına
yüksek sesle geldi. Bir esinti çadır kapaklarını salladı ve
masadaki kağıtları karıştırdı. Lamba titredi. Yaşlı Van çok yavaşça,
başını kaldırmadan, kalça cebine uzandı, bir
tabanca çıkardı, masanın üzerine koydu, garip bir şekilde,
kağıt ağırlığı görevi gören
Ortak Dua Kitabı'nın bir kopyasının üzerine koydu ve çadırdan
çıkıp yokuş aşağı gitti. Ve ayak sesleri kesildikten sonra bir süre Carhart dirseklerini masaya, çenesini ellerine koyarak silaha baktı.

* * * * *

Paul Carhart gitmişti. Muhtemelen pistin sonuna geri dönebilmesi bir hafta ila on gün sürecekti. Ve onunla birlikte işin ruhu, asistanlar ve adamlar arasında heyecan verici bir başarı duygusuyla anlarda ortaya çıkan canlılık ve atılganlık da gitmişti, her genç mühendis ve mühendisin asistanına bir şeyler yaratmanın parıltısını veren, bu çirkin manzarayı neredeyse güzelleştiren. O buhar sızdıran lokomotif ve şefi şafağa doğru götüren o "özel vagon"un çıngıraklı sesi arkasında bir depresyon hissi bıraktı. Ertesi günün öğle vakti, Yaşlı Van belirgin bir şekilde somurtkanlaşmaya başlamıştı. Öğleden sonraya doğru bin kişiden her biri farkı hissediyordu. Akşam yemeğinden önce sıcak, karanlık, çölün yalnızlığı, işteki ölü bir çekiş hissi, garip düşünce haritada Red Hills diye bir yerin
olmadığını ve olsa bile Shaky and Windy'nin batı uzantısının asla oraya ulaşamayacağını düşündü, bu düşünceler onları, özellikle de öğleden sonra kalkıp işe başlayan Young Van'ı
tarafından avlıyordu.

İkinci gün daha da kötüydü. Young Van işine daha fazla enerji
atmak için büyük çabalar sarf etti ve sonra, bu çabalara
geri dönüp baktığında, bunlarda bir zayıflık itirafı fark etti. Paul Carhart
asla eskisi gibi araba kullanmıyormuş gibi görünüyordu, işi her zaman aynıydı. Bu ruh haliyle genç adam, akşamları, gün boyunca neler başarıldığını görmek için bir tümseğe
çıktı. Ancak
değişen gözlerine göre, yol artık dünyanın kuşağındaki bir halka değildi;
sadece ince bir toprak, tahta ve çelik hattıydı, üzerinde binlerce umutsuz adam çalışıyordu.

Daha sonra Charlie'nin vagonları ahıra getirdiğini gördü. Kardeşinin aşçıya sertçe emir verdiğini duydu ve emirlerin ne kadar inatla yerine getirildiğini fark etti. Sonra, sonunda, yarınki işin ayrıntılarını ortaya koyduktan ve tepkisiz bir iki sigara
içtikten sonra uyumaya gitti.

Yaşlı Van daha sonra oturdu. Ve Charlie daha da geç oturdu, neredeyse bütün gece
aslında. Dimond'un karakolunun yakınında, boş trenin
gölgesinde rahat bir dinlenme yeri buldu. Burada eğim biraz yüksekti ve dirseğinin üstünde yatarak kampı inceleyebiliyordu. Arada sırada
çevreyi dolaşıyordu, çadırların ve vagonların geniş çemberinin dışındaki tepeciklere yerleştirdiği yarım düzine nöbetçiye bakıyordu, içki içilmediğinden ve adamlarının görev ve sorumlulukları konusunda bilgilendirildiğinden emin oluyordu. Geziler arasında, bir dizi uyanık işçiyle çevrili bir şekilde sırtüstü uzanıyordu ve Dimond şeflerinin
becerilerini anlatırken dinliyordu. Orada, yeni dönmüş toprağın üzerine uzanmış bir şekilde çok rahattı. Kamp çok
sessizdi. Sadece birkaç ışık burada ve orada parıldıyordu ve bunlar birer birer söndüğünde çok geç olmamıştı.

"Geçen gün Bay Scribner'ın," dedi Dimond, "patronun M. T. S. için sıraya girdiğinde elinde av tüfeği olan bir çiftçiyle nasıl karşılaştığını anlattığını duydum. Bay Scribner o zamanlar çocuktu ve onun için kazıklar taşıyordu. Oldukça fazlalardı ama hiç birinin silahı yoktu. Bir ormandan yola çıktılar ve orada çiftçiyi, av tüfeğinin iki namlusunu kütüklerden birinin tepesinde tutarak, kütük çitinin hemen içinde dururken gördüler. Bay Scribner, yaşlı adamın o kadar heyecanlı olduğunu, yarım mil öteden duyabilmeleri için bağırdığını söyledi. 'Mülkümün sınırını geçmeye cesaret etme!' diye bağırdı. 'Mülkümün sınırını geçen ilk adam ölü bir adamdır!' Hepsi durdu, diyor Bay Scribner, çünkü hiçbiri bir fıçı veya daha fazla saçma almak istemiyordu. Ama Bay Carhart'ı durdurmak hiç de kolay değildi. Sadece adama bir dakika baktı ve sonra doğruca ona doğru gitti. "Dikkat et!" diye bağırıyor adam. "Benim mülkümün sınırını geçersen ölü bir adamsın!" Ama Bay Carhart çitin üzerinden atladı. "Önemli değil," dedi, "ama bir veya ikimizden fazla kişiyle kaçamazsın ve seni şuradaki ağaca asmaya yetecek kadar kalır." Ve Bay Scribner'ın söylediğine göre, bir sonraki şey Bay Carhart'ın tüfeği çiftçinin elinden aldığıydı."

Dimond'un başka hikayeleri de vardı. "Sanırım kimse onun etrafından dolaşmanın kolay olduğunu
bulmuş değil. Bir keresinde, çocukken, Kuzeye gitmeden önce, onu eski bir mülke bakması için güney Teksas'a göndermişlerdi. Bir adam, bu mülke gerçekten taşan çok fazla arazi talep ediyordu. Bay Carhart, adamın yalan söylediğini anladı, ancak bunu kanıtlamanın zor olacağını biliyordu.
Köşelerin eski işaretleri tamamen gitmişti - onları
görmüş olan tek bir canlı yoktu. Bay Scribner, bunun eski bir İspanyol hibesi olduğunu ve İspanyol ölçümcülerin çizgileri işaretlemek için ağaçları yaktığını söylüyor.
Eh, efendim, inanır mısınız, Bay Carhart bu köşenin olması gereken yeri
buldu, orada duran eski bir sedir ağacını kesti, tanıkların önünde uzunlamasına testereyle kesti, kabukla kaplı olan yanık izini
buldu ve kütük parçasını mahkemeye götürdü ve o. Hayır, sanırım Bay Carhart'ın önüne geçmek o kadar kolay olmazdı."

"Sorun değil," dedi işçilerden biri, "eğer Bay Carhart için çalışıyorsan. Ama ya çalışmıyorsan--ya da Bay Vandervelt için çalışıyorsan?"

"Ah, tabii," diye yanıtladı Dimond, "Bay Vandervelt farklı. O, Bay Carhart'ın yanından bile geçemez."

Charlie bu yorumu sessizce, ama mavi gözlerinde her zamankinden daha az iyi niyetle karşıladı.

"Patron ne kadar iyi kalpli olursa olsun," diye devam etti işçi, "eğer bana sabahın altısından akşamın yarısına kadar küfür eden kötü bir şeytan varsa."

Dimond düşünceli bir şekilde düşünmeye başladı. "Bay Vandervelt'i biliyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Görüyorsunuz ya, çocuklar, orada biraz yalnızdık
su için sıkıcıydı ve Bay Scribner ve ben oldukça iyi tanıştık." Dimond, bu adamlara karşı hafif bir üstünlük olduğunu gizlemeye çalışıyordu, bunun farkındaydı. "Tuhaf bir
durum," diye devam etti, "Bay Vandervelt'in durumu. Bunu biliyorum. Onun
huysuzluğu, anlıyor musunuz. Onu geri tutan şey bu, -bu yüzden bugün sadece bir
bölüm mühendisi."

"Sessiz olun çocuklar," diye lafa girdi işçi, alaycı bir şekilde. "Dimond bunu biliyor. Bize haberi o veriyor. Bay Vandervelt'in sinirli olduğunu söylüyor."

Dimond karşılık vermekten uzaktı. "Size söyleyebilirim," dedi. "Bay Scribner
bana gerçekleri anlatın." (Harry Scribner'a karşı adaletli olmak için, meslektaşının kişisel özellikleriyle ilgili Dimond'a hiçbir şey söylemediği belirtilmelidir.) "Bay Vandervelt sinirlendiğinde,
ateş eder. Sarhoş olması, kavga etmesi veya çocuklarla dikkatsizce şakalaşması gerekmez. Flemington'daki Harper restoranında bir garsonu vurdu, onu tam olarak vurdu. Ve sonra dağlara çıktı ve bir yıl boyunca hiçbir kasabaya yaklaşmadan çalıştı. Ve diyorlar ki"--Dimond'un sesi alçaldı--"Kuzey'de bir kamp
patronunu vurduğunu söylüyorlar, eskiden takıldığı, dost canlısı bir adam.
Onu vurduğunu söylüyorlar." Dimond durakladı, böylece sözleri her dinleyicinin bilincine
yerleşebilsin. "Artık asla Kuzey'e gitmiyor. Sherman gibi bir yerde bir veya iki günden fazla kalamaz, üstelik bunu engelleyemezse."

Adamlar bir süre sessiz kaldılar. Sonra Charlie yavaşça ayağa kalktı ve turlarına hazırlanmak için iri vücudunu silkeledi. "Sanırım Bay Carhart'ın emirlerimi kardeşinden almamı söylemesinin sebebi bu," dedi yavaşça. "Merak ediyordum." Sonra ağıla doğru yürüdü.

Charlie sonunda üç kez uzandığında saat sabahın üçüydü. İşçiler çoktan battaniyelerine sarılmışlardı. Karanlığa ve sessizliğe bakmaktan bıkmış olan nöbet tutan adamlar, olabildiğince rahat bir yer bulmuşlardı. Ve saat üç buçuktu veya ona yakın bir zamanda, gizlice bir el tarafından bir ip kesildi ve yarım düzine uykulu, itaatkar katır dışarı çıkarıldı. Çok sayıda hayvanın kıpırdandığı ve ayrıca kapakların Belki de şimdiye kadar dikkatli olan gözlerin üzerine eğilmiş olan hafif rahatsızlık fark edilmeden geçti. Saat dörtte muhafızlar değiştirildi ve
yeni gün kendini göstermeye başladı. Saat beşte kamp hareketlendi;
ve boşuna takımını arayan bir çocuk, ağılın dış kenarındaki kesik, sarkan ip uçlarına rastladı.

Kızgın gözlerle, dumanı tüten bir
çaydanlığın üzerine eğilmiş halde buldukları Charlie'ye söylediler. Ve aşçı, açık sözlü bir ahlaki cesaretle,
hemen kampı korumadaki başarısızlığını duyurmaya gitti.
Şans eseri, Vandervelt kardeşleri çadırlarının arkasındaki lavaboda bir arada buldu.

"Sizinle konuşabilir miyim, efendim?" diyerek genç olana hitap etti.

"Elbette, Charlie--Ne şansı?" diye cevap verdi. Ve sonra, bir an beklediler, Genç Van kardeşine yarım yamalak baktı, Charlie, geleceğini gördüğü çile için
bu harika yeni sorumluluk duygusunun her zerresini topladı, Yaşlı Van tartışmaya katılmak için açıkça
kabul ediyordu.

"Dün gece altı katır kaybettik, Bay Vandervelt," dedi Charlie, uzun uzun, Genç Van'a açıkça hitap ederek.

"Altı katır kaybettik, öyle mi?" diye taklit etti gazi, kardeşi cevap vermeden önce araya girerek. "Böyle bir hikayeyle buraya gelmekle ne demek istiyorsun, sen--?" Tirad başlamıştı. Yaşlı Van aşçıya, o zamanlar ovalarda insanların pek kullanmadığı
sözcükler taktı. Bir önceki günün uyuyarak atamadığı tüm depresyonu, bir dizi ateşli sözle dışarı çıktı,
ve Genç Van'ın ve kendisinin daha da büyük şaşkınlığına, Charlie bunları benimsedi. Genç Van, her saniye bir darbe veya hatta bir atış için bakarken,
bir kasını bile oynattığını göremedi. Sonunda Yaşlı Van
durakladı, çünkü sıfatları tükenme tehlikesi altında olduğu için değil,
ama Charlie ve kardeşinin tavırlarındaki bir şey
aklındaki durumu netleştirmeye meyilliydi. Gus neredeyse Charlie kadar dik duruyordu ve ağzında gerginlik belirtileri vardı. Mühendislerin bir otorite
çatışması geliştirmesi için zaman değildi. Kardeşi konuşmayı bıraktığında, Genç Van kısaca şöyle dedi, "Nasıl oldu da
onların kaçmasına izin verdin, Charlie?"

"Uyuyakaldım, Bay Vandervelt,--bu sabah saat üçten sonra olmalı ve
dörde kadar uyanmadım."

"Ama adamlarınızın sorunu neydi?"

"Ben de bunu bulmaya çalışıyorum, efendim. Onlar da
uyuyor olmalılar."

"O sırada nöbet tutan kimdi?"

"Foulk adında bir adamdı--demir mangadan biri."

"Evet, onu tanıyorum. Güvenilir biri olduğunu düşünüyorum."

"Ah, evet, efendim, ona güvenebilirsiniz, o hırsızlarla ilgili herhangi bir şeyle ilgili olarak."

"Ama birkaç saat uyanık kalamıyorsa bu bize pek yardımcı olmaz. Şimdi
nerede?"

Charlie tereddüt etti. "Ben--onu bağladım."

"Onu buraya getirin."

Charlie itaat etmek için uzaklaştı. Ve Yaşlı Van abdest almaya geri döndü. Bir an daha sonra talihsiz nöbetçi, büyük kırmızı bir elin rehberliği ve ivmesi altında karargâha doğru yürütülüyordu.

"İşte burada, Bay Vandervelt."

Genç Van ikisine baktı. Foulk dürüstçe yıkılmış gibi görünüyordu.

Sonra, "Bırak onu, Charlie," dedi. Ve Foulk'a dönerek, sadece, "Bundan sonra gecenin uykusunu alacaksın, dostum.
Güvenilemeyecek
bir nöbetçi istemiyoruz ve senin güvenilemeyeceğin de ortada. Şimdi git kahvaltını ye ve işe koyul. Bunun bir daha olmamasını sağla, Charlie."

Foulk bir yöne doğru aceleyle uzaklaştı, Charlie başka bir yöne doğru yürüdü;
Yaşlı Van çok basit tuvaletini tamamlamak için çadırın içinde kayboldu; Genç Van tek başına duruyordu, geri çekilen figürlerden birinin ardından bir dehşet ifadesiyle bakıyordu. Tahmin edebileceğinden daha fazla canlılık ve otoriteyle konuşmuştu; ama
durum böyleyken bile, orada dururken, durum üzerindeki anlık kavrayışı gevşedi. İş durmayacaktı, bunu biliyordu, ancak bu
karmaşık mekanizma, iş, herhangi bir
ana yay olmadan devam ediyor gibiydi. Kendi adına konuşursak, Carhart'ın elinde bıraktığı birçok görevden hiçbiri onun yerine getiremeyeceği türden değildi,
ancak, bunlara topluca baktığında, onu şaşırtıyordu. Kötüden daha kötüye doğru kayan
kavgalar olacaktı. İş her gün inatçı bir ruhla üstlenilecekti ve daha önce kendini
göstermemiş çirkin bir tarafı olacaktı. Girişimin daha önceki aşamalarında, kendi
dağ sıralarından bakarak, Carhart'ın işinin göründüğü kadar
zor olmadığını; mühendisler ve ustabaşılarla sohbet ederek hat boyunca yukarı aşağı gitmek için
zamanı olduğunu düşündüğü anlar olmuştu; neredeyse istediği gibi rahatlayabileceğini, arada sırada Sherman'a koşabileceğini veya bir günlük çekim için kaçabileceğini söyledi. Şimdi farklı görüyordu. Ve önsezileri gerçekleşti.
Yetkili herkes işin talihsiz sürüklenmesini hissetti ve
herkes bu sürüklenmeyi kontrol etmekte çaresiz hissetti. Bireylerin ara sıra yaptığı girişimler genel başarısızlıktan daha kötüydü--çünkü sadece buna dikkat çekmeyi başarıyorlardı.
Scribner'ın geri döndüğü ve hepsinin neşeli olmaya çalıştığı o akşam, kasvetli bir haftanın en kasvetli zamanıydı.
İnsanlar işlerini terk etmeye başladı. Bir keresinde otuz küsur kişi bir arada ayrılıp ana kampın yakınında bir gece konaklayan bir birliğe katıldılar--o zaman "kırk beş mil"de yaşıyorlardı.
Kavgalar daha sıklaştı. Kazalar neredeyse haftanın rutininin bir parçası gibi görünüyordu.

Bir gün, Young Van, ray döşeme işinin yakınından geçerken, kardeşinin, raylı vagonu malzeme treni ile iş arasında ileri geri çeken katırcıya küfür ettiğini duydu. Binici, on iki yaşında bir çocuktu. Young Van, dinlerken, iki hafta önceki (bir yıl gibi gelen) bir sahneyi hatırladı; o zamanlar yeni olan çocuk, Carhart tarafından atının üzerinde sessizce hıçkırarak ağlarken bulunmuştu. "Sorun ne, oğlum?" diye sormuştu şef, neşeli bir şekilde. "Korkarım," diye cevapladı oğlan. Bunun üzerine şef onu aşağı indirmiş,
kendini eyerin üzerine atmış ve gözlerinde bir ışıltıyla
çocuğa güvenli bir şekilde nasıl idare edeceğini göstermek için birkaç yolculuk yapmıştı.

Sonunda bir adam öldürüldü, Old Van'ın bölüğündeki 1 numaralı kazık çakma ekibinden biri. Diğer adamlar işin başlarında öldürülmüştü, ancak
bu ölüm işçilere daha büyük bir önem taşıyormuş gibi geldi.
Diğer
durumlarda Carhart kendisi o adamın yapabileceği her şeyi yapmıştı; son
zamanında cesedi bir rahibe ve düzgün bir
gömüye kadar yirmi mil sürmüştü. Ancak Old Van sinirleri bozulmuş birkaç işçiyi bir mezar kazmaları için gönderdi ve onlara bunun için zaman kaybetmemelerini, sonrasında--sonradan iyice doldurulmasını sağlamaları gerektiğini söyledi.

* * * * *

Foulk ile olan sorundan sonra Charlie birkaç gece hiç uyumadı. Ama bir sınır muhafızı bile Doğanın yasalarına tabidir ve gece yarısından kısa bir süre sonra, çadırının önündeki bir kutunun üzerinde otururken, bir çocuk gibi yuvarlanıp uyuduğu bir zaman geldi.

Onu şafak vakti uyandırdılar ve tek kelime etmeden ona bu kaba
pankartı uzattılar:--

Bay Carhart'a bundan sonra yanında silah taşıması gerektiğini söyle.
İhtiyacı olacak.

JACK FLAGG.

"Telgraf direğine asılmıştı," diye açıkladı uykulu gözlü bir nöbetçi.

"Nerede?"

"Burada, kampta."

Birkaç dakika sonra, bronzluğunun altında solgun görünen aşçı, yarı giyinik şefinin önünde duruyordu. İki kardeş yine bir aradaydı.

"Demek siz olayları böyle izliyorsunuz, öyle mi?" dedi Yaşlı Van. "Dün gece bizim için ne
kaybettiniz?"

"Şoförler şimdi sayıyor, efendim. Şimdiye kadar sadece bir katır ve bir
at biliyorum."

"Bildiğin tek şey bu mu? Sana ne yapacağını söyleyeyim.
Odana geri dön ve bu işe bir daha karışma.
Hayır, tek kelime bile etme. Geri dön ve kahvaltını al. Bundan sonra senden beklediğim tek şey bu."

Charlie, Young Van'a sorgulayıcı bir şekilde baktı, o da sadece şöyle dedi: "Bunun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum, Charlie. Bunu araştır ve sonra yanıma gel."

Aşçı gittikten sonra Young Van tabelayı aldı ve tekrar okudu.
Şeyin cesareti onu etkiledi. Ve Jack Flagg'in cesaretinin ne kadar kararlılık içerdiğini merak etti.
Bu ilkel hayvan türü adam onun için hala yeniydi.
Paul Carhart'ın yanılmaz içgüdüsüne ya da insanlarla başa çıkma deneyimine sahip değildi.
Ona göre olay çok ciddi görünüyordu. Red Hills'e ulaşmadan önce bir korkak için bile bir atış yapma şansı bol olurdu ve bir korkağın atışı, şeflerinin kariyerini aniden sona erdirmeye yeterdi. Kirli kağıdı katlayıp cebine koydu.

Daha sonra, en iyi niyetle, kardeşine şöyle dedi: "Charlie'ye
tamamen çok sert davranıyorsun. Arkasında düzenli bir birlik olmadan herhangi bir adamın
yapabileceği her şeyi yaptığını biliyorum."

Yaşlı Van, onun şaşkınlığına öfkeyle karşılık verdi: "Sen buna karışma, Gus! Bu bölümü yönetirken tavsiyene ihtiyacım olduğunda, senden
isteyeceğim."

Yirmi dakika sonra, kahvaltıdan kalkarlarken, Charlie
demir bir tutuşla, ahlaksız görünümlü bir ova sakinini yönlendirerek ve
diğer elinde bir tabanca taşıyarak belirdi.

"Merhaba!" diye bağırdı Genç Van. "Bu ne? O silahla ne yapıyorsun?"

"Bu adamı elinden aldım. Kemik yığınının arkasında saklanıyordu. Sanırım atı topalladığında ve gün ışığı onu yakaladığında kaçmaya çalışıyordu."

[İllüstrasyon: "'Sen odana geri dön.'"]

"Kendisi için ne diyor?"

"Bu bir ---- yalan!" diye homurdandı yabancı. "Bir iş istemek için at sırtında geliyordum ve daha dinlenmeye bile oturmamıştım--"

"Geceleri at sırtında gidiyorsun, ha?"

"Şey--" yabancı tereddüt etti--"genelde değil. Ama çok yakındım--"

"İşte, işte!" diye bağırdı Yaşlı Van. "Bütün bu konuşmalar ne hakkında? Sanırım onunla ne yapacağını biliyorsun. Hadi yap şunu."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Genç Van kızararak.

"Ne demek istiyorum? At hırsızlarına genelde ne yapılır?"

Yabancının rengi attı. "Bana bir-- diyorsun"

Ama Young Van onu durdurdu. "Onun bir at hırsızı olduğunu bilmiyoruz."

"Biliyorum ve bu yeterli. Charlie, onu çıkar ve işini temiz bir şekilde yap."

"Charlie," diye bağırdı Genç Van, "olduğun yerde kal!" Kardeşine
ateşle döndü. "Bu adam hakkında inanmamız gereken en kötü şey
o tabelayı asmış olması."

"Peki, bu onun çetenin bir parçası olduğunu kanıtlamıyor mu?"

"Hiçbir şeye dair kanıtımız yok."

"Sen bu işe karışma, Gus! Charlie, sana söylediklerimi yap."

Charlie tereddüt etti ve genç mühendisin yüzüne meraklı gözlerle baktı.
Bu, Yaşlı Van'ı mantığın ötesine taşıdı. Birdenbire tabancayı aşçıdan kaptı ve öfkeyle bağırdı: "Emirlere uymazsan,
kendim hallederim!"

Ama Genç Van, hızlı bir hareketle silahı kavradı, 
kardeşinin kavrayışından geriye doğru büktü, açtı, fişekleri çıkardı
ve sessizce geri verdi. Yaşlı Van elinde tuttu ve baktı
önce ona, sonra yere düşmüş beş fişeklere.
Sonra, kardeşinin yüzünde daha önce hiç görmediği bir ifadeyle, silahı fişeklerin arasına yere düşürdü ve
karargah çadırına doğru yürüdü.

"Charlie," dedi Genç Van, "Şerif geri dönene kadar bu adamı güvende tut."

"Tamam, efendim," diye cevapladı Charlie.

Aşçı, tutuklusuyla birlikte döndü ve Genç Van'ın gözleri yere doğru baktı. Kardeşiyle neredeyse yumruk yumruğa gelmişti ve bu,
adamların önünde, olabilecek en kötü şeydi.
Bu olay, bu depresyon günlerinin
doğal bir sonucu gibiydi.

"Şerif şimdi geliyor gibi görünüyor, efendim."

Genç Van irkildi ve yukarı baktı. Hala yabancıyı tutan Charlie,
bir atlı birliğinin yaklaştığının görülebildiği
yolu işaret ediyordu. Hızla yaklaştılar ve kısa süre sonra iki lider ayırt edilebilir oldu. Biri kesinlikle Çarpık Bacaklı Bill Lane'di. Diğeri, şapkasız, dağınık saçlı ve alnına beyaz bir mendil bağlanmış zayıf bir adamdı. Genç Van onları karşılamak için dışarı çıktı ve şaşkınlıkla, şapkasız binicinin Paul
Carhart olduğunu gördü; ve hiçbir zaman bir erkek veya kadının yüzü onun gözlerine bu kadar hoş gelmemişti.

Birlik dizginleri çekti, attan indi ve terli yüzlerini sildi.
Atları ıslak ve bitkin bir şekilde titriyordu. Hep birlikte,
küçük grup umutsuz bir biniciliğe tanıklık etti ve belli işaretlerden anlaşıldığı kadarıyla
kavgaya tanıklık etti.

"Ee, Gus," dedi Carhart neşeyle, "her şey nasıl?"

Ama Genç Van bandaja bakıyordu. "Neredeydin?" diye bağırdı.

"Jack Flagg'i kovalıyordum."

"Ama sana çarptılar!"

"Sadece sıyırıp geçti. Karanlık olmasaydı onu yakalayabilirdik."

"Ama nasıl--"

Şef gülümsedi. "Buraya nasıl geldim?" dedi, soruyu tamamlayarak. "Tren dün gece sadece on iki veya on beş mil
geride durdu. Bize verdikleri 1865 model lokomotifin lokomotifinin
tamamlayıcısı raydan çıktı ve lokomotif tekrar
çalıştırmaya çalışırken aynı duruma düştü. Ben ayrıldığımda, arkadaki diğer trenin gelip yardım etmesini bekliyorlardı. Bu sabah her an gelebilirlerdi.
Kardeşin nerede?"

Genç Van, iki kişinin koruduğu üç veya dört kişilik bir tutuklu grubuna bakmak için dönmüştü.

"Kardeşin nerede?" diye tekrar sordu Carhart.

"Kardeşim! Ah, çadıra geri döndüm sanırım."

Şef ona meraklı bir bakış attı, çünkü genç mühendis garip bir şekilde
kızarıyordu. "Ona beni bir dakika beklemesini söyle, olur mu? İş başlamadan önce ikinizi de
görmek istiyorum."

Genç Van karargah çadırına doğru yürüdü ve bir an
girişte durdu. Masada oturan kardeşi onu duydu, ama
başını kaldırmadı.

"Bay Carhart geri döndü," dedi genç adam sonunda. "Benden onu
beklemeni söylememi istedi."

Yaşlı Van duyduğuna dair en ufak bir işaret vermedi, ama
bekledi. Şef içeri girdiğinde, Genç Van'a katılmasını işaret ettiğinde,
söyleyeceklerini hızla söyledi. Dik ve enerjik bir şekilde oturdu,
sargısındaki kırmızı lekenin farkında değildi, henüz
kahvaltı
yapmamış olduğu gerçeğini görmezden geliyordu; ve ilk sözleriyle
kan, insanların S. & W'nin Red Hills uzantısı olarak adlandırdıkları bu karmaşık örgütün atardamarlarında tekrar akmaya başladı.

"Şimdi, çocuklar," diye başladı, "Sherman'dan dönüş yolculuğu oldukça yavaştı,
ve biraz aritmetik için zamanım vardı. Arkadaşımız Peet sayesinde--"

"Kahretsin!" diye sözünü kesti Yaşlı Van.

Şef, sorgulayıcı bakışlarından biri için durakladı, sonra
sessizce devam etti. "Arkadaşımız Peet sayesinde, o kadar çok zaman kaybettik ki
bu işi çözmek pek de keyifli bir iş değil. Ama daha fazla
kaybetmeyeceğiz."

"Ah! Peet'i gördünüz!" dedi Genç Van.

"Evet, onu gördüm. Bu kayıp zaman için endişelenmeyeceğiz. Şu anda ilgilendiğimiz şey programımızı yürütmek. Ve bundan sonra iyi yağlanmış bir lokomotif kadar güzel bir şekilde birlikte çalışmamız gerektiğini söylememe gerek yok." Bunu anlamlı bir şekilde söyledi ve durakladı. Önündeki iki adamdan genç olanı tekrar kızardı ve gözlerini indirdi, yaşlı olanı bakışlarını kaçırdı ve anlaşılamayan bir şeyler mırıldandı. "Bu trene yüz küsur adam daha getiriyorum. Bindiklerinde hemen işe koyul. Dimond şu anda kampta mı?"

"Evet."

"Kuyu işini üstlenmesi için onu göndereceğiz. Bunu yapabilir,
şimdi çok iyi başladığına göre. Scribner'a ihtiyacımız var."

"Bunu başarmak için günde ne kadar yol yapmamız gerekiyor?" diye sordu Young Van.

"Mümkün olduğunca iki mile yakın bir ortalama yapacağız."

Young Van düdük çaldı, sonra kendini toparladı. "Tamam, Bay Carhart," dedi. "İki mil iyi. Sanırım bugünden başlayarak?"

"Bugünden başlayarak."

Şef kendine çok az zaman ayırdı. Kısa süre sonra dışarı çıktı ve
yokuş boyunca ilerledi, hiçbir gerginlik göstermedi, ancak iş başındaki herkese, "Amerika Birleşik Devletleri'nde şimdiye kadar görülmüş en gösterişli ray döşeme" gösterisini yapmayı planladığını açıkça belli etti. Genç Van, yeni bulduğu ruhların verdiği coşkuyla, demir mangasının ustabaşına bunu böyle ifade etti.

Ancak Genç Van'ın coşkusu bile gerçeklerle aynı değildi. Gece düdüğü çaldığında ve sırılsıklam
işçiler kazmalarını, kızaklarını, raylarını, bağlarını ve dizginlerini bıraktıklarında ve akşam yemeği için bulaşık yıkamadan önce nefes almak için oturduklarında, -artık yıkamak için su vardı-
malzeme treninin şefi Young Van'ı çağırdı ve rayın yanındaki bir kazığa doğru el salladı. "Şu sopayı gör," diye bağırdı.

"Evet, görüyorum."

"Pekala, efendim,"--şef de heyecanlanmıştı,--"Her tren boyu ilerlediğimizde bunlardan birini kuruyordum.
Trenim bin fitten biraz daha uzun ve--ve sabahtan beri kaç tane sopa kurduğumu sanıyorsun? Şimdi bir tahminde bulun!"

"Sekiz veya on diyebilirim. Yerden oldukça hızlı bir şekilde
geçiyoruz."

"Hayır, efendim! Hayır, efendim! On beş tane vardı, on beş!"

"On beş bin fit - üç mil!" Genç adam bir an durdu,
sonra döndü ve ayık bir şekilde uzaklaştı.

Genç Van, Jack Flagg'in
hâlâ cebinde olan iletişimini hatırladığında ertesi sabahın erken saatleriydi. Şefin kahvaltısına gitmek üzere olduğunu gördü ve onu geri çağırdı ve
kâğıdı verdi. Carhart kâğıdı okudu, biraz küçümseyici bir şekilde gülümsedi ve
geri verdi.

"O adam," dedi, "kampta biraz sorun
çıkaracak kadar büyüktü. Onunla işimizin bittiğine sevindim."

"Keşke emin olsaydım," diye cevapladı Genç Van.

"Merhaba! Haklısın, Gus. İşte yine burada."

Charlie elinde başka bir kirli kâğıtla yaklaşıyordu. "Dün gece kimsenin içeri giremeyeceğini düşünmüştüm, Bay Carhart," dedi hüzünle, "ama--işte bıraktıkları."

Şef bu ikinci kağıdı aldı ve yüksek sesle okudu:--

SEVGİLİ BAY CARHART: Atışım kötü gidiyor. Bir dahaki sefere
daha iyi şanslar.

JACK FLAGG.

"Flagg sahnede olmalı," dedi kağıdı attıktan sonra. "O, seyirci olmadan geçinemeyen bir adam. "

BÖLÜM VIII

ATMALAR--VE BİR İZCİLİK EKİBİ

Akşamın erken saatleriydi. Gus Vandervelt, gergin, coşkulu, arkasında sigara izmaritlerinden oluşan bir iz bırakarak, pistte aşağı yukarı yürüyordu.
Doğuya döndüğünde, gözleri arabaların, vagonların ve kümelenmiş çadırların çok ötesini görüyordu. Orada, kat ettikleri her milde, kazanılmış bir savaşın tanığı vardı. Askerler gibi savaşmışlardı; ve küçük başarılar, adamlar zaferi olağan bir şey olarak kabul etmeye başlayana kadar hızla gelmişti. En aptalları bile, çekingen, manyetik
Paul Carhart'ın ne tür bir şeyi temsil ettiğini şimdi anlamıştı ve bunu gerçekten çok iyi bir şey olarak görüyorlardı.

Genç Van yürürken, hayal gücü savaşlardan gelecek savaşlara sıçrarken, bir adım duydu ve kardeşinin tıknaz
figürünün alacakaranlıkta yaklaştığını gördü. Gerildi
ve durakladı, ama Yaşlı Van bir kasını bile kıpırdatmadan yanından geçti.
Genç adam gözden kaybolana kadar onu izledi, sonra
bir sigara daha yaktı ve ritmine devam etti.

Biraz sonra, son zamanlardaki gergin gülümsemesiyle Genç Van, karargah çadırına doğru döndü. Kardeşinin malzeme trenini
hazırlamak için gittiğini ve bir süre geri dönmeyeceğini biliyordu.

Paul Carhart'ı tek başına oturmuş, sarı keten pantolonuna bir düğme dikerken buldu.

"Başka sarhoş gördün mü?" diye sordu Carhart, iğne havada, duraklayarak.

Genç Van, şimdi düşündüğünde, işçiler arasında alışılmadık
iyi hisler belirtileri görmüştü.

"Bu Palos yerleşimine benim için biraz fazla yakınız," dedi şef. "Adamlarını çölde tutmak, medeniyetin avantajlarını
bozmak demektir. İşçilerle hiç bu kadar kolay vakit geçirmemiştim.
Ama bu adamları bir meyhaneye beş mil kadar yaklaştırmak kötü bir şey.
Sabah olmadan savaşmaya başlayacaklar."

"Sanırım savaşacaklar. Bunu düşünmemiştim. Bu arada, bugün Bay Flint'ten bir
mektub aldığına dair bir söylenti var."

Carhart başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "şu anda en çok istediğim şey bu."

Bir süre sessiz kaldılar. Genç Van'ın yüzü ciddileşti.
Bu paslı çelikten çift hatlı ray, hepsinin enerjisini o kadar emmişti ki, deneyimsizliğine göre, şimdi hayatlarının eksiksiz bir dış ifadesi gibi görünüyordu. Başka pek bir şey düşünemiyordu.
Gerçek işe dalmamışken, düşünceleri bunun çok daha derinlerine, çok daha derinlerine uzanıyordu. İnşaatçıların peşinden gelen yerleşimciler geliyordu. Zaten mantar kasabaları arkalarındaki hat boyunca
yukarı doğru itiliyordu. Yerleşimcilerle birlikte iyi sıkıcı,
sulama, çiftçilik ve hayvancılık gelecekti. Kereste, tuğla, taş
bu yeni topraklara aceleyle getirilecek, otellere, dükkanlara,
bankalara, konutlara dönüştürülecekti. Medeniyetin harikulade karmaşık
ilişkileri aniden varolup iş başında bulunacaktı.
Kaba, zorlu mücadeleler, çok içki ve kumar ve biraz da
ateş etme olacaktı. Ovaların ruhsatı garip bir şekilde
yasayla ve bizim doğru dediğimiz şeyle
karışık bulunacaktı. Kilise ve meyhane
yan yana yürümeye devam edecekti. Ve sonunda, kargaşa ve kavgadan, iyi ya da kötü, yeni bir yaşam evresi doğacaktı.
Bunları düşünen Genç Van, beş kişinin -Paul
Carhart, John Flint, Yaşlı Van, Harry Scribner ve kendisinin- bunu gerçekleştirdiğini unutamıyordu. Yol açıyorlar, huzursuz, güçlü bir halkın genişlemesinin öncüleri.

"Hayır," -Carhart konuşuyordu- "o mektup Peet'tendi. Okumak
zevkinizi
çekebilir."

Genç Van düşüncelerinden sıyrıldı, mektubu aldı ve açtı. "Sevgili Bay Carhart," diye yazıyordu, "o dikenli dikenlerin gecikmesi için gerçekten çok üzgünüm. Bay Tiffany ile Sherman'da bulabildiğimiz her şeyi satın alıp size ulaştırmak için anlaştık. Lütfen herhangi bir gecikme ve rahatsızlık durumunda beni telgrafla bilgilendirin. Eminim ki bu konularda sizi en ufak bir rahatsızlıktan ve gecikmeden korumak için hiçbir şeyden kaçınmayacağımızı anlayacaksınız. Çok
içtenlikle, L. W. Peet."

"Ama yeterince dikenimiz var," dedi asistan yukarı bakarak. "Ne demek istiyor?"

Carhart gülümsedi. "Tam da söylediği gibi; bizi dünyalar kadar geciktirmeyecek."

"'Çok içtenlikle,' da. Bütün bunlar ne, Bay Carhart? Ona ne
yaptınız - hipnotize mi ettiniz?"

Carhart gülümsedi. "Hiçbir şekilde," diye cevapladı; "Bana o iplik makarasını
ulaştırır mısınız?" diye ekledi. Ama Carhart, iğne işine devam etmek yerine,
makarayı aldığında, onu yanına koydu ve derin düşüncelere dalarak çadırın açıklığından geceye doğru baktı.

"Gus," diye sordu aniden, "operatör nereye gitti?"

Genç Van şefine baktı, sonra sessizce cevapladı: "Sanırım yatağa. Bu gece erken yatacağını söylediğini duydum."

"Onu uyandırabilir misin?"

"Elbette hayır."

"Bir dakika bekle. Motorları altı veya belki sekiz gün çalıştırmaya yetecek kadar yakacak odunumuz var. Bu yeterli olmaz."

Young Van biraz şaşırmıştı.

"Devam et, Gus. Ona on dakika içinde aletinin başında buluşmasını söyle."

Genç Van hemen çadırdan ayrıldı. Uykulu operatörü uyandırdıktan sonra geri döndüğünde, şefin hala derin düşüncelerde olduğunu gördü.
"Tamam," dedi Genç Van; "kalkıyor."

"Çok teşekkür ederim, Gus." Carhart tamirine devam etmeye başladı, sonra
iğnesini indirdi. "Ve hepsi bir at nalı çivisi eksikliğinden," diye mırıldandı yumuşakça.

Daha önce olduğundan daha şaşkın olan Genç Van, dikkatini çeken bir kağıt yığınından başını kaldırdı.
Carhart hafifçe gülümsedi.

"Hatırlıyor musun?" dedi,--

"Bir çivi eksikliğinden nal kaybedildi;
Nal eksikliğinden at kaybedildi;
At eksikliğinden binici kaybedildi;
Binici eksikliğinden savaş kaybedildi;
Ve hepsi--"

Durdu ve dışarı baktı. Yarı giyinik bir figür telgraf aletlerini örten
barınağa doğru aceleyle geliyordu.

"İşte şimdi gidiyor. Biraz rahatsız oldum, Gus. Biraz yakacak odun için şimdi bekletilirsem bu bana komik bir şaka olurdu."

"Sanırım bağları kesemeyiz?" diye önerdi Young Van.

"Onları ayıramayız. Red Hills'den odun sipariş ettim ama oradan yeterince
alamayız. Ve eğer çok yakında almazsak,
motorlar durmak zorunda kalacak."

Young Van bir mektup dosyasını alıp içine göz attı. Bir anda
Peet'ten gelen son mesajı çıkarmıştı. "İşte," dedi, "Bay.
Peet bugün yolda büyük bir odun yığını olacağına söz verdi. Bu, gecikmeler için biraz pay bırakır."

Carhart ayağa kalktı ve başını salladı. "Evet," diye yanıtladı, "ama yeterli pay değil."

"Hemen bir şey olmasını mı bekliyorsun?"

"Bunu söyleyemem. Ama bu gece kemiklerim tuhaf hissediyor--bütün gün
tuhaf hissettim. Tiffany, H.
D. & W. inşaatından sorumlu Bourke'un geçen gün Sherman'da olduğunu yazıyor. Ve Komodor
Durfee'nin bir hafta önce Red Hills'te olması bekleniyordu. Şey,--" Omuzlarını silkti ve dışarı çıkıp operatöre katıldı.

"Bir sonraki bölümdeki adamı almaya çalışacağız," dedi Carhart. "Hat
tanın tamamen açık olup olmadığını sor."

Operatör mesajı göndermek için elini uzattı, ancak
havada kontrol etti. "Neden," diye haykırdı, "bizi arıyor!" Carhart'ın yüzündeki şaşkınlığa eşit bir şaşkınlık görmek için hazır bir şekilde başını kaldırdı. Ancak
orada gördüğü şey onu şaşırttı. Şef yavaşça başını sallıyordu. Bu çağrıyı beklediğini söyleyemezdi,--bir tesadüftü--ve
ama hiç şaşırmamıştı.

"'Barker Hills bölümünde sorun var--" Operatör tekrarlıyordu,
cihaz tıkırdarken.

"Bu yaklaşık yüz mil geri--"

"Yüz otuz sekiz. 'Orta bölümdeki operatör,' diyor, 'istasyonu ele geçirmeye çalışan elli adama telgraf çekiyor--Sherman'a haber verdi--yardım sözü verildi. Kırmızı bıyıklı iri bir adamın önderlik ettiği büyük silahlı kuvvet Barker Hills--'"

"Bu Bourke'un kendisi," diye mırıldandı Carhart.

Operatörün eli hafifçe titriyordu. Gözleri parlıyordu. "İşte biraz daha, Bay Carhart,--'İstasyonumu tutmaya çalıştım, ama--'"

"Bekle," diye bağırdı şef sertçe. "Çabuk--şunu söyle: 'Bugün ikmal treni batıdan geçti mi?'"

"'İkmal--treni--'" operatör bir an sonra tekrarladı--"'bugün--batıdan geçti mi?'"

"Şimdi ne cevap verecek?"

"Bir dakika--İşte burada!--'Hayır--hayır--' Dur bakalım, sorun ne?"

"Durdu mu?"

"Kısa bir süre durdu. Bu tuhaf."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Carhart, operatörün beyaz yüzüne bakarak. Genç adamın heyecanının etkisi, alnındaki
dağınık saçların şokuyla ve aceleyle düğmelenmiş
ceketinin üstünde beliren geceliğinin beyaz yakasıyla pek de azalmadı.

"Yani--?"

"Biraz daha bekle." Birkaç dakika sessiz kaldılar, operatör dirseklerini masaya yasladı, Carhart da üzerine eğildi.
Sonra, "Tekrar dene," dedi Carhart.

Operatör itaat etti. Hiçbir tepki gelmedi. Carhart boş bir kraker kutusu çekip oturdu. Yirmi dakika geçti.

"Klik--klik--klik," dedi cihaz. Operatör, kısık bir sesle, gelen mesajı tercüme etti: "'P. Carhart,
batı uzantısı şefi. S. & W.: Bunu aldıktan sonra, Başkan Yardımcısı'nın emriyle,
daha fazla talimat alana kadar tüm inşaat çalışmalarını durduracaksınız.
Odalar--H. L. Tiffany.'"

"Bu komik!" dedi operatör.

Carhart bu ünlemi duymamış gibiydi. Hafifçe kaşlarını çatmıştı ve dudakları hareket ediyordu. Sonunda, "Şunu al:--

"Baş Komiser'e. BOURKE,

Barker Hills İstasyonu:--

"Bir kez daha dene, dostum. Hen Tiffany'nin tarzını henüz yakalayamadın.

"P. CARHART."

Operatör, hünerli parmakları bu kişisel iletişimi
iletirken yumuşak ve gergin bir şekilde güldü.

"Her şeyi anladın mı?" diye sordu şef.

"Evet, efendim; her şeyi anladım."

"Tamam, o zaman yatağa geri dön. İyi geceler."

"İyi geceler, Bay Carhart."

* * * * *

Birkaç gündür Flint'ten, "109. mil"den haber gelmemişti. Ancak Barker Hills'deki sorundan yirmi saat sonra - ertesi günün akşam yemeği vaktinden hemen önce - bir grup ova insanı dörtnala kampa geldi. Bunlardan biri, nazik bir gülümsemesi ve kurnaz gözleri olan buruşuk ufak tefek bir adam, karargah çadırının önünde indi ve
perdelerin arasından baktı. "Bay Carhart burada mı?"

"İki dakikaya gelir," diye cevapladı Young Van masadan kalkarak.
"İçeri girin, efendim!"

"Bay Flint'iniz bunu ona vermemi istedi." Buruşuk adam bir
mektup çıkardı ve Young Van'ın öne getirdiği
sandalyeye çöktü. "Orada epey vakit geçiriyor, değil mi?"

"Nasıl yani?" diye sordu Young Van. Tedbirli konuşmakta fayda vardı.

"Ah, o işin içinde, çok derin," diye cevap verdi. "Komutan Durfee, Red Hills'deki Frisco Oteli'nde. 'Wobbly'yi bir inşaat treniyle geçip geçtiğini
söylerler. Yaşlı Komodor hâlâ oldukça çevik. Flagg adında kötü bir adam tutmuş -Jack Flagg- ve onu La Paz'daki köprünüzü ele geçirmesi için yüz kadar adamla birlikte göndermiş. Heyecanı görmek için orada kalamadığım için üzgünüm, ama aceleyle doğuya gidiyorum. Bay Flint belki Sherman'a geri dönen trenlerinizden birini alabileceğimi düşündü. Bunu yapamazsam, Pierrepont'a doğru güneye doğru yola koyulacağım ve
o yoldan gideceğim."

Genç Van tereddüt etti ve cevap vermek üzereyken, şefin yaklaştığını duydu.

Carhart arkadan geldi, yabancıya başını salladı ve
zarfı aldı. "Bunu siz mi getirdiniz, efendim?" diye sordu.

"Evet; Bay Flint benden bunu istedi."

Carhart mektubu çok dikkatli bir şekilde okudu ve ifadesinde en ufak bir değişiklik olmadan
masaya fırlattı. "Bizimle akşam yemeği yemelisiniz," dedi. "John Flint'e uğrasaydınız belki de bir mühendisin misafirperverliğinin ne kadar az olduğunu
biliyordunuz, ama bizim
sahip olduğumuz misafirperverliği sizinle paylaşmaktan çok mutlu oluruz."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı yabancı.

"Siz bir çiftçisiniz sanırım?" diye devam etti Carhart.

"Evet--Red Hills'in kuzeybatısında. Her yıl Sherman'a gidiyorum."

Genç Van konuştu, "Trenlerimizden biriyle geçmeyi düşündü."

Carhart kuru bir şekilde gülümsedi. "Eğer bir trenle geçebilirseniz size çok minnettar olurum, efendim," dedi. "Bunu yapamayız gibi görünüyor."

Buruşuk adam gözlerinde keskin bir ifadeyle yukarı baktı.
"Sırada sorun mu yaşıyorsun?" diye sordu.

"Buna sorun diyebilirsin. H. D. & W.'den eski dostum Bourke,
küçük bir orduyla arkamızdan geldi." Hafifçe omuz silkti. "Geçemiyorum. Flint ve Red Hills arasına girdiklerinden beri her iki yöne de gidemem."

"O zaman Pierrepont'a gitmem daha iyi olmaz mı?"

"Korkarım önerebileceğim en iyi şey bu, efendim."

"Sizler kesinlikle şanssız görünüyorsunuz, Bay Carhart."
Buruşuk adam bu gözlemi yaparken bacak bacak üstüne attı ve
ellerini ceplerine soktu. Bu hareket ceketinin geriye düşmesine
ve nöbetçi muhafızından sarkan küçük bir altın kolyenin ortaya çıkmasına neden oldu. Genç Van bunu gözlemledi ve Carhart'a baktı, ancak şefin bunu anlayıp anlamadığını söyleyemedi.

"Bu şanssızlıktan daha kötü," diye cevapladı Carhart; "yenilgiye benzemeye başlıyor. Malzeme, yiyecek, su, her şey için Sherman halkına bağımlıydık. Şimdi Bourke bizi kapattı."

"Ama burada bolca malzemeniz var gibi görünüyor, Bay Carhart."

"Demiryolları--evet. Ama demiryollarından daha fazlası gerekiyor."

"Ve kesinlikle yeterince büyük bir gücünüz var."

"Evet, ama birkaç yüz adamı yüz kırk mil geriye götürmek,
Bourke ile savaşmak, rayları temizlemek ve trenleri Sherman'dan geçirmek zaman alacak. Herhangi bir ilerleme kaydedebilmemizden çok önce, H. D. & W. bizi Red Hills'e kadar geçmiş olacak."

"Ah--anlıyorum," diye başını salladı buruşuk adam. "Bourke'un peşinden geri dönüyorsun."

"Başka ne yapabilirim! Çölde iki yüz mil yol kat eden bir adam göndermeden Sherman'a telgraf bile çekemem. İşverenlerim için en önemli şey hattın kontrolünü
elde tutmak."

"Elbette--anlıyorum. Ben bu konularda pek bir şey bilmiyorum."

Akşam yemeğinden sonra yaşlı adam, ekibiyle birlikte yola devam etmesi gerektiğini duyurdu.

"Bu gece bizimle kalmayacak mısın?" diye sordu Carhart.

"Hayır, teşekkürler. Bir iki saat daha hava aydınlanacak. Hızlı hareket etmeliyim.
Görüyorsun ya, Pierrepont'tan dolaşmakla epeyce kaybedeceğim."

"Öyle, tabii. Peki, elveda efendim."

"Elveda."

Biniciler eyerlerine binip doğuya doğru dörtnala gittiler. Carhart
Young Van'a döndü ve yavaşça göz kırptı. "Karargâha gel, Gus,"
dedi. "Senin için biraz işim var."

"Bourke'un peşine düşeceksek, sanırım öyledir."

"Bourke'un peşine mi düşeceğiz?" Carhart gülümsedi. "Bunu anlamadın mı, Gus?"

"Şey--elbette, şüphelenmiştim."

"Rozetini gördün mü?"

"Evet."

"Bourke'un her zaman kendi kolejinden bir sürü adamı vardır."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Benim ne düşündüğümü söylemek zor. Ama ben onun Bourke'un mühendislerinden biri olduğu varsayımıyla hareket ediyorum."

Karargâh çadırına yaklaşıyorlardı. Genç Van başını kaldırdı ve Carhart'ın yeni eyer atı "Arizona"nın çadırın önünde bağlandığını gördü. Çadıra girdiler ve şefin yaptığı ilk şey iki uzun mavi burunlu revolver çıkarıp onları kılıfına koymak oldu. Bir an sonra, uzun bir yolculuk için donatılmış olan Dimond girişte belirdi ve "Hazırız, Bay Carhart!" dedi.

"Şimdi, Gus," dedi şef, "109. mile gidiyorum. Senden yaklaşık iki yüz adam toplayıp bu gece veya yarın sabah peşimden göndermeni istiyorum. Yanından geçerken Scribner'a senin için elli tane daha göndermesini söyleyeceğim. Her adamın bir tüfeği ve bol miktarda mermisi olmalı. Byers'ı gönder" - bu uzun burunlu silahşördü - "ve her biri kırk veya elli adama komuta edebileceğini düşündüğün iki veya üç kişiyi daha."

"Ya Bourke?"

"Onu Bay Chambers'a bırakacağız. Charlie'ye gece muhafızını güçlendirmesi için talimat ver. İkinci ve üçüncü kuyuları korumak için birkaç adam geri gönderilecek."

Genç Van istemsizce elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Korkarım ki pek iyi değilim," dedi yavaşça. "Bu durumu pek iyi kavrayamadım. Benim için
daha çok yeni bir mühendislik aşaması. Birdenbire
taktik ve stratejiye dalıyor gibiyiz. "

"Bu onun boyutu, Gus," diye cevapladı şef. Eski hasır şapkasını bir sombreroyla değiştirmişti. Hareket ettikçe mahmuzları şıngırdadı. Gözlerinde bir ışıltı ve vücudunda yeni bir tür askeri
uyanıklık vardı. Çadır girişinde durdu ve geriye baktı. "Bu onun boyutu, Gus," diye tekrarladı yarım bir gülümsemeyle. "Ve korkarım ki bundan hoşlanıyorum."

"Eh, hoşça kalın. "Ben de adamları hemen senin ardından başlatacağım."

Carhart atına bindi, Dimond onun örneğini izledi ve ikisi
La Paz köprüsüne doğru uzaklaştı. Ve on saat sonra,
sabahın beşinde, silahlı atlılardan oluşan bir sıra--gözlerinde bir korsan ruhunun ışığı olan uzun burunlu genç bir adam--başında at sırtında,
atletik bir kazık denetçisi ve üniversite mezunu bir oltacı--arkasında batıya doğru sürdü.

* * * * *

"109. mil"de tek tek değil başka sorunlar da çıkıyordu.
Jack Flagg, Flint'inkinden daha küçük olsa da, iyi silahlanmış ve iyi maaş alan
çapulculardan oluşan bir güçle, batıda La Paz Vadisi'ni çevreleyen sırtı ele geçirmiş, kamp kurmuş, gevşek taşlardan kaba
siperler inşa etmiş ve bir mil uzunluğundaki köprü üzerindeki tüm çalışmaları bir an için durdurmuştu. John Flint, buruşuk adamın Carhart'a ilettiği
notta yazmıştı. Bir sonraki macera, buruşuk adamın gidişinden sonraki gece gerçekleşti; ve bu
vahşi demir yolu
günlerinin opera bouffe işindeki çirkin gerginliği ortaya çıkardı.

Bekçi Antonio, doğu ayağının kenarına oturdu ve
ayaklarını sarkıttı. Öyle uykuluydu ki sigara
sarmayı bile bıraktı. Sırtına bir kereste yığınının
dastek sağladığı rahat bir koltuk seçmişti. Elbette, gerçekten uykuya dalarsa
suya ve kuma yuvarlanma olasılığı vardı; ancak başka bir yerde, sorumlu mühendisin
arayan gözlerine maruz kalacaktı ve o gözler gerçekten çok araştırıcıydı. Cebinde haftalık maaşı ve on iki mil ötede La Paz köyü varken, pazar günü ne yapacağını hayal ederek düşünüyordu.

Arada sırada, kayıtsız gözleri, nazik, hışırtılı bir mırıltıyla kayıp giden nehrin üzerinden geçiyordu.
Dört tamamlanmamış iskelenin ve batı ayağının tepelerine bakıp,
daha uzak tarafta devam ettiği
trestle'ı görebiliyordu. Bu Americanolar,
ne kadar da itici şeytanlardı! Ve demiryollarını inşa ettiklerinde,
ne yapacaklardı? Hızlı gitmek için - Antonio omuzlarını silkti ve sigaralara devam etti - çok iyi, ama hangi amaçla? Kıtanın üzerinden çılgınca koştuklarında,
orada ne bulacaklar? Belki de sonra tekrar geri koşacaklardır. Bu Americanolar!

Gözlerini iskele sırasına dikti - bir, iki, üç, dört tane. Ne emek vermişlerdi - adamlar nasıl terlemiş, mırıldanmış ve çalışmıştı - ustabaşılar nasıl da küfür etmişti! Hayalet nehrin
üzerinden yükselen dört duvar iskelesi. Çok güçlü olmalılar, çünkü La Paz her zaman
nazik değildi. İlkbahar ve sonbaharda vahşiydi; ve sonra diğer aptal Amerikalıların
La Paz'da vagon köprüsünü inşa ettiklerinde
kendi bedelleriyle öğrendikleri gibi, köprüleri
çürütmenin çirkin bir yolunu buldu. Tembelce gülümsedi. Ama aniden doğruldu. Uzun
zayıf bir adam, kereste yığınları arasında hareket ediyordu. Bu
senor Flint'ti--ve o kadar da bir serseriydi ki, gece gündüz, gece gündüz. Bu köprüde yaşıyordu, senor; bunu düşünüyordu,
yedi, içti, konuştu, uyudu--ve neden? Buna
inanıyor olamazdı, köprüyü ve sadece köprüyü düşünmek ve solumak için yaşıyordu. İnsanın bunun için yaratılmış olması mümkün değildi - La Paz'ın kumları üzerinde bir canavar kırkayak gibi yavaşça sürünen bu köprü yapısının kölesi olmak için. Belki köprü ve köprü için çok iyiydi ama senor için o kadar iyi miydi?

[İllüstrasyon: "... bu ayaklı yapı, La Paz'ın kumları üzerinde,
bir canavar kırkayak gibi, yavaşça sürünüyordu."]

Antonio tekrar gülümsedi ve arkasına yaslandı; senyor geçiyordu. Bir tekneye biniyordu. Yavaş, çukurlu
nehrin üzerinden sırıkla geçiyordu. Daha uzak kıyıya çıkıyordu; uzun yamaçtan yukarı yürüyordu, ayaklı şeyin gölgesinde ay ışığından uzak duruyordu;
ötesindeki,
korkunç Flagg'in yattığı,
savaşçı sırtlara doğru bakıyordu.

... Sigara Antonio'nun gergin parmaklarından düştü ve
aşağıdaki suya cızırtılı bir sıçramayla düştü. İstemsizce
hızlı bir nefes aldı ve burun deliklerindeki duman beklenmedik
bir şekilde boğazına
girdi ve onu öksürttü. Sonra biraz titreyerek yavaşça ayağa kalktı ve orada durup nehrin dingin yüzeyine baktı. Gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Bir atış,--iki atış,--hangisi doğruydu? İki--hayır, bir! Ve ay ışığında şu önemsiz küçük karanlık yığın--o senyor muydu? Ne sıkıntı!--ve o
burada, dayanakta çok rahattı!

Antonio korkmuştu. Bu kaderi
çeken Amerikalılardan kaçmayı düşündü; ama o durumda maaşını ve
La Paz'daki o Pazar günlerini kaybedecekti. Bir süre bekledi. Belki de rüya görüyordu
ve kendini gülünç duruma düşürecekti. Etrafta dolaştı ve
farklı bakış açıları denedi. Ve sonunda ustabaşını uyandırmaya gitti.

Flint'i içeri aldılar--Haddon, gecelik, çıplak bacaklar ve üzerlerinde sallanan ipler olan ayakkabılarla; kazık çakma ekibinin ustabaşı gecelik ve şapkayla ve iki büyük omuzlu köprücü. Flint'te bir
top vardı ve kronik rahatsızlığının hattında bazı komplikasyonlar vardı, bu yüzden yararlılığı, tabiri caizse,
zayıflamıştı. Ve Haddon, gecenin geri kalanında ve
sonraki günün tamamında, açıkça kötü zamanlar geçirdi.

Bunlar olurken, Paul Carhart, Dimond'un hemen arkasında,
sıcak bir dörtnala batıya doğru gidiyordu. Gün batımından kısa bir süre sonra,
doğu sırtının tepesinde dizginleri çekti ve
La Paz'a baktı. Çorak vadi ışıkla doluydu.
Sarı yamaçlar narin bir şekilde gül ve menekşe rengine boyanmıştı,
kaya sütunları siyah ve keskin bir şekilde belirginleşmişti,
batı tepeleri renk akışlarına karşı kraliyet moru bir bariyer oluşturuyordu; ve bu parlayan sahnenin içinden,
her şeyin başka bir elden geldiği yerde,
kare eklemli köprü uzanıyordu. Ovalarda takip ettiğimiz bu girişimin ilerlemesinde, eski toprağın sabırlı güzelliği ile Paul Carhart'ın içine ve içinden taşıdığı yapının tavizsiz çirkinliği arasındaki karşıtlık hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Ve yine de şef, zeki, eğitimli bir adamdı, hayatın daha güzel taraflarına karşı hissiz değildi, gün batımının harikalarını
içine çekse de, en son ve en uzun süre sehpaya ve tamamlanmamış köprüye baktı. Sonra aşağı indi, alaycı bir şekilde, bir tepeciğin arkasına taşınmış olan kampa, taş ve kereste yığınlarına, ağıla ve tembel, kasvetli işçi gruplarına baktı. Neyse ki şef sürprizlere hazırlıklıydı.
Sepetin yerle bir olduğu haberi ondan sadece bir bakış ve bir baş sallama alırdı. Zihni yolculuk boyunca boş durmamıştı.
En güçlü savunmanın saldırgan bir karaktere sahip olduğunu biliyordu ve gelişmeleri beklemek için geri çekilme fikri yoktu. Düşündüğü birkaç
plan setinden biri o kadar açık bir şekilde
en basit ve en iyisiydi ki denemeye kararlıydı. Tek bir
cesaret gerektiren eylem, bir tür baskın içeriyordu ve bunu yasal bir otoritenin
izi olmadan gerçekleştirmek gerekiyordu. Fakat bu özellik onu, bu sessiz beyefendiyle sıradan bir
tanışmanın bir insanı düşünmeye sevk edebileceğinden çok daha az rahatsız etti. Belki de, kırmızı kanlı Tiffany gibi, doğasının derinliklerinde ara sıra açılabilen bir "İskoç-İrlanda" damarı vardı.

[İllüstrasyon: "Sigara Antonio'nun gergin parmaklarından düştü."]

John Flint'in rahatını aradıktan ve Haddon'la görüştükten ve iyice araştırdıktan sonra, Carhart Dimond'u çağırdı.

"Daha ne kadar iyisin?" diye sordu.

Dimond sırıttı. "Gidecek her şey için," diye cevapladı.

"İyi. H. D. & W.'nin buradan on iki veya on beş mil kuzeyde nerede inşa ettiğini biliyor musun?"

"Sanırım bulabilirim," dedi Dimond.

Ve taze bir at, bir veya iki adam ve belirli özel talimatlarla Dimond, aynı günün akşamından kısa bir süre sonra kuzeye doğru yola çıktı. Sabah sekizde geri döndü, gözleri çökük ama mutluydu. Ve
Dimond rapor verdiğinde Paul Carhart'ın sessizce gülümsediği görüldü.

IX. BÖLÜM

BİR GÜÇLENME

Ana kampta her şey sessizdi. Tümen mühendislerinin az sayıda olması ve Paul Carhart'ın uzakta olması dışında, işler bir şekilde devam ediyordu. Scribner ikinci öğleden sonra geç saatlerde geldi ve akşamın sonuna doğru, ofis işi bitince, o ve Young Van birkaç kriket oynadılar. Kamp her zamanki gibi uykuya daldı.

Saat on bir ile gece yarısı arasında bir zamanda iki genç mühendis sessizce kartları kaldırıp sigara içmek için yerleştiler.

"Biliyor musun," dedi Young Van, bir sessizlikten sonra, "Buna hiç inanmıyorum."

Scribner geriye yaslandı, ayaklarını masaya koydu, bir an nefes aldı ve
yavaşça başını salladı. "Ben de aynısını düşünüyorum, Gus," diye cevapladı. "Hepsi masal."

"Bir demiryolunun mülkiyetini iç savaşla çözemezsiniz."

"Hayır; ama beş namlulu bir blöf ile ele geçirebilirseniz,
diğer adama onu geri almak için çok zor zamanlar geçirtebilirsiniz."

"Elbette doğru." Tekrar sessizleştiler.

... "Bu ne!" dedi Scribner. İkisi de ayaklarını indirip doğruldular.

"At," dedi Young Van.

"Uzaklara gitmek için çok kötü bir yol."

"Olmalı. Şimdi kaybettim."

"Hayır--işte yine orada. Şimdi, ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Hadi dışarı çıkıp etrafa bakalım."

Çadırın önündeki eğimli arazide durup,
önce hiçbir şey seçemediler.

"İnsana tuhaf bir his veriyor," dedi Scribner, "at dörtnala gidiyor--bu
saatte--"

"--tam şimdi," diye tamamladı Young Van, "işler olup biterken."

"Doğudan da geliyor,--Bourke'un olduğu yerden. Onu tanıyor musun?"

"Hayır--hiç tanışmadım. Elbette adını duydum."

"İyi biri. Keşke bizim tarafımızda olsaydı."

"Sanırım Bay Carhart onunla eşleşebilir."

Scribner başını salladı. "Bu tür bir kavga muhtemelen
kartların kimin elinde olduğu gibi basit bir soruya dönüşecektir. Her iki tarafın da ellerini
sona koyması gereken bir zaman gelecek ve kartlar bir şekilde
fark yaratacak. Sonuçta sadece bir hesaplaşma."

"Bay Carhart'ın kartlara sahip olduğunu düşünüyorum. Geçen gece gittiğinde
kaybeden gibi görünmüyordu."

"Eğer öyleyse," dedi Scribner, "her seferinde Durfee ve Bourke'u 'göreceğinden' emin olabilirsiniz."

... "İşte o at, Harry."

"Büyük adam--gibi görünüyor--"

"Tiffany.--İyi akşamlar, Bay Tiffany."

"Nasılsınız çocuklar? Paul burada mı?"

"Hayır, Bay Tiffany. '109. mil'de."

"'109. mil!" diye ıslık çaldı Tiffany. "Ne cehennem! Şunları kastetmiyorsunuz--" durakladı.

"Komutan Durfee Red Hills'de, biliyorsun," dedi Young Van.

"O ---- işte!"

"Ve La Paz'ın batı yakasını tutmak için bir kuvvet gönderdi."

Bu sırada S. & W.'nin baş mühendisi büyük gövdesini
yere indirmişti. Uzun ve zorlu bir yolculuğun açık kanıtlarını taşıyordu.
O loş ışıkta bile yüzünün
yorgunluk izleriyle kaplı olduğunu görebiliyorlardı.

"Biraz olsun drappie'n yok mu?" diye sordu.

"Kesinlikle var," diye cevapladı Young Van. "Hemen içeri gir."

Tiffany şapkasını masaya fırlattı, mataraya ve bardağa uzandı ve hepsinin en dayanıklı Highlander'ına itibar kazandıracak bir içkiyi
başına dikti. "Şimdi bana ahırı göster," dedi. "Atımı gece için düzeltmek istiyorum. Onu yarı yarıya öldürdüm."

Çeyrek saat sonra üç adam karargah çadırına geri dönmüştü.

"Nasıl geçtiniz, Bay Tiffany?" diye sordu Young Van.

"Barker Hills'e giden ilk trene bindim. Bourke oradaki istasyonu tutuyor. Birkaç lokomotifimiz vardı ve doğuya doğru çalışıyordu,
ama biz onu durdurduk. Peet şimdi Şerif McGraw ve bir deste tutuklama emri ve yüz elli adamla orada --sanırım bu zamana kadar daha fazla.
Sadece bir yüksük dolusu daha-- Teşekkürler! Bourke'u Barker Hills'de engelledik, tamam. Hafta bitmeden sizin için pisti
düzgün bir şekilde açmış olacağız. Bay De Reamer kendini tuttu, biliyorsunuz.
Sherman'da, birkaç büyük avukatla--ve belki de
aslında delirmemiştir!"

"O zaman Komodor Durfee yönetim kurulunu ele geçiremedi mi?"

"Kesinlikle hayır! General Carrington'un oylarının bile
şimdi onun lehine sonuçlanacağından şüpheliyim. Ama o kısmı hakkında
bu kadar çok şey bilmiyorum. Sana söylüyordum--bir yudum alırım. Teşekkürler!--sana söylüyordum. Orta Bölüm'den yavaş koşarak geliyoruz--yolda engellerden
korktuk,--"

"Buldunuz mu?"

"Buldunuz mu?--Sanırım." Büyük ellerini uzattı,
avuç içleri yukarı bakacak şekilde. "Karanlıkta çapraz traversleri tutarken o kıymıklar bana çarptı. Ve
Barker Hills bölümünün yaklaşık ortasında -Crump's
Hill'in eteğinde- eksik bazı raylar bulduk.

"Eh, efendim, tamir etmeleri için onları orada bıraktım -trende bir tamir vagonumuz vardı--ve atımı indirip istasyonun güneyine doğru sürdüm. Cebimde biraz sandviç vardı ama dün gece ilk kuyunuza çarpana kadar bir damla su alamadım. Şimdi onu kullanmıyor musun?"

"Hayır, iki ve üçe geçtik--bu taraftan."

"Suçlu bir aptal beni durdurmaya çalıştı, Barker Hills İstasyonu'nun bir mil güneyinde--bana bağırdı; ve ben cevap vermeyince ateş etti."--
Tiffany bununla durakladı ve genç adamların birinden diğerine sertçe baktı.
Sonra kemerinden büyük bir tabanca çıkardı, açtı
ve silindiri gösterdi. Bir bölme boştu. Bir süre sessiz kaldılar.

"Bay Carhart'ın yatağını sizin için hazır bulacaksınız, Bay Tiffany," dedi
Genç Van sonunda.

"Tamam. Saat beşte kahvaltı alabilir miyim? Paul'ü bulmaya gidiyorum.
Eğlence orada olacak--Paul Carhart'ı orada bulacaksınız. Acaba
siz çocuklar o adamla çalışma fırsatına sahip olmanın ne anlama geldiğini biliyor musunuz?
-eh? Hepimizi eski Paradise hakkında tahmin yürütmeye zorladı. Ve haklıydı--ah, haklıydı. O zamandan beri bir ray bile gelmedi."

Scribner ve Young Van birbirlerine bakıyorlardı. "O zaman o raylar
Pensilvanya'dan gelmedi mi?" dedi ilki.

"Sana söylemedi, ha?" Tiffany sırıttı. "Sanırım artık bir
sır değil. Bay Chambers ona söylediğimde hiç homurdanmadı bile ama
tuhaf görünüyordu. Ve Bay De Reamer henüz bir şey söylemedi. Neden, Paul, o
öncelikle o rayların geri kalanını asla alamayacağımızı gördü. Ayrıca, Bourke'un onu kesebileceğini de gördü.
Peki ne yaptı? Neden aşağı indi ve eski Paradise Southern'le birlikte gitti--raylar, traversler, her şey. Peet'e
ve bana hiç söylemedi. Ona kalmış, diye düşünüyor ve eğer iyi yaparsa, kimse tekmeleyemez." Tiffany yine sırıtıyordu. "Evet, efendim," diye devam etti, "Paul
Carhart doğal olarak Paradise Southern'i müsadere etti ve bu, herkesin gördüğü en güzel işti. Ve komik olan şu ki,
Toplam Enkaz'da, köklerin yanındaki yük sahasını çekerken bana şöyle dedi, 'Tiffany,' dedi, 'eğer Erie İlçesi şerifinden o Almighty ve Great Windy arabalarını nasıl çaldığını anlatmamış olsaydın,
bunu hiç düşünmezdim.' Peki, ben yatıyorum çocuklar; iyi geceler."

"İyi geceler," dedi Young Van.

"İyi geceler," dedi Scribner; "Yarın sizinle birlikte bölüğüme kadar gideceğim, Bay Tiffany. Sana orada taze bir at verebilirim."

S. & W.'nin baş mühendisi,
Carhart'ın çadırının kanatları arasında kayboldu. Onun giysilerini çıkarıp
yatağa girdiğini duyabiliyorlardı. Bir an sonra onun horladığını duydular.
Yokuş aşağı bakarak durdular.

"Peki, sen buna ne diyorsun?" dedi Scribner. Genç Van arkadaşına
baktı. "Bence," diye cevapladı: "Bu işi kaçırmam
ve Paul Carhart'ın beş yıllık maaşı için verdiği bu mücadeleyi."

Scribner başını salladı. "Bir mühendisin maaşının kaybı, Gus, bir şekilde çok fazla fark yaratmaz," diye cevapladı ve yüzü
coşkuyla
aydınlandı. "Ama harika bir oyun!"

* * * * *

Ve böylece Carhart'ın "109. mil"e gelmesinden yaklaşık iki gün sonra, Tiffany, biraz yıpranmış olsa da
hâlâ binip, yiyip, uyuyup küfür edebilen bir şekilde, Flint'in şimdiki zamanla
sonraki arasında bir yerde durduğu kampa doğru yavaşça yokuştan aşağı indi. İnşaat şefini biraz
karmaşık bir problemin içinde buldu ve bir lokma atıştırdıktan sonra kampın arkasındaki sırtı tırmanarak
Carhart'ın oturduğu çadıra gitti.

"Peki, Paul, nasıl gidiyor?" dedi.

"Birinci sınıf. Ne kadar biliyorsun?"

"Çok az."

Carhart bir an düşündü, sonra bir kağıt yığınından
üzerine bir harita çizdiği bir tanesini çıkardı. "İşte buradayız," dedi. "Köprü sırt sırta elli ila yüz elli fit yüksekliğinde. Flagg adamlarını buradan yaklaşık bir mil uzaklıktaki batı sırtı boyunca ve köprünün sonuna kadar dizdi."

"Evet, evet," diye araya girdi Tiffany, "Anlıyorum. Bu arazinin her yerini gezdim."

"Şimdi, batı sırtındaki bu iki tepeciği görüyor musun, Flagg'in pozisyonunun biraz arkasında? Kuzeydeki, Flagg'in adamlarından 120 fit daha yüksek; güneydeki ise 80 fit daha yüksek ve ondan sadece çeyrek mil uzakta. Geri çekilme hattı, parkurun geçeceği iki tepecik arasındaki boşluktan geçiyor. Şimdi, her tepeciğe elli veya yüz adam koyarsam, pozisyonunu kontrol edebilir ve hatta geri çekilmesini engelleyebilirim. O zaman seçimi, sırtın tepesi boyunca kuzeye veya güneye doğru hareket etmek, ki bu da iki tepecik tarafından kontrol ediliyor, veya yamaçtan aşağı bize doğru gelmek arasında olurdu."

"Flagg tepecikleri işgal etmedi, değil mi?"

"Sanırım etmedi. Onları gözlüklerle izliyordum."

"Komutan neden böyle bir adamı sorumlu olarak atadı acaba."

"Ah, Flagg'in kötü bir adam olarak bir ünü var. General Carrington'ın Colorado savaşlarında kullandığı türden biri."

Bir süre konuştular, sonra Carhart haritasını astı ve dışarı çıktılar. Akşam olmuştu. Vadinin karşısında, köprünün yükselen zeminle birleştiği noktada, hareket eden ışıklar görebiliyorlardı. Tiffany ellerini pantolonunun ceplerine sokmuş bir şekilde yürüyordu. Sonunda düşünceli bir şekilde şöyle dedi:--

"Ne kadar çok düşünürsem, Paul, Komodor Durfee'nin yaptıklarından o kadar çok etkileniyorum. Oradaki notumuzu ele geçirdi--bunu inkar edemeyiz. Ya pes etmeliyiz ya da saldırıya geçip savaşmalıyız. Ve bu şimdi berbat görünürdü, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Carhart, "öyle olurdu. Güzel bir oyun yaptı. Ve bir oyun olarak--bir blöf olarak--etkili olmaya oldukça yakın."

"D--n yakın!" diye mırıldandı Tiffany.

"Ama şimdi o tepecikleri ele geçirdiğimizi varsayalım - sessizce, geceleyin - ve
Flagg'in arkasına yaklaşıp, tepeden tepeye bir hat tuttuğumuzu, o zaman ne olacak? Önce onun ateş etmesi gerekmez miydi?"

"Belki de. Ama bu her iki tarafı da kötü bir duruma sokardı. Ah, neden
John onu ilk başta durdurmadı! O zaman
bizim mülkümüzden ateş edebilir ve doğru atış yapabilirdi."

Yavaşça yukarı aşağı yürüyorlardı. Şimdi Carhart durdu ve
uygun bir tahta parçasının üzerine oturdu. Tiffany onun örneğini izledi.
Ay arkalarından yükseliyordu ve vadi, köprü ve
karşı sırttaki kaba tahta ve kaya hendekleri ve
gökyüzüne karşı çizilen tepecikler daha da belirginleşti.

"Evet," dedi Carhart yavaşça, "bu çok iyi bir blöf. Komodor Durfee
bu tür işlerin asla gerçek soruyu çözemeyeceğini gayet iyi biliyor. Ancak Red Hills'e ilk kimin ulaşacağı sorusu bambaşka bir konu. Jack Flagg ve önlerindeki iyi silahlanmış bir
desperado alayının görüntüsü ve Komodor'un alayı bizzat organize edip gönderdiği bilgisi, bazı mühendisleri durduracaktı." 

Tiffany öne eğildi, dirseklerini dizlerine dayadı ve asık suratla vadiye baktı. Dört gündür, yeterli yiyecek ve su olmadan ve neredeyse hiç uyumadan, çok zorlu bir şekilde at sırtında gidiyordu. Dört geceden sadece birinde, onu bir karyolada bulmuştu -- diğer geceler yerde geçmişti. Ortaya çıkan fiziksel depresyonda, zihni tabancasındaki boş hazneye odaklanmıştı -- o kurşun gibi merminin ne başardığını daha fazla bilmeyi isterdi. Ve şimdi John Flint, gizli bir düşman tarafından vurulmuştu. Yıllardır yaptığı en çirkin işti. Sonunda konuştuğunda, cesaretsizliğini gizleyemedi. 

"Buradaki mühendis ne olacak, Paul?" dedi, hala dışarı bakarak orada
vadinin üzerinde. "Alay ve Komodor Durfee seni durduracak mı?"

"Umarım durdurmazlar," dedi Carhart.

"O zaman savaşacaksın, vali eyalet birliklerini çağırana ve hepimizi
kovana ve cehenneme gidene kadar?"

"Sanmıyorum. Savaşmaya hazırlanacağım."

"Adamlarını şu iki tepeye göndererek mi?"

"Evet."

"Peki sonra ne olacak?"

"O zaman Red Hills'e gidiyorum."

"Red Hills'e!" Tiffany doğruldu. Sesinde daha fazla canlılık vardı.

"Evet." Carhart hafifçe güldü. "Neden olmasın?"

Tiffany yarı döndü ve bu sıra dışı
adamın yüzüne içtenlikle baktı. Gözlükler ay ışığını geri yansıtıyor ve arkalarındaki gözleri gizliyordu.
Yüzün alt kısmı eskisinden belki biraz daha zayıftı.
Ağız sakindi. Tiffany kendi gözlerindeki soruya orada bir cevap bulamadı. Bu yüzden bunu kelimelere döktü: "Orada ne yapacaksın, Paul?"

"Komutan Durfee'ye bak."

"Bak--! Bak, ne kadar sinirli olduğunu biliyor musun? New York'tan buraya kadar gelip eski demir yolunu senden başka kimsenin
daha önce hiç yapmadığı kadar sert bir şekilde ittiğini ve John Flint'i vuran o serserileri işe aldığını mı düşünüyorsun, --bugün demir yolu masasındaki en büyük bahisler için oynuyor-- onu bu kadar uğraştıran adamla konuşmak ister mi?"

"Eh," diye tereddüt etti Carhart, --"Umarım ister."

"Ama bu aptalca, Paul. Hiçbir şey kazanamayacaksın. Sadece
Frisco House ofisine girdiğini görmek bile silah oyunu anlamına gelebilir. Eğer
Bourke olsaydı, farklı olurdu; ama bu Durfee adamları deli.
Komutan daha önce hayatında hiç böyle muamele görmedi. Ve sen de biraz
gerginsin, Paul. Ne yaptığına dikkat et.
Etrafında avukatlar olacak ve o çok ateşli, bunu unutma."

"Seninle pek aynı fikirde değilim, Tiffany. Sanırım benimle konuşacak. Ama
önce yapmam gereken bir şey var ve sen bana bu konuda yardım edebilirsin."

"Tanrı aşkına, o zaman oyuna gireyim. Buna
bakmaya dayanamam--kendimi ölüme kadar endişelendiriyorum."

"Ben odunumu
ararken bir gün boyunca senin burada sorumluluğu üstlenmeni istiyorum.
Odun eksikliğinden neredeyse tamamen alıkonuluyordum.
Peet onu ulaştıramadan Bourke beni kesti."

"Nereden bulabilirsin?"

"Buradan kuzeye doğru beni bekleyen çok şey var."

Tiffany homurdandı. "Buradan kuzeye, ha?"

Carhart başını salladı.

"Ve onu elde etmek için o kadar hassas çalışmak zorundasın ki
başkasına güvenemiyorsun?"

Carhart gülümsedi. "Bana sormasan iyi olur, Tiffany. Elimdeki tüm kartlar olana kadar Komodor Durfee ile konuşamam ve bu sonuncusu. Kendim gitmeye gelince, bu benim için kimseden istemeyeceğim bir şey, hepsi bu."

"Sen böyle seviyorsun," dedi Tiffany sertçe, ayağa kalkarak. "Bu gece başka bir şey hakkında
konuşmak ister misin?"

"Hayır--yarın öğleden önce ayrılmayacağım. Sabah görüşürüz." Konuşurken Tiffany'yi izliyordu ve gazinin dengesini yeniden kazandığını ve kendine kızdığını görünce eğlendi. "Askeri maymunluklarına ne zaman başlamak istiyorsun?"

Carhart gülümseyerek karşılık verdi ve ayağa kalktı. "Ben odunla geri dönene kadar değil," diye cevapladı. "İyi geceler."

Tiffany sadece homurdandı ve kendisine tahsis edilen yatağa doğru yürüdü.

Ertesi gün öğle vakti Carhart keşif seferini kuzeye doğru götürmeye hazırdı. Tüm Flint'in vagonlarından oluşuyordu, koltukta iki adam ve her birinin koltuğunun altında iki tüfek vardı. Ve trenin her iki tarafına dağılmış adamlar Flint'in köprü yapımcılarından ve Old Van'ın ve Scribner'ın demir ve bağlama ekiplerinden seçilmişti. Bu adamlar yeni midillilere binmişlerdi ve eyerlerinde büyük kılıflar ve arkalarında kısa, ikinci el ordu karabinaları taşıyorlardı. Dimond da oradaydı ve uzun burunlu alet adamı da. Şefin dışında, yakında ne yapacağını bilen iki veya üç kişi kendi fikirlerini
korudular. Diğerleri hiçbir şey bilmiyordu, ancak havada her adamın içine
dolmuş bir tür karıncalanma
elektrik vardı. Bunu
biliyorlardı; Bay Carhart çok sessiz, düşünceli ve iş adamıydı, ancak içinde mavi bir çizgi vardı. Ve sessiz, düşünceli liderinizdeki mavi çizgi, onu
gerçekten de onu takip edecek olanların gözünde ve kalbinde bir lider
yaratan şeydir. Ortada herhangi bir kahramanlık yoktu, daha ziyade vagon treninin bir ucundan diğerine kadar, iş anlamına gelen belirli bir kasvetli sessizlik vardı. Carhart, sıranın başına doğru dörtnala giderken her şeyi içine aldı,
burada ve orada başını salladı ve atının kıçına yaslanmış ve sabırsızlıkla geriye bakan Byers'a başlaması için el salladı. Adamlarını dikkatle seçmişti, onlara güvenebileceğini biliyordu. Ve böylece, öndeki vagona ulaştığında ve yürüyüşe çıktığında, eyerine rahatça yerleşti ve Komodor Durfee ile bir sonraki konuşmanın ne olacağını ve Paul Carhart için her şey veya hiçbir şey ifade edecek olan konuşmayı planlamaya başladı.

Byers, onun soyutluğunu fark etmeden, "Bu kötü şans, Bay Carhart, Sherman'dan bu şekilde kopmak." dedi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladı şef ve çalışma odasına geri döndü.

Byers şaşkın görünüyordu, ancak daha fazla bir şey söylemedi. Carhart, bir an için onun uzun burunlu olduğu yönündeki düşünceye daldı.
"Kötü şans, ha?" diye düşünüyordu. "Hayatımda ilk kez yalnız bırakıldım. Umarım Bourke'u temizlemezler ve ben geçmeden önce kabloları onarırlar."

* * * * *

Bourke'nin High, Dry ve
Wobbly'nin uzun planındaki beyaz nokta, bilmeyenlere bir kasaba veya yerleşim yeri gibi görünebilirdi. Ama değildi. Boyanmamış bir baraka, birkaç kulübe ve bir su deposu şeklinde bir istasyondu.
Bunların yanı sıra, raylar, traversler ve köprü kirişleri
ve bir demiryolu yapımında kullanılan birçok malzeme vardı. Sonun başlangıcını işaret eden "rayın sonu" veya daha doğrusu "Bay Bourke'nin kampı", onlarca mil daha batıda uzanıyordu. Orada, yüzlerce adam
birlikte akın ediyordu, çünkü H.D. & W'deki çalışmalar hiçbir şekilde durdurulmamıştı. Ama burada, "Durfee"de sadece bir operatör, bir tren mürettebatı, birkaç bölüm adamı ve bir gece bekçisi vardı. Ve o akşamın geç saatlerinde, bir vagon treni rayların yanından iyi yağlanmış tekerlekler üzerinde ilerlerken ve geçen lokomotiflerin kolayca ulaşabileceği bir yerde depolanmış uzun odun yığınlarının önünde dururken, tüm bu değerli kişiler uyuyordu.

İşgalciler arasında geçen birkaç kelime alçak ve dikkatliydi.
Her şey anlaşılmış gibiydi. Her vagondaki iki adamdan biri dizginlerini indirdi ve vagon kutusunda ayağa kalktı, diğeri yere
sıçradı ve hızla kucak dolusu odunu yukarı uzattı. Atlılardan, her dört kişiden üçü atlarından inip geniş bir daire çizerek
odun yığınlarının arkasındaki gölgeli noktalara sığındı veya sessizce yere
inip orada bekledi. Pistte, belki de "Dimond" ismine cevap verebilecek, derin göğüslü, sert yüzlü bir adam gözlem görevi üstlendi. İstasyona ve kulübelere en yakın olan dairenin o tarafında, biraz otorite sahibi iki adam temkinli bir şekilde hareket ediyordu. İkisi de gözlük takıyordu ve birinin uzun bir burnu vardı. Durgun havada gemlerin
çarpışması ve atların
pençeleme ve horlama sesleri duyuluyordu. Gözlüklü ve daha az çarpıcı burunlu adam bu seslerden hoşlanmıyor gibiydi. Arada bir saat çıkarıp ay ışığında tutuyordu. İşler
hızla ama ne kadar yavaş ilerliyordu! Bir keresinde biri bir kucak odun düşürdü ve
herkes sese irkildi.

Gece vakti "Durfee" kasabasıyla birlikte dolaşan yabancıların
gitmemesini sağlama sorumluluğu kendisine devredilen bekçi, bu arada sıkıntılı rüyalar görüyordu. Pastoral dinginlikten bu gece eğlenceleri çeşitli rahatsız edici aşamalardan geçerek
olumlu bir uyumsuzluğa dönüşmüştü. Sonunda onu uyandırdılar ve hatta
uyanık bir gerçeklik havası bile aldılar. Gece boyunca yayılan tuhaf, belli belirsiz sesler, birinin "Durfee" kasabasıyla birlikte
yürüdüğüne dair acı dolu düşünceyi akla getiriyordu. Araştıracaktı.

İki uzun malzeme yığınının arasındaki bir ara sokaktan yavaşça ayak ucunda yürüyen bekçi,
parmaklarını ağır bastonunun etrafına yerleştirdi. Sonra
durakladı. Sesler gerçekten çok tuhaftı. Bastonunu
bırakıp tabancasını çekmeye karar verdi. Ancak hemen
yaptığı bu eylem, onu arkadan kavrayan bir çift güçlü kol tarafından
kesildi. Ve diğer iki güçlü kolun ucundaki bir çift el,
aniden ağzına bir mendil tıkıştırdı ve
boynunun arkasına bağlanmış başka bir mendille yerinde tuttu.

"Onu da getirin çocuklar," dedi alçak bir ses.

"Tamam, Bay Carhart," diye cevapladı ilk bahsedilen
kolların sahibi, ve sonra dilini ısırabilirdi, çünkü güçsüz bekçinin konuşan gözleri önündeki yarı gölgeli, gözlüklü yüze dikilmişti.

On dakika daha ve artık ağır yüklenmiş olan vagon treni yola çıktı.
Atlılar tren yola çıkana kadar oyalandılar, sonra
atlarına geri koştular ve bir saldırı tehlikesi geçene kadar son düzine vagonun etrafında bir kalabalığın içinde dolandılar. Ve daha sonra, Bay Flint'in kampına yarıdan biraz daha fazla yol kat ettiklerinde,
gece bekçisini serbest bıraktılar ve onu "Durfee" için tekrar yaya olarak
yürüttüler ve o duyabileceği mesafede olduğu sürece arkasından nezaket sözcükleri fırlattılar.

* * * * *

Tepecikleri işgal etmeden önce bir gün daha geçirmek gerekiyordu ve
Carhart bunun çoğunu uyuyarak geçirdi. Demirden bir adam değildi ve haftanın çabaları
yorucu nitelikteydi. Fakat,
akıncı seferi boyunca
doğruların uykusunu
uyuyan Tiffany, hazırlıkları beceri ve enerjiyle ele aldı. Ve akşam yemeğinden sonra o ve Carhart birlikte,
trestle'ın doğu ucundaki yüksek zeminde durdular ve konuştular.

"Genç Haddon bir tepeciğe komuta etmek için oldukça iyi bir adam gibi görünüyor," dedi Tiffany, "peki ya diğeri?"

"Byers bunu yapabilir, muhtemelen, ama Dimond kadar iyi değil. Adamlar onu sever ve biraz kaba olsa da, aklı başında ve deneyimlidir. Byers'ı benimle Red Hills'e götüreceğim. Diyelim ki, dokuzda yola çıkabiliriz. Her grup tepelerin etrafında geniş bir tur atıp buradan bir veya iki mil ötedeki dereyi geçmek zorunda. Tepeciklere varmamız iki veya üç saat sürecek."

"Çocukları taşımak için tekne mi kullanırsın?"

"Hayır. Dün vagonlarımın başlangıcını çok fazla gördüler. Nehirde herhangi bir hareket olup olmadığını anlarlar. Sen aşağı grubu al, Tiffany, Haddon'la; ben Dimond'la yukarı çıkacağım. Sonra Haddon'ı yerleştirdiğinde onu sorumlu olarak bırakabilir ve istediğin yerde hareket edebilirsin. "

Her iki partiden de kimse nereye gideceğini bilmiyordu, ancak "Durfee"deki hareketin başlangıcında olduğu gibi, sesler bastırılmış ve sinirler gerilmiş durumdaydı. Hava kararır kararmaz, tüfek taşıyan ve tüm ceplerine hafif erzak dolduran adamlar -küçük adamlar, orta boylu adamlar ve iri adamlar, ancak hepsi aktif ve kaslı-
birer ikişer ve üçer üçer belirdi, kamptan kaçtı ve köprünün arkasındaki oyuktan geçti. Bu gece atların pek tepinmesi ve pençelemesi olmadı,
çünkü at binen tek kişiler Carhart ve Byers'tı. Adamlar sırtın arkasındaki kayaların ve zeminin üzerine uzandılar veya oturdular ve
ağırbaşlı bir şekilde konuştular. Çok geçmeden meraklı bir köprücü yüz yirmi kişi saydı ve hala oyuktan sessizce geliyorlardı. Bir süre sonra Dimond belirdi, sonra Haddon ve Byers birlikte yürüyorlardı
ve uzun bir bekleyişin ardından Tiffany ve Carhart'ın kendileri.
Sonra beş lider bir istişare için bir araya geldiler. Yakınlardakiler Carhart'ın bir veya iki gün boyunca davranışlarını yönetecek kuralları koyduğunu görebiliyorlardı. Grup dağılmadan önce Tiffany'den olumlu bir yemin aldıran ve Haddon ile Dimond'un silahlarını incelemeye başlamasına neden olan ve Byers'ı heyecanlı bir soru sormaya
başlatan bir şey söylendi. Sonra Tiffany, Haddon'ın peşindeyken bir veya iki çubuk çekti ve "Çocuklarım, bu taraftan." dedi. Ve bu söz adamdan adama, yüzden fazla kişiye yayıldıkça, ayağa fırladı ve arkasına düştü. Carhart, kalanlara, tam olarak eşit sayıda olanlara işaret etti ve
bunlar şeflerinin arkasında toplandılar.

"İyi geceler, Tiffany," dedi Carhart, sonra.

Ancak Tiffany'nin sertliği aniden azaldı. "Bir dakika bekleyin çocuklar," diyerek ağır adımlarla yanına geldi ve Carhart'ın elini sertçe kavradı.
"İyi şanslar, Paul," dedi boğuk bir sesle. Sonra boğazını temizledi. "İyi şanslar!" dedi tekrar ve adamlarına geri döndü. Ve iki grup engebeli zemin ve kayaların üzerinden ilerledi, Carhart ve Byers atlarını yönlendiriyordu.

Carhart adamlarını yaklaşık iki mil kuzeye götürdü, sonra derenin geniş ve sığ olduğu
bir noktadan geçti. Batı sırtına tırmandı ve
daha uzak yamaç boyunca güneye döndü. Yirmi dakika temkinli bir şekilde ilerledikten sonra Dimond'u sırtın tepesini takip etmesi ve yönlerini koruması için gönderdi. Yirmi dakika daha sonra Dimond yamaçtan aşağı indi ve onlara durmalarını işaret etti.

"Buradaki tepecik burası mı?" diye sordu şef.

Dimond başını salladı.

"O zaman sessizce. Byers, sen atlarla burada bekle."

Küçük Amerikan ordumuzu
olduğu hale getiren aynı bireysel ruh, bu işçilerde de vardı. Herkes,
o tepeciğin tepesine olabildiğince sessizce ulaşması gerektiğini gayet iyi anlamıştı ve buna göre hareket ediyordu. Emirlere gerek yoktu.
Tırmanılması gereken eğimli kaya yamaçları,
yönetilmesi gereken gerçek
tırmanışlar vardı. Ancak mesafe çok büyük değildi ve
sadece çeyrek saat kadar sürdü.
Sonra kendilerini
zirvede buldular ve kayaların arasında rahat ettiler,
her yaklaşımı kontrol edebilecekleri şekilde yayıldılar. Carhart, Dimond'u
güneydoğu yamacın tepesine çıkardı ve ona karşıdaki tepeciği,
aradaki boşluğu, Flagg'den ve neşeli mürettebatından
üçte bir mil uzaklıktaki kampı, köprüyü, nehri ve
daha uzaktaki yamaçtaki kendi loş kamplarını gösterdi. Talimatlarını son kez tekrarladı. "Yarından sonraki günün öğlene kadar sessizce yatın - tek bir ses bile yok,
anlayın; şapkanızın tepesi bile görünmüyor. Zor bir
çekiş olacak ama bunu yapmak zorundasınız."

"Evet, efendim."

"O zaman, benden daha fazla bir şey duymazsanız, adamlarınızı
aşağıya, yamaç boyunca götürün, Flagg'e geri çekilmek için bir şans verin ve eğer
reddederse, kayaların arkasındaki oyuğa yaklaşın. Bay Haddon da aynısını yapacak. Ondan sonra size saldırmaya çalışırlarsa, ateş edin. Kamptaki adamlar aynı anda köprünün üzerinden ve tepeye doğru çalışıyor olacaklar.--İşte burada, yazılı. Cebinize koyun. Ve unutmayın,
bir atış, hatta bir taş bile atmayın, yarından sonraki günün öğle vaktinden önce,
kendinizi savunmak dışında. Anladınız mı?"

"Evet, efendim."

"Şimdi, diğer tarafa, yani Flagg'in kampından görülemeyeceğimiz yere inin. Feneriniz yanınızda mı?"

"İşte."

"Yakın ve bir kez çakın."

Dimond itaat etti. Her iki adam da çukurun karşısına baktılar, ancak diğer tepeden hiçbir yanıt gelmedi.

"Tekrar çakın."

Bu sefer cevap veren bir çakmak geldi. Carhart başını salladı, sonra feneri Dimond'dan aldı,
söndürdü ve geri verdi. "Bunu
hiçbir amaçla tekrar yakmayın," dedi. "Şimdi tam olarak size
söylediğimi yapın. Adamlarını elinde tut."

"Tamam, efendim."

"İyi geceler, o zaman."

Carhart yamaç boyunca yolunu el yordamıyla bulup yavaşça aşağı indi. Bir süre sonra yumuşak bir
ıslık çaldı.

"Buradan--bu taraftan!" dedi Byers'ın sesi.

Kızıl Tepeler'e giden eski yolu bulmadan önce atlarını platoda yaklaşık bir mil kadar götürmeleri gerekti. Byers sevinçliydi. Yıllardır bu anı hayal eden genç bir adamdı.
Ne şekilde olacağını bilmiyordu ama bir ara bineceğini, çizmelerini ve mahmuzlarını giymiş, omuzlarında bir sorumluluk yükü, etrafında güzel bir cüretkarlık atmosferi ve bir kralın habercisinin hissiyle bunu her zaman biliyordu. Ve şimdi buradaydı! Ve
bir Nisan günü kadar neşeli, damarlarında kan dans ediyor, atını bir Kızılderilinin rahatlığıyla
oturan Byers şefine seslendi:
"Bu gece güzel, Bay Carhart!"

Yan yana gidiyorlardı. Şef, bu söz üzerine bilinçsizce içeri
çekmiş gibi göründü. Geride kaldı. Biraz merak eden Byers, yavaşladı ve etrafına baktı. Görünüşe göre sözleri duyulmamıştı. Tekrar seslendi: "Güzel geceler, Bay Carhart!" ... Ve sonra,
ay ışığında, liderinin yüzünü tam olarak gördü. Bu,
karargahta görmeye alıştığı yüz değildi;
kendisine yaşlı adamların kör güçlere güvendiği gibi güvendiği becerikli, enerjik şefin hiçbir ipucunu bulamadı. Bu, Carhart adında, küçük bir ata binen, sinirli, moralsiz bir adamın yüzüydü; bu adam, insanın başarabileceği her şeyi amansızca başardıktan sonra, artık daha fazla bir şey yapamayacağı,
elini bırakması ve kaçınılmaz olanı, ister iyi ister kötü olsun, kabul etmesi gereken bir noktaya gelmişti. Byers, belki de bu sonsuz gecenin Paul Carhart için ne anlama geldiğini anlayamıyordu, ancak o yüzün görüntüsü onu ayılttı. Ve eyerinde dönüp ileriye bakan ve gözlerini kasvetli, ay ışığıyla aydınlanan patikada gezdiren çok ciddi bir genç adamdı.

Bir an sonra biraz irkildi ve ne yaptığının pek farkında olmadan başını kısmen çevirip dinledi.

"Aman Tanrım," diyordu Carhart, sanki kendi sesini duymuyormuş gibi, "ne geceydi!"

* * * * *

Red Hills'deki Frisco Oteli'nin önünde durdular. Kartları masaya yüzü yukarı bakacak şekilde
atmanın zamanı gelmişti.

"Hayvanlara sen bak, olur mu, Byers?" dedi Carhart. Atından indi, küçük atının titreyen omzunu okşadı ve
sonra dizginleri arkadaşına verdi. "Ben de Arizona'yı yormak istemiyorum."

Byers başını salladı ve Carhart otelin basamaklarına doğru yürüdü. Gözleri verandayı taradı ve sonunda bir uçta ciddi bir şekilde ve neredeyse, öfkeyle, konuşan iki adama takıldı. İkisini de daha önce hiç görmemişti; ama daha yakın olan, parlak yüzlü ve favorili olanın Komodor Durfee olduğunu hemen anladı. Basamaklarda durdu ve diğerini seçmeye çalıştı - iri, şişman bir adamdı - kesilmiş, gri çene sakalı, sert ağzı ve - öncü günlerle ilişkilendirdiğimiz tıraşlı üst dudağı olan. O - hayır - evet, o - _olmalıydı_ - General Carrington'dı.

Carhart bir oda tutup kendini gösterişli hale getirmeyi planlamıştı. Fikrini
değiştirdi. Sıcak ve tozlu olmasına rağmen, neredeyse bir kovboy gibi giyinmişti, meydandan hızla yürüdü.

"Bay Durfee?"

Patron yavaşça döndü ve yukarı baktı.

"Ee?" diye sordu.

Carhart kartvizit kutusunu buldu ve bir karton parçası çıkardı. Bay
Durfee kartı aldı, okudu, çevirdi, tekrar okudu, tereddüt etti,
sonra General'e uzattı ve niyetinin
yanlış anlaşılmasının zor olduğu bir sesle, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.

General Carrington ismi biraz ilgiyle okudu ve yukarı baktı.
Ancak hiçbir şey söylemedi; sadece kartı geri verdi.

"Benimle konuşmak mı istiyorsun?" diye sordu Durfee.

"Lütfen."

"Eh--önce konuşalım."

Carhart General Carrington'a baktı. Durfee ile hepsinin en büyüğünün, mücadele ettiği bu denklemde _x_ olan adamın huzurunda
bir şeyler konuşma fırsatının çok büyük bir fırsat olduğunu biliyordu. Nedenini
söyleyemezdi; ve ayrıntılı olarak anlamaya vakit yoktu. Bu yüzden bakmadan
atıldı. Eskimiş veranda sandalyelerinden birini daha çekti ve
kendisine rahat bir yer buldu.

"Jack Flagg adında bir serseri," dedi, soğukkanlı bir şekilde konuşarak,
"yüz veya iki yüz silahlı adamla birlikte, La Paz Nehri'ndeki geçiş hakkımızın karşısına
siperler
olarak adlandıracağı şeyler
kurdu. Başka bir grup, Barker Hills'deki hattımıza saldırdı. Bu
ikinci grubun komutanı, H. D. & W'nizdeki
inşaat işlerinden sorumlu olan Bay Bourke. Bourke'u umursamıyorum,
çünkü Sherman'da bulunan Bay De Reamer, ondan kurtulmak için
yeterince yetenekli. Buraya, Flagg'e La Paz'da yolumuzdan çekilmesini emretmeyi düşünüp düşünmeyeceğinizi sormak için geldim."

Sandalyesine yaslandı ve saygıdeğer Komodor Durfee'nin gösterişli
yüzüne dikkatle baktı. İki demir yolu
başkanı sırayla ona bakıyorlardı, ancak ifadeleri arasında biraz
fark vardı. Generalin eğlenip eğlenmediğini
ya da sadece ilgilendiğini, onun tarzına alışkın olan
biri dışında kimse söyleyemezdi. Ancak Komodor'un dünya deneyiminin, şaşkınlığını ve öfkesini bastırma görevine
zorlukla denk olduğu konusunda pek şüphe yoktu.

"Bunun benimle hiçbir ilgisi yok," diye kısaca cevapladı. "Bu Flagg hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Carhart biraz öne eğildi. Gözlerini Durfee'nin yüzünden hiç ayırmadı.
"O zaman," dedi aynı ölçülü sesle, "bu Flagg hakkında hiçbir şey bilmiyorsan, ne olduğunu umursamıyorsun "Ona ne olur ki?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Komodor, bu sefer biraz fazla kısa bir şekilde, çünkü ekledi, "Sanırım siperlerin ardındaki iki yüz silahlı adam kendi başının çaresine bakabilir."

Carhart tekrar arkasına yaslandı ve yüzünde bir gülümsemenin gölgesi belirdi. İki adam da onu izliyordu, ama hiçbir şey söylemedi. Ve sonra
General Carrington beklenmedik bir şekilde elini tuttu. "Bakın," dedi,
yolundaki tüm engelleri temizleyen bir adamın havasıyla, "buraya
neden
geldiniz? Ne istiyorsunuz?"

Carhart'ın cevabı kasıtlıydı ve çalışılmış bir güçle söylenmişti.
"Bay Durfee ile konuşmak için otuz mil yol kat ettim ve bana
aptal gibi davranmayı uygun gördü. Kan dökülmesini önleyebileceğimizi görmek için buraya geldim. Görünen o ki önleyemeyiz."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Carrington.

Carhart, bir an düşündükten sonra cevap vermek yerine
sorgulayıcı bir şekilde Durfee'ye döndü.

"Çıkart şunu," diye bağırdı o beyefendi. "Ne istiyorsun?"

"Jack Flagg'i geri çağırmanı istiyorum."

"Açıkçası sen _aptal_ birisin," dedi Durfee.

Ama Carrington daha derini gördü. "Bir şey saklamışsın, Bay
Carhart," dedi. "Nedir o?"

Carhart tekrar Durfee'ye döndü. Ve Durfee, "Nedir o?" dedi.

"Bu." Carhart, bölgenin taslak haritasını cebinden çıkardı
trestle'ın etrafında. "İşte Flagg--bu sırt boyunca, bu iki tepeciğin eteğinde. Onun çizgisi, gördüğünüz gibi, bizim geçiş hakkımızın karşısında.
Elbette, herkes onun oraya büyük bir blöf için gönderildiğini biliyor,
herkes benim bununla gerçek bir savaş açmaya cesaret edemeyeceğimi düşünüyor. Flagg
La Paz'daki sorumlu mühendisim Flint'i vurarak topu açtı. Ateş etme olayı gece vakti, Flint vadide silahsız ve tek başına etrafa bakarken gerçekleşti."

"O Flint kim?" diye sordu Carrington sertçe.

"John B."

"Çok mu incindi?"

"Yaşama şansı var."

Carrington dudaklarını büzdü.

"Bourke'un hareketini önceden görmüştük," diye devam etti Carhart, "bir süre önce. Ve Pennsylvania'daki değirmenlerin--" burada hafifçe gülümsedi,
doğrudan Durfee'nin gözlerinin içine--"ve Queen ve Cumberland Demiryolu'nun
malzemelerimizi teslim etmeyi imkansız hale getireceği açıktı, Paradise Southern'in raylarını ve traverslerini alıp
yolun sonuna kadar getirdik. Aslında, malzemelerimiz ve erzakımız o kadar iyi ki Bourke Barker Hills'i tutabilse bile, hemen önümüzde çalışmaya hazırız. Ray döşeme işlemi şu anda devam ediyor. Ama Flagg hareket etmezse La Paz'ı geçemeyiz."

"Hayır, sanırım hayır," dedi Durfee.

"Bu yüzden onu hareket ettirmek gerekiyor."

"Öyle, ha?"

"Evet ve--" Carhart'ın gözleri parlıyordu; sağ yumruğu sol elinin avucundaydı--"ve bunu yapacağız, eğer sen bizi engellemeye
değer olduğunu düşünmüyorsan. Muhtemelen Barker Hills'e bir kuvvet göndereceğimi düşündün. Ama yapmadım--bu şekilde gündeme getirdim. Bay Flagg'in üç katı kadar adamım var ve bunların üçte biri Flagg'in arkasındaki tepelerde."

"Ve şimdi savaş başlıyor, ha?" dedi Carrington.

"Ya Bay Durfee Flagg'i hemen geri çağıracak ya da La Paz'da bir savaş olacak. Sanırım ne demek istediğimi anladınız, Bay Durfee. Mahkemeler neye karar verirse versin, gerçek kontrol dengesi şu anda nasıl olursa olsun, beni hiç ilgilendirmiyor. Bu konu sizinle işverenim Bay De Reamer arasında. Ama siz benim yetkim olduğu bir noktada saldırmayı seçtiğiniz için, karşılık vermekten çekinmeyeceğim. Valinin ve milislerinin kontrolü ele geçirmesini zorunlu kılarak hangi tarafın kazanç sağlayacağını söylemek bana düşmez, ama vali yolu ele geçirirse Bay De Reamer'ı Sherman'dan Red Hills'e kadar ele geçirmiş halde bulacağını söyleyeceğim. Bunu başarmak için yüz - iki yüz - adam kaybetmeye hazırım. Yarın öğlen ateş açılması için emir bıraktım. Eğer siz emir vermeye karar verirseniz, haber o zamana kadar Bay Tiffany'ye ulaşmış olmalı. Atım yorgun olduğu için gece yarısı geri döneceğim ve bolca zaman tanımak istiyorum. Beni bu gece saat on ikiye kadar istediğiniz zaman burada bulabilirsiniz." Ayağa kalktı. "İşte Bay Durfee, buraya bunu söylemek için geldim."

"Bir dakika, Bay Carhart," dedi General Carrington. "Sizin, hattı
bitirmek için yeterli
malzemenizin olduğunu mu anladım?"

"Pratik olarak. Kesinlikle şimdilik yeterli."

"Bu ilginç. Odun için bile, sanırım."

Carhart hafifçe eğildi. "Odun için bile," diye cevapladı ve
uzaklaştı.

Byers, ofis duvarına yaslanmış bir sandalyede uyuyordu.
Carhart onu uyandırdı ve Byers'ın sipariş ettiği yemeği yedikten sonra
bütün gün uyuyabilecekleri bir oda tuttu.

O akşam, Carhart ve Byers ahırdan
çıkarken, General Carrington'ı meydanda dururken buldular.

"Ah, Bay Carhart!" dedi.

"İyi akşamlar, efendim," dedi Carhart.

General bir mektup çıkardı. "Bunu Flagg'e iletmek ister misiniz?"

"Elbette."

"Oldukça güzel bir akşam."

"Çok."

"Diyelim ki burada sıvılarını deneriz--üzgünüm, bunun hakkında pek bir şey söyleyemem. Beyler ne alacaksınız?"

* * * * *

Sabahın on'uydu. Carhart, Byers, Dimond ve Tiffany
kuzey tepeciğinde duruyorlardı.

"Aşağı indireceğim," dedi Byers, gözleri uzun burnunun iki yanındaki gözlüklerinin ardından parlıyordu.

"Devam et," dedi Carhart. "Ve sana iyi şanslar!"

Alet adamı mesajı aldı ve tepeden aşağı inmeye başladı. Yarı yolda
Flagg'in kampından bir duman bulutu geldi ve düştü. Yamaçta o kadar
huzurluydu ki, o kadar sessiz ve güneş ışığıyla o kadar
parlaktı ki,
adamlar gözlerine inanamadılar. Sonra uyandılar. Biri
başını kaybetti ve ateş etti. Ama Dimond, gözleri parlayarak,
nefesinin altından küfür ederek, tüfeğini Carhart'a verdi ve koşarak
yamaçtan aşağı atladı. Düşmüş adama ulaştığında, üzerine eğildi ve
elinden mektubu aldı ve dik durarak salladı.
Hala
başının üstünde tutarak, tepeden aşağı indi ve kampı
çevreleyen kayaların arasında kayboldu.

* * * * *

O öğleden sonra geç saatlerde Flagg'in adamları çukurdan dışarı çıktılar,
Kızıl Tepeler'e doğru gidiyorlardı. Ve her iki yamaçtaki her büyük kaya bir adamı ve bir tüfeği gizliyordu. Burada ve orada bazı kayalar görevlerini yerine getiremediler ve
Flagg'in adamları mavi çelik namluları gördüler. Bu yüzden
oyalanmadılar.

* * * * *

Birkaç nedenden dolayı, küçük bir New Hampshire kasabasıyla telgrafla iletişim kurma girişiminden ve La Paz ve Red Hills'teki din adamlarının temsilcilerini
aramak için sonuçsuz bir aramadan sonra, enstrüman görevlisinin düştüğü yere gömülmesine karar verildi. "Yolun yakınına," diye önerdi Young Van. "Sanırım öyle olmasını isterdi."

Sabahın altısında kamptan uzun bir alay ayrıldı. En başta altı araştırmacı ve ustabaşının omuzlarında kaba tabut vardı. Paul Carhart ve Tiffany onları takip etti, şef elinde bir dua kitabıyla; ve onlardan sonra adamlar geldi. Mezar hazırdı.
İşçiler ve kalifiye işçiler omuz omuza geniş bir daire oluşturdular, başlarını güneşe doğru uzattılar. Carhart kitabı açtı
ve sayfaları o kadar yoğun bir sessizlikle yavaşça çevirdi ki yaprakların hışırtısı oradaki her adam tarafından duyulabiliyordu. Çünkü bu kırık dışlanmışların kontrol edilemeyen duyguları artık ölüm düşüncelerine ve sonrasında ne olabileceğine doğru sürükleniyordu.

"Ben diriliş ve yaşamım..." Carhart, düzgün ve ince ayarlanmış sesiyle ölümsüz
sözcükleri muhteşem bir şekilde okudu. "... Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum.... Yine de bedenimde Tanrı'yı ​​göreceğim.... Bu dünyaya hiçbir şey
getirmedik ve hiçbir şeyi
çıkartamayacağımız kesin.... Çünkü insan boş bir gölgede yürür ve boşuna endişelenir; zenginlikleri yığar ve bunları kimin toplayacağını bilemez."

Gus Vandervelt istemsizce gözlerini kaldırdı ve çemberin büyük kısmını oluşturan şehvetli, zayıf, kötü yüzlerin birinden diğerine baktı.

"Çürümeye ekilir, çürümezliğe diriltilir; onursuzluğa ekilir, şanla diriltilir; zayıflığa ekilir, güçle diriltilir."

Acaba bu alçaklar çürümezliğe diriltilecek miydi? Bu hayvan yüzlerinin her birinin ardında, bu tür insanları sadece yiyip içmek ve ölmek için elleriyle çalışmaya iten sebeplerden daha derin bir şey mi saklıydı?

"... çünkü trompet çalınacak ve ölüler çürümez olarak diriltilecek ve biz değişeceğiz. Çünkü ... bu ölümlü ölümsüzlüğü giymeli."

Ayinin sonunda, Genç Van derinden etkilenmiş bir şekilde etrafına bakındı
kardeşini aradı. Ama sanki ikisi de aynı dürtüye kapılmış gibiydi çünkü arkasında sert, tanıdık bir ses duydu:--

"Bak, Gus, bu iş konusunda biraz aptalca davrandığını düşünmüyor musun?"

Genç adam gözlerinde mutlu bir bakışla döndü. Kardeşinin
askını kaşlarını çattığını, elini bile uzatmadığını gördü ve
yine de o sert sözlerin ne kadar çok şey ifade ettiğini biliyordu. "Evet," diye cevapladı
açıkça, "Sanırım uzattım."

Yaşlı Van başını salladı ve yan yana kahvaltıya geri yürüdüler. Sadece bir kez, Gus biraz tereddütle "Şimdi ne yapacaksın?--Bizimle Sherman'a mı döneceksin?" diye sorduğunda sessizlik bozuldu.

Yaşlı Van yüzünü çevirdi ve nehre doğru baktı ve
birkaç dakika cevap vermeden yürüdü. Sonra, "Hayır," sonunda dışarı çıktı, "Sanırım küçük bir tatile çıkacağım." Durakladı, hala
başka tarafa bakıyordu ve yamaçtan aşağı doğru yürüdüler. "Bir ekiple Arizona'ya gidiyorum," diye ekledi kısık bir sesle.

BÖLÜM X

RED HILLS'TE NELER OLDU

Sherman ve Western'in batı uzantısındaki son çivi, Başkan De Reamer'dan başkası tarafından çakılmadı. Etrafındaki iyi giyimli adamların oluşturduğu çemberde General Carrington ve iki hattın yirmi kadar bölüm başkanı duruyordu. La Paz ile Red Hills arasındaki otuz mil uzunluğundaki ray, olağandışı bir olay olmadan, yirmi günde döşendi - rekor kıran bir performansın muhteşem bir sonu.

Frisco Oteli'nde bir akşam yemeği olacaktı. Herkes artık General Carrington'ın orada olacağına ve yeni C. & S. C. bağlantısını memnuniyetle karşılayan bir veya iki söz söyleyeceğine söz verdiğini biliyordu. Çivi çakıldıktan sonra, zayıf, asık suratlı Bay De Reamer, küçük kalabalığın arasında dolaşırken görülebiliyordu. Bir keresinde, o ve
General Carrington'un bir kenara çekilip alçak, ciddi bir tonda konuştukları gözlemlendi.
Muhabirler oradaydı, elbette ve başkan onlara karşı
nazikti. İlk başta General'in etrafında toplanmışlardı, ancak o, onları gülümseyerek "Arkadaşım De Reamer ile konuşun. O, bu işte
ne kadar itibar varsa onu hak ediyor." diyerek el sallamıştı. Ve sonra, basının bu keskin bakışlı, sakalsız adamları, ayrı duran
Carhart, Tiffany ve Young Van'ın üzerine küçük bir grup halinde geldiler. Tiffany, onların yaklaştığını ilk gören oldu.

"Tek kelime etmeyin, çocuklar," dedi alçak bir sesle.

"Neden olmasın?" diye sordu Young Van. "Sizden daha fazla itibarı hak eden birini tanımıyorum."

"Tek kelime etmeyin," diye tekrarladı Tiffany. "Bu bana işime mal olurdu. Bay De
Reamer şimdi çılgınca öfkeli çünkü burada Paul hakkında çok şey söylendi.
Buna girmek istemiyorum,--affedin beni."

Muhabirler üzerlerine geldi. "Bay Tiffany mi o?" diye sordu biri, geri çekilen kişiyi işaret ederek.

Carhart başını salladı.

"Doğru mu, Bay Carhart," diye sordu bir diğeri, "La Paz'da sizin emrinizde çıkıp
savaştığı doğru mu?"

Carhart gülümsedi. Başkan De Reamer, Bay Chambers ile birlikte geçiyordu ve
sadece birkaç adım ötede durmuştu. "La
Paz'da hiçbir çatışma olmadı," diye cevapladı.

"Orada bir mezar var," diye ısrar etti soru soran.

"Nereden biliyorsun?"

"Dışarı çıktım ve gördüm."

"O zaman sıranın uzunluğu boyunca geri dönmeliydin ve
birkaç mezar daha bulurdun." Şef ayıldı. "Çölde aylarca bin ila iki bin adamı çalıştırıp birkaçını kaybetmeden tutamazsınız. Bunun böyle olması üzücü ama öyle."

"Bay Carhart," bu sefer hepsinin en hevesli görünen muhabirinden gelen ani bir soru daha geldi, "General Carrington ve Komodor Durfee'ye Frisco'da onları gördüğünüzde ne söylediniz?"

Genç Van şefine baktı ve gözlerinde çok hafif bir ışıltı olduğunu gördü. Omzunun üzerinden baktı ve De
Reamer'ın Bay Chambers ile olan konuşmasına ara verdiğini ve Carhart'ın cevabını dinlemek için dinlediğini fark etti. Genç Van, kendi açısından, De Reamer'ı savaşın başarılı bir şekilde sona ermesine
ulaştıran bu adamın, ona göre gerçek ödül olan şeyden mahrum bırakılmasına öfkeyle
dolup taşıyordu. Dünyanın gidişatı hakkında öğreneceği daha çok şey ve Wall Street'in gidişatı hakkında öğreneceği daha çok şey vardı. Sonra Carhart'ın şu cevabı verdiğini duydu:--

"Bunun hakkında Bay De Reamer'a sormalısın. O, Sherman ve Western'in politikasını yönetiyor."

Ve bunun üzerine melankolik yüzlü başkan ve onunla birlikte başkan yardımcısı, duyma mesafesinden uzaklaştı.

"Bay Carhart,"--muhabirler hala aynı şeyi yapıyorlardı--"yardımcılarınızdan biri, J. B. Flint, geçen gün bir karyolada C. & S. C. istasyonuna götürüldü ve bir trene bindirildi. Nesi vardı?"

Carhart tereddüt etti. Kişisel olarak gerçeklerin kamuoyuna açıklanıp açıklanmamasıyla hiç ilgilenmiyordu. Bunlar hakkında yalan söylemekten pek hoşlanmıyordu. Mühendisler bir sınıf olarak pek iyi yalan söylemezler. Ama o Sherman ve Western'in işini yapıyordu ve Sherman ve Western, çeşitli sebeplerden dolayı, gerçeklerin örtülmesini istiyordu. Ve sonra,
biraz rahatlamasına rağmen, gruptaki en genç muhabir, onu yarı yalanla kurtaran
soruyu sordu.

"Doğru mu, Bay Carhart," diye sordu bu muhabir, "Bay Flint'in yıllardır gerçekten sakat olduğu doğru mu?"

"Evet," diye neşeyle cevapladı Carhart, "doğru."

Parti dağılıyor gibiydi. Tiffany, Young Van'ın dikkatini çekti ve
işaret etti. "Hadi!" diye seslendi--"Akşam Yemeği!"

"Başlıyorlar, Bay Carhart," dedi Young Van.

"Öyle mi? Tamam.--Hepsi bu, çocuklar. Sherman ve Western'in Red Hills'e kadar tamamlandığını, kusursuz bir doğrulukla söyleyebilirsiniz."

"Ve H. D. & W.'nin tamamlanmadığını," diye haykırdı en genç muhabir.

Carhart güldü. "H. D. & W. kendi konuşmasını yapmak zorunda kalacak," diye cevapladı.

"Ama hiçbir şey yapmıyorlar."

"Buna engel olamam," dedi Carhart. "Artık yok--artık yok!" Ve Young
Van ile birlikte Frisco'ya doğru yürüdü.

* * * * *

Akşam yemeğinden sonra parti dağıldı. Flint ve Haddon, Chicago ve Güney Kaliforniya yetkilileriyle birlikte Batı'ya gittiler. Akşam geç saatlerde doğuya doğru yola çıkacak olan diğerleri, ovalarda bir atış için yola çıktılar. Ve Carhart ile Young Van'ın, farklı sebeplerden dolayı yolculuğu
reddettikleri ortaya çıktı ve otelde birlikte bırakıldılar.

"Şimdi ne yapacaksın, Gus?" diye sordu şef.

Young Van tereddüt etti, sonra gergin bir gülümsemeye yol verdi. Carhart ona dikkatle baktı ve renginin solduğunu ve göz bebeklerinin
büyüdüğünü fark etti. Artık gerginlik bitmişti ve kendisi de ciddi bir fiziksel çöküntünün farkındaydı ve asistanının tamamen sinirlerinin bozulduğunu öğrenince şaşırmadı.

Bu tereddütlü ama tamamen dürüst cevabı duyduğunda da şaşırmadı: "İlk meyhaneden başlayıp şehrin diğer ucuna kadar içmeyi düşünüyordum. Gelmek ister misin?"

"Hayır," diye cevapladı Carhart, "Sanırım gelmeyeceğim, teşekkürler. Sormak istediğim bir şey vardı
bir sonraki işiniz ne olacak?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey!--neden?"

"Bunu cevaplamak kolay." Genç Van acı bir şekilde güldü. "Hiçbir
teklifim yok."

"Buna şaşırdım."

"Gerçekten bunu kastetmiyorsunuz, Bay Carhart?"

"Elbette şaşırdım."

"Şunu söyleyebileceğimden fazlası var. Eğer bir adam gelip bana iyi bir
pozisyon teklif ederse, onu reddetmem gerektiğini hissederim."

"Neden?" Carhart gerçekten ilgilenmiş.

"Neden?" Genç Van ayağa kalktı ve şefine kasvetli bir şekilde bakarak durdu.
"Bu senin için komik bir soru. Aylardır işimi izliyorsun ve
her olası yönde yeni sınırlamalar
geliştirdiğimi gördün. Hep birlikte, herhangi bir adamın
açtığı en seçkin ürünü keşfettim. Başladığımda,
bir gün mühendis olabileceğimi
düşündüm. Ama bu iş bana
bir şey öğrettiyse, o da bana iki rayı, uçtan uca, makul derecede düz bir çizgide
döşemeye çalışan en boş kafalı adam olduğumu öğretti." Sesinin titrekliği Carhart'a çocuğun görevlerini ne kadar derinden
kabul ettiğini söyledi.

"Bugün yapabileceğim en iyi şeyin Long Island'da bir yerlerde birkaç dönüm arazi kiralamak ve New York pazarı için tavuk yetiştirmek olduğunu düşünüyordum: piliçler ve belki de güvercinler - güvercinlerde para olduğunu söylüyorlar. Muhtemelen bunu bile yapamayacağımı fark ederdim,
ama bir süre heyecan verici olurdu."

"Hadi dışarı çıkıp biraz dolaşalım, Gus," diye cevapladı Carhart.
"Bu sana sarhoş kadar iyi gelir."

Genç Van buna kızardı, ama şefi yerleşim yerini oluşturan binaların uzandığı uzun sokağa kadar takip etti. Bu binalar çoğunlukla meyhanelerdi ve her biri kapının önünde duran, oturan veya yayılan ova sakinleri, kovboylar, işçiler ve dışlanmışlardan oluşan bir ekinle doluydu. Gün, Eylül ayının kuru sıcağıyla sıcaktı, hatta nem hatırası bile çoktan
emilmişti. Toz her adımda yükseliyor ve tene ve
giysilere yerleşiyordu. Arada sırada tembelce uzanan bir figür kalkıp
bir meyhane kapısından içeri ağır ağır giriyordu. Görülebilen tek diğer hareket
atmosferdeki ısı titreşimiydi. Arada sırada geveze bir söz ve bardak şıngırtıları dışında tek ses, sokağın aşağısındaki çılgın bir piyanonun şıngırtısıydı. Fakat aylardır başka bir atmosfer tanımayan bronz tenli, kaslı mühendisler sallanarak yürüdüler ve kısa süre sonra sokağın sonunu geçip açık alana çıktılar. Carhart'ın kendisi bile sevinçten uçuyordu ve
anımsamaya başladı.

"Tek pişman olduğum bir şey var, Gus," dedi. "Tanıdığım iri yarı bir İtalyan'ı, yaklaşık yüz adamıyla birlikte yakalayabilseydim, bu akşam yemeği birkaç gün önce olurdu."

"İşin daha hızlı ilerleyebileceğini düşünmemiştim," diye cevapladı genç adam, asık suratla.

"Evet, kesintilerde kolayca o kadar zaman kazanabilirdik."

"Elle mi çalışıyorsun?"

"Evet. Bu adamla deneyimim New Jersey'deydi. O zamanlar çalıştığım firma eyaletin kuzey kesimindeki göllerde büyük bir buz işi geliştiriyordu. Farklı buz evlerini ana hatta bağlamak için birkaç kısa hat döşenmesi gerekiyordu ve bana bu işin sorumluluğu verildi. İşçilerimi -birkaç yüz tanesini- New York'taki bir İtalyan padrone'den aldım. Ne ben ne de asistanlarım onların dilini konuşamıyorduk, tabii ki ve sonradan ortaya çıktığı gibi, biz de onların dilinde düşünmüyorduk, çünkü iki veya üç gün sonra hepsi dışarı çıktılar -bir adama. Onlarla hiçbir şey yapamadım. Bu yüzden padrone'yi aradım ve ona bundan daha iyi bir parti
sağlaması gerektiğini söyledim. 'Ama,' dedi, 'daha fazla adama sahip olmana
izin veremem.' Nedenini sordum. 'Çünkü onlarla nasıl başa çıkacağını bilmiyorsun.' Bu şaşırtıcı bir cevaptı, ama
işçilere ihtiyacım vardı ve ona devam ettim. Sonunda, 'Ne yapacağımı
sana söyleyeceğim. Sana adamları göndereceğim, ama onlarla birlikte bir ustabaşı göndermeme izin vermelisin ve tüm talimatlarını o ustabaşı aracılığıyla vermeyi kabul etmelisin.' dedi. 'Tamam,' diye cevapladım, 'onları gönder. Eğer işi
yaparlarsa, onları rahatsız etmem.'

"Ertesi gün, Newark'taki ofisteyken, asistanlarımdan biri beni aradı ve işe hemen
çıkmaya değer olduğunu söyledi. Oraya vardığımda, beni karşıladı ve beni
yoldan aşağı, kuvvetin çalıştığı derin bir kesiğe götürdü. İşçiler, son zamanlarda adamlarımızı yerleştirdiğim gibi, teraslara yakın bir şekilde yerleştirildi; ve bir an izledikten sonra, İtalyanların hiç bu kadar hızlı
çalıştıklarını görmediğimi fark ettim. 'Bunu nasıl yaptın?' diye sordum. Yardımcı sırıttı ve
tepedeki adamı izlememi söyledi, sonra dev bir İtalyan'ın
en üst terasın üstündeki tepede durduğunu gördüm,
buradan işçi sıralarına bakabiliyordu. Uzun bir ulster giymişti ve
ellerini ceplerinde tutuyordu.

"Çok geçmeden en alt terasta bir işçi kazmasını dizlerine dayadı ve
gerinmek için ayağa kalktı. 'Şimdi izle!' diye fısıldadı asistanım. Tam zamanında cebinden bir taş çıkardığını gördüm - çakıl taşı değildi, ama sivri bir yol balastı parçasıydı - ve tam o işçinin kafasına fırlattı. Adam
sadece ondan kaçtı, kazmasını aldı ve her zamankinden daha çok çalışmaya başladı;
ve orada durduğum yirmi dakika boyunca başka hiçbir adam, derin bir nefes alabilecek kadar bile durmadı. Sonra düdük çaldı ve
ne olacağını merak ettiğim için bekledim."

"Ne oldu?" diye sordu Young Van.

"Hiçbir şey, sadece işçiler bu ustabaşının etrafında toplandılar ve ondan bir kelime duymaktan gurur duyuyor gibiydiler."

"Ama anlamıyorum. Ona onlar üzerinde bu kadar hakimiyet sağlayan neydi?"

"Ben de anlamıyorum. Ama biliyorum ki eğer işleri
kırılma noktasına kadar zorlarsam, onun İtalyanlardan aldığı işi
hiçbir işçiden alamazdım. Onunla ve onlarla birlikte, bu işte
birçok gün kazanabilirdik."

"Planı kendimiz deneyebilirdik," dedi genç adam kıkırdayarak. "Sadece deneseydik küçük bir şey olacağını düşünüyorum."

Genç Van'ın tehlikeli ruh hali geçmişti. Carhart aniden konuyu değiştirdi. "Benimle Kanada'ya gitmek ister misin, Gus?" dedi.

"Seninle mi? Buna ne cevap vereceğim konusunda pek şüphe yok."

"İşle ilgili bazı ilginç şeyler olacak ve bunları iyi yapmak için yeterli zaman olacak, şu anki haliyle. Sana kayda değer teşvikler
söz veremem ama burada aldığından biraz daha fazlasını alacaksın - burada kazandığından daha fazlasını söylemeyeceğim, çünkü sana hak ettiğin kadar ödeme yapılmadı."

Bu kelimeler genç adamın bilincine
kazanmadan önce bir an geçti. Sonra - köye geri dönerken giriyorlardı - durdu ve Paul Carhart'ın yüzüne baktı. "Gerçekten beni mi istiyorsun?" diye sordu.

Carhart, "Yardımcıların seçimi benim elimde, Gus ve istemediğim bir yardımcıyı almam için kendimi haklı çıkarmam zor olur - özellikle de birkaç yıl sürmesi muhtemel bir girişim için." derken gülümsememeye çalıştı.

Genç Van olduğu yerde duruyordu. "'Birkaç yıl,'" diye tekrarladı.

Sonra, "Bu neredeyse kalıcı bir teklife benziyor?"

"Neredeyse," dedi Carhart, şimdi gülümseyerek.

Bunun üzerine hızlarını korudular ve kasabaya girdiler. İkisi de dalmıştı - Genç Van, şefinin gözünde itibar kazandığına şaşırmıştı, Carhart ise çocuğun tamamen saf olmasına gülüyordu; ve ikisinin de sokağı sıralayan umutsuz karakter gruplarına, özellikle de "Acme Hotel, J. Peters, Prop." önündeki gruba hiç dikkati yoktu.

Son karşı konulamaz haftaların kazançlarıyla dolu cepleri olan bin beş yüz adamın Red Hills'e gelişinin, yerel halkın bu cepleri derhal ve iyice boşaltmak için büyük bir çaba sarf etmeden geçmesi düşünülemezdi. İki mühendis yürüyüşleri sırasında etraflarına daha dikkatli baksalardı, birden fazla tanıdık yüz görürlerdi. Gerçekten de Red Hills'te hatırlanacak bir gündü; ilk harap
çerçeveli bina tozdan
yükseldiğinden beri yerel ihtiyaçlara böyle toptan bir katkı yapılmamıştı. Barmenler meşguldü; Chicago, New Orleans, Denver ve San Francisco'dan gelen becerikli, duygusuz beyefendiler yeşil masaların arkasında sıkı bir şekilde çalışıyorlardı. Şimdiye kadar her şey sessizdi. İşçiler o kadar ustaca dağıtılmıştı ki hiçbir yeşil masa profesyonel kumarbazı olmadan değildi; ve sıcakta bunalmış bir şekilde, her zaman hazır sıvıları
yutarak, neşeyle, kasvetle, öfkeyle,
meydan okurcasına, kirli kartları karıştırıp
kazançlarından vazgeçerek yola devam ettiler. Her şey hâlâ sessizdi, çünkü günlük işler
arka odalarda ve üst katlarda yürütülüyordu. Kargaşa henüz birkaç saat
başlamayacaktı ve hava kararmadan önce tam gücüne ulaşamayacaktı.

Müzik ve kadınsı cazibelerin, bunlar gibi,
yeşil masanın zevklerinden daha ağır bastığı kişiler arasında aşçı Charlie de vardı.
Yukarıda, açık bir pencerenin yanına oturdu, orada uykulu sokağa ve karşısındaki Acme Oteli'nin önüne bakabiliyordu. İlk başta
peynirli kumaştan kuşaklı perdelerin arasından sahneyi seçebildiği kadarıyla yetinmişti, ancak hızlı bir şekilde gelen şişelerin yumuşatıcı etkisiyle
perdeleri çekmişti ve şimdi dizlerini pencere pervazına dayamış bir şekilde oturmuş, aşağıdaki herkese ve her şeye kırmızı, hayırsever bir şekilde gülümsüyordu. Arkasındaki salon işçiler ve arkadaşlarıyla
doluydu. Mühendislerin sokaktan aşağı yürüdüğünü
görmüştü ve onu fark etmediklerinin farkında olmasına rağmen
hoş bir şekilde gülümsemişti. Şimdi geri döndüklerini görüyordu ve onları tekrar karşılamaya
hazırdı, yılmadan.

Sonra bir şey oldu. Acme Oteli'nin barına açılan kapı aniden açıldı ve geniş basamakta iri yarı bir adam figürü belirdi. Yarı sarhoştu ve elinde bir tabanca taşıyordu. Arkasından, eğlenceyi görmek için dışarı çıkan bir düzine adam geldi. Charlie bunu gördü ve
neşeli gülümsemesini hiç bozmadan kendi tabancalarından birini çıkardı ve namluyu pencere pervazına dayayarak umursamazca önünde tuttu. Bir an bile iyi huylu, kan çanağı gözlerini sokağın karşısındaki adamdan ayırmadı.

Mühendisler hızla yaklaşıyorlardı. Durumu ilk kavrayan Genç Van oldu ve dudaklarını neredeyse hiç oynatmadan alçak, hızlı bir sesle konuştu:--

"Başınızı kaldırıp bakmayın, Bay Carhart--ama Jack Flagg soldaki otelin önünde duruyor ve ateş etmek istiyormuş gibi görünüyor.
Sizce ne yapsak iyi olur? Ben silahlı değilim."

"Ben de değilim," diye cevapladı Carhart. "Ona aldırmayın."

[Resim: "Charlie tabancasını kaldırmamıştı, namlu hala rahatça pervazda duruyordu, ama Jack Flagg'in kalbine doğrultulmuştu."]

Söylenen tek şey buydu. İki mühendis tereddüt etmeden ilerledi. Jack Flagg yavaşça silahını kaldırdı ve kasıtlı olarak Paul Carhart'a nişan aldı. İkisi de hala geldiler, durum hakkındaki hislerini tamamen gizleyemiyorlardı, daha ziyade buna aldırmadan. Carhart'ın yüzünde sert bir küçümseme ifadesi vardı; Young Van solgundu ve gözleri tam önündeydi.

Bu noktada gerginliğin bir şekilde dağılması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Adamlar on metre bile uzakta değildi, bir an sonra iki metreden daha az olacaktı. İzleyen gruplardan küçük bir hayranlık
soluğu duyuldu. Flagg bunu duydu ve eli titredi, ama kendini toparladı ve kısa bir adım öne çıktı.

Aniden sessizlik alçak bir düdükle bozuldu. Flagg irkildi ve
etrafına baktı.

Yine alçak düdük geldi. Bu sefer Flagg başını kaldırdı ve Charlie'yi pencerede ilk kez gördü ve tereddüt etti. Charlie tabancasını
kaldırmamıştı,--namlu hala rahatça pervaza dayanıyordu--ama
doğruca Jack Flagg'in kalbine doğrultulmuştu. Flagg silahını biraz indirdi, sonra tekrar kaldırmak istiyormuş gibi göründü,
ama ikinci kez düşününce bu pek akıllıca görünmedi, çünkü Charlie başını nazikçe onaylamazca sallıyordu. Sonra, neredeyse trajediye dönüşen bu olay, aniden bir komediye dönüştü. Flagg tabancasını cebine koydu, kimsenin anlamadığı bir şeyler mırıldandı ve
bar odasının kapısından kayboldu; ve uzun bir rahatlama ve hayal kırıklığı nefesinden sonra, biri yüksek sesle güldü.

Charlie'ye gelince, hala tabancasıyla oynarken döndü ve
odaya baktı. "Neden!" diye haykırdı. "Neden! Hanımlar nerede?"

* * * * *

Mühendisler caddede istikrarlı bir şekilde yürüdüler ve otele girdiler.
Sonra Young Van zayıfladı, sendeleyerek bir sandalyeye oturdu ve cansız ve beyaz bir şekilde oturdu.
"Sana söylemiştim," dedi nefes nefese, "sana söylemiştim--iyi olmadığımı."

Carhart, cevap vermeden önce saatine baktı ve bunu yaparken
elleri titriyordu. "Hazır ol, Gus," dedi. "Hazır ol. Bir saat veya daha kısa bir süre sonra Doğu'ya doğru yola çıkıyorum ve sen de benimle geliyorsun, biliyorsun."

* * * * *

OYUN

_GERÇEK HAYATTAN BİR TRANSKRİPT_

JACK LONDON'DAN

"The Call of the Wild", "The Sea-Wolf" vb.'nin yazarı.

Henry Hutt ve
T. C. Lawrence'ın Renkli İllüstrasyonları ve Süslemeleriyle.

Cloth 12mo $1.50

"The Game", aksiyonunun birliği ve hızı, tek amacı ve aktarılan güç izlenimi açısından "The Call of the Wild"a çok benziyor. "The Game", kare
halkanın içinde gerçekleşen; hikayede yer alan, ödül yüzüğünün katılımcılar, seyirciler ve genel düzen için neyi temsil ettiği ve ne anlama geldiğine dair yoğun bir şekilde grafik bir tasvirdir.

THE STORM CENTRE

CHARLES EGBERT CRADDOCK tarafından

"The Prophet of the Great Smoky Mountains", "The Story
of Old Fort Loudon" vb.'nin yazarı.

Cloth 12mo $1.50

Bir savaş hikayesi; ancak dövüş veya tarihten ziyade flört, aşk ve kur yapma hikayesi. Bu, Konfederasyon davasına güçlü bir sempati duyan bir hanede yaralı bir Birlik subayının basit ve hoş bir hikayesidir. Subay evin genç hanımına aşık olur ve ailenin oğlu, yakışıklı genç bir Konfederasyon subayı, ailesini görmeye geri döner. Oradayken isyancı subay, Güney ordusunun önemli bir stratejik
avantaj elde etmesini sağlayacak bilgileri ele geçirir ve Birlik subayı sonunda askeri mahkemede yargılanır. Hikaye hafif ve eğlenceli ve tamamen okunabilirdir ve arka plan, Bayan Murfree'nin hak ettiği şöhretle ilişkilidir.

KARTLAR EVİ

_BİR KAYIT_

JOHN HEIGH'den

Bazen Binbaşı ABD

Kumaş 12 ay 1,50 $

Bu kronikte birçok büyüleyici figürün anlık görüntüleri görülür.
Boston ve Philadelphia'nın eski, eski toplumsal savaşları ara sıra eğlenceli bir şekilde ortaya çıkar. Baş karakter, finansın modern krallarından biri -- "bir girişimci mi? Kesinlikle hayır! Demiryollarını ve diğer şeyleri yeniden düzenliyor; bir demir yolunu üç kez yeniden düzenliyor; ve bu canlanan endişeler ona çok minnettar. Tüm makul tahminlerin ötesinde zengin, elli yıllık arkadaşım ve onu Amerika'nın en tehlikeli adamı olarak görüyorum."
Bu yüzden hikayesi, en eski arkadaşı tarafından, biraz kasvetli mizahla; ancak çok güçlü ve tatlı bir duygusallıkla
anlatılıyor. Tamamen tarif edilemez bir tonu var ve bu, genç "Boston'lu Waltham Eliot, Philadelphia'ya yerleşmek, hukukla yaşamak ve dürüst olmak için gelmiş!"e hikayeyi anlatan kıdemli asker ve bilginin zihinsel resmiyle hayranlık uyandıracak şekilde uyumlu. Ama son tahlilde bu, dünün, bugünün ve sonsuza dek sürecek bir aşk hikayesi.

BAYAN DARRELL

FOXCROFT DAVIS'ten

"Despotism and Democracy"nin yazarı

William Sherman Potts'un çizimleriyle

Bez 12 ay 1,50 $

"Mrs. Darrell", ulusal başkentteki yüksek politik yaşamın sosyal tarafının olağanüstü iyi bir hikayesi şeklinde derinlemesine bir analizdir.

Çok gerçek insanları, kitabı keyifli bir okuma haline getiren hafif bir dokunuşla, bir ifade inceliğiyle çizilmiştir.
Şehri, en küçük ayrıntılarının bile yanılmaz doğruluğunu fark edecek kadar iyi tanıyanlar, bu kadar gerçek, ilginç derecede çeşitli tipler
üreten beceriye şaşıracaktır. Hicivsel bir iğneleme izi olmadan son derece eğlenceli bir mizahla doludur; aksine, hakim tonu ferahlatıcı bir şekilde
sağlıklıdır.

KARA BİR FENER

_GİRİŞLİ BİR HİKAYE_

ELIZABETH ROBINS (C. E. RAIMOND)

"The Magnetic North", "Below the Salt" vb.'nin yazarı

Kumaş 12 ay 1,50 $

Bu yeni kitap, keskin toplumsal analiz romanlarından hoşlananlara çok güçlü bir şekilde hitap ediyor. İngiliz ve kıtasal toplumun tasvirleri, kurguda yer alan diğer tüm eserler kadar grafiksel, adil ve yetkili. Ana karakterlerden biri, rütbesi onu sıradan ev hayatının ayrıcalıklarından hemen dışlayan ve ona, sıkı çalışmanın tonik etkisini kaçırmış aşırı şımarık bir adamın bilinçsiz varsayımını veren genç bir Alman. Bir diğeri, en çok nefret ettiği belirsiz kararsızlıklarla karşılaşmanın önemsiz sıkıntıları tarafından kadın düşmanlığına sürüklenen, "sinir" konusunda genç bir uzman. Ve aralarında Katharine
Dereham, modern toplumsal hayata açık gözlerle bakan
kadınlar için güçlü, unutulmaz bir çekiciliğe sahip bir karakter duruyor.

Bir Amerikan Vatandaşının Anıları

ROBERT HERRICK'ten

"The Common Lot", "The Real World" vb.'nin yazarı.

F. B. Masters'ın 45 İllüstrasyonuyla

Kumaş 12 ay 1,50 $

Popüler ilgiyi kavramasında Bay Herrick'in ustalığı
yazdığı her yeni kitapla artıyor. Sadece insan,
canlı ve her şeyden önce samimi oldukları için, hayali bir ülkedeki ipek
ve kılıç hikayelerinin asla yapamayacağı kadar çok seviyorlar. Yeni hikayesindeki "Amerikalı", görünüşe göre bir serseri olan Indiana'dan Chicago pazarlarına giriyor - gerçekte ise ev çevresiyle kavga etmiş ve gelecek için savaşmak üzere kendini
şehre atmış bir taşralı çocuk. Roman, 1877'deki Chicago'da zaman ve sahnelerle açılıyor. Diğer olayların yanı sıra, Haymarket isyanının gergin günlerine ve ardından gelen davaya bir bakış sunuyor. Kişinin sempatisini kazanmak için yüzeysel bir
çekimden daha fazlasını yapan bir roman ve bir bütün olarak ele alındığında Bay Herrick'in yazdığı hem en popüler hem de en iyi şey olduğu kesin görünüyor.

GİZLİ KADIN

EDEN PHILLPOTTS'tan

"The American Prisoner", "My Devon Year" vb.'nin yazarı.

Kumaş 12 ay 1,50 $

"'Gizli Kadın'ın' ilgi çekiciliği ve gücü konusunda iki görüş olamaz. Sadece yazarının şaheseri değil,
ama bugüne kadar yazdığı her şeyden çok daha ileridedir--ve bu da ona çağdaş kurguyla karşılaştırılabilecek hemen hemen her şeyden daha fazla övgüde bulunmaktır."

THE LODESTAR

SIDNEY R. KENNEDY'den

The Kinneys'in çizimleriyle

Bez 12 ay 1,50 $

"Roman mizah dolu, nazik, sessiz, neredeyse hüzünlü bir mizah ve etkisi bizi hayata ve ölümlülere daha çok aşık etmek."--_News and Courier._

THE MASTER-WORD

_GÜNEY'İN BİR HİKAYESİ_

L. H. HAMMOND'dan

Bez 12 ay 1,50 $

"Bayan Hammond belki de dünyadaki en zor durumu tasarlamış ve resmetmiş... Yazarın büyük bir
yüreği ve geniş sempatileri var; hikayesini özgürce ve iyi bir şekilde anlatmış, hem zorlu zeminde hem de kararlı ve hassas bir şekilde yürümüş... Hayranlık uyandıran bir iş çıkarmış ve sıra dışı
çarpıcı bir hikaye ortaya koymuş."--_N. Y. Times._

ALTIN ​​UMUT

_BÜYÜK İSKENDER ZAMANININ BİR HİKAYESİ_

ROBERT H. FULLER

Kumaş 12 ay 1,50 $

"Hepsi bir arada, bu güçlü bir hikaye ve Makedonya krallığının en müreffeh günlerinin canlı, doğru ve
son derece ilgi çekici bir resmi."--_The Watchman._

MACMILLAN ŞİRKETİ
64-66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

Samuel Merwin'in The Road Builders adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROAD BUILDERS ***

***** This file should be named 41825.txt or 41825.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/2/41825/

Produced by Bruce Albrecht, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
