*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wild Heather (Vahşi Heather)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: January 12, 2013  [eBook #41826]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41826
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Wild Heather, by L. T. Meade


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Wild Heather


Author: L. T. Meade



Release Date: January 12, 2013  [eBook #41826]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD HEATHER***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianna Adair, Delphine, Mary Meehan ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 41826-H.htm veya 41826-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/41826/41826-h/41826-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/41826/41826-h.zip)





Vahşi Heather

ile

L. T. Meade

Bir ön parça renkli
ve üç siyah beyaz tabak







Cassell and Company, Ltd.
Londra, New York, Toronto ve Melbourne
1911

Her hakkı saklıdır




Plakalar Listesi


    Heather _frontispiece_

    "'Ah, ama kalmalı,' diye cevap verdim" 116

    "Sana söylememe izin ver, Kaptan Carbury,"
    Dedi Lady Helen, 'üvey kızım
    Senin için değil '"184

    "Heather'a oturduk ve bana söyledi
    Hikaye Tekrar "310




[İllüstrasyon: Heather]




Vahşi Heather




Bölüm I


Birinin geriye bakabileceği her türlü ilk şey var; Demek istediğim
ilk şey. Küçük yürümeye başlayan yolculuk var
Yer karşısında, babasının kolları birine yardım etmek için uzanıyordu ve
Maceracı yolculuk bittiğinde annenin gülümsemesi. Ve
Elbette başka bebek eşyaları da var. O zaman büyük şeyler geldi
hangisi asla unutamaz.

Büyük şeyim sekiz yaşındayken geldi. Babamla eve geldim
Hindistan'dan. Babanın adı Binbaşı Grayson'dı ve bana Heather olarak adlandırıldı. BEN
gemide çok fazla sevildi ve bir karışıklık yaptı ve
Sonuç, kendim hakkında önemli bir yaygara yaptım ve kendime verdim
fiyaka. Babam bunu yaptığımda ve beni kollarında yakaladığımda gülüyordu ve
Beni kalbine yaklaştır ve şunu söyle:

"Sevgili küçük heather, olacağını algılayabilirim
Büyüdüğünde en büyüleyici kadın. "

Şimdi bile onun sözlerini ve yüzündeki görünüşü bile hatırlıyorum dediğinde
Bu şeyler, ama o zaman onları en az anlamadığım gibi,
Sadece en güzel sesimde en güzel tatlılar için sordum
benim için her zamankinden daha fazla güldüğü ve döndüğü için temin edebilirdi
Kardeşi memurlarına, dedi ki:

"Öyle demedim mi? Heather pastayı biraz zaman alacak."

Sanırım hayatımın o döneminde geniş dünyada kimse yoktu
Baba yaptığım gibi sevdiğim. Hemşirem vardı ama ben değildim
Özellikle ona adanmıştı, çünkü beni alay etmekten ve yapışmaya bayılıyordu
Noktalara dikkat etmeden elbiseme pimler. Ne zaman
Çıktım ve ondan uzaklaştım, eskiden çok olduğumu söylerdi
Yaramaz ve zahmetli çocuk. Beni asla övmedi ve gizemli kullandı
Babamın yaptığı gibi sözler, elbette ona yakın bir şekilde yapıştım.

Annemi çok, çok loş hatırladım. Az önce söylediğim gibi, ilk
Herkesin anısı kreş zeminde koşuyordu ve yakalanıyor
Babam ve annem bana gülümsedi. Sonra onu gerçekten hatırlayamıyorum
Bunun dışında, bir keresinde çok loş bir varlık var,
onu eğip öpmek istedi. Babam beni kollarında tutuyordu
o zaman ve ben eğildim ve eğildim ve dudaklarımı onunkine bastırdım ve
dedi: "Ah, ne kadar soğuk!" ve ürperdi ve döndü. O zaman bilmiyordum
öldüğünü. Bu gerçek bana uzun zamana kadar anlatılmadı.

Asla
bir fırtına veya hoş olmayan deniz komplikasyonu ve baba yüksekti
ruhlar, her zaman sohbet etmek, gülmek ve bilardo oynamak ve yapmak
Kendisi her yerde kabul edilebilir ve ben de çok sevişmiştim
Leydi bana bunun çok fazla olan baba yüzünden olduğunu söyledi
Popüler adam ve kendim küçük Heather Grayson olduğum için değil.

Yoluyla ve yolculukla sona erdi ve biz eskisinde geri döndük
İngiltere. Southampton'a indik ve baba Anastasia'yı ve beni bir
Gece için büyük otel. Anastasia, hemşirem ve ben büyük bir oda vardı
kendimize. Sahip olduğum küçük devlet kabininden sonra büyük görünüyordu
alışmış alışık.

Anastasia aynı anda çapraz ve kederli idi ve neden çok merak ettim
Eski İngiltere'ye geri döndüğü için mutlu değildi. Ama ona sorduğumda
Mutluydu, tek cevabı beni kalbine yakalamak ve beni öpmekti
Ve tekrar ve asla, asla, oh asla! kaba olmak istedi
Ben, ama onun tek arzusu benim en sevgilim "Nana" olmaktı
ve onu böyle hatırlayacağımı umuyor ve dua etti. BEN
Onun sevgilisinin neredeyse onun çaprazlığı kadar yorucu olduğunu düşündüm, bu yüzden dedim ki
Her zamanki pert yolum:

"Gerçekten bana düşkünsen, içime daha fazla pim yapmazsın,"
Benim şaşkınlıkla, bir gözyaşı baskınına girdiğinde.

Şimdi çocukça bir gözyaşı korkumu yaşadım ve odadan çıktım. Ne
Olabilirdi bilmiyorum; Kendimi kaybetmem gerekip gerekmediği
harika otel ya da Anastasia'nın benden sonra koşup geçmeyeceği ve
Beni aldı ve azarladı ve daha çok eski benliğine benziyordu ve
Beni yanından terk etmem için en hoşnutsuzluğunun acısını yasakladı
İzinsiz, söyleyemem. Ama basit gerçek şu ki gördüm
otel koridorundaki baba ve baba yüzüme baktı ve
söz konusu:

"Neden Heather, sorun nedir?"

"Çok queer olan Anastasia," dedim; "Bir şey için üzgün,
Ve dedim ki, 'Üzgünsen içime asla iğne yapıştırmayacaksın
Yine '-ve sonra ağlayarak patladı. Cry-bebeklerden nefret ediyorum, değil mi
Babacığım?"

"Evet; tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı babam. "Alt katta gel
Ben Heather. "

Beni kollarında kaldırdı. Sekiz yaşında olduğumu söyledim ama
Küçük ve temiz bir ölçekte yapılmış çok küçük bir kızdım. Çok azım vardı
Anastasia'nın her sabah nemlendirdiği ve dönüştürdüğü koyu kahverengi bukleler
Onları aradığı gibi iğrenç sıralar sırasına girdi. Çok gurur duydum
O zamanlar kelimeyi telaffuz ettiğim gibi "zil hayvanlarım" ve kahverengim vardı
Gözler saçlarıma uyacak ve düzgün bir tür küçük yüz. Ben değildim
en azından büyük, oldukça kırmızı yüz ve gri saçları olan baba gibi
Çekmeyi sevdi ve kibar, çok parlak, mavi gözler ve büyük bir ağız,
biraz muazzam. O zaman bile neden titrediğini merak ederdim.

Ben her zamanki gürültülü tarzında benimle aşağı koştu, ben
güldü ve bağırdı ve ona daha hızlı ve daha hızlı gitmesini söyledi ve sonra
özel bir oturma odasına girdi ve zili çaldı ve
çağrısında akşam yemeğinin iki kişilik servis edileceği ortaya çıktı ve
Bayan Heather Grayson babasıyla yemek yiyecekti. Oh, hissetmedim
Gururlu-bu gerçekten bir onurdu!

"Cry-Baby'ye geri dönmem gerekmiyor, o zaman ihtiyacım var mı?" Söyledim.

"Hayır," diye yanıtladı babam; "Gerek yok, Heather. İle kalacaksın
Ben."

"Şey, hadi güler ve çok neşeli olalım," dedim. "Bir soyguncu olmama izin ver
Ceplerinizi seçiyormuş gibi yapıyormuş gibi ve arkanıza uzanmalı ve kapatmalısınız.
gözler ve ses gibi davranıyor, uyuyor. Ne zaman başlamamalısın
Elmas yüzüğünü parmağından çekiyorum. Ama diyorum ki-oh, baba!-nerede
_is_ elmas yüzüğün? "

"Üst katta ya da alt katta ya da benim hanımın odasında," diye yanıtladı Baba.
"Bu konuda zahmet etme, heather. Hayır, olmak için oynamak istemiyorum
geceye taşındı. Bana yakın otur; Küçük kafanı göğsüme koy. "

Bunu yaptım. Büyük kalbinin attığını hissedebiliyordum. Büyük zonklar attı
Şimdi yukarı, şimdi aşağı, şimdi yukarı, şimdi tekrar aşağı.

Akşam yemeği getirildi ve zevkle yüzüğü unuttum
Hazırlıkları izlemek ve büyük, uzun garsonun döşenmesini görmek
iki için masa. Masanın bir ucuna baba için bir sandalye yerleştirdi,
Ve diğer tarafta benim için. Bunu sevmedim ve söyledim. Daha sonra
Baba koltukların değiştirilmesini ve oturmam gerektiğini istedi,
Tabii ki, cebinde. Unutuyorum, yuvarlanan tüm yıllarda
Akşam yemeğinde ne vardı, ama bazılarının sevdiğimi ve bazılarının
Taşınamadım ve yapamadığım yemekler olduğunu da hatırlıyorum
Babanın sevdiği ayı. İyi bir anlaşma yedi ve sonra beni aldı
kollar ve beni dizine yerleştirdi, onunla yüzleşmem için oturdu ve
Sonra konuştu.

"Heather, kaç yaşındasın?"

Bu tür bir kateşizme alıştım ve bir kerede cevap verdim
Gravely:

"Sekiz, baba."

"Ah, sen sekizden fazlasın," diye yanıtladı, "sekiz buçuksın,
değil misin? "

"Sekiz yıl, beş ay, bir hafta ve beş gün," dedim.

"Gel, bu daha iyi," dedi mavi gözleri parlıyor. "Her zaman ol
Konuşurken doğru. Her zaman hatırla, lütfen, heather,
Doğruluk istiyorum beni mahvetti. "

"Yıkılmış nedir?" Diye sordum. "Dünyada ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum. Şimdi sözlerimi tekrarlama. Düşünebileceksin
onlar ve tarafından. "

Sessizdim, düşünerek. Babam büyüleyici idi; Asla onun gibi olmadı
Ama şaşırtıcı bir şeyler söyledi.

"Şimdi," dedi, bana tam bakarak, "sence neye geldim
İngiltere için? "

Başımı salladım. Bir şey bilmediğimde her zaman başımı salladım.

"Ben senin hesabına geldim," diye yanıtladı.

"Benimkinde baba?"

"Evet. Kısa sürede tekrar Hindistan'a geri dönüyorum."

"Ah, ne eğlenceli!" Cevapladım. "Gemide olmayı seviyorum."

Buna hiç cevap vermedi.

"Neden konuşmuyorsun?" Dedim ki, çırpılmış kilitlerine şehvetli bir römorkör vermek.

"Ben düşünüyorum," diye cevaptı.

"Eh, yüksek sesle düşün," dedim.

"Seni düşünüyorum Heather. Hiç şansla duydun mu?
Penelope Teyze denen bir bayan? "

"Asla," diye cevapladım. "Penelope Teyze-Aunt Penelope-teyze nedir
Babacığım?"

"Eh, seni eski İngiltere'de görmek için bekleyen bir Penelope Teyze var ve
Seni yarın ona götüreceğim. O senin
Teyze-Bürsül-Sert düşün, Heather-beyinlerinizi kullanın-çünkü o senin
annenin kız kardeşi. "

"Ah!" Cevapladım. "Bu bir teyze mi yapıyor?"

"Evet, bu bir teyze yapar; ya da babanızın kız kardeşi olsaydı
Ayrıca teyzen ol. "

Bu bilgiyi elimden geldiğince sindirmeye çalıştım.

"Seni yarına götürüyorum ve onu sevmeyi öğrenmelisin
O senin annen olmasına rağmen. "

Başımı salladım.

"Yapamam," dedim.

"Şey, düşünme," diye bacın cevabı oldu. "Onu seviyorum
Onu sevdiğini bilmek. Onun çok iyi bir kadın olduğuna inanıyorum. "

"Ben öyle bir şey yapıyorum," dedim. "İyi kadınlara pek önem vermiyorum."

Kural olarak oldukça doğru konuştum, ama heyecanlandığında biraz yaptım
turlar.

"Şey, hepsi bu," dedi Baba, aniden beni yere koydu.
"Şimdi yatağa koş ve uyumak. Penelope Teyze'yi yarın göreceksiniz;
Onu çok seveceksin. Seni İngiltere'ye kadar getirdim
Onu görebilmeniz için. "

Biraz uykuluydum ve kalkmak için çok geç kaldı. Bu yüzden öptüm
Babam iki ya da üç kez ve tek başına üst katta koştu. Anastasia
Merdivenlerin başında beni bekliyorum.

"Anastasia," diye bağırdım, "gerçek bir neşe zamanımız olacak. Biz
Yarın Penelope Teyze'ye gidiyor. O teyze çünkü o annenin
kız kardeş; Babasının kız kardeşi olsaydı da teyze olurdu. Acaba nasıl
Teyze olduğu birçok insan mı? O senin teyzen Anastasia? "

"Hayır, sevgili çocuğum," dedi Anastasia, oldukça nazik bir ses tonuyla.

"Ve eğlenceli değil mi Anastasia?" Devam ettim. "Babam bana hepsini getirdi
sadece Penelope Teyze görmek için İngiltere'ye giden yol ve geri dönüyoruz
Hindistan neredeyse hemen-Daddy öyle dedi. "

"Ne dedi, Bayan Heather?"

"Neredeyse bir kerede Hindistan'a geri dönüyorduk.
sevimli? Sen de geleceksin, elbette, sadece sen hatırlayabilirsiniz
pimler. "

Beni küçük bir sandalyeye yerleştiren Anastasia, şimdi aniden
ateş ve parlak bir yangına karıştı. Çocukken ona baktım
nadiren ateş gören Will. Anastasia benimle birlikte durdu
uzun bir süre, ateşi attıktan sonra bile ve
Döndü gözlerinin komik göründüğünü düşündüm.

"Tekrar ağlayacak mısın?" Söyledim. "Ağlama bebeklerini sevmiyorum."

"Tabii ki, Bayan Heather. Şimdi seni soyunmama izin ver."

Bir dakika sonra yataktaydım, ateş ışığı duvarlarda oynuyordum. Yatak
Büyük ve sıcak ve yumuşaktı. Kendimi yorgun ve çok mutlu hissettim. Ben düştüm
derin uyku. Uyandığımda geniş gün ışığıydı ve Anastasia
beni sallıyor.

"Kalk, bayan," dedi. "Zamanında kapalı olmak istiyorsan olmalısın
Karıştırma. "

"Ah, hurray!" Cevapladım. "Bu Penelope Teyze Günü. Hepimiz
Gidiyor, Anastasia? Ve gittiğimizde, ona bir kerede soralım
Teyze de? "

"Şimdi, iyilik uğruna, hareketsiz kal, Bayan Heather, ben
şeyler. Sen çok korkunç bir kıpır kıpırsın. "

İnanılmaz derecede kısa bir süre giymiştim ve bir
İyi kahvaltı ve Anastasia beni elinden almış ve getirmişti
Alt katta. Babam beni salonda bekliyordu ve çok büyük görünüyordu
ve geniş ve önemli. Anastasia'ya gitti ve birkaç kelime söyledi
O ve sanırım eline bir şey kaydırdı, ama emin değilim.
Aniden döndü ve uzaklaştı ve dedim ki:

"Nereye gidiyor baba?"

"Boş ver."

Sonra bir taksiye girdik ve dedim ki:

"Ama Anastasia nerede?"

"Oh, eğer hızlıysa onunla tren istasyonunda buluşabiliriz," dedi
baba; "Ve eğer yavaşsa bir sonraki trenle gelmeli."

"Ah, canım, ne sıkıntı!" Cevapladım. "Onunla gelmesini istedim
biz."

"Her şey hızlı mı yoksa yavaş mı olduğuna bağlıdır," dedi Baba.

"Eh, her halükarda," diye cevapladım, bir çocuğun kolay kabulü ile
anlayamadığı durum, "Teyzeye gitmek çok güzel
Penelope. "

Tren istasyonuna ulaştık. Anastasia yavaştı-hiçbir yerde değildi
görülebilir. Babam, neşeli sesiyle:

"Pekala, küçük kadın, bir sonraki treni yakalayacak." Ve sonra biz
Kendimizi iki yastıklı bölmede birbirimize bakarken buldum
birinci sınıf arabayla ve tren istasyondan taşındı ve biz
kapalı. Arabada başka kimse yoktu ama baba
Onun için çok sessiz ve neredeyse solguntu. Bir kez dediğinde, bükülme
Bana doğru ve aniden konuşmak:

"Bana bir şey söz veriyor mu?"

"Evet baba," diye cevapladım.

"Ne duyarsan beni asla kötü düşünmeyecek misin?"

Şimdi bu o kadar queer konuşmasıydı ki en azından yapamadım
Anlayın, ama aynı anda cevap verdim, queer bir tür metaforda
bir çocuğun kullanabileceği:

"Eğer dünya sarsılırsa seni kötü düşünmezdim."

Bunu söyledikten sonra beni iki ya da üç kez öptü ve şimdiye kadar iyileşti
Dizine oturmama ve onunla oynamama izin verdiği her zamanki benlik
saat zinciri. Büyük bir cazibeyle büyük bir cazibe ile çekildim ve ben
Sevdiğimi söyledi bana bir zamanlar büyük bir idole ait olduğunu söyledi
Tarihi Delhi kasabasındaki en muhteşem tapınaklardan biri. O
bir cazibe olması ve şans getirmesi gerektiğini söyledi ve sonra
zincirinden ayırdı ve dar bir altın zincire kaydı
Boynumun etrafında giydim. Bana her zaman tutmamı söyledi, çünkü öyleydi
Şans getirmek için kesin. Söyledim:

"Şans nedir?"

"Adil galerler ve müreffeh bir yelken."

Başımı tatmin edici bir şekilde salladım ve dedim:

"O zaman onu giyeceğim ve sen ve ben baba"-
Dilbilgisi-"Olduğumuzda adil galerler ve müreffeh bir yelken olacak
Hindistan'a dönüyor. "

Bunu söylediğimde başını araba penceresinden dışarı attı ve ne zaman
Tekrar geri koydu, bir nedenden dolayı yüzünün kırmızı olduğunu fark ettim
her zamanki gibi.

Penelope Teyze'nin adı Penelope Despard'dı ve güzel bir
Yaklaşık elli mil uzakta oldukça küçük bir kasabanın dışında küçük bir yer
Southampton. Cherton olarak adlandırılan istasyona çıktık ve
Bizi bekliyordu, bu da açıkça siparişle gönderildi ve bazıları
Bagaj çatıya konuldu. O zamanlar yapmak için çok heyecanlandım
Bagaj ile ilgili yorum, daha sonra fark etsem de ve
hepsinin "H. G." olarak işaretlendiğini gözlemledi ve işaretlenmiş hiçbir şey yoktu
"G. G.", babanın adı Gordon Grayson'dı. Babaya dedim, bizim gibi
Taksiye girdi:

"Anastasia'nın treninin ne zaman geleceğini merak ediyorum." Ve dedi ki:

"Ben de öyle. Şu anda soruşturma yapmalıyım." Ama onu beklesem de
Bu soruları bir kerede yapmak için bunu yapmadı ve taksi başladı
Miss Despard'ın kulübesi yönünde.

Bayan Penelope Despard, küçük bir bahçeyle küçük bir evde yaşadı
ekli. Küçük ev Hill View adına gitti ve bahçe
Ve küçük çim çok güzel ve çok düzgün tutuldu. Ama ben
büyük şeylere alışkın-yani gemi dışında, ne zaman
Tabii ki, bakacak denizim vardı, ki bu sonsuza dek devam ediyor gibiydi
durmadan. Bu yüzden Penelope Teyze'nin bahçesinden heyecan duymadım. Babanın Yüzü
Çok kırmızı olmaya devam etti. Elimi tuttu ve beni düzgün bir şekilde kaldırdı
çakıl yürüyüşü ve çok parlak cilalanmış bir pirinç düğmesini itti
Mükemmel yuvarlak bir yüzü olan düzgün görünümlü bir çocuk tarafından anında cevaplandı,
Düğmelerde.

"Bayan Despard içeride mi?" diye sordu Baba. Ve sonra gözlükteki bir bayan geldi
Dar bir salonun bir tarafındaki bir odadan ve baba şunları söyledi:

"Hallo, Penelope! Tanıştığımızdan bu yana yıllar geçti ve Penelope, bu
Heather. Heather, sevgilim, işte teyzen Penelope. "

"Umarım iyi bir çocuksun ve her zaman size söylenenleri yap," dedi teyze
Penelope.

Çok temel bir sesle konuştu ve eğildi, beni öptü, inciterek
Gözlüklerinin jantıyla bunu yaptığı gibi. Onu sevmedim
bir çocuğun açık gözleriyle ona öyle ve söylemiş olmasam da
Dudaklarımdan herhangi bir kelime söyleyecek kadar kaba.

"Şey, Gordon," dedi teyzem, "Biraz geç kaldın ve ben
Treninizi kaçırdığınızdan korkmaya başlayın. Sadece sahip olacağız
Southampton'a dönmeden önce her şeyi düzenleme zamanı. "

"Geceye Londra'ya gidiyorum," dedi Baba.

"Şey, benim için gerçekten önemli değil. Çocuk, bakma."

Bir kerede uzağa baktım. Bir kafeste bir papağan vardı ve papağan
dedi, o anda tiz sesiyle: "Kapıyı çalmayı bırak."

Bir kahkaha attım ve ona doğru koştum. Bekliydim
Penelope Teyze dediğinde kafesine parmağımla yaklaşın:

"O ısırıyor."

Parmağımı ısırmasını istemedim, çünkü gagası çok keskindi. Yani ben
söz konusu:

"Lütfen, Penelope Teyze, Anastasia'ya da teyze misin?"

"Onu hiç duymadım," dedi Penelope Teyze. "Küçük kızlar
görüldü ve duyulmadı. "

O anda papağan tekrar bağırdı, "
Kapı, "Ve ben onun tarafından o kadar eğlendirildim ki Penelope Teyze umursamadım.
Sonuçta, hiçbir şey önemli değildi, çünkü Londra'ya gidiyordum
Hemen baba ile.

Tekrar konuşacağını umarak papağanına baktım ve baktım.
Papağan başını bir tarafa eğdi ve bana baktı, ama yapmadı
bir kelime söyle.

"Konuş, oh! Konuş," dedim fısıltıyla; papağan sırtını çevirdi
Bana.

Penelope Teyze, "Otur, Heather" dedi.




Bölüm II


Birkaç dakika sonra öğle yemeğine başka bir odaya gittik. Çok
Küçük oda, iyi gemideki devlet kabinlerinin çoğundan daha küçük
_Pleades_. Odanın merkezinde küçük bir masa vardı ve
Masaya üç için yerler vardı. Bana karşı bir süt vardı
Puding ve Penelope Teyze Teyze'nin karşısında bir çorba vardı ve
Babanın karşısında gerçekten unutuyorum. Düğmelerdeki çocuk geldi ve
Pudingin bir kısmına yardımcı oldu.

"Sevmiyorum," dedim hemen. "Al, lütfen evlat."

Penelope Teyze şunları söyledi: "Puding'i olduğu yere bırak, Jonas. Heather, benim
Canım, her zaman önünüzde konan şeyi yemelisin. Sütü düşünüyorum
küçük kızlar için uygun yiyecekleri puding ve bunu bilerek yapmıştı
Sen."

"Ama süt pudinglerinden nefret ediyorum, Penelope Teyze," diye cevapladım ve asla, asla,
Asla onları yemeyin. "

"Çocuk benim gibi beslemeye alışkın," dedi babam
Sert, ızgara bir tür ses ve gözlerimden kaçınıyorum.

"Şey, gelecekte," dedi Penelope Teyze, "
yemek yemek. Onu yoluma çıkarmalıyım ya da hiç getirmem gerekiyor, Gordon. "

"Pudingini sevgilim gibi ye," dedi babam ve Penelope Teyze olarak
Baba ve ben için gerçekten en aptalca bir konuşma yapmıştık
Londra hemen hemen, onu memnun etmek için korkunç puding yedim.

Öğle yemeği bittiğinde, Penelope Teyze baba'ya gitti ve konuştu
o. Başını salladı ve yüzünün çok soluk olduğunu fark ettim. Sonra dedi ki:

"Belki de öyle; belki de en iyi şey." Sonra aniden, o
eğildi ve beni kollarına aldı ve bana çok, çok yakın bastırdı
Kalp ve beni aniden yere bırak. Bir sonraki dakika o
Cebinden yarım tepeden çıkarmıştı.

"Teyzen Penelope ve ben biraz özel bir konuşma yapmak istiyoruz" dedi.
"Ve ben olabileceğini düşünüyordum-ya da daha doğrusu teyze düşünüyordu
Düğmelerle yürüyüşe çıkabilirsiniz. "

"Adı Jonas," dedi Penelope Teyze.

"Pardon'a yalvarıyorum-Jonas ile-ve seni bir oyuncak dükkanına götürecek. Sen
hiç İngilizce oyuncak görmediniz ve ile yeni bir bebek alabilirsiniz
Bu."

"Bir çeşit oyuncak almak istiyorum," diye cevapladım, "ama istemiyorum
Bebekler-Onlardan nefret ediyorum. Bir papağan satın alabilir miyim, sence ve konuşur mu?
Bana? Bunu isterdim ve sahip olmak harika, eğlenceli olurdu
nazik galeriler ve müreffeh bir yelkenle geri dönerken
sevgilim Hindistan. "

"Şey, git ve bir şeyler al sevgilim," dedi Baba ve ben ona başını salladım
Parlak ve odadan çıktı.

Düğmeler, onu kendi kalbimde aramaya devam ederken, alamadım
Diğer Jonas'ın ismini gerçekten çok hoş bir şekilde kabul etti. Beni aldı
Kasabanın yüksek bir kısmına ve dükkanlardan çok uzakta ve
Moor vahşi streç; Burada bana her türlü olağanüstü hikayeyi anlattı
Sıçanlar, kediler, fareler ve tırtıllar hakkında. Gerçeği güvendi
Beyaz fareleri çatı katı yatak odasında tuttuğum için, ama eğer
Despard, işiyle ilgili olarak gönderileceğini öğrendi. O
Bu konuda son derece gizli olmam gerekiyor ve ben
Doğal olarak yapacağım söz verdim.

"Korkmana gerek yok, düğmeler," dedim. "Gerçek bayanlar olan bayanlar,
Asla istendiğinde bir şeyleri asla tekrarlamayın. "

"Ve sen gerçek, gerçek bir bayansın, Missy," cevabıydı.

Ayrıca beni yöntemi ile ilgili olarak aydınlatmaya söz verdi.
İpek solucanlarından ipek üretmek ve bana rüzgarın ne kadar eğlenceli olduğunu söyledi
Büyük sarı kozaları ipek.

"Sanırım," dedim, "bunu çok sevmeliyim, çünkü büyük bir şeyim olur
Anastasia için sarı bir ipek elbise yapmak için yeterli ipekim olmalı. "

"Kim olursa olsun?" sordu düğmeler.

"İnanıyorum, düğmeler," dedim, sesimi düşürdüm, "Penelope Teyze
Gerçekten de ona teyze ve bir sonraki trenle geliyor. O
ağlayan bir bebek olmadığında ve pim yapıştırmadığı zaman çok güzel
sana. Biraz sarı bir ten rengi var, bu yüzden elbette,
Sarı ipek elbise ona uyacaktı. "

"Evet, Bayan, bundan eminim," dedi düğmeler.

Beni o kadar ileri götürdü ki yorulmaya başladım ve güneş batıyordu
Kasabaya döndüğümüzde tepelerin arkasında. Neredeyse çok vardı
Babamın hatırladığımda küçük ev manzarasına ulaştı
yarı taç ve hiç bir oyuncak almadım.

"Bugün çok geç, bayan," dedi Düğmeler, "ama çıkabilirsin
Benimle yarın yürürken ve o zaman alabiliriz. "

Güldüm.

"Londra'da alabilirim, bekliyorum," dedim. "Londra büyük bir büyük
yer. Oh, umarım, "Devam ettim", sevgilim tutmadım
Babam bekliyor! "

Düğmeler küçük tepe kapısının görünümünü açtığında koştum
Düzgün bir şekilde tutulan cadde ve ellerimle cam panellere çarptı.
kapı. Onu açan Penelope Teyze idi.

"Baba nerede?" Söyledim. "Geç miyim? Oh, umarım değilim! Ve var
Anastasia mı geliyor? "

Penelope Teyze oldukça nazik görünüyordu. Elimi aldı ve beni içine götürdü
Çizim odası. Çizim odası yemek odasından daha büyüktü, ancak
Hala çok küçük bir oda.

"Şimdi Heather," dedi, "Sana söyleyecek bir şey var."

"Baba nerede? Baba istiyorum," dedim. "Nerede?"

Ne olduğunu bilmiyordum korkusu için titremeye başladım. Terörü
Şimdiye kadar bilinmeyen bir şey bana geldi.

"Sana en iyi sevgisini ve güle gramını gönderdi ve gelip görecek
O yelkenden önce tekrar. "

Penelope Teyze, doğası gereği olmasa da, nazikçe konuşmaya çalıştı
nazik bir ses. Ona tüm gücüm ve ana ile baktım.

"Bensiz mi gitti?" Söyledim.

"Yapmak zorundaydı canım. Şimdi Heather, bunun bir
Sizin için deneme, ama buna dayanmalısın. Baban gelip görecek
O Hindistan'a dönmeden önce tekrar sen ve bu arada sen benim küçüküm
kızım ve benimle yaşayacak. "

Taşa dönüşmüş gibi mükemmel bir şekilde durdum. Hala
Penelope bana dokunmak için elini uzattı ve o anda
Parrot, "Kapıyı çalmayı bırak!" Diye bağırdı. Penelope Teyze çizmeye çalıştı
Bana doğru, beni dizine kaldırmaya çalıştı.

"Gel," dedi, "Gel-iyi bir küçük kız ol. İyi olmaya çalışacağım
sana. "

Elimi kaldırdım ve onu yüzünde aşırı şiddet ile tokatladım.

"Senden ve tüm teyzelerden nefret ediyorum ve asla, asla iyi olmayacağım
herhangi biri!"

Ve sonra, bir şekilde ya da başka bir şekilde, sanırım bilincini kaybettim, çünkü yapamam
Unutmayın, bu yılların bu gecikmesinden sonra bile, hemen takip eden şey.




Bölüm III


Hatırladığım bir sonraki şey de en korkunç olanla bağlantılıydı
gün. Çok küçük bir odada küçük bir yatakta, bir tür karyolada yatıyordum.
Bir cep handkerchief büyüklüğünde yanan bir yangın vardı.
Şimdiye kadar baktığım ızgara. Bir kadın ateşin yanında oturuyordu
Bana sırtıyla, kadın örgü ve ellerini çok hareket ettiriyordu
hızlıca. Uzun siyah lappetlerle kafasında küçük bir şapka giydi
BT. Kapağın ne kadar çirkin olduğunu ve kadının kendisinin ne kadar çirkin göründüğünü fark ettim
Oturup ateşle örülürken. Sanırım benim
Bir parça onun dönmesine neden oldu, çünkü bana doğru geldi ve sonra ben
Penelope Teyze olduğunu gözlemledi.

"Bu iyi bir kız," dedi; "Şimdi daha iyisin, Heather."

O anda üzerime bir tür içgüdü geldi. İçine patlamak yerine
Bir öfke ve gözyaşları fırtınası, mükemmel sessiz kaldım. Ona sakince baktım
yüzünde. Olan her şeyi hatırladım. Baba
gitmişti ve ben geride kaldım. Dedim ki, nazik bir tonda:

"Çok iyiyim, Penelope Teyze."

"Gel," dedi Penelope Teyze, neşeyle konuşarak, "Biraz alacaksın
Şu anda güzel ekmek ve süt ve sonra seni kendim soyacağım ve
Seni yatağa koy. Ben aşağı inerken şimdi iyi bir çocuk gibi oldukça sessiz yat
Ekmek ve süt hazırlamak için. "

Cevap vermedim, ama hala yattım, gözlerim yüzüne sabitlendi. O döndü
ve odadan ayrıldı.

Kapıyı kapattığı anda yatakta oturdum. Oynuyordum
parça. Sadece sekiz yaşındaydım, yani sekiz yıl, bir buçuk ya da
neredeyse öyle. Yine de her zaman tam bir aktrisdim
Penelope Teyze odadaydı. Gittiği an uğraştım
Ayaklarım ve küçük yatağı kaydırdı ve yerde dik durdu. BEN
Southampton'dan geldiğimde, sandalyede yatarken giydiğim şapkayı gördüm
Ve ayrıca küçük ceket. Ayrıca memnuniyetle fark ettim
Botlar hala ayaklarımın üzerindeydi. Bir flaşla, benim
ceket ve şapkamın elastikini kalın saçlarımın altına kaydırmak ve sonra,
Babamın bana güvenle verdiği yarı taç ile benim
Cep, yumuşak bir şekilde, çok yumuşak bir şekilde, yatak odası kapımı açtım. Oh, evet; Ben
görkemli davranıyor! Şeyin harikasıyla oldukça heyecanlandım ve
Bu heyecan beni şimdilik tuttu. Penelope Teyze'nin
Alt katta ses. Bir şey söylüyordu; Sözleri bana oldukça uzandı
belirgin bir şekilde. "Bir kerede kimyager, Jonas'a git ve ona telafi etmesini söyle
Doktorun verdiği reçete ve tekrar tekrar geri getirin
Yapabilirsin. Olana kadar bekleyin. Çocuk çok
ateşli ve aynı anda ilacı almalı. "

Jonas, "Evet, Bayan Despard" dedi ve ben de ön kapısını duydum
Küçük ev açık ve tekrar kapandı. Ayrıca Penelope Teyze'nin gittiğini duydum
Tesislerin arka kısmına ve tiz sesi daha da duydum
Papağan, sürekli ağlamasını kullanarak, "
Kapı! "Şimdi benim fırsatımdı.

Alt katta küçük bir hayalet gibi kaydırdım. Salonun karşısında hızla koştum
Ön kapıyı açtım-açılması oldukça kolaydı, çünkü kapı
Çok küçük-ve sonra kendimi dışarı çıkardım. Bir sonraki dakika koşuyordum
caddede olabildiğince hızlı koşuyor ve olabildiğince
Hill View House'dan. Aklımda farklı bir nesne vardı. Ben demek istemedim
sıradan anlamda kaçmak; Benim tek arzum gitmekti
Anastasia getirecek trenle buluşmak için tren istasyonu. Baba
kendi dudaklarıyla bir sonraki trenle geleceğini söylemişti. İle ilgili
Tabii ki, tren istasyonunun nerede olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Yapmam gerektiğini hissettim
Mümkün olduğunca çabuk koş, çünkü Jonas beni görebilir ve o olmasına rağmen
Oldukça nazik bir çocuk, o zaman beni görmesini istemedim. Umdum
Kimyacı-kim kimyagerdi-onu biraz zaman tutar mıydı ve
Ateşli kişi-ne ateşli kişi ne olursa olsun-beklemeye devam ederdi
Jonas o kişi için ne getiriyorsa. Jonas ile tanışmadım
Ve uzun bir yol koştum. Şu anda bir şişmana karşı patlama geldim
Kırmızı yüzlü kadın, şöyle dedi:

"Nereye gittiğine bak, küçük 'un."

Durakladım ve yüzüne baktım.

"Seni incittim mi?" Diye sordum.

Kadın gülerek patladı.

"Benim sözüm!" cevap verdi. "Sanki senin gibi bir akar acıtıyormuş gibi.
büyük ihtimalle? Ve sen kimsin ve nereye gidiyorsun? "

"Anastasia ile tanışmak için tren istasyonuna gidiyorum" dedim. O zaman ben
Ekledi, aklımdan hızlı bir düşünce parladığında, "Anastasia benim
hemşire ve bir sonraki trenle geliyor. Sana biraz para vereceğim
Beni onunla tanışmak için tren istasyonuna götürürsen. "

"Bana ne kadar para vereceksin?" diye sordu kırmızı yüzlü kadına.

"Sana yarım taç vereceğim," dedim. "Lütfen, lütfen alın
Ben-çok önemli, çünkü bir sonraki tren gelebilir ve
Anastasia nereye gideceğini bilmiyor olabilir. "

"Eh, emin olmak için," dedi kadın, beni yukarıdan ayağa bakıyor;
"Seni tanımıyorum, küçük bayan, ama benim için hiçbir zarar yok
İstasyona kadar ve bir sonraki tren çok az olacak
Dakikalar, bu yüzden olabildiğince hızlı gitmemiz gerekecek. "

"Koşmayı umursamıyorum, eğer koşmayı da umursamıyorsan," diye cevapladım.

"Koşamam," dedi kadın; "Ben çok büyüküm."

"Şey," dedim, "belki de en iyi şey göstermen olabilir
Ben tren istasyonuna nasıl gidiyorum. Bunu yaparsan çok koşabilirim
Gerçekten hızlı ve yarı taçını alacaksın. "

"Bu en iyi yol olurdu," dedi kadın; "Ve bak Missy, sen
çok fazla gitmedim. Burada bu dik tepenin dibindeyiz.
Pekala, olabildiğince hızlı bir şekilde çalışıyorsun ve
Üstte tren istasyonunu tam önünüzde göreceksiniz ve tüm
Yapmak zorundadır, trenin içeri girip girmediğini sormaktır. İçinde sadece bir tren var ve
Bizimki gibi küçük bir tren istasyonunda bir tren, bu yüzden kaçıramazsınız
senin yolun. Bir hamaldan veya gördüğünüz herhangi bir adama, size göstermeniz gerekecek
Trenlerin geldiği platform ve işte buradasınız. Şimdi benim
Yarım taç, lütfen, Missy. "

"Evet. İşte öyle," diye cevapladım, "ve sana çok mecburum,
kadın."

Parayı eline ittim ve her zamanki gibi koşmaya başladım
tepeye çıkabilirdi. Çok hafif bir çocuktum ve iyi koştum. İle
korku ve özlem, tarif edilemez korku
Kalp, şimdi ayaklarıma bağlı kanatlar var gibi görünüyordu, çünkü gittim
Tepe çok hızlı-oh, çok hızlı!-Sonuna kadar geldim, nefes nefese,
üst. Bir adam açık bir kapının dışında yavaşça duruyordu. Dedi,
"Hallo!" Beni gördüğünde ve ben de "Hallo!" Ve sonra dedi ki:

"Senin için ne yapabilirim, küçük bayan?" Ve dedim ki:

"Bir sonraki trenle buluşmaya geldim ve lütfen, ne zaman içeri girecek,
Anastasia için geliyor mu? "

"Anastasia kim olursa olsun?" diye sordu adama.

"Hemşirem," diye yanıtladım; "Ve bir sonraki trenle geliyor."

Adam ıslık çaldı.

"Lütfen bana doğru platformu göster adamım," dedim. "Hiç param yok
Seni hiç ver, umarım çok, çok nazik olursun, çünkü hepsini verdim
Dünyada sahip olduğum para, en altta şişman, kırmızı bir kadına
tepenin. Bana buraya nasıl geleceğimi gösterdi ama hızlı koşamadı
Yeter, çünkü çok şişmandı, bu yüzden onu terk ettim ve yalnız kaldım.
Lütfen bana platformu gösterin ve anastasia size biraz para verecek
o geliyor. "

"Hiç para istemiyorum, Missy," dedi adam nazik bir tonda. "Sen gel
benim yanımda. Burada durması emredilen London Express var,
Çünkü Sir John Carrington ve hanımı bekleniyor. İfade
Burada kural olarak durmayın, Missy-sadece yavaş trenler; Ama belki
İstediğiniz kişi bu açıklamada olacak. "

"Bir sonraki tren ise olacağından eminim," dedim. "Sonraki mi
tren?"

"Şey, evet, Bayan, sanırım öyle. Ah! Sinyalleşiyor."

"Kim sinyal veriyor?" Diye sordum. "Anastasia mı?"

"Hayır, Missy; tren. Elimi tutuyorsun ve seni güvende göreceğim.
Ne kadar bir şey olduğun. "

Adamın elini çok sıkı tuttum. Onu son derece sevdim-onu koydum
bir kez kalbimde üçüncü. Babam önce, anastasia ikinci ve
Demiryolu Porter üçüncü.

Büyük tren gürlenmeye geldi ve nazik görünümlü bir beyefendi,
güzel giyimli bir bayan ve birkaç hizmetçi eşliğinde,
platformda hizalandı. Ama akran ve akran benim gibi, alamadım
Anastasia manzarası.

"Şimdi Missy, bak," dedi Porter. "Nerede olursa olsun?"

"Hallo- Hallo! Nereden düştün?" o anda bir ses söyledi
Kulaklarımda ve yukarı bakarak Sir John Carrington'ın bir erkek olduğunu gördüm
_pleiades_ gemisinde Hindistan'dan sonuna kadar gelmişti ve bu
Tabii ki, onu oldukça iyi tanıyordum.

"Neden Heather," dedi. "Canım," diye devam etti, karısına döndü,
"İşte Binbaşı Grayson'ın küçük kızı. Heather, çocuk, ne yapıyorsun
Burada?"

"Anastasia arıyorum," dedim şaşkın bir şekilde.

Lady Carrington'ın en tatlı yüzü vardı. Daha önce hiç fark etmemiştim
Çok güzel ve nazik olabilir.

"Sen zavallı küçük sevgilim," dedi, "Anastasia burada değil." O zaman o
Kocasına fısıldamaya ve bana bakmaya başladı ve yumuşak,
Kahverengi gözler gözyaşlarıyla dolu ve Sir John başını salladı ve duydum
"Sevgili, canım, ne kadar acıklı!" Ve sonra Lady Carrington dedi ki,
"Onu bizimle birlikte götürmeliyiz John."

"Hayır, hayır," diye cevapladım; "Eve gidemem-beklemeliyim
_Next_ Tren, çünkü Anastasia _Next_ Train tarafından gelecek. "

"Onun tanıştığını göreceğiz," dedi Sir John. "Gel, heather, yapmalısın
bizimle eve gel. "

Sonraki hayatımın ne olacağından beri sık sık merak ettim
O gece Sir John ve Lady Carrington ile gerçekten eve gittim,
Önümde yatan sıkıntılar var olurdu ve ben
Şimdi olduğum ya da olmadığım heather olmalıydı. Ama öyle olsun ki,
Tıpkı Lady Carrington'ın benim tür porter'ımın eline altı pens koyduğu gibi
ve beni güzel motorlu arabaya götürüyordu
Onu beklerken, omzuma güçlü ve çok kemikli bir el atıldı,
Ve bir ses şiddetli bir şekilde ve yine de bir titreme ile dedi:

"Şey, kimsenin sinirlerini denemek için yetersin, kötü, yaramazsın
çocuk!"

"Ah, Penelope Teyze," dedim. "Ah, Penelope Teyze, geri dönemem
Sen!"

"Bu küçük kızı tanıyorduk," dedi Sir John; "Hindistan'dan gemide geldi
Bizimle _pliades_. "

"Heather Grayson, _pleiades_ ile birlikte yaşamak için Hindistan'dan geldi
Ben, "dedi Penelope Teyze." Babası onu benim bakımıma adadı.
O son derece yaramaz bir çocuk. Kim olduğun hakkında en az fikrim yok
var. "

"Bu benim kartım," dedi Sir John.

Penelope Teyze Karttaki kelimeleri okuduğunda,
biçim.

"Sanırım seni tekrar karşılamalıyım Sir John," dedi. "Öyle
Yerli yerinizi ziyaret ettiğinizden bu yana yıllar ve yıllar. Ama gözaltına almayacağım
Şimdi sen. Heather, benimle gel. "

"Dua bize adını ver," dedi Lady Carrington.

"Miss Despard, Hill View'dan" onun cevabıydı ve sonra elimi aldı
ve beni sokağa götürdü.

Sanırım gerçekten ateşliydim ya da bu kelime ne ifade ederse
Çocuk, çünkü sırasında neler olduğu hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum
Önümüzdeki birkaç gün; Sonra yavaş derecelerle bellek bana geri döndü. Ben çok
Bu olduğunda zayıf. Hafıza ilk başta bir tür loş bir şekilde geri döndü,
ve yarı gerçek ve yarım rüya gibi görünüyordu. Bir zamanlar oldukça emindim
odada uzun boylu ve geniş bir adam gördüğümü ve o zaman
Kafası durdu neredeyse tavana dokundu ve oturduğunda
karyolamla ve elimi aldı "baba, baba" dedim ve bundan sonra bir
rahat uyku. Hiç şüphe yok ki bir tür rüya gördüm
veya bu uzun adamın anısı, bir kez değil, iki veya üç kez; Sonra yaptım
Artık onu görmüyorum.

Yine başka bir anım vardı. Anastasia gerçekten bir trenle gelmişti
Son olarak ve odamdaydı. Üzerimde eğiliyor ve yumuşatıyordu
yatak kıyafetleri ve bana tekrar tekrar iyi bir kız olmayı söyler ve ben
"Oh, Anastasia, pimlerin içeri girmesine izin verme" demeye devam etti, ama hatta
O hafıza soldu. Sonra görünen daha farklı düşünceler geldi
anılar değil gerçekler. Penelope Teyze başucumun yanında oturdu. Orada
Onun hakkında rüya gibi bir şey değildi. Çok dik ve doluydu
amaç ve her zaman uzun gri bir çorap ya da bir
Kısa çorap. Asla zamanının bir anını boşa harcamadı ve ben
Ona şaşkın bir şekilde baktı, "Fidget yapma
Heather, "ya da belki de" Heather, Yuluşma Zamanın Zamanı "dedi.
Veya "Heather, canım, sığır çayı senin için hazır."

Sonunda her şeyi hatırladığım bir gün geldi ve yoktu
Her türlü gölgeler ve ben çok zayıf küçük bir çocuk olan yatakta oturdum. Hala
Penelope o gün normalden daha nazikti. Bana biraz verdi
Tavuk yemek için ve ben o kadar aç kaldım ki çok keyif aldım ve
Sonra dedi ki:

"Şimdi güzel yapacaksın, Heather ve umarım gelecekte olursun
Sağlığınıza dikkat et ve bana bir daha böyle bir korku vermeyin. "

"Penelope Teyze," dedim, "Sana bir soru sormak istiyorum ya da daha doğrusu iki
sorular. "

"Sor canım," diye yanıtladı.

"Baba buraya herhangi bir şansla mı geldi? O buluttayken
dünya beni görmeye geldiğini ve daha uzun göründüğünü hissediyor gibiydim
ve eskisinden daha geniş. "

Penelope Teyze, "Yaptığını düşünmeliyim," dedi. "Neden,
Kapıya gir ve odadayken başı neredeyse dokundu
tavan. "

"O zaman buradaydı mı?" Söyledim.

"Evet. Seni görmek için üç kez geldi. O zaman gerçekten
kötü."

"Ne zaman tekrar geliyor?" Diye sordum.

"Tavuğunu bitir ve aptalca sorular sorma," diye çekti teyze
Penelope.

Tavuğumu bitirdim ve Penelope Teyze tabağı aldı.

"Anastasia da burada mıydı?" Diye sordum. "Ve ona, 'Lütfen, dedim mi?
Pimlerin 'içine yapışmasına izin vermeyin? "

"Seni Hindistan'dan geri getiren kadın seni bir kez görmeye geldi
İki kez, "dedi Penelope Teyze.

"O zaman bir sonraki treni yakaladı mı?" Söyledim.

"Şimdi yeterince konuştun, sevgili Heather. Yalan ve uyu."

"Ne zaman tekrar gelecek?" Diye sordum.

"Yeterince konuştun. Hiç aptalca soruya cevap vermeyeceğim.
Uzan ve uyu. "

Çok uykuluydum ve sanırım gerçekten benim kadar zayıf olduğun zaman
O zaman, işleri pek hissetmiyorsun. Şimdi Penelope Teyze'ye izin verdim
Beni küçük yatağımda düz yatırmak ve gözlerimi kapatmak için unuttum
her şey uykuya.

Bunlar benim ilk anılarım. Tabii ki o çocukça iyi oldum
Hastalık ve Penelope Teyze bana bir şeyler açıkladı.

Anastasia hiç geri gelmiyordu ve babası Hindistan'a gitmişti. Hala
Penelope, konuştuğunda oldukça kısıtlandı ve oldukça queer
baba. Bana da tüm sorumluluğu olduğunu söyledi ve
Babanın harcayacak parası olmadığı için pahasına büyütülüyordum
Bana. Bana çok fakir bir kadın olduğunu anlamamı verdi ve
Düğmeler dışında herhangi bir hizmetçiyi veya Jonas'ı aradığı gibi karşılayamadı
o. Evde bir çocuğu bir kadına tercih ettiğini söyledi, çünkü
Geceleri giden mesajlarda ve daha büyük bir koruma konusunda daha akıllı. yapamadım
Söylediklerinin yarısını anla. Hemen hemen tüm anlatıları karıştı
İyi olmam, çok iyi olmam, teyzemi daha çok sevmem
Dünyadaki herkes, ama Tanrı'yı ​​en çok sevmek. Bunu sağlam bir şekilde ilan ettiğimde
Babayı herhangi bir dünyadaki herkesten daha çok sevdim, yaramaz olduğumu söyledi
çocuk. Dikkat etmedim-Babayı en çok sevdiğimi söylemeye devam ettim.

Sonra oldukça iyi oldum ve okula, komik bir çeşit küçüke gönderildim
Günlük okulu, çok şey öğrenmediğim ama yavaş arkadaş edindim
diğer çocuklarla. Penelope Teyze için okulu evden daha çok sevdim
Her zaman "yapma, yapma!" Ya da, "Yapmamalısın, yapmamalısın!" Ne zaman
Evdeydim; Ve neden o şeyleri yapmamam gerektiğini hiç bilmediğim gibi
Yapmadığımı söyledi, onları bir tür şaşkınlıkla yapmaya devam ettim.
Ama okulda bir tür kurallar vardı ve onları takip ettim
dikkatle olabildiğince.

Böylece yıllar geçti ve sekiz yaşında küçük bir kızdan ben
on sekiz yaşında uzun boylu, ince bir kızdı, büyümüş-evet, sonunda büyümüş,
Ve ben iyiye geri dönen babayı ve kalbimi bekliyordum
onu görmek için özlemle ağzına kadar doluydu.




Bölüm IV


Tüm bu uzun yıllar boyunca Penelope Teyze tolere etmek için büyüdüm. BEN
kabuğunun ısırmasından daha kötü olduğunu buldu; Ben de buldum, eğer izin verirsem
Yalnız, beni yalnız bıraktı. Her zaman düğmeleri değiştiriyordu ve
Yeni çocuk her zaman Jonas olarak adlandırıldı, tıpkı sonuncusu gibi. .
Parrot yaşamaya devam etti ve her gün aralıklarla bağırmaya devam etti,
"Kapıyı çalmayı bırak!" Ama asla yeni bir kelime öğrenemezdi,
Ona öğretmek için çok çalışmış olmama rağmen. Benden hoşlanmadı ve yakaladı
Ben ona karşı nazik olmaya çalıştığımda. Bu yüzden onun olduğu sonucuna vardım
Penelope Teyze'nin bir tür "çifte" ve onu yalnız bıraktı.

Küçük ev titizlikle temiz tutuldu, ancak yiyecek
En sade ve Penelope Teyze en eski ve en parlak kıyafetleri giydi ve
Beni de çok kötü giydirdi. O zaman kariyerimde yapmadım
Elbise hakkında çok dikkatli olun. Dikkat ettiğim şey asla izin vermeyeceğiydi
Baba hakkında konuşuyorum. Beni her zaman kapattı ya da konuşmayı çevirdi.
Beni okumaya hazırladığı küflü eski vaazların korkunç bir kitabı vardı
Ona yüksek sesle ilgili sorular sormaya başladım
Baba, böylece derecelerle düşüncelerimi kendime sakladım. Yazdım
İlkinden baba, ama hiç cevap almadım. Eskiden gönderirdim
Mektuplar, bu yüzden ona ulaşmaları gerektiğini biliyordum, ama asla
Cevaplandı ve yıllar geçtikçe daha az sık yazdım, çünkü yapamazsın
Yalnızca bir tarafta bir yazışmaya devam edin. O zaman merak ederdim
Penelope Teyze Teyze Mektuplarını bana tuttuysa, ama ben sevmedim
Onu böyle korkunç bir suçla suçluyor.

Ancak sonunda, on sekizinci doğum günümü geçtikten hemen sonra ve
olabilecek her şeyi öğrenmiş olan uzun boylu, perişan giyimli bir kızdı
Lisede öğretildi-Penelope Teyze Teyze
bana göndermeyi göze al-o bana büyük bir durumla geldi
heyecan ve babanın eve döndüğünü söyledi. "İngiltere'ye yerleşmeye geliyor" dedi. "Açıkçası olmalıyım
Sen, Heather ve size bunun sizin yararına olmadığını söyle
Bunu yapmalı. "

"Penelope Teyze," diye yanıtladım, "Neden bu tür sözler söyliyorsun?"

"Onları söylüyorum," diye yanıtladı, "çünkü dünyayı tanıyorum ve sen bilmiyorsun.
Baba, herhangi bir kızı en ufak bir iyilik yapacak türden bir adam değildir. "

“Bana karşı konuşman iyi olman iyi olur” dedim.

"Seninle büyük acılar aldım," dedi Penelope Teyze, "
Seni tamamen kendi çok ince araçlarımdan çıkardı. Sen,
Yaşınız, oldukça iyi eğitimli, hane halkı görevlerini anlıyorsunuz. Yapabilirsiniz
Bir ateşi şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir kız kadar hızlı ve ustaca aydınlatın ve sen
Bir odayı toz haline getirmenin uygun yöntemini anlayın. Ayrıca sade yapabilirsin
yemek pişirin ve kendi kıyafetlerinizi yapabilirsiniz. Hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Entelektüel edinimleriniz, ancak öğretmeniniz Bayan Mansel,
Lise, oldukça yetkin olduğunuzu söylüyor. Peki canım
Bana borçlusunuz. Bana çok cahil geldin, çok
Kendini açmış, aptal, narin küçük kız. Artık iyisin
Güçlü genç kadın. Baban geri dönüyor-burada olacak
Yarın."

Ellerimi birbirine sıkıca sıktım. Bunu söylemenin bir faydası yoktu
solmuş eski teyzem onun için nasıl püskürttüm, nasıl nazikçe,
İyi korunmuş yüz, mavi gözleri, kırpılan kilitleri, perili ve
Beni on yıl boyunca rahatsız etti.

"Anlıyorum," dedi Penelope Teyze, "
Tüm kendi parası ve hepiniz-annen için o kadar çok
Olduğum gibi yaşamak-aniden yeni bir servete giriyorlar. Sonunda
Bana mektup yazdı, seni tanıtmak için Londra'ya götürmek istediğini yazdı
Sen büyük dünyaya. Şimdi, ciddiyetle umarım sevgili heather, sen
Bu noktada sağlam olacak ve onunla gitmeyi reddedecek. Ben yaşlı bir kadınım
Şimdi ve sahip olduğum tüm nezaket için bir dönüş olarak varlığınıza ihtiyacım var
Senin için bitti ve babanla hayat iyi olmaktan başka bir şey olurdu
senin için. Doğal olarak onu tekrar gördüğüne itiraz etmeyeceğim, ama
Açıkçası konuş, sanırım, tüm yıllar süren zahmet ve sorundan sonra sahibim
Sana harcanan, benimle kalmak ve seni reddetmek sizin sınır görevinizdir.
Babanın onunla Londra'ya gitme daveti. "

"Kapıyı çalmayı bırak!" o anda papağan aradı.

Penelope Teyze uzun konuşmasını bitirdiğinde ona baktım ve sonra
Sessizce dedi:

"Benim için iyi olduğunu biliyorum ve birçok kez yaramazım
Kızım sana, ama görüyorsun, önce baba gelir ve eğer beni isterse ben
ona gidiyor. "

"Öyle diyeceğini düşündüm. İçselliğin geçmişten geçiyor."

"Babalar her zaman teyzelerden önce gelirler, değil mi?" Diye sordum.

"Ah, lütfen tekrar çocukça olma, Heather. Dışarı çık ve al
çay. Günümüzün uygun hissi istemekten bıktım. Yapıyor musun
Bu sabah Jonas'ın değerli Dresden Cup ve Saucer'ı kırdığını bilin
Her zaman böyle bir mağaza kurduğumu? Setimi şımarttı. "

"Ne utanç verici," diye cevapladım. Ve hazırlamak için mutfağa gittim
çay.

O günün Jonas'ı on üç yaşında küçük bir çocuktu. Çok giydi
İlk Jonas'ın onda ortaya çıktığı eski düğmeler takım elbise
Yıllar önce. Çok şişman, kırmızı yanakları ve küçük, kabarık gözleri vardı ve
ağzın küçük düğmesi ve teyze dışında her zaman uyuyordu
Penelope, koşup yarıştı ve çok şey yapıyormuş gibi davrandığında ve
hayal edilebileceğinden daha fazla şey kırdı. Şimdi girdiğimde uyandı
mutfak.

"Jonas, sen kötü bir çocuksun," dedim; "Su ısıtıcısı kaynamıyor ve
Yangın neredeyse bitti. "

"Ateşe biraz parafin dökeceğim ve bir dakika içinde alevlenecek,"
dedi Jonas.

"Nazik bir şey yapmayacaksın; en tehlikeli-ve Jonas,
Dresden Cup ve Saucer'ı kırmış olmalısın ne yazık! "

"Lor ', Bayan, çok eskiydi," dedi Jonas. "Kendimizi yıpratıyoruz, bu yüzden
Chaney yapar. "

"Şimdi saçmalık konuşma," dedi yarı gülerek. "Biraz ekmek kesin ve
Onu kızartacağım. Jonas, ben çok mutlu bir kızım; Sevgili Babam
yarına geri dönüyor. "

"Lor '," dedi Jonas, "Gov'nor Wor'um geri gelirse memnun olmazdım.
Zamanını sarıyor, Bayan, ama bilmene izin verme. "

"Zamanına hizmet mi ediyorsun?" Cevapladım. "Bu nedir?"

"Lor", Bayan, hükümet tarafından tutuldu. Tüm masrafları var
O ve güçlü bir yiyiciye sahip! "

Daha fazla sormadım, ama çayı hazırlamaya devam ettim. Ne zaman
Hazırdım Penelope Teyze'ye getirdim.

"Biliyor musun," dedim, onu bir fincan dışarı döktüğümde, "
Baba 'zamanına hizmet ediyor' mı? Bu ne anlama gelir?"

Penelope Teyze kırmızıya döndü ve sonra beyaz. Sonra bir merakla, dedi.
Kısıtlı Ses:

"Sen olsaydım bu ifadeyi kullanmazdım, heather.
Hapishanede gözaltına alınan insanlar. "

"Ah!" Cevapladım. Sonra dedim ki, düşük bir tonda, "için çok üzgünüm
Jonas. "

Ertesi gün Baba geri döndü. On yıl çok uzun bir zamandır
tek yaşayan ebeveynini görmeden ve baba kırmızı olsaydı
Ve onu en son tuttuğumda kırdı, saçları şimdi beyazdı.
Bu gerçeğe rağmen, gözleri her zamanki gibi maviydi ve
aynı neşeli bir şekilde. Sarıldı ve bana sarıldı ve beni ondan uzaklaştırdı
Ve bana tekrar baktı ve sonra bana bir kez daha sarıldı ve dedi ki
Penelope Teyze:

"Sana kredi veriyor, Penelope. Gerçekten ve gerçekten.
Onu biraz akıllıca ve-oh! Her şeyi biliyorsun, Penelope-
gördüğüm kadar iyi bir kız ol. "

"Heather'a kıyafetlerini içinde görmeyi öğrettim.
Kutsal Isaac Watts onlardan bahsetti, "diye yanıtladı Penelope Teyze:

    "Giysilerimiz neden saklanmalı?
    Ebeveynlerimizin utanç, gururumuzu kışkırttı mı?
    Yaptığım gibi iyi giyinmeme izin ver
    Sinekler, çiçekler ve güveler beni hala aşıyor. "

"Bu çok çirkin bir ayet, eğer bunu söylememe izin verirsen Penelope,"
Babamı belirtti ve sonra dizine oturmak için beni sürükledi.

Eski benliğinden çok gibiydi ve yine de olağanüstü bir
O'ndaki değişim. Eskiden-en azından düşündüğüm rüya baba
Tüm bu yıllar eskiden-çok sakin, müstehcen bir adam, asla koyma
ne de kendi kendini doldurmada istemek. Ama şimdi aralıklarla başladı ve
Endişeli, neredeyse gergin bir şekilde vardı. Penelope Teyze bana izin vermez
Babamın dizinde uzun süre oturmak için.

“Unutuyorsun, Heather, çocuk değilsin” dedi. "Atla ve
Binbaşı konforuna katılın. Unutmuyorum, Binbaşı, ne kadar özel
Eskiden tostun hakkındaydın. Sen olduğun zaman korkunç bir kıpır kıpır
genç bir adam. "

"Ha! Ha!" dedi babam. "Ha! Ha! Ve ben hala korkunç bir kıpır kıpır, kalem,
Korkunç bir fidget. Ama Heather iyi tost yapar; O iyi bir kız-bu
O, onu biraz şaşırttığımda olacak. "

Burada bana göz kırptı ve Penelope Teyze sanki sanki
nadiren manzarayı taşır. Çaydan sonra, sonsuz tiksinimime göre
Odadan ayrılmak istedi. Küçük odama gittim ve yargılamak için
İki sesin yükselişinden ve düşüşünden itibaren animasyonlu bir tartışma gidiyordu
Alt katta. Yarım saatin sonunda Penelope Teyze beni aradı
sakinleş. Odaya girerken papağan dedi ki, "
Kapı! "Ve babam belirtti:

"Merak ediyorum, Penelope, o kuşu boğmiyorsun!" Penelope Teyze
Gözlerinde gözyaşları var.

"Heather, baban sana bir kerede Londra'ya katılmanı istiyor. O var
Bununla birlikte, her yılın belirli bir bölümünü geçireceğinizi ayarladı
Benimle."

"Evet," dedi babam, "sonbaharda donuk zaman.
O zaman her zaman onu al-yani, bir dük ya da biriyle evlenene kadar
ona layık. "

"Gerçekten seninle mi gideceğim baba?" Diye sordum. "Gerçekten ve gerçekten mi?"

"Benimle geceye gelmemek, güzel bir evcil hayvan," diye cevapladı,
konuşurken yanak. "Küçük kızıma layık bir yerleşim bulmalıyım. Ama önümüzdeki hafta başlarında teyzen-nazik teyzeniz-seni
Tren ve ben sizinle terminalde buluşacağım ve sonra Heigho! Yeni için
hayat!"

Glee ile gülmeye yardım edemedim ve sonra teyze için üzgünüm
Penelope, onun modasından sonra olabileceği kadar nazikti ve ben
Onu terk ettiğinde pişmanlık duymamak yanlış. Ama bir kızın sadece sahip olduğu zaman
babası ve o babası on yıldır uzakta, elbette o
Onunla tekrar olmak istediği için mazur görülecektir.

Penelope Teyze babam ayrıldıktan sonra neredeyse hiç konuşmadı. O ne
Düşünceler tanımlayamadım; Korkarım ben de denemedim
Tahmin et. Ama ertesi sabah erkenden hazırlıklar yapmaya başladı
kalkış. Bana Hill View'a eşlik eden küçük gövdeler
Odamın ortasına yerleştirildi ve Penelope Teyze çok mütevazı
Onlara gardırop. Benim güzel, temiz, taze keten arasına koydu
Evde yetiştirilen lavanta demetleri.

"Bu kokulu parfümü kokladığında beni düşüneceksin, Heather,"
dedi; Ve onun içinde gözyaşı şüphesi gördüğümü sanıyordum
gözler. O zaman ona fırladım ve kollarımı boynuna fırlattım ve dedim:

"Ah, gitmek istiyorum ve yine de kalmak istiyorum. Anlayamıyor musun
Penelope Teyze? "

"Hayır, yapamam," diye yanıtladı, ellerimi neredeyse kabaca uzaklaştırdı; "Ve,
Dahası, aptalca, saçma konuşmalardan hoşlanmıyorum. Kimse isteyemez
Aynı anda tam tersi iki şey yapın. Şimdi say
mendiller. Son doğum günün için sana altı yenisini aldım ve sen
O zamandan önce kaç tane? "

Korkarım unuttum. Korkarım Penelope Teyze'yi çok denedim; Ancak,
Sonuçta, acı zamanı kısa olacaktı, o akşam için
Babadan bir telgraf geldi, Penelope Teyze Teyze Beni Göndermek İçin
Ertesi gün saat on iki trenle Londra'ya.

"Victoria'da Heather ile tanışacağım" dedi.

Ertesi gün Hill View'dan ayrıldım ve gittiğimde Penelope Teyze'yi öptüm,
Ve neredeyse neredeyse papağan öptü ve ellerini sıcak bir şekilde salladı
Jonas'ı hüküm sürüyor ve Penelope Teyze beni istasyonda gördü ve ben
Geldiğim için üzgün olduğum için gitmekten memnunum. Böylece eskiyi kapattım
hayat ve yeniyle yüzleşmek için döndü.

Daha önce arabada yarım saat olmamıştım, yukarı baktım, gördüm
Benim üzerine sabitlenmiş çok güzel bir bayanın nazik gözleri. Ben öyleydim
onu fark etmediğim farklı şeylerle emildi
an. Bana doğru eğildi ve dedi ki:

"Sanırım yanılamıyorum, kesinlikle adın Heather Grayson?"

"Evet," diye cevapladım.

"Ve baban Binbaşı Grayson ile tanışacak mısın?"

"Nereden biliyorsunuz?" Söyledim.

"Şey, öyle oluyor ki, hem onunla hem de benimle tanışmak için şehre gidiyorum
koca. Seni gördüğümden bu yana uzun yıllar; Ama sen çok değilsin
değiştirildi. Tren istasyonuna gittiğin günü hatırlıyor musunuz?
Cherton ve Anastasia adlı bir kişi istedi ve kocam ve ben
Seninle mi konuşuyorsun? "

"Ah, gerçekten Lady Carrington mısın?" Diye sordum.

"Evet, öyleyim; ve babanla ve Sir John ile tanışmak için şehre gidiyorum.
Seninle son konuşmaktan zevk aldığımda çok küçük bir kızdı;
Şimdi sen genç bir kadınsın. "

"Evet," diye yanıtladım. Sonra ekledim, yüzüne dolu baktım, "Sanırım
Ben oldukça büyümüşüm; Ben on sekiz yaşındayım. "

"Söylesiyle mi, Bayan Grayson, birlikte yaşayacaksan
Baban? "

"Sanırım," diye yanıtladım.

Çok düşünceli görünüyordu. Bir dakika sonra şöyle dedi:

"Bana güvenebilirsin ya da olmasın, Bayan Grayson. Bende hiçbir güven istemiyorum
Vermek istemediğiniz tarafınız ve istemiyorsanız
Söyle bana, sana baskı yapmayacağım. "

"Ne söylemek istiyorsun?" Diye sordum.

"Ona babanızdan neden ayrıldığına dair bir fikrin var mı?
uzun yıllar mı? "

"Babam Hindistan'daydı," diye yanıtladım ve Penelope Teyze Hindistan'ın
küçük kızlar için iyi düşünülmüyor. Olduğumda son derece beğendim
Orada, ama Penelope Teyze onları bir tür şekilde yaraladığını söylüyor.
Tabii ki, nasıl veya neden söyleyemem. "

"Ve gerçekten bildiğin bu mu?"

"Bilecek başka bir şey yok," dedim.

Sessizdi, minderlerine yaslanıyordu. Tıpkı olduğumuz gibi
Victoria'ya ulaşmak için tekrar eğildi ve dedi ki:

"Heather-çünkü seni bu isimle aramalıyım-babanızı tanıyorum
Yıllar ve dünyanın ne yapabileceği ne olursa olsun, birincisi asla terk etmeyeceğim
O, ne de sevgili kocam olmayacak. Anneni de tanıyorum, ancak
Yıllar önce öldü. Bu nedenlerden dolayı sana iyi olmak istiyorum
tek çocukları. Öyleyse, Heather, eğer başım belada olursan, olur mu?
Bana mı gel? Adresim 15A, Prens Kapısı. Çoğu sabah evdeyim
Ve her zaman bu adrese yazılmış bir mektup beni bulacak. Ah!
İşte buradayız ve babanızı ve-ve kocamı görüyorum. "Aniden
Elimi aldı ve sıktı.

"Sana ne dediğimi hatırla," onun bir sonraki sözüydü "ve
Kendinize arkadaş olmayı kastettiğim bilgisi. "

Tren platformda çizildi. Babam beni kollarına sıkıştırdı. O
Beni Sir John Carrington ile tanıştırdı, güldü ve dedi ki: "Ah, ne
Heather'ı değiştirdi! "Ve sonra babam başlayan Lady Carrington ile konuştu
Onunla aynı anda çok ciddi, düşük bir sesle konuşmak. Onun şunu duydum:

"Onu nereye götürüyorsun?" Ama babamın cevabını duyamadım.

Sonra Carringtons güzel motorlu araçlarında ve babalarından uzaklaştı
Ve bir Brougham'a adım attım, özel bir, çok güzel atanmış, benim
Bagaj-çok basit bagaj-çatıya yerleştirildi ve biz
birlikte uzakta.

"Şimdi Anastasia istiyorum," dedim.

"Yapabilseysek onu bulacağız," dedi Baba. "Onun olmasını istiyorsun
Hizmetçi, değil mi Heather? "

"Ah, evet," diye cevapladım. "Onu çok özledim." Ve babaya söyledim
Bir sonraki trenle tanışmak için tren istasyonuna nasıl koşmuştum?
Korkunç bir gün önce ve Penelope Teyze beni nasıl takip etti.

Güldü ve nadiren olumsuz bir tane olduğumu söyledi ve sonra daha önce çizdik
Grand bir otel ve yan yana girdi. Hemen bir
iki yatak odası açılan özel oturma odası, biri için
baba ve benim için bir. Baba dedi:

"Heather, sana hayatı olduğu gibi göstermek istiyorum ve geceye gideceğiz
tiyatro. Orada bir arkadaşımla tanışacağız-çok çekici bir bayan,
Kim biliyorum, seninle ilgilenecek ve ilgilenmeni istiyorum
O da benim harika bir arkadaşım olduğu için. "

"Ama sadece benimle harika arkadaş olmanı istiyorum," dedim.

Baba buna güldü, biraz kırmızıya döndü ve konuşmayı çevirdi.

"Tiyatro için hangi elbisenin var?" diye sordu.

"Hiç sahip olduğumu sanmıyorum," dedim. "Hiç gece elbisem yok."

"Ama bu yapmayacak," diye yanıtladı. "Saat nedir? Gerçekten yok
kaybetmek için anlık. "

Şömine üzerindeki saate baktı.

"Yönetebiliriz," dedi. Bir tüp konuştu ve şu anda
arabasının onu beklediğini söyledi.

"Gel, Heather, gel," dedi. "Düzgün bir şekilde başa çıkmalısın
bu akşam."

Hill'deki çok sessiz hayatımdan sonra bu tam değişim beni öyle yaptı
Kendimi nasıl tutacağımı neredeyse hiç bilmediğim için heyecanlıyım.

Brougham'a girdik ve neyse ki bir
Güzel yumuşak siyah elbise temin edilebildi. Bu ödendi
Ve bir kutuya koydu ve otele döndük, ama babadan önce değil
Bana elbise ile giymek için vadinin zambaklarını da satın almıştı.

Sadece oturma odamıza gittim, çünkü bir bayanla konuşmakla meşguldü
Alt katta belirli bir departmanın suçlamasına sahip gibi görünüyordu,
bunun sonucu çaydan sonra çok şık bir kuaför
geldi, kalın koyu saçlarımı en son ve en çok
moda ve hatta siyah elbiseme girmeme bile yardımcı oldu. Ne zaman
Katılan babam gözlerim parlıyordu ve yanaklarım parlaktı
renk.

"Ah, bu ne eğlenceli!" Söyledim.

"Evet, değil mi?" cevap verdi. "Çiçeklerin nerede?"

Onları giymiştim, ama onları düzenleme şeklimden hoşlanmadı, bu yüzden
Onları daha fazla bir şekilde yerleşti ve sonra bir
Beyaz boğazımın etrafında tek bir inci dizisi ve bana gösterdi
Yakın Sandalye-en güzel, zarif bir opera pelerin, hepsi pembe ve
Beyaz, bana mükemmel bir şekilde uyan.

"Şimdi, biraz akşam yemeği yiyeceğiz ve sonra kapalı olacağız" dedi. "Bayan
Helen Dalrymple seni gece gündüze hayran kalacak Heather ve ben onun yapmasını istiyorum. "

Lady Helen Dalrymple kimdi?




Bölüm V


Kesinlikle harika bir geceydi. Lady Helen Dalrymple onu yerleştirmişti
Emrimizdeki tiyatroda kutu. Uzun boylu ve ince bir kadındı,
hiç bile yapmadığım bir modanın aşırı yüksekliğinde giyinmiş
hayal etti. Yanaklarının içinde harika bir renk vardı,
Bir kez yumuşak ve canlı. Dudakları kırmızı ve gözleri son derece karanlıktı.
Beni büyük _empressement_ ile karşıladı; Sesi yüksek perdeydi,
Ve beni çok etkilediğini söyleyemem.

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz sevgili Heather," dedi ve sonra beni davet etti
Kendimi ön sandalyede kendi başına oturmak için, baba oturdu
Kutunun arkasında.

Oyun başladı ve bana göre peri toprağına bir gözetleme idi. Asla
Daha önce bir oyun gördüm, ama elbette oyunlar ve harika okumuştum
aktörler ve aktrisler ve bu --_ beğendiğiniz gibi _-- nefesimi aldı
uzak. Rapture'ımı farklı sahneler olarak neredeyse kısıtlayabilirim
Gözlerimin önünde ve karakterler olarak-hepsi gerçek-uydurulmuş
kendi parçaları. Ama zevkimin ortasında Lady Helen Bent
bana doğru ve dedi ki:

"Ayak ışığı gözlerini biraz göz kamaştırıyor değil mi çocuk? Yapmaz mısın
Bu sandalyeyi almayı ve babanızın önüne gelmesine izin verin
kutu?"

Şimdi gözlerim oldukça güçlüydü ve ayakları onları göz kamaştırmadı
En azından, ama diğer koltuğa geri döndüm ve sonra
Bu, gerçeğin bilinmesi gerekiyorsa, oyunun sadece küçük bir bakışını aldım
zaman zaman. Lady Helen ve Baba, Raptures'da olmak yerine
Performans üzerinde, birlikte fısıldayan bir konuşma ateşini sürdürdü,
tek bir kelime değil, ne de gerçekten istedim-yani
Emici derecede endişeli, ormandaki Rosalind'in hikayesini takip etmektaydım
Arden.

Sonunda performans bittiğinde Baba
Hepsi akşam yemeği için Savoy Hotel'e gidin, buna göre gittik. Ancak
Bir kez daha, bizim için çok güzel bir masa olmasına rağmen, baba
Ve Lady Helen tüm konuşmayı yaptı ve ben soğukta kaldım. Baktım
Etrafımda ve ilk kez farklı bir ev kaçağı duygusu vardı
Kaldım çok sessiz küçük ev için. Bu zamana kadar Penelope Teyze
yatakta ses uyuyacaktı ve düğmeler onun dinlenmeye giderdi
tavan arası ve papağan "
kapı! "Çok geç kalmaya alışık değildim ve aniden buldum
Kendim esniyor.

Lady Helen parlak gözlerini yüzüme sabitledi.

"Yorgun, Heather?" diye sordu.

Beni aramaması gereken içgüdüsel bir his vardı
Heather ve konuştuğunda biraz geri döndü.

"Ah, şok olmana gerek yok Heather," dedi babam. "Lady Helen
Sadece çok gurur duymalısın ki çok büyük bir arkadaşım
Hıristiyan isminize göre size hitap ettiğinde. "

"Gelecekte seninle çok şeyim olacak canım," dedi bayan
Helen, sonra babaya baktı ve ikisi de güldü.

"Görmeni istediğim ilk şey, nazik bayan Helen," dedi
Baba, en şövalye tarzında, "Bu fakir, tatlı çocuğun
gardırop. Sadece her şeyi istiyor. Onu dükkanlara götürecek misin
yarın ve ona ihtiyaç duyduğu şeyi emretmek mi? "

Lady Helen gülümsedi ve başını salladı.

"Onu sunmak için zamanında olacağız." Lady Helen yüzünü büktü
Babanın ve bir şey fısıldadı. Çok beyazlaştı. "Boş ver," dedi; "Her zaman sunum işinin
Büyük bir zaman kaybı ve iyi yapacağımızdan eminim
onsuz küçük heather. "

"Çok yorgunum," demeye yardım edemedim.

"O zaman eve gideceğiz, kızım. Lady Helen, yarın erken arayacağım
Ve eğer yapabilirsem Heather'ı yanımda getirin. Ne olursa olsun, o olmalı
düzgün giyinmiş. "

"Saat on birde seni almaya hazır olacağım," dedi bayan
Helen, ve sonra elime soğuk ve kayıtsızca dokundu, ama gülümsedi
Babamdaki parlak gözleri ile. Motor arabası onu bekliyordu;
O döndü ve biz brougham otele geri sürdü.

"Şey, Heather," dedi babam, "Bu ne harika bir gün olmalı
senin için oldu. Bana her şey hakkında nasıl hissettiğini söyle. Eskiden böyleydin
açık sözlü küçük bir çocuk. Sadece oyunu sevmedin mi, ha? "

"Başlamasını çok sevdim," dedim.

"Sen yaramaz kız! Sonu beğenmediğini söylemek istiyorsun-hepsi
Rosalind'in bir çocukken sahneye çıktığında bir parçası mı? "

"Göremedim baba-sadece kafanın arkasını görebiliyordum; ve
Oh, baba, kafan çok kel oluyor, ama Lady Helen'in arkası
Kafa hiç kel değil-kalın, kalın saçlarla kaplı,
yanlarda çok geniş ve boynunda alçalıyor. "

"İnancım bir peruk giyiyor Heather," dedi babam büküldü
bana doğru. "Ama tekrarlamayacağız, olacak mıyız sevgilim? Yani o ve ben aldık
Tüm görüşünüz, zavallı küçük kız! Bunu düşüncesizce yaptık. "

"Yaptığını sanmıyorum," diye cevapladım. "Sanırım konuşmak istedi
sana. "

"Gelecekte bunun için bolca zamanı olacak" dedi; "Ama söyle
Şimdi ben, otele gitmeden önce, onun hanımefendi hakkında ne düşünüyorsun?
Çok akıllı görünümlü bir kadın-değil mi? "

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum baba, ama onu hiç sevmiyorum."

"Onu sevmiyorsun-neden çocuk?"

"Söyleyemem; olmamam dışında."

"Ah, aptal fantezilere yol vermemelisin," dedi babam. "O bir
Çok iyi kadın. Ona karşı dönmemelisin, sevgili Heather. "

"Onu seviyor musun baba?" Diye sordum, ona uyuyor ve kayarak
onun içine el.

"Çok sevgili çocuğum; o benim en sevgili arkadaşım."

"Ah! Benden daha da sevgili değil mi?" Dedim ki, kalbim çok atıyor.

Buna cevap vermedi ve kalbim büyük bir şey yenmeye devam etti
Bunun için iyi olandan daha hızlı.

Yatağa gittim. Çok, çok yorgundum, o kadar yorgundum ki
Güzel mobilyaları ile garip oda çok az veya hiç izlenim bırakmadı
Bana. Kafamı yastığa koydum çok uzaktaydım
rüyaların ülkesi. Bir kez daha Penelope Teyze ile geri döndüm, bir kez daha
Papağan, "Kapıyı çalmayı bırak!" Diye bağırdı. Bir kez daha Jonas kırıldı
Bazı çanak çömlekler ve yanlışları üzerinde ağladı ve bir kez daha Penelope Teyze
onu affet ve onu olmadan onu göndermeyeceğini söyledi
bu sefer karakter. Sonra, rüyalarımda, sahne değişti ve ben hayır
Ülkenin sessiz huzurunda daha uzun, ama telaş ve
Londra Heykanı. Babam benimle idi. Evet, tüm uzun yıllar sonra,
Babam yine benimle birlikteydi. Onun için nasıl yas tutmuştum-nasıl ağladım
onun için bebeğimin kalbimi-yakın olduğumu hissettiğime sevindim
Bir kez daha!

Yanında Lady Helen Dalrymple vardı ve Lady Helen'i sevmedim. O
kendini baba ve ben arasında itiyor gibiydi ve sonunda uyandığımda
Sabah güneşi odama parlarken kendimi söylerken buldum
Baba, önceki gece gerçekte ona söylediğim gibi, "Lady Helen
Benden daha değerli değil mi? "Ve bir kez daha, önceki gece olduğu gibi baba
Herhangi bir cevap vermedi.

Açıkçası hizmetçi olan güzel görünümlü bir hizmetçi tarafından uyandım
Otelin o özel katına katılım, bana biraz çay getiriyor ve
Biraz gevrek tost. Susadım ve önceki gecenin heyecanı
henüz azalmamıştı. Tostumu taktım ve çayımı içtim ve sonra,
Hizmetçi bana odamda sıcak bir banyo isteyip istemediğimi sorduğunda dedim
"Evet. "Bu lüks bana getirildi ve çok keyif aldım.
Babanın çok perişan olduğunu düşündüğü kıyafetlere bir kez daha giyinmek,
Düzgün Küçük Kahverengi Frock-"Snuff renkli", aramaktan memnun oldu
-küçük bir frak, geçmiş bir desenden sonra yapılan,
İnce ayak bileklerim ve eşleşecek oldukça kahverengi çoraplar ortaya çıkardı ve
Küçük kahverengi ayakkabılar; Penelope Teyze için-olması gerektiği gibi
Beni giydirin-bu şeylerin nerede söz konusu olduğu çok özeldi. O
Elbisem için her zaman bana uygun vb. O vb.
Ve elbise çok uzun süre dayanacak ve en dikkatle olmak
bakıldığında ve yüksek dışında kullanılacak herhangi bir hesapta değil
günler ve tatiller. Ama beni giymek için yeterli doğal tadı vardı
kahverengi şerit ve kahverengi şapka ve kahverengi ayakkabılar ve çoraplar benim
Kahverengi frak.

Bu kıyafetlerde kahvaltıya gittim ve babanın beni beklediğini buldum
Westminster'de sipariş ettiği özel oturma odasında
otel. Göründüğümde bir kerede öne çıktı, yaptığı gibi itti
Ceket cebine iki veya üç açık kağıt.

"Şey, küçük kız," dedi "ve nasılsın? Şimdi, eğer ben
İrlandalı, 'Sabahın tepesi sana, Bedad!' Ama olmak
Sadece fakir, parçalanmış bir İngiliz askeri, sana en iyisini diliyorum
İyi günler canım ve ben güveniyorum, heather, bunun bir
Gerçekten senin için çok güzel bir gün. "

Baba konuşurken bir zil çaldı ve garson ortaya çıktığında emretti
_Table d'Hote_, adamın tedarik ettiği kahvaltı. Bizim gibi
Lükslerle inilecek gibi görünen tahtaya oturdu
Sadece o sezonun, ancak yemek pişirdiğinden beri her mevsim moda geldi,
Babam, kendisine sapmış bir böbreğe yardım ederken, gerçekten, gerçekten,
Her şey göz önüne alındığında, İngilizce yemek pişirme _not_ hor görülüyordu.

"Ah, ama lezzetli!" Ağladım-"En azından," diye ekledim "
Böyle bir otel her şey için çok lezzetli. "

"Sen sevgili küçük akar!" dedi baba, gözlerime gülümseyerek. "Ve nasıl yaptı
Teyze Pen size hizmet et, sevgilim? Sana sabah, öğlen ne verdi ve
gece?"

Güldüm.

"Penelope Teyze sade yiyeceklere inanıyordu" dedim.

"Bunun için ona güvenin," diye belirtti babam. "Bir gözünde görebiliyordum
Gençleri aç bırakacak bir tür yaşlı bayan olduğuna bir bakış. "

"Ah, hayır," diye cevapladım; "Oldukça yanılıyorsun. Penelope Teyze Asla
Beni aç bıraktı ve bana asla kaba davranmadı. Onu çok seviyorum ve ben
Sana sormalıyım, lütfen, bana karşı konuşmamalı. "

"Şey, yapmayacağım, çocuk; başkalarında sadakate hayranım. Şimdi
Bu böbrekler ve pastırma yalnız. Biraz soğuk dilim var. Ne! Sahip Oldun
yeterli? O zaman bir kipper var. HAYIR? Küçük kızım ne kadar küçük bir iştah
var! En azından biraz ekmek ve tereyağı ve marmelat var. Yine hayır mı?
Sevgili canım-neden gökyüzü düşecek! Pekala, sana söyleyeceğim
Ne-biraz meyve vereceğiz. "

"Ah, baba, bundan hoşlanmalıyım," dedim.

"Kemikleriniz benimkinden daha genç, çocuk," diye belirtti ana dalında; "Mecbursun
o zili bastır. Ah! İşte James geliyor. James, en ravetal kavun seni
tedarik edebilir; Otelde yoksa, bunun için gönderin. Hadi
Ondan daha az bir süredir toz haline getirilmiş zencefil ve beyaz şekerle burada
dakikalar. "

"Evet efendim," diye cevapladı adam. Saygılarımla eğildi ve çekildi.

"Ne bakıyorsun Heather?" diye sordu babama.

"O adamı James'i aradın," dedim. "Bu onun adı mı?"

"Seni korusun çocuk, Adam'dan adının ne olduğunu bilmiyorum. Genelde ben
İngiltere'deyken tüm garsonlar 'James' deyin; Çoğu James, yani
Kural olarak bu isim çiviyi kafasına vurur. Almanya'da fritz
Söylenecek kelime olması gerekiyordu. Ama şimdi ne düşünüyorsun? Ah,
Benim küçük sevgilim, seni geri almaktan memnunum! "

Masadan ayrıldım ve James-daha sonra duyduğum gerçek isim ne zaman
Edgar-Geri döndü, beni babanın boynunu kısarken buldu ve
yanakına karşı.

"Sana verdiğim cazibe nerede Heather? Güvende olduğuna inanıyorum. "

Küçük bir zincirde yeniden düzenlendiği yere büyük bir gururla işaret ettim.
Küçük saatimi tuttu.

"Jove tarafından," dedi Baba, "sen onu bu kadar uzun süre tutmuş olan iyi bir çocuksun.
Sana şans getirecek-sana şanslı bir taş olduğunu söyledim. Bol geceki
karşılaştığımda Peygamber Mahomet'in mezarına yerleştirilecek ve
kurtardı, ancak o zamandan önce diğer birçok kutsal türbeye yerleştirildi.
Sana şans getirecek, küçük Heather. Ama şimdi, servet adına,
Bana bu altın saati kimin verdiğini söyle? "

"Pen Teyze bana verdi," dedim. "Son doğum günümü bana verdi;
Anneme ait olduğunu söyledi, ama sonra almıştı
annenin ölümü. Annenin sahip olmamı istediğini bildiğini söyledi
Tabii ki, durum böyledir. Onu seviyorum ve küçük altını seviyorum
Zincir ve cazibeyi seviyorum baba. "

"Cazibe en değerli olanı, çünkü şans getiriyor" dedi
baba. "Şimdi otur ve kavunun tadını çıkarın."

Daha önce hiç bir İngiliz kavunu tattığımı sanmıyorum ve bu
kesinlikle mükemmel durumda idi. Serin tazeliğiyle sevindim ve
Babam beni izlerken iki ya da üç dilim yedi.
dudakları.

"Seni bu sabah Lady Helen'e götüreceğim Heather."

"Evet, baba," diye cevapladım ve son kavun parçamı bıraktım,
Lezzetli meyveler için iştahımın aniden solmuş olduğunu hissetmek.

"Neden meyveni bitirmiyorsun, çocuk?"

"Yeterince yaşadım," dedim.

"Bu kötü bir alışkanlık," dedi babam, "kötü form olmanın yanı sıra. İyi yetiştirilmiş
Kızlar her zaman plakalarına konulduklarını bitirir; Olmanı istiyorum
İyi yetiştirilmiş canım. Lady Helen ile çok ilgisi olacak
Gelecek Bu tür bir bağlantıdan yararlanmanız gerekir.
Ayrıca, babanızın kızı olarak, aynı zamanda bir
bayan."

"Umarım her zaman bir bayan olarak hareket edeceğim," dedim ve yanaklarımı hissettim
Kızıl büyüyen ve içimde bayana doğru yükselen bir nefret hissi
Helen; "Ama eğer bir bayan olarak hareket ediyorsanız," diye devam ettim, "
Senin için iyi, görmüyorum baba ve ben de sana söyleyebilirim
Birincisi son olarak. "

"Seni korusun, çocuk," dedi Baba, "korusun! Seni kızdırmak istemiyorum.
Şimdi size gününüzün ne olacağını söyleyeceğim. Lady Helen seni alacak ve
Sizi bazı akıllı elbiseler için ölçün ve sonra öğle yemeğine giriyorsunuz
Carringtons. Lady Carrington bunu gönderecek kadar nazikti
Sabah seni davet etmek için. O ve Sir John çok akıllı kalıyorlar
Prens Kapısı'ndaki ev, Kensington. Lady Helen seni oraya koyacak
Motorunda ve sonra o ve ben günün ilerleyen saatlerinde seni arayacağız. Sen
Lady Carrington ile olmaktan zevk alacak. O senin bir tür kadın
Yetiştirmeli. "

"Lady Carrington, Hill View'dan uzakta yaşamıyordu," dedim. "Bir zamanlar ben
Onunla tanıştı ve o-Penelope Teyze Teyze
içeri girdi ve önledi. "

"Eh, canım," dedi babam, "Şimdi bu neydi? Bana o hikayeyi söyle."

Sevmedim ama ısrar etti. Çok az kelimeyle tarif ettim
onunla ayrıldıktan sonra zihnim acım oldu ve sonra benim
Kendi sözüne göre, anastasia'yı bulma kararlılığı
bir sonraki trenle gelmek. Ona nasıl kaçtığımı ve nasıl kaçtığımı söyledim
Tren istasyonuna ve trenin nasıl geldiğini ve bayana ulaştım
Carrington benimle konuştu, Sir John gibi, ama yoktu
Anastasia ve sonra Penelope Teyze geldi ve-ve-
Daha.

"Sen o gün zahmetli bir küçük akardın," dedi babam öpüşüyor
Ben konuşurken ve yanağımı sıkıştırıyorum. "Peki çılgınlığı hatırlıyor muyum
Zavallı teyze vardı ve benim için gelen telgraflar ve mesajlar; Peki
Anastasia için sahip olduğum avı hatırlıyor muyum ve sonunda onu nasıl buldum
ve onu görmeye getirdi ve oturduğunda nasıl sessiz kaldın
Yatak başı. Ben de orada ne sıklıkla oturduğumu hatırlıyorum. "

"Ben de hatırlıyorum," dedim, "sadece çok loş, tıpkı bir uzak gibi
rüya. Ama baba, sevgili baba, Anastasia neden kalmadı? "

"Teyzen ona sahip olmazdı, çocuk. "

"Ve neden kalmadın? Neden tanıyamadığım zaman geldin
Sen ve yapabildiğim zaman uzak durun? "

"_Noblesse yükümlülük_" cevabıydı ve başını biraz astı ve
depresif görünüyordu.

Ama tam o zaman pasajda hışırtı, neşeli bir ses geldi
Dışarıda ve Lady Helen, elbisesi gece kadar muhteşem
Daha önce, çok _utre_ resim şapkasıyla, onun bir tarafında tutturulmuş
Kafa ve gözleri iki yıldız kadar parlak ile odaya girdi. O
Babanın tarafına doğru yürümek yerine yüzer, iki elini aldı, sonra
Onları düşürdü ve yüksek perdeli, çok staccato sesinde dedi:

"Nasılsın, Binbaşı? Görüyorsun, bekleyemedim ama geldim
Sevgili Küçük _ingenue_. Seni çıkarmaya oldukça hazırım, heather ve
Size en güzel kıyafetler sağlayın. Baban bana verdi
_Carte Blanche_ İstediğim gibi yapmak için-öyle değil mi? "

"Evet," diye cevapladı babama, en cesurca eğildi ve
Karadaki en iyi beyefendinin özü. "Memnun olacağım
Heather'ı bu kadar iyi ellerde bırakın. Onun basit olduğunu göreceksin
Giyinmiş ve-oh, konuyu daha iyi ellerde bırakamadım. Tarafından
Yol, Lady Helen, bu sabah Lady Carrington'dan bir mektup aldım;
Çocuğun onunla öğle yemeğini istiyor. Birçok eyleminize ekleyecek misiniz?
İyilik onu Prens'in Kapısına bırakarak saat birinden daha geç değil mi? "

"Kesinlikle," dedi Lady Helen.

"Senin için öğle yemeğini hazırlayacağım sevgili dostum," dedi babam, "
Birini tam olarak Savoy'da geçti. "

"Ah, ne kadar tatlı!" dedi Lady Helen. Onun ipuçlarını verdi
Onları hafifçe öpen babaya parmaklar ve sonra beni istedi
Üst kata uçun ve şapkamı ve ceketimi giy. Tekrar aşağı indiğimde
Dışarı çıkmak için giyinmiş, Lady Helen ve babasının birbirine yakın durduğunu gördüm
ve düşük, etkileyici tonlarda konuşmak. Odaya girdiğim anda
Ancak, parçalandılar ve baba şunları söyledi:

"Ah, işte buradayız-şimdi biz! Şimdi, benim küçük heather, devam et
genç ifade; Çok büyük oluyor. Lady Helen bile veremez
Sen çok çekici olan gençliğin görünüşü, ama sana verebilir
Döşemesiz moda havası. "

Baba bizi alt katta yürüttü ve lüksün kapısını açtı
Motor araba. Lady Helen benden önce adım atmamı istedi ve sonra
takip etti. Şoföre bir yön verildi, kapı kapandı
Arkamızda baba eğildi ve çıplak, biraz kel kafası ile durdu
sokak. Ona sahip olduğum son bakış gülümsüyordu ve bakıyordu
oldukça parlak; Sonra bir köşeye döndük ve görmek için kayboldu.

"Peki, hepsi hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Lady Helen. "Küçük
Yuvasında kuş 'Cheep, Cheep' demeye başlıyor mu? Aç mı hissediyor
Ve dünyayı görmek mi istiyorsunuz? "

"Bütün yerler dünya," diye cevapladım.

"İyilik için, çocuk," dedi Lady Helen, "O Prim'de konuşma
moda! Gelecekte ne olursa olsun, bana yayın yapmayın. Sen
karşılaştığım en cahil küçük yaratık hakkında-
Sizi oluşturmak ve şekillendirmek ve sonunda buna getirmek benim için zevkli olun
tek başına moderne yakışan mükemmellik durumu
kız. Canım, sana çok iyi olmayı kastediyorum. "

“Sanırım, sanırım, çünkü sen Baba'ya çok düşkünsün” dedim.

Biraz renklendirdi ve bir an için koyduğu el
Hafifçe elimden koptu.

"Bu tür bir açıklama korkunç bir şekilde _Otre_," dedi; "Ama yakında yapacağım
Tüm bunları düzeltin canım. Kendinizi bir ay içinde tanımayacaksın
şimdiki zaman. Doğanın çocuğu gerçekten! Çok daha olası olacaksın
Sanatın çocuğu olun. Ama elbise harika aksesuar. Başlamadan Önce
Stil ve tarzı oluşturmak için bu konuda rolümüze uyacak şekilde giyinmeliyiz
Dünyanın Mummer Gösterisi. "

Araba büyük ve şık bir dükkandan önce çizildi. Lady Helen ve ben
girildi. Lady Helen tüm konuşmayı yaptı ve birçok balya harika
Güzel güneşte parıldayan ve parlayan mallar öne çıkarıldı
denetimi için. Lady Helen öğleden sonra elbiseler, sabah elbiseleri seçti
gece elbisesi; Bunları yarım düzine olarak seçti. Denedim
ekspostüle ve asla yıpranmayacaklarını söylemek; Lady Helen's
Açıklama, beni sezon boyunca neredeyse sürükleyecekleriydi. O zaman ben
babanın yoksulluğunu yalvardı; Lady Helen'e fısıldadım: "Baba yapamaz
onları karşılayın. "

Bana tuhaf karanlık gözlerinden baktı ve elini üzerine koydu
Omzum, dedi:

"Bir şeyden oldukça emin olabilirsin, küçük kız-izin vermeyeceğim
Babanız gereksiz masrafla karşılaşacak. "

Elbiselerden bıkmaya başladım. Kendimi biraz muamele gördüm
Kimse, doğru yol ve yanlış yola dönmedim. Yaptım
Uzun bir aynada kendi yansımamla sağ omzuma bak; Ben
eğilmek ve dik durmak istedi; Bana bir ardıllık verildi
Bakılacak aynalar; Kendi yüzümden ölümcül yoruldum.

Elbiselerin seçilmesi sona erdiğinde çoraplar vardı
ve satın alınacak ayakkabılar ve botlar ve bir veya iki çok zarif küçük
ceketler ve sonra bir sürü güzel Chinchilla kürkü vardı ve
Eşleşmesi için çok az toque ve daha sonra şapkalar-her kostümle eşleşen nefretler;
Buna ek olarak, büyük bir devekuşu ile çok büyük bir beyaz şapka vardı
Tüy ve neredeyse büyük bir tüylü siyah bir şapka. Eldivenler verildi
Düzine tarafından üzerimde. Sikir hissettim ve sonunda nadiren alabilirim
Kendi gardırobuma en hafif ilgi. Aniden Lady Helen ona baktı
İzle, bir ünlem söyledi ve şöyle dedi:

"Ah, canım! Birinden on dakika geçti! Ne yapacağım? Yapmamalıyım
Savoy'da babanı başarısızlığa uğrat. Sizce seni bir araya getirirsem
Hansom, Prens Kapısı'ndaki eve gidebilir misin? Hepsini verirdim
sürücünün talimatları. "

"Eminim yapabilirim," diye cevapladım.

Londra'dan hiç korkmadım, tehlikelerini bilmiyordum.

"O zaman bu en iyi şey," dedi Lady Helen. O döndü
Büyük dükkanda bir çeşit hamal olan ve ona tam olarak verilen bir adam
Ne yapacağını ve ne söyleyeceğini emrediyor. Bir Hansom çağrıldı,
Cabman'a Lady Helen tarafından ödendi ve sonunda ben ve ben
yalnız.

Bundan memnun oldum. Bu yamalı olduğunda büyük bir rahatlama duygum vardı,
Solmuş, ama yine de güzel yüz artık yanımda değildi. Ne zaman
Prens'in kapısındaki eve ulaştım ve dinlenmiş ve yenilenmiş hissettim. Orada
salonda duran çok akıllı üniforma bir hizmetçiydi ve onun
Lady Carrington'un evde olup olmadığını sormaya çalıştı.

"Adın hanımefendi, Bayan Heather Grayson?" adamı sordu.

Bir kerede olumlu cevap verdim.

"O zaman hanımefendi seni bekliyor. Seni ona götüreceğim."

Geniş ve güzel halı kaplı bir salonda hareket etti, bir kapıyı çaldı
daha sonra ve "içeri gel" kelimelerine cevap olarak,
Kapı açıldı ve "Bayan Grayson, Ladyship" ü açıkladı, bunun üzerine buldum
Kendim harika ve nefis bir ev benzeri bir odanın eşiğinde.
Ne genç ne de yaşlı bir bayan, adam ortaya çıktıkça yükselmişti. O geldi
hevesle ileri-Lady Helen'in hevesiyle değil, ama
Samimi bir karşılama veren birinin hevesi. Büyük kahverengi gözleri
hayırseverliğin ruhunu ifade ediyor gibiydi.

"Seni gördüğüme sevindim canım," dedi. "Nasılsın? Buna otur
Kanepe, değil mi? Bir iki dakika dinlenmelisin ve sonra alacağım
Üst katta kendim ve ellerini yıkayacak ve saçını fırçalayacaksın
öğle yemeğinden önce. Seni tekrar görmek güzel, küçük Heather. Biliyor musunuz
Yüksek görüşte yaşadığın tüm uzun yıllar boyunca istiyorum ve
Boşuna mı, tanımak için mi istiyorsunuz? "

"Ah, ama ne demek istiyorsun?" Diye sordum, o büyüleyici ve
Güzel yüz ve hanımın ne düşündüğünü merak ediyorum. "Yapmazdı
Penelope Teyze sana izin veriyor mu? Elbette sahip olmam gerektiğini bilmelisin
Sadece çok gururlu mu? "

"Canım, teyzenin senden gizlemek istediklerini tartışmayacağız.
Şimdi babanla yaşamaya geldin ve şimdi sen benim
Komşunun yakınında, sizi çok görmeyi umuyorum. Teyzen
Şüphesiz sizi kendine iyi tutmak için doğru. Görüyorsun canım,
Böyle. Dünyadan çekilmeden büyüdün. "

"Dünyayı seviyorum," diye cevapladım; "Kötü bir yer olduğunu sanmıyorum. Ben
Londra ile çok ilgileniyor ve tanıştığım için son derece mutluyum
Yine sen. Hatırlamıyor musun, Lady Carrington, ne kadar sıkı tuttum
Penelope Teyze'ye ilk getirildiğimde o korkunç günde ver? "

"Küçük elinin baskısını asla unutmayacağım. Ama şimdi anlıyorum
Üst kata gelmeye oldukça hazırsınız. Gel, o zaman-sir John olabilir
Herhangi bir anda, öğle yemeğini beklemeyi asla sevmez. "

Lady Carrington'un güzel yatak odası tam olarak oturma odasının üzerindeydi.
Orada kendimi bir tür renk ışıltısında gördüm, hepsi güzel ve
yanardöner ve çekici. Oda hakkında dikkat çekici bir şey vardı,
çünkü Grace-evet, mutlak lütuf-koymak için garip bir hediye vardı
Kıyafetlerin. Shabby kahverengi frakım bile aydınlanmış gibi görünüyordu ve
Yüzüme gelince, hafif bir renkle parladı ve gözlerim büyüdü ve
parlak. Ellerimi yıkadım ve yumuşak, koyu saçlarımı fırçaladım. O zaman ben
Lady Carrington ile çizim odasına döndü.




Bölüm VI


İçeri girdiğimde uzun boylu bir adam barput üzerinde duruyordu. Bir
ızgarada neşeli ateş yakıyor ve sırtıyla duruyordu
görünüşe göre,
parlak derinlikler. Odada neredeyse olan genç bir adam vardı
Yaşlı beyefendi kadar uzun. Genç adamın çok karanlık gözleri vardı ve
Zeytin tenli, düz, oldukça yakışıklı özellikler ve güçlü bir çene
Ve iyi bir ağız.

"John," dedi Lady Carrington, "İşte küçük Heather."

"Nasılsın canım-nasıl yapıyorsun?" dedi Sir John.

Konuşurken öne çıktı ve elimi sıkarak gözlerime bakarak
Meraklı bir sevgi ve eğlence karışımı.

"Ah!" dedi; "O harika geceden beri iyi büyüdün
Uzun zaman önce, heather? "

"Büyüdüm," diye cevapladım, gururla konuşmaya ve yine de hissetmeye çalıştım,
Birdenbire ağlamaya oldukça eğilimli.

"Evet, elbette, büyüdün," diye yanıtladı Sir John ve sonra karısı
Tuhaf beyefendiyi bana tanıttı. Adı Kaptan Carbury,
Fakat Carringtons onunla konuştuğunda ona "Vernon" olarak hitap ettiler. O
Güzel, açık bir tarzı vardı ve beni içine almak için görevlendirilen oydu
Öğle yemeğine bir sonraki oda.

"Senin hakkında çok şey duydum," dedi. "Carringtons
Sana oldukça meraklı. Hangi gün geleceğini merak ediyorlardı,
Ve neye benzeyeceğinizle ilgili her türlü hikayeyi oluşturun ve
Geçmişte yaşam ve gelecekte hayatınızın ne olacağı. "

"Heather, Vernon'a aldırmamalısın, her zaman saçmalıktan bahsediyor," dedi bayan
Carrington. "Açık veya kalın çorbanız olacak mı canım? Her zaman yardım ediyoruz
Öğle yemeğinde kendimiz, yemeği çok daha az resmi hale getiriyor. "

Kalın çorbam olacağını söyledim ve Kaptan Carbury netleşti. O
Bana bir veya iki kez tekrar baktı ve onun ifadesinin olduğunu düşündüm
Biraz tuhaf, ama aynı şekilde onu sevdim.

Hayatım boyunca küçük bir kahraman galerisi yapmıştım; Onlar
her türlü ve açıklamalardı. O galeride babam tuttu
En önemlisi, o asker _par Excellence_, her şeyden önce kahramandı
diğer kahramanlar. Sonra isimleri olan muhteşem kişiler vardı
Tarihte bahsedildi. Marlborough'un büyük dükü biriydi ve efendim
Walter Raleigh ve birincisi Kral Edward, Dördüncü Kral Henry.
Ve küçük ışıklar, harika adamlar da vardı, onların yolunda, devlet adamları ve
Yeni Dünyaların Büyükelçileri ve Keşifleri. Ama tarihi dışında
Şahsen, kişisel olarak tanıdığım birkaç kişi vardı. Bunlar arasında
Penelope Teyze ile yaşayan birçok "jonas" dan biriydi ve
galerimin biraz karanlık ve gölgeli bir kısmına kabul edildi.

Çok çirkin bir Jonas'dı ve hafifçe-hafifçe-tanımlandı; O
bir omuz diğerinden biraz daha yüksek bir otostop çekildi. İçinde
Sonuç olarak, düğmelerde hiç mutlu veya rahat hissetmemişti ve
Benimle giydiği elbisede bahçede oynamasına izin vermem için beni kandır
Gevşek ve hantal olan ev, ama yine de bunu taktı
Misshapen, Zavallı Omuz. Penelope Teyze ona çok kızmıştı
Düğmeler kostümünde görünmüyor ve en az değildi
Omuz ağrısını yaptığını söylediğinde endişe duyuyor; O daha çok
her zamankinden daha kararlı ve onun üniformasını giymesi gerektiği ve asla görülmemesi
istihdamdayken. Bana o kötü düğmelerin
Acıya rağmen, çok az şey için giymek zorunda kalacaktı
Kazandığı para annesine evde yardım etti. Bunu söyledikten sonra
ve söylediklerinin doğru olduğunu öğrendikten sonra, onu benim içine koydum
Kahraman Galerisi. Orada olduğunu hiç bilmiyordu. O oldukça hasta oldu
aniden bir çeşit omurganın iltihaplanması ve alındı
Hastaneye ölmek için. Duyduğumda onu görmek için çok kötü bir şekilde
çok hastaydı, ama Penelope Teyze duymazdı. Sonra ona verdim
onun için mesaj.

"Söyle ona, eğer kendin gidiyorsan," dedim, "o benim galerimde
Kahramanlar. Bunun ne anlama geldiğini bilecek. "

Ama Penelope Teyze mesajı vermeyi unuttu, böylece zavallı Jonas asla
biliyordu.

Ama başka kahramanlarım da vardı. Soluk bir genç küratör vardı,
Şarkıda ünlü küratör ve kalbim ona gitti-kızım
Kalp-tam ölçü içinde ve onu hemen galerime koydum; Orası
Ona gençliğimde hiç konuşmadım ancak en önde gelen bir yer verdim
hayat ve hatırladığım kadarıyla gözlerinin hiç karşılaştığını sanmıyorum
bana ait.

Ve şimdi en son, ama en azından, Kaptan Carbury'yi benim
Kahramanlar galerisi ve bunu yaptığım gibi kalbimin attığını hissettim
zevk ve ben kahramanımın yüzüne tam baktım ve ona gülümsedim
öyle bir memnuniyet, hayranlık ve memnuniyetle
tekrar gülümsedi.

"Ne güzel bir çocuksun," dedi. "Ne düşündüğünü merak ediyorum
hakkında?"

Bazı ziyaretçiler şimdi gelmiş ve Sir John ve Lady'e katılmıştı
Çizim odasında Carrington ve Kaptan Carbury ve ben yalnızdık.

"Çok gurur duymalısın," dedim, onunla tanışmak için sesimi düşürdüm.

"Peki ya?" diye sordu.

"Neden, bu," diye cevapladım; "Sana muazzam bir onur yaptım."

"Gerçekten mi? Memnun olduğum ve gurur duyduğumu garanti edebilirim.
Ama bana ne olduğunu söyle. "

"Seni yeni, Kaptan Carbury'yi kahraman galerime koydum."

"Beni neye soktun?" dedi genç adam. Yanımda oturdu
ve sesini indirdi. "Beni neye soktun, Bayan Grayson?"

"Bir galerim var," dedim, "ve kahramanlarla dolu. Tabii ki,
hayal gücümde yaşıyor. Yeni içeri girdiniz; Asla girenler
tekrar çık. Galerimde çok fazla insan var. "

"Ah, ama diyorum ki, bu ilginç ve oldukça büyüleyici. Lütfen söyle
ben başka kim o vantage yeri tutuyor. "

Marlborough Dükü ve Sir Walter Raleigh'den ve birkaç tanesinden bahsettim
Eski kahramanlar, ama baba hakkında ne de solgun hakkında hiçbir şey söylemedim
Jonas'tan bahsetmiş olmama rağmen küratör.

"Jonas kim?" diye sordu Kaptan Carbury.

"Jonas artık bu dünyada değil. O buradayken çok büyüktü
kahraman."

"Ama o neydi? Ordu, donanma, kilise ya da ne?"

"Ah, hiçbir şey yok," diye cevapladım; "O sadece bizim düğmelerimizdi ve o
Bir omuz diğerinden çok daha yüksekti. Onu koydum çünkü o
üniformasının acısını çok cesurca taşıyordu. Görüyorsun, onu giymek zorunda kaldı
üniforma ya da Penelope Teyze onu reddederdi. O giydi çünkü o
Paranın annesine yardım etmesini istedi. Ona gerçek bir kahraman diyorum, değil mi? "

"Evet. Ve ne yaptım, bu kadar ayrıcalıklı olmayı isteyebilir miyim?
kişi?"

"Henüz pek bir şey yapmadın," diye cevapladım, "ama bence harika bir
anlaşmak. Örneğin, İngiltere'ye karşı büyük bir savaş varsa, bence
Dövüşeceksin ve muhtemelen v.c. "

"Korusun seni, çocuk, çok güzel konuşuyorsun. Biliyor musun, hiç tanışmadım
Daha önce böyle konuşan küçük kız. Umarım çok daha fazlasını görürüz
Birbirimiz, Bayan Grayson. "

"Umarım yapacağız," diye cevapladım.

"Buraya iyi geliyorum," diye devam etti Kaptan Carbury. "Ben bir tür
Lady Carrington'un kuzeni ve bana her zaman sanki sanki
oğlu. Dünyada Carringtons gibi hiç kimse yok. Tarafından
Yol, heyecanlı olmalısınız, tam zamanında şehre gelmelisiniz ---- "

"Zamanında ne için?" Diye sordum.

"Bilmen mümkün mü?" dedi. Ve bana tam baktı
Karanlık ve ciddi gözleri. Tam o sırada Lady Carrington geldi.

"Heather'ı şimdi biraz süre götüreceğim," dedi.
"Çok teşekkür ederim Vernon, onu eğlendirmeye çalıştığın için. Bekleyeceğiz
Bu akşam yemeğe-hayır, korkarım Heather burada olmayacak; o
Önümüzdeki birkaç gün boyunca çok meşgul olacak. "

"Şey, güle güle, Bayan Heather ve beni içine koyduğun için çok teşekkür ederim
Galeri, "dedi kaptan ve sonra odadan ayrıldı.

"O çok iyi bir adam," dedim, gittiğinde ve geri döndüm
Çizim odası. "Kaptan Carbury kadar güzel birçok adam tanıyor musun, bayan
Carrington? "

"Hayır, yapmıyorum," dedi Lady Carrington, bazılarıma gülmüyorum, bazıları gibi
Kadınlar yapardı, ama bunu düşünürlerdi. "O
En iyisi-onun hakkında söyleyebileceğim tek şey bu. "

Odaya baktım. Ziyaretçiler gitmişti; Sir John onu almıştı
ayrılmak; Kaptan Carbury artık orada değildi.

"Sana bir soru sormak istiyorum," dedim bayana tam bakarak
Carrington'ın yüzü. "Kaptan Carbury bana bir şey söyledi."

"Evet, sevgili çocuk. Ne?"

"Zamanında olmaktan memnun ya da heyecanlı olduğumu varsaydı
ve sonra durdu. Lütfen Lady Carrington-Görüyorum ki
Gözlerin-ne içinim ne için? "

"Seninle bunun hakkında konuşacaktım," dedi Lady Carrington,
aşırı yerçekimi.

"Lütfen yap," dedim.

Elimi aldı ve her ikisi de kendi arasına bastırdı.

"Efendim John ve ben," dedi, "biraz ile kutsanmamış
kendimizin kızı, bu yüzden seni istiyoruz, baban kadar ve
Annem seni ayırabilir, gelip bizimle birlikte olabilir. Sabah seni istiyoruz öğlen,
Ve gece-herhangi bir gün veya herhangi bir saat. "

"Babam ve _Mother_!" Dedim ki sesimi bir çığlık attı. "Bayan
Carrington, kimden bahsediyorsun? "

"Elbette canım, o sadece senin üvey annen olacak."

"Kimi demek istiyorsun?" Diye sordum. "Lütfen hızlı bir şekilde söyle. Baba gidiyor mu
evlenmek için? Hayır, olamaz-olmaz! Nedir lütfen bayan
CARRINGTON-Lütfen bunu çabucak mı söylüyorsun? "

"Birçok nedenden dolayı üzgünüm Heather, ama en iyisini yapmalıyız
Bu dünyadaki şeyler, canım, en kötüsü değil. Baban evli olacak
Pazartesi günü Lady Helen Dalrymple'ın yanında. "

Konuştuktan sonra mükemmel bir şekilde oturdum. Haberleri bana geldi
Güçlü şok-Kendimi çok şaşkın ve soğuk hissettim. İlk başta ben de yapmadım
Herhangi bir acıyı fark edin. Sonra, hızlı ve bana göründüğü gibi,
Aynı anda vücudumdaki cadde, acı acele etti-kalbimi doldurdu
neredeyse patlama noktasına. Tatlılığı acıya dönüştürdü ve
güneş ışığı umutsuzluğa. Baba! Baba! Baba! Onu beklemeseydim
uzun yıllar boyunca? Ve şimdi!

O kadar dikkati dağılmış hissettim ki, hareketsiz tutamadım. Ayağa kalktım ve yüzleştim
Lady Carrington; Bana dokunmak için elini söndürdü-elini ittim
uzak. Yerden yukarı ve aşağı hareket etmeye başladım. Birkaç dakika sonra bayan
Carrington beni takip etti. Sonra ona döndüm, neredeyse biraz gibi
vahşi. Söyledim:

"Oldukça olabileceğim bu büyük, büyük, korkunç evin herhangi bir yerinde var mı?
yalnız?"

"Evet, heather, yatak odamda oldukça yalnız olacaksın," dedi bayan
Carrington.

O anda görgü kurallarım yoktu, medeniyet duygusu yoktu. "Yatak odanın yolunu biliyorum," dedim. Üst kata çıktım
Beni yönlendirmesini bekliyorum; Odaya koştum, anahtarı içeri çevirdim
Kilit ve sonra kendimi yere fırlattım. Ben yalnızdım, şükürler olsun
Bunun için! Kendi korkunç acılarımı nasıl yenirim, nasıl savaştım ve
Beni kiralayan şeytanla savaştı ve savaştı, asla tarif edemem
herhangi bir ölümlü. Yardımıma hiçbir gözyaşı gelmedi. Bir süre sonra oturdum. Ben de vardı
En azından sessiz kalabileceğimden çok uzaktı. BEN
Büyük görünümlü camlara doğru gizlice gitti; Yansımamı gördüm
Bu, benim küçük soluk yüzüm, koyu saçlarım düzenli buklelerde-bu bukleler
Hangi keder fırtınam bile nadiren bozulabilir, benim temiz,
Snuff renkli kahverengi elbise-çok eski moda ve bu nedenle hiçbiri
sevgili. O sabah _her _ ile alışverişe gitmiştim.
Bana elbiseler, şapkalar, toques ve muffs elbiseler almak için ve
Eldivenler ve ayakkabılar-oh! Onun şeylerinden birine dokunmam! Hissettim
Onu öldürebileceğim o an! Babadan yırtılmak,
Onu tekrar bul ve sonra onu kaybetmek için, bu en kaba vuruştu!

Wan yüzüme camdaki baktım ve yakında ölmem gerektiğini umdum;
İsteyecek tek şey buydu-öyle bir şekilde yaşamak için
Yakında ölmeli. Bunu bir kursla etkileyebileceğimi düşündüm
açlık. Bir kerede başlardım. Bugün Perşembe idi-eğer hiçbir şey yemezsem
şimdiki zamandan Pazartesi gününe kadar, iyi bir şans vardı
Pazartesi günü ölüyorum. Bu en iyi plan olurdu.

Oda kapısında bir musluk geldi.

"Ben canım," dedi Lady Carrington.

O anda nazik Lady Carrington'dan bile nefret ettim. Bana vermemiş olsaydı
Haber? İstenmeyen ve yavaşça kapıya doğru gittim. Kilidini açtım
Ve girdi.

"Bu doğru," dedi bana bakarak ve bastırarak bana söylediği gibi
Daha sonra şok bir ünlem, "Şimdi sakinsin sevgilim."

"Bundan bahsedemem," dedim.

"Sevgili çocuk, kimse seni istemiyor; ve ben senin
Baba benimle şimdiki zaman için kalacaksın. "

"Ah, bunu istemiyorum," dedim, boğazımda büyük bir yumru; "BEN
Ben ona sahipken onunla olmak istiyorum. Sadece aralarında var
Şimdi-bu Perşembe-Pazartesi gününe kadar. Bunun için onunla olmak istiyorum
biraz zaman. "

"Ama olmayacaksın, sevgili Heather. Neredeyse tamamen işgal edilecek
Lady Helen Dalrymple. "

"O zaman önemli değil," dedim. "Alt katta olduklarını mı söyledin?
Lady Carrington? "

"Evet; çizim odasındalar; seni bekliyorlar. Diye sordular
Bunu sana kırmam ve elimden gelenin en iyisini yaptım. "

"Onları görmek için oldukça hazırım" dedim.

Çizim odasına ulaştığımızda bir hizmetçi fırlattı. Bayan
Carrington önce gitti ve ben takip ettim.

Babam profiliyle bana doğru duruyordu; Bakıyordu
Gazete, ve bence, sadece bir saniye, oldukça utangaçtı, ancak ben
Emin olamadım. Ancak Lady Helen, herhangi bir gariplik için uyduruldu
onun parçası. Bana koştu ve beni kollarına sıkıştırdı.

"Sevgili küçük kızı!" dedi. "Şimdi her şeyi biliyorsun; gelecekte
Sen benim kendi küçük kızım olacaksın. Ne kadar muhteşem bir zaman olacağımızı düşün
Birlikte var! Neden seni her yere götüreceğim-kendini tanımayacaksın.
Sadece ona söyle Gordon, benimle ne kadar iyi zaman geçirecek. "

"Jove! Öyle düşünmeliyim," dedi babam.

Kollarından mücadele ettim. O nefret dolu kucaklamada kalsaydım
Başka bir an için onu tokatlamış olabilirdim. Kendimi babanın üzerine fırlattım
boyun ve onu birçok kez öptü ve sonra aniden,
kulağına fısıldayın.

"Eh, ha? Ne, ne?" dedi. "Çocuk, beni gıdıklıyorsun. Oh, istiyorsun
benimle yalnız konuşmak için! Helen, aldırmayacak mısın? "

"Hayır canım, aldırmayacağım."

Lady Helen bana o garip karanlık gözlerinden baktı. Yüzü
Her yerde iyi mizahla dolup taşıyordu, ama memnun olmadığını biliyorum
O anda benimle. Onun ilerlemelerini geri itmiştim ve şimdi
Babayı uzaklaştırmak. "İşte küçük bir oda," dedi Lady Carrington, "ikiniz de
kendiniz. "

Bir kapı açtı ve baba ve ben girdik. Yalnız olduğumuz an ben
fısıldamayı bıraktı ve babanın önünde durdu, sadece biraz uzakta, ama
Aynı zamanda o kadar yakın ki beni iyi görebiliyordu.

"Haberleri duydum baba," dedim.

"Peki, ve sadece dalgalanmıyor mu?" dedi. "Tebrik etmiyor musun
Ben-ben, zavallı bir dilenci-böyle bir eş almak için ve sen-bir anne gibi bir anne
O!"

"Yüz kez evlenirsen asla annem, babam olmayacak."

"Gel, gel, bu çok _bourgeoise_, bu tür bir konuşma öyle
tamamen güncel değil; Ama Helen size açıklayacak. Şimdi nedir
İstiyorsun, küçük heather? Eminim Helen senin için yeterince para harcadı
Bir sabah seni tatmin edecek küçük insan. "

"Harcadığı kendi parası mıydı?" Diye sordum.

"Zarif, çocuk!" Babamı ağladı. "Başka hangi parayı harcayabilir?"

"Neden, senin-senin olduğunu düşündüm," dedim bir hıçkırık ile.

"Bana ait!" dedi. "Dünyada kendimi kutsamak için bir Stiver yok.
Ama orada, tüm bunlar için zengin bir adamım. Helen zengin ve onun ne
Benim ve senin tarafınca doğru olanı yapacak, heather-
senin tarafınızdan doğru şey. "

"Baba," dedim, çok yavaş, "tüm yıllar boyunca seni bekledim
Ben büyürken ve dün seni tekrar buldum-ya da daha doğrusu
Birkaç gün önce, beni Hill View'da görmeye geldiğinde söylemeliyim ve
Şimdi yine seni kaybettim. "

"_Bourgeoise, burjuva_," diye mırıldandı babamı; "Bu kelimeler
Penelope'nin sözleri. Seninle böyle konuştuğundan emin olurdu. "

"Lady Carrington benden burada kalmamı istedi ve bunu yapmak istiyorum,"
Ben cevap verdim; "Hiçbir kıyafet giymeyeceğim _she_ satın aldı-hayır,
Bir değil, biri değil! Ama beni yarın akşamı görmeye gelirsen,
Belki de birlikte uzun, son sohbetimiz olabilir. Ben de bu
Gerçekten sana sormak istedim. Bana söz verecek misin baba? "

"Sevgili ben, ne kadar rahatsız edici!" dedi babam. "Ne kadar zorlayıcı ve
Duygusal ve gereksiz-ve sonuçta yaşadım! BEN
Bu tür bir çocuğu büyüteceğini bilmiyordum; Sen çok neşeli miydin
Seni teyzene götürdüğümde küçük bir şey. Sahip olan teyzen
seni şımarık. Elbette burada kalabilirsiniz, eğer bu evi tercih ederseniz
Westminster. Helen bundan hoşlanmayacak; bizim için bir kutu var
Opera geceye. "

"Gitemem," dedim.

"Çok iyi. Kasvetli bir çocuk görmekten nefret ederdi ve kıyafetlerin
Bir iki güne hazır olun-en azından çoğu-belki de
Burada kalsan iyi olur. Sadece gidip Lady Carrington ile konuşacağım. "

Baba odadan ayrıldı. Lady Carrington tarafından yalnız geldi.

"Gittiler canım," dedi, "ve ben Binbaşı ile düzenlemeler yaptım
Grayson Balayı sırasında bizimle kalacağın, böylece
Tamamen bizimle birlikte olacaksın, çocuğum. Şimdi,
O ay mutlu olmanı ve en iyisini yapmanı istiyorum. Yapıyor musun
Beni duy? "

"Evet. Sanırım seninle mutlu olacağım. Ama oh! Bir darbem var-ben
Bir darbe var! "Dedim.




Bölüm VII


Babam beni cumartesi gecesi görmeye gelmedi, ancak umuyorum
Bunu yapacağı umuduna karşı, ama benim büyük sürprizimle, Pazar günü
Akşam, tıpkı Lady Carrington'ın dışarı çıkmaya hazırlanması gibi içeri girdi
Akşam hizmeti. Ona eşlik etmeyi reddetmiştim-korkarım yaptım
O vesileyle nazik arkadaşım için tatsız. Üstesinden geldim
aldığım şok ve bu taze ve en beklenmedik ayrılık
Babadan, böylece düşüncelerimi sadece kendime odaklayabilirim.

Babam eve koştu ve neşeli sesini duydum
salon.

"Hallo!" dedi. "Peki küçük kadın nasıl?"

Lady Carrington sesini fısıltıya düşürdü ve baba konuşmaya başladı
düşük tonlarda. Sonra ikisi de yattığım odaya yaklaştılar
Ateşte kanepe. Soğuk ve soğutulmuş hissediyordum ve küçük renk
Yüzümde şimdiye kadar övünmüştüm beni tamamen terk etmişti. Şimdi duyduğum gibi
Yakın ve yaklaşan adımlar, kalbim en çalkantılı bir
moda. Sonra baba ve Lady Carrington odaya girdi.

"Heather, işte baban," dedi en nazik arkadaşım. "Efendim John ve ben
kiliseye gidiyor, bu yüzden onu kendinize alacaksın. Şimdi tezahürat
Yukarı, canım. Bu arada, Binbaşı Grayson, kalmayacak mısın ve akşam yemeğine sahip olmayacak mısın
daha sonra biz? "

"Carbury burada olacak mı?" diye sordu babama aniden.

"Evet, sanırım. Ondan gelmesini istedik."

"O zaman olmasam iyi olur-daha iyi olmasın, biliyorsun." Bakış yaptı
Lady Carrington ve ben onu dolduran hassas bir renk dalgası fark ettim
Pürüzsüz ve hala kız gibi yanaklar. Bir sonraki an gitti ve ayrıldı
Baba ve ben yalnız.

"Şey, kedi kedi," dedi bana bakarak, "anlamı nedir?
Bütün bu isyan? Çok queer küçük bir kız olduğunu bilmiyordum. "

"Ah, baba!" Söyledim.

"Peki, işte baba. Küçük olan onun ne yapmasını istiyor?"

"Pet Me, Pet Me, Pet Me," dedim ve her biri arasında harika bir hıçkırık verdim
kelime.

"Neden, heather, sen her zamanki gibi harika bir bebeksin! Lady Helen olduğunu söylüyor
Hayatında şimdiye kadar karşılaştığı en tatlı yaratık. Benim sözüm
Heather, eğer biliyorsan ama biliyorsan, böyle bir üvey anneye sahip olduğun için şanslısın.
Sana söylüyorum, çocuğum, harika şanslar, çünkü o düpedüz
görkemli!"

"Lütfen-lütfen-bir şey mi söyledim?" Sesim şiddetle sallandı.

"Tabii ki yapabilirsin, küçük akar."

"Onun gecesi hakkında konuşmamıza izin verme. İyi olmak için çok çalışacağım
Yarın, eğer bir kez geceye konuşmayacağına söz verirseniz. "

"Benim için zor, çünkü düşüncelerim onunla dolu, ama ben
Küçük ihtişamınıza itaat et. "

Sonra kollarına fırladım ve onu boynuna sardım ve öptüm
Yanak tekrar tekrar.

"Ah, aşkına çok açım!" Söyledim.

"Zavallı akar! Bunun yerine seveceğiniz iki kişi olacak-oh! Ben
Unuttum-'Annem' Sözü. Şimdi Heather, sana bakalım. Neden,
Sen bir kızın yıkanmış küçük bir hayaleti! Penelope Teyze bile olurdu
Seni şimdi görürse şok oldu. "

"Penelope Teyze sadece şimdiki zaman için boşver," dedim. "Bende
Sana söyleyecek çok şey, ve bu geçen akşam. "

"Biraz değil; takip edilecek yüzlerce akşam daha var."

"Ah, hayır," dedim; "Bu senin ve benim arasındaki sonuncusu
Kendimiz, baba. "

"'Baba' dediğini duymayı seviyorum-çok tuhaf bir sesin var. Yap
Biliyor musun, Heather, ben-ben-ben-ben ... "

"Sen ne zaman, baba?"

"Boş ver; kendimi unutuyordum. Çok fazla yaşadım
Beni en son gördüğün için, çocuk, o zamandan beri çok hasta olduğun zaman
Penelope Despard's. "

"Hindistan'da o uzun yıllarda kendinizden zevk almadın mı baba?"

"Kendimden zevk almak mı? Seni korusun, disiplin çok şiddetliydi." İşte benim
Babam güldü ve sonra kollarımı boynundan açtı
Ve beni nazikçe kanepeye koydu ve odaya ayak uydurmaya başladı.

"Vahşi bir canavar kendini bir kafeste beğenirken, ben de küçük heather; ama
Bitti, şükürler olsun, bitti; Ve-oh, çiz!-Bahsetemem
BT! Heather, yeni kıyafetlerini nasıl buldun? "

"Yeni kıyafetlerim yok," diye cevapladım, "
Black Frock Bana Westminster'de geldiğim geceyi verdin
otel. Bunu her akşam koydum çünkü Lady Carrington giyiyor
akşam yemeğinde güzel bir şey. "

"Ama diğer tüm kıyafetlerinizle ne yaptın?"

"Sana söyledim baba, onları giymezdim. _She_ onları bana verdi."

"Şimdi, buraya bak Heather, bir kez ve her şey için bu çılgınlığı durdurmalısın.
Seni sevmeyi bırakmamı istemediğinizi varsayalım. Peki olmalısın
Üvey annene iyi ve onun kıyafetlerini kabul etmelisin
Sana verir. O ve ben şık bir bölümde güzel bir ev alıyoruz
Londra ve sen bizimle yaşayacaksın ve eğer o sana iyi olacaksa
Ona karşı iyi olacaksın-aksi halde değil, anlamıyorsun
aksi takdirde. Ve eğer seni ona kötü görürsem ya da havalar koyarsam, neden, ben
Senden vazgeç. Beni tutmak istiyorsan onu alman gerekecek ve bu
uzun ve kısa. "

Her yerde titredim; Kahramanlar Kahramanım-onun yerinden yuvarlanıyordu
Galerimde mi?

"Söz, çocuk, söz," dedi babam, korkunç.

"Yaparsam seni mutlu edecek mi?" Söyledim.

"Evet. Sana tüm kızlardan küçük ördek diyeceğim-seni seveceğim
Her şey, ama biz üçü uyumlu olmalıyız. Bize kadar burada kalacaksın
Geri dönün ve geri döndüğümüz gün yeni evde olmalısın
Bizle tanışın ve güzel frock'larından birini giyeceksin ve sen
_she_ dediği şeyi yap. Bu senin kendi hatan, heather, yapmam gereken
İsmini çok sık getirin. Yine de onu korusun, mücevher! Benim
Küçük aşk, gün uzun olduğu kadar mutlu olacağız. Korkunç
eski moda, şimdi üvey anneleri kötüye kullanmak düşük aşağı-sen değilsin
Bunu anla, Heather? "

"Yapmıyorum," diye cevapladım. "Sanırım istediğini yapmalıyım, çünkü yapamam
Sensiz yaşa, ama eğer-eğer-bunu bulurum _quite_ geçmiş rulman-
Penelope Teyzeye mi döndün? "

"Beni korusun, onu geçmişte bulamazsın! Böyle düşünmemize gerek yok
acil durum. "

"Ama söz ver bana, baba sevgilim-eğer onu geçmiş bulursam, gidebilir miyim
Penelope Teyzeye mi döndün? "

"Ah, evet, evet, evet-seni susturmak için herhangi bir şey çocuk. En çok sensin
Karşılaştığım kırılgan ve bencil yaratık. Görünmüyorsun
Bir dakika boyunca başka birinin ne hissettiğini anlayın. "

“Yerleşti ve mutlu olmaya çalışacağım” dedim.

"Bu doğru. Şimdi, her türlü komik şeyden bahsedelim. Yapmadım
yarısı farklı jonasların ne de papağan hakkında duydu
Sadece 'Kapıyı çalmayı bırak!' 'Deyin.

"Baba," dedim, büyük ciddiyetle, "Anastasia'yı geri alabilir miyim?
Geri dönerse bana çok yardımcı olurdu. "

"Beni korusun!" dedi babam, kırmızı yüzünü ovuşturarak, "Ona sormalıyım
hanımefendi. Bunu göreceğim; Bunu göreceğim küçük kadın. Şimdi, o zaman,
Ayağa kalk ve sana bakmama izin ver. "

Ayağa kalktım. Snuff renkli elbisemi ve elektrik giyiyordum
Işık ve yangın ışığı karıştı, ıssız, uyumlu, küçük bir
figür.

"Bu dakika üst katta koş, Heather ve güzellerinden birini giy
Frocks. Bir kesinlik için geri dönmediklerini biliyorum, çünkü söyledim
Lady Carrington onları tutacaktı. Size söyleyebilecek bir hizmetçi bulun
Nerede oldukları ve bir tane koyun ve aşağı inin ve seni görmeme izin ver. "

Bana gülümsedi. Elbette böyle bir büyüleyici olan hiç kimse yoktu
gülümsemek. O zaman ona yardım etmek için kalbini keseceğini hissettin
Sana o gülümsemeyi verdi, çiğnenmek için ayağa kalkacaksın
Parlak mavi gözlerindeki bu ifadeyle sana baktığında.

Çok yavaş yukarı çıktım. Lady Carrington'un hizmetçisi içinde oldu,
Ve ona dedim ki, bir sesle:

"Güzel yeni frock'larımdan birini istiyorum. Alabilir miyim?"

Kadın bana şimşek bir bakış attı ve şu anda ben
Uzun kıvrımlara düşen en yumuşak, en hafif, parıldayan gri giyinmiş
gençliğimin etrafında. Düzgün bir şekilde tuttum ve aşağı koştum.

"Haziran ayında gülüm var!" dedi baba, geldi ve beni onun içinde aldı
kollar. Bundan sonra eski tarzında sohbet etti, ama daha önce gitti
Lady Carrington kiliseden döndü. Geri döndü, eşlik etti
Kaptan Carbury. O zaman çizim odasındaydım ve bol miktarda
Yanaklarımdaki renk, babanın ziyareti için beni çok heyecanlandırmıştı.
Kaptan Carbury bana hüzünlü bir bakış attı ve benimkine yakın bir sandalye çizdi.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" Dedi, aniden.

"Ne?" Diye sordum.

"Yarın düğünden sonra çok güzel olurdu ----"

Titredim ve kendimi düşmekten alıkoymak için sandalyemi tuttum. Hissettim
Karanlık gözleri yüzüme sabitlendi.

"Yarın töreninden sonra," diye devam etti, "sen ve bayan
Carrington ve ben günü geçirmek için Hampton Court'a gittik. Aşağı gideceğiz
Motor arabamda, daha sonra geri gel ve kasabada yemek yiyin ve sonra
tiyatro. Ne düşünüyorsun? Lady Carrington'ın oldukça olduğunu biliyorum
kabul edilebilir. "

"Gitmemi ister misin, Kaptan Carbury?"

"Evet, seni çok istiyorum."

"Şey, eğer yapacağım, eğer seni memnun ederse," dedim.

Bana sürekli baktı, sonra ileri eğildi-sesini düşürdü.

"Ben de bir galeri var," dedi, "
Kahramanlar, ama ünlü kahramanlarım ve şu anda verdiğinde
Benim için gerçek iradenizi kaldırın-kendinizi forgot-seni içeri koydum. "

"Ah, teşekkür ederim," dedim ve gözlerim gözyaşlarıyla dolu.

Kaptan Carbury erken gitti ve Lady Carrington'a gittikten sonra
Yanımda oturdu ve benimle konuşmaya başladı.

"Sen ve o ünlü arkadaşsın," dedi, "ve ben çok mutluyum. Belki de ben
Ancak size Vernon'un en büyüleyici bir
kız. Onunla tanışmanı isteyeceğini biliyorum-bir sonraki evli olacaklar
yaz."

"Ah, umarım onun için yeterince iyi."

"Umarım öyle. Adı Lady Dorothy Vinguard. O güzel
Ve-ve zengin-ve halkı Surrey'de güzel bir yerde yaşıyor. "

Aniden bir hafıza aklımda yanıp söndü.

Bir soru sordum:

"Baba neden Kaptan Carbury ile geceyle tanışmayacağını söyledi?
Akşam yemeği? "Dedim.

Lady Carrington renkli. Kalktı ve ateşi oldukça dürttü
kuvvetli bir şekilde.

"Neden bu kadar kızarıyorsun?" Söyledim. "Baba neden onunla tanışmasın?"

"Görüyorsun, o bir ordu adamı," diye yanıtladı Lady Carrington.

"Ama bunun onunla hiçbir ilgisi yok," diye yanıtladım. "Babam orduda,
fazla."

"Çok fazla soru sorma, Heather."

"Babam onu ​​görmek istememenin bir nedeni var mı?"

"O olabilir, canım, ama eğer varsa sana söyleyemem."

"Bu yapmayacağın anlamına geliyor," diye yanıtladım.

"Çok iyi-yapmayacağım."




Bölüm VIII


Lady Carrington ve ben Westminster, St. Margaret's'e gittik, benim
Baba Lady Helen Dalrymple ile evlendi. Hiç evliliğe tanık olmamıştım
daha önce tören ve çok sıkıcı ve kasvetli bir olay düşündü. Fikirlerim
Bir gelinle ilgili olarak, her zaman aşırı derecede olması gerektiği olmasıydı
Genç ve çok güzel ve şimdi Lady Helen'i gördüğümde, hepsi sarkıyor
ve kırılgan ve bence oldukça eski, onun güzel honiton bile değil
Dantel perdesi, ne de bazı parıldayan malzemelerin enfes elbisesi, itiraz etti
benim için en azından. Gözyaşlarını koruyabiliyordum zorluktaydı
Babamın kafasının arkasına sıkıca sabitleyerek gözlerimden. BEN
ne kadar kelleştiğini tekrar fark ettim, ama sonra omuzları çok
geniş ve en azından eğilmedi ve muhteşem bir erkekçe vardı
bir çeşit hava. Evlilik hizmetini dinlerken yardım edemedim
o başka zamanı, yıllar önce hayatında, gençliğimi aldığında düşünmek
Annem, ben bebekken ölen annem. O gençti
O zaman, gelin de öyle-oh, ikincisine sempati duymadım
evlilik!

Lady Carrington, beyaz bir elbise giymemde ısrar etti ve ne zaman
Tören bitti, hepimiz Westminster Hotel'e gittik, burada
hafif ikramlar, çay ve kahve ve şampanya
Nefret etti ve sadece en küçük yudumları alır. Tarafından ve Lady Helen
Elbisesini değiştirmek için yukarı çıktı. Tekrar muhteşem bir şekilde aşağı indi
"Yaratılış"-Çünkü etrafımdaki bayanları duyduğum kelimeydi
Onu ve kafasında büyük bir resim şapkası ile tanımlamak. Beni bir kez öptü
Ya da son anda iki kez ve bana iyi bir çocuk olmamı söyledi. BEN
Ondan nefret ettiğim kadar nefret eden öpücükler, ama baba, sevgili baba, uyduruldu
her şey için. Beni kollarında yakaladı ve beni sıkıca sıktı
Meme ve dedi ki: "Tanrı seni kutsasın, sevgili küçük kadın!" ve daha sonra
Gittiler ve Lady Carrington ve ben birbirimize baktık.

"Şimdi, sevgili Heather," dedi neşeyle, "Motor geri döneceğiz
elbiselerimizi değiştirmek için evime, zamanında olmak için
Yüzbaşı Carbury bizim için arabasını yuvarladığında. Hatırlıyorsun canım
Bugün Hampton Mahkemesine gideceğimizi ve bir dakikamız yok
kıyamamak."

"Ah, bir dakika değil," diye yanıtladım ve alkışladığını hissetmeye çalıştım ve
heyecanlı. Bir süre sonra Kaptan Carbury ortaya çıktı ve başka bir şey yoksa
cesurca davranmak istemenin nedeni,
Beni Galerisine koyan adamın önünde korkaklık gösterisi
Kahramanlar.

Hampton Court'a gittik ve kaptan kendini bir
Çok neşeli rehber, o kadar ki kendimi gülürken buldum
üzüntü ve ne zaman yaptım Lady Carrington bana onay verdi
gülümsemek.

"Heather'a sen ve Dorothy, Vernon'dan bahsediyorum," dedi.
Eski sarayın her yerinde bulunduktan ve kendimizi bulduktan sonra
Nehirle karşılaşan otellerden birinde çay.

Kaptan Carbury bana hızlı bir bakış, biraz şaşkın, biraz üzgün,
o zamanlar beni şaşırtan bir tür bakış ve anlamı
sonraya kadar anlamamaktı.

"Bir gün Dorothy'yi tanımalısın," dedi. "Onun resmim var
İşte "-Saat cephesine dokundu-" Seni ve yanından göstereceğim. "

Bunu söylediği gibi, gözlerime dolu görünüyordu ve benden daha fazlasını fark ettim
Hiç onun içindeki üzücü ifade. Bunu merak ettim ve sonra düşüncelerim
Lady Dorothy Vinguard'da dolaştı. O ne tür bir kızdı? O muydu
Galerimde bir yer işgal eden adamla evlenecek kadar güzel
Kahramanlar?

Lady Carrington ile oldukça mutlu bir iki hafta geçirdim. O nezaketti
Kendisi bana ve bana çok değerli bir tavsiye verdi. Aldı
Birçok ilginç manzara görmem ve kaptan Carbury eve geldi
neredeyse her gün. Bir gün beni görmeye Lady Dorothy'yi getirdi. Ben
uzun boylu, çok soluk, ince bir kız olduğunda iç çizim odasında oturmuş,
En güzel giyinmiş, odaya girdi. Yüzü tam olarak gibiydi
balmumu bir bebeğin; İçinde bir ifade hurdası yoktu, ne de
En azından anlaşılmaz mıydı. Baktığımda ilk izlenimim
Ona istihbarat istiyordu, ama sonra fikrimi değiştirdim, çünkü
Açık mavi gözleri tuhaf bir şekilde dikkatliydi ve bakmaya devam etti ve
Bana bakıyorum, sanki beni okuyormuş gibi. İmkansızdı
Kaptan Carbury'nin ona adanmış olup olmadığını söyleyin; Ona emretti
İyi bir anlaşma hakkında ve en ufak kıyafetlerine itaat etti. Tüm tuttu
Kendi kendine de konuşma ve ne o ne de ben
kelime. Bu kadar hızlı konuşan ama yine de söyleyen biriyle tanışmadım
Hiçbir şey. Hakkında konuşmaya başladığı her konu değişti
Bir diğeri, ne cevap vermeyi istediğimizi düşünmeye başlamıştık.
Böylece konuşması bana sonunda yoğun bir yorgunluk hissi verdi ve
Kaptan gibi gerçekten zeki ve ciddi fikirli bir adamın nasıl olduğunu merak ettim
Carbury hayatını onunla geçirme düşüncesine dayanabilirdi.

Bir süre sonra odadan çıktı ve sonra bana harika bir
esneme, mükemmel bir sevgili olduğunu ve kendisinin yoğun olduğunu
mutlu.

"Tabii ki, aşık olacak ve bir gün nişanlanacaksınız" dedi.
"Oldukça iyi görünüyorsun, eski dünya tarzında; şahsen, ben
Güncel bir tür güzelliğe hayran kaldım ve biliyorum ki, biliyorum ki
Vernon. İfade ettiği gibi, 'tüm ateş ve
tavada yanıp sönüyor. ' Yani, eminim, eğer seni nasıl tanımlayacağı, eğer
Seni hiç tanımlamak için kendisini rahatsız etti. "

"Olacağını sanmıyorum," dedim çok kırmızıya döndüm. Söylemeyi özledim
Kahraman galerisinde olduğum bu kibirli kız, ama hissettim
İçgüdüsel olarak böyle bir bilgi sadece onu
Kıskanç ve bu yüzden kaçındım.

Kaptan Carbury tarafından ve geri döndü ve ikisi de gitti. O
Kesinlikle çok zarifti. Zarif bir Çin gibi bir şeydi ve,
Daha sonra Lady Carrington'a söylediğim gibi, onu almak istediğinde
Onunla ilgili görüş:

"Ona bakmaktan neredeyse korktum, korktuğu için kırılması gerektiği için."

Lady Carrington benim açıklamama güldü ve bilmediğini söyledi
çok keskin bir karakter gözlemcisi olduğumu.

Bu, en nazik arkadaşımla son günümdü, çünkü bir sonraki ben
Hanbury Meydanı'ndaki Lady Helen'in evine gitmekti. Hiçbir şey bilmiyordum
Londra'nın bu kısmı ile ilgili her neyse veya en akıllıca nerede
Evler, ne de "şık insanların" kendileri dedikleri yerdeydi.
ikamet etti, ancak Lady Carrington bana Hanbury Meydanı
Şık dünyanın çok kalbi ve bu Lady Helen'in evi biriydi
bütün meydandaki en büyük ve en yakışıklı.

"Ama neden Lady Helen'in evi deniyor?" Diye sordum. "Elbette bu benim
babası. "

"Tabii ki öyle," diye yanıtladı ve tıpkı
Bir şey tutmasına rağmen. Bu görünümü ne sıklıkla görmüştüm
yüzünde-ve ne sıklıkla, ne sıklıkta beni şaşırttı ve nasıl
Tamamen anlayamadım. Lady Carrington'u sevdim;
Bana iyiydi ve ertesi sabah ona güle güle yaptığımda
Gözler gözlerimi doldurdu.

"Şimdi anla Heather," dedi, "Beni ne zaman istersen buradayım
hizmetiniz. Senden önce yeni bir hayat açılıyor çocuğum, ama yapacağım,
Tabii ki, arkadaşın olun, ölü annen için ve ---- "

"Evet, evet?" Ben ağladım. "Gerisini söyle, gerisini söyle!"

"Ve küçük Heather, babanızın anısı için."

"Seni anlamıyorum," dedim; "Sen ipucu veriyorsun ve bir şeyleri benim karşı
Kendi sevgili babası-oh! Bir daha yapma! Gerekirse konuş, ama
Bir daha asla ima etmeyin! "

"Sözlerim hakkında hiçbir şey düşünmeyin," dedi Lady Carrington; "Onlar
söylendi. Bana karşı dönme, küçük Heather; ihtiyacın olabilir
dostluk."

Gerçekten de, bu dostluğa ihtiyacım vardı ve yakında. Ama hissettim
Uzaklaşırken Lady Carrington'a neredeyse kızgın.

Kesinlikle Hanbury Meydanı'ndaki ev çok akıllıydı; hepsi olmuştu
Yeni var, geline hazırlanırken. Dışarıda yeni boya vardı
Ve yeni boya ve güzel wainscots ve yumuşak kağıtlar,
her pencerede çiçek kutuları vardı ve zeminler kaplandı
Ağır çamurlu halılar ve knick-backs ve çiçekler vardı ve çok
Her turda bir tane selamlayan pahalı mobilya. Kısacası büyük bir evdi
Ön merdivenler ve arka merdivenler ve sayısız odalar olan bir konak. A
Benim için çok güzel bir oda ayrılmıştı. Buna deniyordu
"Unutmum-NOT" Odası ve birinci kattaydı. Bir banyo vardı
Sıcak ve soğuk su, kendime oldukça; Ayrıca bir giyinme odam vardı
Harika bir tuvalet masası ve yıkama eli standı ve aletleri ile
tuvalet. Ve yatak odamda ceviz odunundan yapılmış harika bir gardırop vardı ve
Güzel küçük yatak, dantel çelişkili yastık kaymaları ve çarşafları vardı. Değin
Bu odaya girdim, hiç böyle bir lüks hayal bile etmedim.

Bana adının Morris olduğunu söyleyen çok temiz, sessiz görünümlü bir kız benimle tanıştım
odamın eşiğinde.

"Ben senin özel hizmetçisiyim, bayan," dedi. "Lady Helen yapacağımı söyledi
Size yardımcı olacak her şey. "

"Ama sen Anastasia değilsin," diye yanıtladım.

Kız geri döndü ve bana baktı.

"Anastasia kim, bayan?" Diye sordu, bir dakikalık duraklamadan sonra.

"Ah," diye cevapladım, "Anastasia benim sevgili yaşlı hemşirem; beni eve getirdi
Hindistan yıllar ve yıllar önce ve daha sonra onu kaybettim. Baba istiyorum
Onu tekrar bulmak için, çünkü gerçekten hizmetçem olmasını diliyorum. "

"Belki metresimle konuşacaksın, bayan," diye yanıtladı Morris
ağırbaşlı ses.

"Neden öyle?" Diye sordum. "Babam Binbaşı Grayson ile konuşacağım."

Kız cevap vermedi, ama bir gülümseme, tuhaf bir gülümseme olduğunu fark ettim,
dudaklarının etrafında durdu.

"Belki bayan," dedi, bir duraklamadan sonra, "
Sandıklarınız, Ladyship ve Binbaşı için Çay Time ile burada olabilir,
Ve elbette, onlarla tanışmaya hazır olmayı isteyeceksiniz ve dilediğiniz
Saçını düzenlemem ve öğleden sonra frock'unuzla size yardımcı olmalıyım
onlar gelmeden önce. "

Yanımda giydiğim küçük bir çantadan biraz anahtar aldım.

"İstediğin gibi yap," dedim.

Alçak bir sandalyeye oturdum ve onu izledim. Sonra aniden dedim:

"Korkunç elbiseden bıktım!"

"Ah, bayan!" Morris'e dikkat çekti, sakin yüzünü benimkine yükseltti, çünkü
bu zamana kadar dizlerinin üstünde, en büyük bagajımı açığa çıkardı, "yaptım
Genç bayanların elbiseleri için yaşadıklarını düşünün. "

"Şey, ben o genç bayanlardan biri değilim," diye cevap verdi. "Asla
Birkaç hafta öncesine kadar elbise düşündüm. Ben elbiseyi giyerdim
Sabah ilk kalktığımda giymek ve hiç düşünmedim
Yatağa gitmek için tekrar çıkarana kadar. "

"Çok sessiz bir şekilde yaşamış olmalısın Bayan."

"Mantıklı bir şekilde yaşadım," diye yanıtladım.

"Bunu kendim için sevmemeliyim, bayan."

"Belki de değil, belki de boşsun-boşuna insanlara dayanamıyorum."

Kız renklendirdi ve tekrar bagajın üzerine büküldü. Dirseklerimi dinledim
Dizlerim, ellerimi yanaklarıma bastırdı ve ona baktı.

"Seni rahatsız etmek istemiyorum Morris," dedim; "İkimizin olmasını istiyorum
Arkadaşlar."

"Teşekkürler Bayan."

"Ama söylemek istiyorum," Devam ettim "
Sabah için özel bir elbise giymek zorunda kalacak ve başka bir
Öğleden sonra giyin ve yine de çay geldiğinde başka bir elbise ve
Akşam yemeği için başka bir elbise. Özel olarak, bence oldukça kötü ve ben
Elbette benimle aynı fikirde olmalısın. "

"Toplumda yapılan şey bu, bayan," diye cevapladı kız. "Hepsi yapıyor
Bunun gibi, en iyi toplumda hareket edenler. "

Hızla açmaya başladı ve ben onu izledim. İçine yansıydım
Kendim, olduğumlar dışında kıyafetsiz Hill Manzarasını bıraktığım
giyiyor ve küçük gövdelerimde ne var. Şimdi birkaç tane vardı
Büyük gövdeler ve onlar sıkıldılar, en yenisiyle dolu ve basıldılar.
en harika elbiseler; Ve elbiselerin yanı sıra mantolar vardı ve
paltolar ve opera pelerinler ve her türlü en zarif, en çok
Dünyada mükemmel iç çamaşırı. Morris hızlı bir bayan hizmetçisiydi; o
Görevlerini iyice iyi anladı. Yakında paketini açmıştı
Sandıklarım ve sonra bir elbise giymem gerektiğini önerdi.
Ladyship ve Binbaşı selamlamak için en cennet mavisi,
Grayson. "Gerekli mi?" Dedim. Ve "Kesinlikle öyle" diye yanıtladı.
Ve bundan sonra onun manipülasyonlarına sundum. Bana yardım etti
giyin, saçlarımı basit ve çok bir şekilde düzenledi ve sonra
Bana eleştirel baktı.

"Şu anda hepim miyim?" Diye sordum.

"Evet, Bayan, bence güzelce yapacaksın."

Ona teşekkür ettim ve aşağı koştum. Üç, hatta dört vardı
Her biri diğerine açılan eve çizim odaları. Ben seçtim
en küçük çizim odası, kendimi kolay bir sandalyeye koydu ve
Her şeyin tadını çıkarmak üzere olduğumu hayal edin; Ama kalbim atıyordu
Korkunç bir şekilde ve ben dördünün her birinin
Çizim odaları iğrençti. Resepsiyon gibi en az şey değildi
Lady Carrington's Odalar. Orada mobilya zengindi ve yine de
basit; Aşırı kalabalık duygusu yoktu, masalar yüklü değildi
Knick-backs ve nispeten az sandalye ve salon vardı,
Sadece insanların kullanması için yeterli. Duvarlar çıkarılmamıştı, ancak
Bir veya iki fotoğrafla, Üstatların Eserleri. Daha fazlası yoktu
Her odada iki resim, için Lady Carrington bana
Resimler hepsinin en zengin süslemeleriydi ve onunla tam olarak kabul ettim.
Şimdi bu odalar tamamen farklıydı-sandalyeler, masalar,
Kanepeler, salonlar, büyük piyano, küçük piyano, klavsen,
Dönen tekerlek, Pianola, bir düpedüz hissi verdi
baskı. Duvarlar her türlü resimlerle yüklüydü ve
Açıklama-bazıları en azından hayran olmadım; Ve orada
Yaşlı Çin ve Old Cam, çok güzeldi, hiç şüphem vardı, ama
Ben son derece ahenkli. Yakında bu odaların ne olduğunu keşfettim
İhtiyaç duyulan bir dinlenme duygusuydu. Gözün olduğu tek bir nokta yoktu
sessiz kalabilir; Nereye bakarsa bakmaya meyilli hissedilen ve
Bağlayın ve atlayın ve inceleyin. Ben sonucuna vardım
Teyze Teyze Penelope'nin evde çok sade küçük çizim odası
Bu.

Akıllı mavi üniformada aşırı derecede uzun bir genç adam tarafından ve açık attı
katlanır kapılar ve aynı üniforma içinde eşit derecede uzun bir genç adam
gümüş bir tepsi ile girildi. İlk odaya gelen adam çekti
bir masa dışarı ve tepsiyi üzerine yerleştirdi ve şu anda üçüncü bir adam
miktarda yiyecekle ortaya çıktı. İlk adam ateşi kaldırdı
ikincisi, çayın oldukça hazır olduğu gerçeğiyle tanıştı ve
Daha sonra üçü odadan ayrıldı, kapıyı yumuşakça arkalarından kapattı.
Kadife sırtları beni ezdi; Kapının patlamasını istedim; İstedim
İyi, yüksek, sağlıklı bir gürültü duymak.

Evet, evdeydim babamın evindeydim ama gerçeği söylemek gerekirse, asla
Hayatım boyunca daha az ev benzeri hissettim. Kendimi döktüm
Bir fincan çay ve bir lokma ekmek ve tereyağı yedi. Aniden benden önce
İlk fincan çayımı bitirmiştim, salonda hızlı sesler duydum;
Ayak sesleri ve birlikte konuşan birkaç ses vardı; insanlar
o zaman acele ediyor gibiydi ve bir staccato sesi duydum
Derin bir ton, tanıdığım ve sevdiğim derin bir tonla karışıyor.
Sonra sesler ve ayak sesleri, büyük bir adam ve
Leydi dış çizim odasına girdi ve doğrudan küçüklere geldi
oturduğum oda. Adam yüzünün her tarafına gülümsedi, dedi,
"Hallo, küçük kadın!" Beni kollarında yakaladı ve öptü; bayan
Soğuk bir şekilde, "Nasılsın, çocuk? Bana bir fincan çay dök ve ol
hızlı; Ben tükenme ile bayılıyorum. Gordon, yukarı çıkacak mısın ve
Büyük katınızı çıkarın ve sonra aşağı inin ve
Christian? "

"Ah, ama kalmalı," diye cevapladım, çünkü yüzünü hissediyordum ve
Onu tekrar tekrar öpüyor ve yanağımı ona karşı ovuştur.

[İllüstrasyon: "'Ah, ama kalmalı,' cevap verdim.]

"Gordon, lütfen hemen git," dedi karısı.

Ellerim serbest bırakıldı, Binbaşı Grayson'un mavi gözleri dolu görünüyordu
bana ait. Kesinlikle babanın gözleri tüm dünyada en harikasıydı.
Bana derinliklerinde tutacak gibi görünüyordu.
Duygu, eğlence, isteksiz, yarı utanmış, yarı memnun, yarı çocuksu
Her zaman orada olan ve her zaman yarısı olan bir pathosun tövbe, üzüntü
gizli ve ayrıca bir queer ve tarif edilemez asalet, ki
onu yıllarca görmediğim gerçeğine rağmen ve
Dünyevi bir kadınla evlendiğine rağmen
Beni çok mutlu etmiş olabilir, büyümüş ve güçlendirilmiş gibi görünebilirdi
yüzü. Ellerinden birini bana öptü, Lady Helen'in mücevheri büyüttü
Dudaklarına teslim, ona eğildi, gülümsedi ve ayrıldı.

"Büyüleyici görgüleri var," dedi ve sonra bana döndü.

"Bana yemek getir, çocuk," dedi; "Bugün beni beklemeni istiyorum; ben
yorgun; Çok kaba bir geçişimiz vardı. Yarın seni eline alacağım
Ama zaten çok gelişmişsiniz. Evet, baban var
Keyifli davranışlar-henüz kazanacağız; Ama bu bir savaş olacak. "

"'Kazanmak' ile ne demek istiyorsun?" Diye sordum.

"Gereken hiçbir şey müdahale etmek," diye cevapladı biraz keskin bir şekilde;
"Beni sadece bir kez dinle. Ben Lady Helen Dalrymple değilim
Hiçbir şey ve fethetmeye eğildiğimde fethetmiyorum. Şimdi o zaman beni getir
kek sepeti; Kırılmaz bir şekilde açım ve tutkum var
çikolata."

Ona ihtiyaç duyduğu şeyi verdim ve bana bakmadan yedi, ona
Keskin gözler dolaşıyor ve odayı dolaşıyor.

"Neden, ne kadar iğrenç!" Aniden haykırdı. "Ne kadar yanlış
Clarkson! Bu odadaki perdelerin olacağı emir verdim
Gül-pembe; Bu donuk mavi iğrençler aşağı inmelidir; Sahip Olmayacağız
Onlar-kimsenin tenini denediler. Çocuk, iyilik uğruna yapmayın
Bak! Ve yine de, gel ve sana bakmama izin ver. Bu mavi elbise sana uygun;
Ama sonra gençsin ve mavi için bir teniniz var. "

Elimi bir dakika okşadı, sonra derinden esnedi.

"Evde olduğum için mutluyum," dedi. "Artık olmadığında bir balayı
Young, en azını söylemek için yorucudur ve ben otelden bıktım
hayat. Zaten 'evde' davetiyelerimi gönderdim ve bir sonraki için
Birkaç gün ev her öğleden sonra sıkışacak. Olmalısın
Mevcut-neden, elbette, sen-kaşlarını bir araya getirmez
O. Sana iyi bir üvey anne olmak istiyorum, Heather. Ah, işte geliyor
Gordon. Gordon, şimdi çok sunulabilir görünüyorsun. Bana yakın otur
Kanepe ve Heather'ın sana biraz çay vermesine izin ver. Kendi sahibi olmak güzel
Kız beklemek için kız, değil mi? "

"Çok güzel," dedi Binbaşı; "Zarif güzel. Biz düşünmek için
Kendi çocuğumuz var Helen! "

"Bunu düşünmüyorum," diye yanıtladı Lady Helen. "Benim geleneklerim değil
Kendimi tecavüze sok, ama Gordon, çok ciddiyim
Bu perdelerden memnun değildi. "

"Perdeler, canım-onları ne rahatsız ediyor? Onlarda yanlış bir şey görmüyorum."

"Ama yapıyorum. Clarkson'un insanlarına gül rengi, yumuşak gül rengi ve
Mavi gönderdiler-bir daha asla Clarkson'a hiçbir şey almayacağım. "

"Değiştirilmeli, en tatlı olanlar," diye yanıtladı babam.

O zaman ona bir fincan çay veriyordum ve elim salladı. Benim
Üvey anne bunu fark etti; Dedi, keskin bir sesle:

"Heather, bana bir fan al; o ateş cildimi bozacak."

Onu getirdim. Kendisi ve ateş arasında tuttu.

"Bu arada, Gordon," dedi aniden, "Çocuğa söylememiz iyi olur
Şimdi."

"Ah, ne?" Biraz şaşkınlık ve alarm sordum.

"Gerçekten, Heather, bu kadar gereksiz heyecana yol vermene gerek yok. Bir yıl
eğitimimin sizi tamamen değiştireceği. Sadece bahsetmek istedim
İsminizin artık Grayson olmadığı gerçeği; Gelecekte sen Heather'sın
Dalrymple. Babanız ve ben ikinizin de adımı aldığınızı kabul ettik;
Bu, bir para meselesi olduğunda sıklıkla yapılan bir şeydir. Ben tutuyorum
Çanta telleri. Ben para açısından çok cömert bir insanım; Ana,
Canım, buna tanıklık edebilirsin. "

"Yapabilirim, Helen. Asla senin gibi değildi, sen harikasın."

"Bu yüzden gelecekte küçük Heather Dalrymple'sın," diye devam etti
üvey anne "ve baban ve ben büyük ve Lady Helen Dalrymple.
Bitti, çocuk, yerleşti; Avukatlar hepsini düzenlediler.
Grayson korkunç bir isim; gerçekten minnettar olmalısın
Senin için değiştirme gücümle. Beklemeye bile gerek yok
evlilik; Değişim aynı anda gerçekleşiyor. "

"Ama kendi ismimi tercih ediyorum," diye cevapladım. "Adına sahip olmak istemiyorum.
Baba, lütfen konuşun-baba, ben Heather Dalrymple değilim! "

"Ah, bu konuda hiçbir karışıklık yapmayın, çocuk," diye yanıtladı babam. "Uzun zaman önce
Hiçbir şeyin bir giymediği gibi,
yaygara. Şimdi canım, iyi, tatlı, küçük heather, yapmak zorunda kalıyorum
Düzenlemenizin sizi daha önce yaşlılığa indirmeyi vaat ettiğini söyleyin
Zamanın. Her şey hakkında karıştı. Kendini neredeyse içine karıştırdın
Seni Penelope Despard ile terk etmek zorunda olduğumda mezarın ve
Yine de her zaman senin için ne kadar iyi eski kalem oldu! Ve sonra sen
Olmak üzere olduğumu duyduğunda yeni annen için çok kaba
evli."

"Ah, tüm bunları unutmaya ve affetmeye hazırım," dedi Lady Helen. "
Çocuk gençti ve şaşkınlıkla alındı. Bugün yeni bir dünyaya giriyoruz. evet
onun için elimden gelenin en iyisi; Benim için elinden gelenin en iyisini yapmalı. Eğer iyi bir kızsan
Heather, kızım olarak ne kadar mutlu bir hayata sahip olacağını göreceksin. "

"Lütfen, lütfen, baba," dedim aniden, "
Hizmetçim mi? Üst katta kendini Morris diyen bir kız var ve diyor
O benim hizmetçim, ama gerçekten Anastasia'yı geri istiyorum. "

"Onun hanımefendiye sor ve bunu güzel bir şekilde yap," dedi babam ve o
Elime eğlenceli bir tutam verdi.

"Ve bu halı," diye mırıldandı Lady Helen. "Özellikle söyledim
halı soluk yeşil olacaktı, bu tür çok yumuşak yeşil
Her şeyi başlatır ve bu-büyüklük zarif!-Bu bir tür solgun
Mavi, perdelerin tonu bile değil. Ne kadar iğrenç! Evet, Heather,
Evet-nedir? "

"Sana sormak istiyorum, lütfen," dedim, "Anastasia geri dönebilirse?"

"Anastasia?" dedi Lady Helen. "Onu hiç duymadım. O kim?"

"Ben Hindistan'dayken hemşiremdi ve baba ile yelken açtı
ve ben iyi gemide _pleiades_. Oh, baba! Hatırlamıyor musun
Bana verdiğin cazibe ve nazik galeriler ve müreffehden nasıl bahsettik
Rüzgarlar? Ve baba, işte cazibe, sevgili eski cazibe! "

"Benimle konuştuğunda," dedi Lady Helen, "
Bana bak. Kadını istiyorsun-adının ne olduğunu söyledin? "

"Anastasia. Oldukça güzel bir isim," diye cevapladım. "Onun benim olmasını istiyorum
Morris yerine hizmetçi. "

"Hizmetçiniz olmak için mi?"

"Lütfen, lütfen, Lady Helen."

"Dikeni yapabilir mi? Blouses yapabilir mi? Saçları şık bir şekilde düzenleyebilir mi?
Yapılması gerektiği gibi elbiseni giyebilir mi? Ben de söyleyebilirim
Bir keresinde yanımda solgun, gawky bir kız almayı düşünmüyorum. Sen
Uygun bir hizmetçiniz varsa, olabildiğince ve isteyerek güzel görünmeli ve yapmalısınız ve ben
kıyafetlerinize katılın. Elbiselerinizi aldıklarında değiştirebilir mi?
küçük _utre_? Kısacası, kadın bir bayan hizmetçisi mi? "

"Eskiden benim hemşiremdi ve onu seviyorum," diye cevapladım.

"Muhtemelen onu geri alamıyorum. Bir daha bahsetme. Ve şimdi,
Heather, söyleyecek başka bir şeyim var. Bana hitap ettiğinde değilsin
Bana 'Lady Helen' demek için, 'Anne' demelisin. Gerçek şu ki yapamam
Duygusal saçmalık dur. Kendi annen onun mezarında
uzun yıllar. Eğer sana anne olarak hareket edersem,
başlık. Şimdi kelimeyi söyle; Bunu söyle-söyle, 'Lütfen anne, gidebilir miyim
Özel oturma odamın üst katında, seni ve babayı bırakabilir miyim
birlikte yalnız mı? ' Sözleri söyle, Heather. "

Çok soğudum ve yüzümün beyaz olduğuna şüphe yok.

"Evet, Heather, sözleri söyle," diye bağırdı baba.

Mavi gözleri son derece parlaktı ve canlı bir nokta vardı
Her iki yanaklarında da renk. Bana böyle bir özlem dünyasıyla baktı,
Neredeyse korkunun böyle bir ifadesi, onun uğruna verdim.

"Babam aşkına istediğini yapacağım," dedim yavaşça. "Ben
Çocuğun değil ve sen benim annem değilsin. Annem mezarında,
Ve ismini yaşadığında Dalrymple değil, Grayson'dı; Ama eğer yaparsa
Babam 'anne' demem için mutlu, söyleyeceğim. "

"Beni en çok mutlu ediyor, benim küçük heather," diye bağırdı benim
baba.

"O zaman senin için yapacağım baba," dedim.

Lady Helen bana kaşlarını çattı. Yavaş yavaş odadan çıktım.




Bölüm IX


Şüphesiz, az ya da çok hızlı bir şekilde, yaşam yasası,
Birinin doğasına, her şeye alışkın. Yaklaşık altı hafta içinde kim vardı
Penelope Teyze ile çok sessizce yaşadı, yenime yerleşmişti
varoluş. Lady Helen'in kızı olarak konuşuldum ve her zaman
Bayan Dalrymple olarak ele alındı. Lady Helen's'e göre giyinmiştim
Dilekler ve ben burada, orada ve her yere götürüldüm. Ne fark ettim
Ancak, babam Lady Helen olmasına rağmen ve ben çok sayıda
Konserler ve Lady Helen operada kutusuna sahip olmasına rağmen ve
Tiyatrolarda sık sık kutu ve sık sık yemek yememize rağmen
Savoy ve Carlton ve Ritz Hotels ve tüm bu durumlarda
cesur görünümlü babam bize eşlik etti, ancak girdiğimizde
Toplum olarak adlandırılan neredeyse hiç mevcut değildi. Lady Helen'e sordum
bir gün sebep. Ona dedim ki:

"Baba olmadan çok sıkıcı. Neden bizimle gelmiyor?"

Bu vesileyle kaşlarını çattı ve endişeli görünüyordu; Sonra dedi ki:

"Ah, muhtemelen gelecek yıla kadar yöneteceğiz; biz de olmamalıyız
istekli. İnsanlar çok çabuk unutuyor ve bunu çok fazla beklememeliyiz
yıl, ama gelecek yıl şüphesiz şeyler iyi olacak. "

"Ama unutmak için ne olabilir?" Söyledim.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye yanıtladı. "Bu kadar meraklı olma,
çocuk."

Bu arada, iyi vakit geçirdiğim için sahip olacağım-yani, eğer
İfade edilmiş ve ifade edilmeyen hayranlık bana verebilir. Lady Helen
İnsanların etrafımda akın ettiğini görünce benimle gurur duyuyordu ve
en güzel adamların benden dans etmemi istediğini ve
Davet edilmek için en endişeli olan evler bana davetiyeler de.
Üzerimde bir yaygara yaptı ve beni ışıklarına göre sevdirdi. Yani ben
Her ne kadar gerçeği söylemek için bir tür moda mutlu
Bir mahkum gibi hissettiğimde tekrar tekrar-bir mahkum
Yaldızlı kafes.

Bir gün oldukça tuhaf bir şey oldu. Çok düşünmedim
O zaman, daha sonra birkaç düşünce vermeye mahkum olmama rağmen
Açık. Lady Helen, diğerleri arasında açtığı bir mektup aldı
Kahvaltıdan kısa bir süre sonra. Baba odadaydı. Geri dönüyordu
büyük bir sandalye ve _the times_ okuyordu. O baba her zaman fark ettim
Herhangi bir makaleyi okurken önce ordu haberlerine döndü; Bakıyordu
O anda ordu haberleri. Yoğun bir şekilde ilgiliydi
Ordu ile yapılacak her şey; Ve neredeyse hiç merak edemeyeceğim
Majestelerinin hizmetinde kendisinin büyük olduğunu görmek.

Lady Helen mektubunu açtı, biraz beyaz döndü ve onu fırlattı
Babaya masa.

"Orada!" dedi. "Şimdi ne yapacağız?"

Babam mektubu aldı ve yavaşça okudu. Yüzü bakmadı
Tam olarak beyaz, ama çok tuhaf bir benekli renk türü yavaş yayıldı
yanaklarının üzerinde ve gözleri şiddetli ve vahşi hale geldi. Kural olarak
Hareketlerinde hızlı ve hevesli, ama şimdi kasıtlı olarak yükseldi,
Ayağını damgaladı ve odayı geçerek mektubu küçük bir
ızgarada yanan ateş.

"Gordon, bunu neden yaptın?" dedi Lady Helen.

"Çünkü kardeşin bu eve girmeyecek," diye cevaptı.

"Ah, zavallı adam!" diye bağırdı. "Ve onu asla görmeyecek miyim?
O-i _will_! Çocuk, odadan çık. "

"Hayır, çocuk, burada kalacaksın," dedi babam. Kolunu süpürdü
Belimin etrafında ve bana yakın oturmak için beni çekti. Bunu hissedebildim
Her yerde titriyordu. Lady Helen kalktı.

"Heather, odadan ayrılmanı diliyorum."

"Sevgilim baba, şu anda bana kendi odama gel," diye fısıldadım. "Yapmak,
Lütfen-ne-Mother dilekler-şimdi. "

Kelimeleri bir çaba ile ortaya çıkardım.

"Sen cesur bir kızsın sevgilim," dedi beni öperek. "Şey, o zaman,
Git-Sana gelip geleceğim. "

Kaçmaktan memnun oldum. Odama koştum ve bir
kolay sandalye. Morris, sabah sürekli benimle yürüyen,
Bir şey yapıp yapmadığını bilmek için geldi, ama onu gönderdim. Ben aldım
Bir kitaptan, okumaya çalıştım, tekrar indirdim; Düzeltemedim
herhangi bir şeye dikkat. Oh, asla, daha önce babanın gözlerini görmemiştim
Böyle bir ateşle yanıyor ve daha önce hiç Lady Helen görmemiştim
kızgın ve inek. Şimdi birbirlerine ne diyorlardı? O kadar
Lady Helen'in bir erkek kardeşi olduğunu tahmin etmemiştim. O kimdi ve
Neden gelemedi? Babam neden bu kadar kızgın olmalı? Neden Baba
Mektubunu yaktı mı? Babam neden baştan yürüyerek titredi ve denedi
Beni odada tutmak için? Ah! Merdivenlerde adımını duydum. Ben koştum
kapı ve fırlattı.

"Baba, baba, içeri gel!" Söyledim.

Bana doğru ilerledi; Bir dakika içinde odadaydı ve beni sıktı
kalbine.

"Sözüm üzerine, küçük kadın," dedi, "Sözüm üzerine gittim
Güzel bir sahne ile! "

"Otur ve dinlen baba sevgilim; bir iki dakika konuşma. Bu
Benim odam ve sen benim ziyaretçimsin ve sen de istediğiniz gibi yapacaksın. "

"Örneğin bir boru duman mı?" Diye sordu bana tuhaf bir bakış attı.

"Gerçekten ve yapabilirsiniz," dedim. Cebinde dürtmeye başladım
borusu ve onu bulduğumda onun için doldurup yaktığım gibi
Ben küçük bir çocukken yap; Sonra ona sigara içmesini verdim.

"Sen sevgili küçük bir şeysin," dedi. "Sen benim rahatlığın
hayat. "

Borusu ve odamın huzuru onu harika yatıştırıyor gibiydi, ama
Tekrar tekrar, "Sözüm üzerine!" Ve sonra onu duydum
"Hayır, öyle değil; Ladyship için iyi yaptım ama
Bu alçak-asla buraya gelemeyeceğini bilmeli. "

"Baba, sorun nedir?" Diye sordum.

Borusunu ağzından çıkardı, derin bir iç çekti ve bana baktı
yüzünde dolu.

"Hiç yanlış bir şey yok," dedi. "Biraz
Tutku-bir öfke değil-bir _passion _-tutkum haklıydı ve
haklı, ama hanımefendi şu anda neredeyse hepsi. "

"Ve kardeşinin onu görmesine izin vermeyecek misin baba?"

"Dur, heather; beni sorgulamayacaksın."

"O zaman gelmiyor mu?" Söyledim.

"O adam asla kapılarımı karartmayacak."

"Babacığım!"

"Bayan merakı nedenini bilmiyor," dedi bir kez daha gülümseyerek
Ve yanağımı sıkıştırıyorum. "Şimdi o zaman buraya bak. Hanımefendisi biraz
Bir tiff-oh, fazla değil; Bu akşam kendisi olacak. Sen ve o
Geceye çok büyük bir ilişkiye gidiyorum ve _our_ adına ne diyorsun
Günümüzde çok büyük bir ilişkinin tadını çıkarıyor musunuz? Richmond, ha? Ladyship'te
Motor, ha? Ve soru sorulmadı, ha, ha? "

"Ah, baba, ne kadar gerçekten müthiş!"

"Şey, o zaman yapacağız. Morris'i senin kadar akıllı görünmesini sağlamak için
Mümkün ve Motor Araçına gelmesini emredeceğim. Şimdi, kapalı
Seninle! "

Hazırlanmak için uçtum ve baba ve birlikte çok mutlu bir gün geçirdik. Gibi
Motor arabasına geri dönüyorduk, tam zamanında giyinmem için
Katılmayacağı o harika işlev için ona dedim:

"Baba, insanlar orduda uzun zamandır ----"

"Eh, ha?" dedi. "Ya ordu?"

"Promosyon aldıklarını düşündüm-yani tam olmalısın
Şimdiye kadar albay, hatta bir general. "

"Küçük Heather, tüm kalbin ve ruhun ile asla söz verecek misin?
Sana söyleyeceğim bir şeyi tekrar et? "

"Tabii ki sana söz vereceğim, kendi babam."

"Şey, orduda değilim-yıllardır orduda değilim."

"Babacığım!"

"Şimdi dinleyin ve bu bilgiyi kalbinizin derinliklerinde tutun. Ama
Bize ziyaret etmek isteyen o alçak, general olurdum
Majestelerinin hizmeti şimdi. Daha fazla kelime yok, Heather; Daha fazla kelime yok-tut
Karanlık, kalbinizde _Dark_. Hanımefendi tarafından ana dal olarak adlandırılıyorum
Nezaket meselesi, ama bir süre önce dışarı çıktım, çocuk; Evet,
Snuffed. Şimdi, işte buradayız! İyi bir gün geçirdik-çok neşeli
Küçük heather'ımla yalnız ol-düşündüğünde hayat yarı kötü değil
Kendi çocuğunuzun her siyah ve kötü şeyi anlaması gerekmiyor
Sen. Ama tüm bunlar için dışarı çıktım, küçük Heather Mine. "




Bölüm X


Yaklaşık bir ay geçti ve ima ettiğim sahne
uzak duman gibi geriledi. Lady Helen ve babam en iyisiydi
arkadaşlar. Lady Carrington'u olabildiğince sık görmeye gittim, ama
bir neden Lady Helen Dalrymple ve o sadece en çok
tanıdıklar ve Lady Helen'in Lady'de kıskanç olduğunu görebiliyordum
Carrington beni evine davet etti. O iyi ile geçirdiğim günler
Kadın o zamanlar hayatımın en mutluydu, ama çok azdı
arasında.

Çok az baba gördüm. Richmond'daki uzun keyifli günümüzden sonra
Hayatımdan az çok geçiyor gibiydi. Bana öyle görünüyordu
mutlak ve tam şifre, o kadar ki bakmaya dayanamadım
ona. Doyurucu, mutlu, neşeli, keyifli görgü kuralları bastırıldı, onun
Gözler eskisinden daha batıktı ve yanaklarındaki renk
oldukça solmuştu. Ona kalbimdeki bir pang ile bakardım ve
Gerçekten zayıflıyor mu merak ediyorum. Şimdi neredeyse hiç söylemedi, "Hallo,
Hallo! İşte buradayız! "Veya" Oh, diyorum, ne kadar neşeli! "Aslında hiç duymadım
Eski doyurucu ünlemlerinden herhangi biri; Ama beni en çok rahatsız eden şey böyleydi
Lady Helen hazır olduğunda beni dikkate almadı. Yine de, iyi zamanlar geçirdim, şimdiye kadar oturmaktan bıktım
gecenin yarısı ve sonsuz danslara gitmek ve dinlemek
sayısız boş övgü ve yapabileceğim erkekler tarafından gülümsemek
En ufak ilgiyi almamak ve isimleri neredeyse hiç hatırlamadığım.
Ama yaz daha hızlı ve daha hızlı geldiğinde ve Londra sezonu
Yüksekliğinde ilerledikçe, Morris ile sabah yürüyüşlerimin tadını çıkardım. Bayan
Helen, binmek için bir ata sahip olduğum hakkında bir şeyler söylemişti, ama
Şimdiki bana bir tane verilmedi ve sonuç olarak Morris ile yürüdüm ve
Her zaman Hyde Park veya Kensington Bahçeleri'ne gittik.

Mayıs ayının erken saatlerinde, Kaptan Carbury ile beklenmedik bir şekilde tanıştığım bir gün hatırlıyorum.
Bir sandalyede oturuyordum, Morris yanımda, onu gördüğümde
mesafe. Bir insan kalabalığından hızla itti ve bana geldi
taraf. Benimkine yakın bir sandalye aldı.

"Hizmetçinizin kısa bir süre yürümesini sağlayamaz mısın?" dedi. "BEN
Sana söylemek istediğim büyük önem taşıyan bir şey var. "

Morris'e döndüm.

"Morris, nazikçe ilk girişe gidip bana iki tane alacak mısın
Violets'in Shillingsworth? "Dedi kıza.

Morris sorduğumu yapmak için hemen ayağa kalktı.

"Bu doğru," dedi Kaptan Carbury, yalnızken. "Ben böyle bir
Sana söylemek garip bir şey, Bayan Grayson. "

"Bu benim adım değil," dedim.

"Affonun yalvarıyorum," diye yanıtladı, biraz kırmızıya dönerek, "Bayan Dalrymple."
Sonra ekledi: "Seni haftalardır görmek istiyordum ama yapmadım
Nasıl yönetileceğini bilin. "

"Ama herhangi bir zorluk var mıydı?" Diye sordum. "Babamın nerede olduğunu biliyorsun ve
Lady Helen Live. Arayabilirdin. "

Renklendirdi ve yere baktı.

"Sonunda tanıştık," dedi, bir duraklamadan sonra, "ve şimdi bunun var
Sana söyle. "

"Ne?"

"Dorothy Vinguard'ı bir kez gördün, değil mi?"

"Elbette nişanlandığın kız?"

"Artık onunla nişanlanmıyorum; nişanımız bozuldu."

"Ah, üzgünüm," dedim ve ona bir sempati dünyasıyla baktım
Gözlerimde.

"Sevgili küçük Bayan Heather," diye yanıtladı, "Üzülmene gerek yok, çünkü ben
Benden emin değilim. "

"Ama neden kırıldı?" Diye sordum. "İnsanların nişanlandığını düşündüm
Bu, eğer iyi insanlar olsaydı, onu kutsal olarak gördüler ve-ve
_KEPT_ evlenene kadar nişanlandı. "

"Ah, sen sevgili küçük masum!" Cevapladı. "Ne kadar az biliyorsun! Peki,
Her halükarda, sizi yollarıyla aydınlatmayacağım
Bu kötü dünya. Nişan bozuldu ve bundan memnunum. BEN
yapmadım; O yaptı. Kendisini şimdi başka bir adama attı,
Paramın beş veya altı katı. O iyi ve ben de öyleyim. "

Sonra yavaşça dedim, "Beni çok buluyorsun Kaptan Carbury. Diye düşündüm
Ona çok, çok düşkündün. "

Çubuğunu yakınındaki çakıl yürüyüşüne kazdı; Sonra bana baktı
sabırsızlıkla.

"Bu tür şeyleri geçmiş zamana koyabilirsiniz," dedi. "Şimdi
Bana kendinden bahset. Nasıl geçiyorsun? "

"Devam etmiyorum," diye cevapladım.

"Beni şaşırtıyorsun! Aksini duyuyorum, o sevgili küçük duyuyorum
Bana çok nazik olan Bayan Heather ve bana bu kadar muazzam bir onur yaptı
Beni kahraman galerisine koymak için toplumda oldukça heyecan verici.
Toplum seni takdir etmeye başladığında, Bayan Heather,
Kendinizi şanslı olarak düşünün. Diyorlar-ve 'onlar' ile demek istiyorum ki
Bu kötü dünyada yaşa, 'bilen' insanlar, sen
anlayın-bu zamandan önce evli olmakla meşgul değilseniz
Gelecek yıl, modanın yüksekliği olacaksın. "

Kendimi çok derin boyalarken buldum.

"Ya nişanlı ya da evli olmayı düşünmüyorum," dedim; "Ve yapmak için
Toplumda karıştırma, dilemem gereken son şey hakkında. "

"Ne isteyeceğini merak ediyorum?" diye sordu bana dikkatle baktı.

Ona baktım. Sonra dedim ki, düşük, sessiz bir sesle:

"Neden olduğunu tam olarak anlayamıyorum, ama sana söylemek çok kolay buluyorum
şeyler. Belki de galerimde olduğun ve ben senindeyim. "

"Evet, elbette, bunun nedeni bu," diye yanıtladı, hızlı bir şekilde,
Güzel gülümsemeler.

"Sana gerçekten ne istediğimi söyleyeceğim."

"Yap, Bayan Heather-Sana gerçekten Bayan Dalrymple diyemem, bu yüzden
Bayan Heather ol. "

"Sakıncası yok," diye cevapladım.

"Şey, şimdi, en büyük isteğinizle dışarı çık!"

"Sevmeliyim," dedim, kasıtlı olarak konuşuyorum, "Londra'dan ayrılmak ve
Ülkenin kalbine gidin, orada güzel bir yazlık bulmak için
Woodbine ve aylık güller duvarlara tırmanıyor ve sevgili küçük
Düşük tavanlı odalar ve küçük kafes pencereleri ve başka bir işaret yok
Yakın herhangi bir yerde ev. Ve kelimelerin ötesinde almasını isterim
Baba ve onunla, hepsi iki benliğimiz tarafından, o kulübede yaşayın. BEN
orada güzel elbiseler istememeli ve toplum daha az önemli
Benim için hiçbir şey yok. "

Kaptan Carbury biraz şaşırmış görünüyordu, sonra sessizce dedi:

"Baban hakkında; elbette, ben-ben onun hakkında konuşuyorum, sen
Bilin, ama var-Lady Helen var. Senin zevk alacaktı
Program? "

"Hiç bir program olmazdı, yerine getirilecek rüya yok, hayır
Mutluluk güvence altına alınacak, eğer bizimle giderse, "diye cevapladım.

"Ah, anlıyorum," diye yanıtladı; "Zavallı küçük Bayan Heather!" Ve ıslık çaldı
yumuşak bir şekilde nefesi altında.

Ona tam baktım.

"Sen de onu sevmiyorsun," dedim ve bana yeni bir şey ve
Söylediğim gibi aramızda çok güçlü bir sempati akoru ortaya çıktı
kelimeler.

"Hayır," diye yanıtladı. "Neden söylemeyeceğim-hiçbir neden vermeyeceğim; o
Tamam demek, ama o dünyevi bir kadın ve biraz umrumda değil
dünyevi kadınlar. Korkarım hayaline sahip olmayacaksın, Bayan Heather, bu yüzden ben
Yapmanız gereken bir sonraki en iyi şeyin ne olduğunu söylemeliyim. "

"Ama bir sonraki en iyisi yok," dedim.

"Evet, var. Şimdi beni dikkatle dinle. En iyi şey, hepsi
Dikkate alınan koşullar, yapmanız için hemen nişanlanmaktır
Seni anlayan ve anladığınız türden bir adam-sıralama
seni galerisine koyacak adamın, bilirsin ve kim
galerinize koyun. Oh, evet, ne demek istediğimi anlıyorsun. En iyisi
Senin için bir şey, Bayan Heather, o adama nişanlanmak ve ne zaman
Nişanınızı ortadan kaldırmak için herhangi bir hesaba katılmadığınızda,
ama hızlı bir şekilde evliliği takip etmek. O kadar mutlu olursun
Seni anlayan ve anladığınız adamla gün uzun.
Ve bu nedenle, _COULD_ yazlıklarınızı ülkede sadece
Babanız tarafından paylaşılmayacak ama-
Adam-seni çok iyi anlayan adam, biliyorsun. "

"Bilmiyorum," dedim; "Ve ben kesinlikle hiç erkekle evlenmeyeceğim
Onu seviyorum. "

"Ama onu sevmelisin," dedi bana uzun ve en ciddiyet vererek
"Eğer onu kahraman galerinize koyarsanız."

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladım. "Son derece hayran olabilirim
Sevmeden-sevgi dolu. Neden Kaptan Carbury, seni içeri koydum
Ve----"

Ama sonra bana bir bakış daha verdi ve çok ciddiydi ve onun
Koyu mavi gözler çok yalvarıyor, aniden renk sıçradı
Yanaklarıma ve kendi gözlerimi indirdim ve her yerde titremeye başladım.

"Bu senin için en iyi şey, Bayan Heather," dedi onu bırakarak
Neredeyse bir fısıltıya ses. "Ah! Evet, neden bahsettiğimi biliyorum.
Birçok kız korkunç şeyler yapıyor; Hayatlarını korku ile kızdırıyorlar. Hasta
Onları nasıl değiştirdiklerini söyle. Onlar-evlenirler, aşk için değil. "

"Ama ben o kızlardan biri değilim," dedim.

"Gerçekten değil misin?" dedi. "Şimdi söylentiler duydum, oh,
Evet!-Ve söylentiler dolaşırken her şey çok geliyor
Güzel ve çok altın, ama ---- "Koluna kadar biraz daha yaklaştı
benimkine dokundu.

Morris geri geliyordu. Onun elbisesini çimlerin üzerinde izlediğini gördüm ve
Beyaz ve farklı mavi tonları harika bir sepet taşıyor,
elinde.

"Dinle," dedi. "Tüm kalbinizle sevmeseniz bile ve
ruh ve güç, sadece seni deneyebileceğini düşünmüyor musun?
Kahramanlar galerinize mi koydunuz? Başlayabileceğini düşünmüyor musun "-o
Sesini düşürdü ve oldukça boğuk oldu-"Onu biraz sevmek mi?"

"Oh! Oh! Oh!" Söyledim; "Yapamadım! Sadece birkaç gün önce nişanlandın
Lady Dorothy Vinguard'a! Neden Kaptan Carbury, hiç düşünmedim
Sen. Baba dışında kimseyi hiç sevmiyorum-yani-. "

"Henüz küçük kelimede çok şey var '' Bayan Heather. Yapmalıyız
Zengin olmayın, ne de tam olarak fakir değildik, ama eminim
Seni mutlu edebilir. Gerçekten, Dorothy'yi hiç umursamadım. O idi
Benim için iyi bir eşleşme düşündüm ve her şey, bilirsiniz; Ancak
Çok heykelsidi. Hayat istiyorum, sıcaklık istiyorum, ruh istiyorum
İstiyorum-oh! Verebileceğiniz her şey. Seni kadar mutlu olurdum
Gün uzun; Yapabilirdim ve yapardım. O zaman-fısıldayın. İhtiyacın var
Artık asla _her_ görmeyin. Bir düşün, sevgili küçük heather! Heather,
Morris oldukça yakın ve sana bir sır fısıldamalıyım. O
Seninle ilk tanıştığım gün ne tür bir kız bayan bulmaya başladım
Dorothy gerçekten öyleydi-o zaman daha iyi bir kız olduğunu keşfettim
Lady Dorothy'den daha dünya. Senin gibi bir eş istiyorum; Seni istiyorum
çok benlik; Sen, dünyayı sevmeyi öğrenmeden önce
dünya; Sen-sadece çok genç, çok saf ve tatlısın. Düşünmek
Bunu düşün, Heather ve hayır demeyin! En azından bekle
Yarın. Yarın on birde bu yerde olacağım
Sabah, cevabını almak için bekliyorum. "




Bölüm XI


Vernon Carbury ile nasıl ayrıldığımı bilmiyorum. Hatırlamıyorum bile
Bu gün onunla el sıkışıp sıkılsam da değil, hatta
Benimle parkın kapılarına kadar yürüdü. Ne hatırladığım
Canlı bir şekilde şu: Hanbury Meydanı'na yürürken eve gittim
bir rüya. Bütün dünya bana harika bir yeniyle dolu görünüyordu
ışık. Bu parlaklığın ortasında bir figür, bir yüz vardı; -den
Bir ses konuşuyor gibiydi ve bir çift göz parladı.
Kaptan Carbury'yi en az sevmediğimden emindim ama yaptım
Toplantımızın keskin bir heyecanla dolu olduğunu ve
Tamamen kendimden yeni ve harika bir dünyaya kaldırıldı. İstedim
Oldukça yalnız kalmak, ne olduğunu düşünmek. Ben de şaşkındım
Titriyordum ve yanaklarımın bir dakika sıcak olduğu gerçeğinde
Ve bir sonraki boyunca soğuk hissettim.

Morris gizlice arkamda yürüdü ve güzel kokusu
Menekşeler ara sıra burun deliklerime geldi. Yürüyüşü sırasında
Morris benimle konuşmamıştı. Eve geldiğimde doğrudan gittim
Güzel yatak odam; Her zamankinden daha kötü olmasını istedim, kendim olmak için,
Ama Morris beni rahatsız etti. Beni yatak odama kadar takip etti,
menekşeler.

"Bunları sizin için oturma odanızda ayarlayayım, bayan mı?" diye sordu.

"Lütfen yap," diye cevapladım; "Ve Morris, bir süre yanımda gelme,
Çünkü ben oldukça yalnız olmak istiyorum. "

"Kesinlikle, Bayan. Lütfen, Binbaşı ve Ladyship
nehre gittim ama o öğle yemeği senin için hazır olacak
Bunu daha küçük yemek odasında diliyorsun. "

"Aç değilim ve öğle yemeği istemiyorum," diye yanıtladım.

"Sana biraz çay ve hafif haşlanmış bir yumurta getireyim mi özledim?"

"Evet; bu güzel olacak," diye cevapladım.

O attı ve kapıyı kapattım ve kilitledim. Dayanamadım
Yüzüyle karşılaş, çünkü anlam doluydu. Bana sanki davrandı
Biraz hastaydım ve sanki benim hemşiremmişim. Ötesinden nefret ettim
Sırrımı paylaştığı bilgiyi benimle; Ama o zaman,
Tabii ki, bir sırtım yoktu, çünkü Vernon Carbury bunları söylemesine rağmen
Harika, o inanılmaz sözler, onu tekrar sevmedim. Nasıldı
Kendime saygı duyan bir kız, bir adamı sevebilirdim
Birkaç hafta önce bir başkasıyla nişanlandınız mı?

Odama oturdum, rahat sandalyeme yaslandım; Sonra başladım
zemini sabırsızlıkla yukarı ve hızlandırdı; Sonra yapmak için çok uğraştım
Kendim Kaptan Carbury'ye kızgın-kendimi nefret etmeye zorlamak istedim
Ona biraz-ama başarılı olamadım. Sadece görünümü hatırlayabiliyordum
gözlerinde ve dudaklarındaki gülümseme ve sesindeki heyecan,
Bana nasıl önem verdiğini söylediğinde ve sadece gerçeği hatırlayabildim
Aşağıda saat on birde onunla tanışacağımı kesinlikle
Hyde Park'ta sabah.

Morris sırrımı paylaşmalı. Yansıtılması korkunç bir şeydi,
Ama yalnız Hyde Park'a gidemedim; Bu nedenle eşlik etmeli
Ben. Bu her şeyi sona erdirir. Sevgili söylerdim, nazik Vernon
hayatım boyunca bana iyi sözlerini hatırlardım ve ben
onu kahraman galerimde tutardı, ama
kurs-ve bu konuda çok istikrarlı ve sıkıca konuşmam gerektiğini biliyordum
konuşmamın kavşağı-onu asla sevemem, ne de
olasılık, onunla evlen. Onun arkadaşı olmaktan çok memnun olmalıyım ama
Bunun ötesinde başka bir şey imkansızdı.

Kapımda bir musluk geldi. Morris, bazılarıyla bir tepsi taşıyordu
hassas bir şekilde hazırlanmış çay, biraz kokulu tost, bazı küçük pats
Lezzetli tereyağı, gümüş bir tepsi ve güzel, taze, kahverengi bir yumurta,
hafifçe kaynatılmış. Morris tepsiyi bir yandan taşıdı; diğerinde
gördüğüm en zarif güllerle dolu harika bir sepet tuttu
hayatım.

"Senin için Bayan Dalrymple," dedi ve gül sepetini koydu
Giyinme masası.

"Oh! Oh!" Söyledim. Çiçeklere bayıldım ve şimdi yüzümü gömdüm
kokulu çiçek açar.

"Onlar güzel değil mi?" Morris'e dikkat çekti. "Bir maliyeti olmalı
küçük servet. "

Yanaklarım gerçekten çok kırmızı, ne de koklamaktan bakmadım
Morris odayı terk edene kadar çiçekler, kapıyı yumuşak bir şekilde kapatarak
o. Sonra yavaşça yükseldim ve sepeti yanımda taşıyorum,
Ayaklarımda yer. Küçük öğle yemeğimin beklediği masanın yanında oturdum
Ben, ama yemeyi umursamadım. Güzel bir tane almaya dikkatlice başladım
Sepetten bir diğerinden sonra çiçek açıyor. Tabii ki Vernon Carbury
Bu çiçekleri bana gönderdi; Konuyla ilgili hiçbir şüphe yoktu.
Ne kadar pervasız-ne kadar yanlış! Ve yine de, ne kadar muhteşem ve
Ondan memnun! Ama yarın bu noktada onunla konuşmalıyım.
Tabii ki, zengin olmaktan çok uzaktaydı ve hiçbir hesapta onu harcamamalı
bana para; Bir an için izin vermem. Yine de öyleydi
Bu gülleri koklamak ve onu düşünmek ve merak etmek için keyifli
Kalbimin derinliklerinde, biraz, önemsiz bulabildikleri
Benim gibi kız sevmek için.

Çayımı bitirmiştim ve pencerenin yanında duruyordum, ne zaman
Şaşkınlık, kapıyı sağlam ve kararlı bir vuruş duydum. Kimse
Kişi onsuz bekleyenti, uzun süre kalmadı; O çevirdi
kapının sapı ve girildi.

Benim üvey annemdi. Gözleri düştükçe zevkle aydınlandı
Hothouse gülleri güzel sepeti.

"Ah!" Dedi ki, "Çok tahmin etmiş olabilirim. Bu her şeyi açıklıyor,
Ve ne kadar güzel! "

"Nehirde olduğunu sanıyordum," dedim.

"Yorucu bir şey oldu," diye yanıtladı. "Ve ben geri döndüm.
O çiçekler güzel mi? "

"Evet," dedim. Kendimi çok memnun hissettim ve sempatisine şaşırdım. Olmuş
Onun içinde her zaman yanıldım mı? O gerçekten
Kaptan gibi bir adamı önemsememi isteyen türden bir kadın
Carbury?

Bana geldi ve elini omzuma koydu.

"Heather," dedi, "Sen dünyanın şanslı insanlarından birisin.
Bunu biliyordum, o andan itibaren gözlerimi sana koyduğum; Babana öyle söyledim
Ve bir süredir ikimiz de ne olacağını gördük. Evet; Sen
Dünyanın şanslı olanları. Unutma, Heather, günlerinde
Bunun için bana her zaman teşekkür etmelisin. "

"Ama hiçbir şey gelmiyor," diye cevapladım, çünkü şaşırmış olmama rağmen ve
onu sempati için sevdim, umursadığımı bile iddia etmem
Vernon Carbury. Sonra devam ettim:

"Bunu bilmeniz imkansızdı, ne demek istersen 'onunla'
Herhangi bir süre, çünkü o sadece kırıldı ---- "

"He-sadece kırıldı!" üvey annemi haykırdı. "Ne
Senden bahsediyorsun, çocuk? Gerçekten, heather, sen en yorucu kızsın
hiç tanıştı. Ne istersen, canım, erken bir nişan ve hızlı
evlilik."

"Ah, sadece ne-ne ----"

"Şimdi tekrar kesiyorsun-en azından seni anlayamıyorum.
'Sadece ne-ne' ile ne demek istiyorsun? "

"Hiçbir şey anne," dedim. Sözü söylemek beni çok incitiyor, ama ben
kendimi baba uğruna yapmaya zorladım.

"Kendini bildiğine inanmıyorum," diye belirtti Lady Helen. "Şimdi girin
En güzel elbisen. Parkta motora gidiyoruz, sen ve ben, hepsi
kendimiz. "

"Ama baba nerede?" Diye sordum. "Babamın bizimle gelmesini istiyorum."

"Baban akşam yemeğine kadar olmayacak; çok meşgul. Bu arada,
İki beyefendi, özel dostlarım-ve gerçekten de onlardan biri
özel bir arkadaşınız-burada gece yemek için geliyor. "

"Ah!" Söyledim. Kendimi renk değiştirdiğini hissettim.

Üvey annem bana baktı ve sevmediğim meraklı bir gülümseme,
yüzüne fırladı.

"Gel," dedi; "Sen iyi bir kızsın; kadar aptal değilsin
Görünüşe göre, düzenlemelerime nazikçe aldığınızı algılıyorum. "

"Lütfen bana burada yemek yiyen beylerin isimlerini söyle
Gece? "Diye sordum.

"Kibar hiçbir şey yapmayacağım. Evcil hayvan sırlarımı asla vermem. Sen
Onları geldiklerinde görecekler ve en tatlısına bakmanı diliyorum
ve en iyisi. Gümüş nakış ile o yeni tüylü elbise,
tam olarak sana uygun olacak. Bu güllerin harika bir demetini giyebilirsiniz
burada "-elbisemin önünü belirtti-" ve Morris bir
etekte çok az. Sizi temin ederim, bu eklemelerle beyaz ve
Gümüş elbise, sevgili kızım, karşı konulmaz olacaksın. Değil
ilk sezonunda bu kadar başarılı olan her kız; Ama o zaman değil
Benim gibi bir annenin avantajına sahip olan her kız. Şimdi yapmamalıyım
daha fazla zaman harcayın. Morris için yüzük. Ona seni koyacağını söyle
Mavi şapka eşleşecek koyu mavi kostümünüze ve gümüşe
Fox kürk. Mümkün olduğunca hızlı hazır olun. Ah! İşte buradasın Morris. Katılmak
Dalrymple'ı özlemek için lütfen. "




XII. Bölüm


Lady Helen odadan çıktı ve Morris beni giydirmeye başladı.

"Garip, hanımefendi geri geliyor," dedi. Ama ben hayır içindeydim
Hizmetçimle güven değiştirme ruh hali. Bir kerede dedim:

"Sanırım Lady Helen fikrini değiştirebilir."

"Ah, elbette bayan; ama hepsi aynı garip.
Bayan, bunun ne anlama geldiğini biliyorum. "

"Lütfen Morris, şimdi konuşma; kafam ağrıyor."

"Zavallı genç bayan!" dedi Morris. Bana önemli bir görünüm verdi. "Ben
Sen sert olur muydun, "dedi." Bu cesaret demek, ama çok fazla var
ruh. Hizmetkarların salonunda bunu söylüyoruz. Yapacağını söylüyoruz
Bayan Heather'ın ruhunu ondan çıkarmak için çok şey al. "

Morris ile hata bulmanın bir faydası yoktu. Sessiz kaldım.

"Bu güller mükemmel," dedi tekrar, koyu mavimi düzenlerken
bez elbise ve beni parkta sürücüme hazırladı
üvey anne.

Yanıt vermedim, ama güllerden bahsettiğinde kalbim zonkladı.
Kaptan Carbury'nin yemeğe gelip gelmediğini merak ettim. Tamamen unuttum
Kaptan Carbury ve babamın bazı olağanüstü için
Sebep, buluşmak istemedim. Olasılığını düşündüğüm gibi
Kaptanın o akşam bizimle yemek yemesi başka bir şey oldu. Başladım
onun için uzun süredir ifade edilemez. Ciddi bir şekilde geleceğini umdum
beni yemeğe götürmek için tahsis edilen kişi olurdu, oturmalıyım
onun yanında ve onu azarlama fırsatım olmalı-
Tabii ki, çok nazikçe-güllerle ilgili olarak. Anlatmak için kararımı verdim
O aptalca abartılı ve yapmamaya istekli olduğu için
yine böyle bir şey. Ne zaman çok şiddetli olmam imkansız olurdu
Güllerini giyiyordum, çünkü Morris'in düzenlediğini belirledim
Benim içindeki gümüş şeyi giymemek için en çok açılan şapkam
saç, ama en yumuşak güllerden bir sürü, tam olarak istediği yerde
Onları gör, kulağımın arkasında yer alıyor.

Morris beni öğleden sonra kostümüme sokmada çok hızlıydı ve
Birkaç dakika sonra üvey annem ve ben yönde bowling yapıyorduk
Hyde Park. Orada uzun bir araba ve motor alayı katıldık.
Güzel bir gündü ve ikimiz de etrafımıza baktık, eşcinselin tadını çıkardık
Ve parlak sahne.

Lady Helen her zamanki abartılı tarzında giyinmişti ve yüzü
kalın bir peçe ile kaplı. Her şeyi korumak için bu yolla başardı
Körfezde yaşın görünümü ve dünyanın zarif bir kadını görünüyordu
Harika karlılarıyla pahalı motor otomobiline geri döndüğünde
omuzlarını etrafında. Ondan parıldayan bir heyecanla ve bir görünümle
karanlık gözler. Şoförün durmasını istedi. Kaldırımdan çekildik,
ve hafif solmuş bir yüzü olan ince, aristokrat görünümlü bir adam ve
Yorgun gri gözler öne çıktı. Farklı olarak onunla birkaç kez tanışmıştım
toplar ve montajlar. Onu sevdim ve bir
Arkadaşımızın olasılığı. Onu bir ışığında gördüm
amca.

"Nasılsın Lord Hawtrey?" dedi Lady Helen.

Lord Hawtrey Lady Helen'e eğildi. Sonra bana eğildi. Yorgun gözleri
Bir gülümsemeyle aydınlandı ve hevesle konuşmaya başladı. O konuşurken
Bana baktı ve her an bana gözlerinin daha az büyüdüğü geldi
Yorgun ve kırışıklıklar yüzünü terk ediyor gibiydi. Kesinlikle vardı
Bana karşı çok baba gibi, ve karşılığında ona gülümsedim ve
çok mutlu hissettim. Bununla birlikte, o özel durumda orada olduğunu fark ettim
Dışa dönük tavrının arkasında büyük bir üzüntü idi. BEN
bunun için onu acımaya çalıştırdı, çünkü benim doğamdı,
mükemmel mutlu olmayan dünya.

"Geceye yemek yemeye geldiğine çok sevindim," dedi Lady Helen.

Yani konuklardan biriydi! Bu önemli değildi. Kaptan Carbury
Elbette diğeri olmalı. Motor arabası tekrar ilerlerken
Lord Hawtrey bana uzun, delici, gözlemci bir bakış verdi. Görünüyordu
Daha sonra bu tuhaf bir bakış.

Lady Helen şimdi en yüksek ruhlardaydı ve övgüde yüksek sesle
onun efendisi.

"Bu senin kapağındaki bir tüy, canım," dedi, "
Hawtrey gibi bir adam tarafından nazikçe. Belki de
Londra'da en çok aranan erkeklerden biri, çünkü
Sezonun en iyi yakalamaları. "

"Yakalama ile ne demek istiyorsun?" Diye sordum.

"Ah, cahil küçük bir şey! Ama sanırım bazı insanlar bir
tüm bunlarda cazibe. Şüphesiz öyle. "

"Lütfen bana iyi bir yakalama ile ne demek istediğini söyle?" Tekrar ettim.

Açıkça güldü.

"İyi bir yakalama," dedi, "-öyle-düşüneyim-en iyi balık
Deniz, akıştaki en iyi alabalık, en iyisi-en iyisi-oh, en iyisi
her şeyin; Yani, para bir şey ifade ediyorsa ve bir şey doğurursa,
Ve-herhangi bir şeyi ve İngiltere'deki en iyi evi kontrol ediyor. Yani
Ne iyi bir yakalama demek. Şimdi, belki anlıyorsunuz. "

"Belki de bir kızın Lord Hawtrey ile evlenmek isteyebileceğini düşünüyorsunuz?" BEN
dedi, uzun bir duraklamadan sonra.

"Bir kız olacak," diye bağırdı. "Daha önce nişanlanmayan herhangi bir kız
böyle bir bağlantı için gözlerini verirdi. "

Bana dikkatle baktı.

"Ama elbette," dedim, "genç bir kızın babası olacak kadar yaşlı mı?"

"Çocukluğun beni eziyor," dedi Lady Helen. "İçinde olacağını sanıyordum
Park; Dışarı çıkmamın gerçek nedeni bu. Olmak istedim
Gecesine göre. Sanırım şimdi eve gideceğiz. Benim için endişeliyim
Çay ve hava soğuk oluyor. "

Biz eve döndük. Hala mutlu hissediyordum. Ve bu, yapmalıydım
Kendime sahip, Kaptan Carbury yüzünden oldu. Kesin kabul ettim
gerçek, ve kalbimin neşeli bir şekilde atmasıyla, aramda durdu
Ve üvey annem, kendini kasten bir kalkan olarak yerleştirmişti
onun ve ben arasında. Ben de o şövalye, güzel ışığı hatırladım
O sabah bana beni sevdiğini söylediğinde gözlerinde. Oh,
Tabii ki, yıllarca ve yıllarca evlenmem, ama bilmek güzeldi
Vernon Carbury gibi beni sevdi.

Morris o akşam elbisem hakkında çok netti. O gerçekten bir
muhteşem hizmetçi ve görevlerini ustaca ve sessizce gerçekleştirdi. Kural olarak,
Asla karışıklık yapmadı. Doğru elbisenin ne olduğunu biliyor gibiydi
Giymem için, teklifine koydum. Ama geceye oldukça
heyecanlı. Yüzüne bakarken paylaştığından neredeyse eminim
Sırrım ve bir veya iki kez, ben uzun ve ben geçerken
Tuvaletin sıkıcı süreci, ona bunu bilip bilmediğini sormayı özledim
Kaptan Carbury yemeğe geliyordu. Ama bir şey beni geri tuttu
Kelimeleri söylemek. Ona bu soruyu sorarsam kızarmam gerektiğini biliyordum,
Ve sonra Morris emin olurdu. Morris henüz emin değildi; O sadece yapabilirdi
tahmin etmek.

Bence ve ben tamamen giyinmiştim. Penelope Teyze beni görseydi, olamazdı
Radyant kızda yanakların heyecanı vermiş olan
Gözleri parıltıyı ödünç vermiş olan bir renk tonu
doğrudan kalpten geliyor, danıştığı heather
Basit hayatı yaşayın ve tanrısına layık yürüyün. Yine de dedim
Kendi kendime, "Sevgili yaşlı şeyi geceye öpmeyi sevmeliyim."

Tam o sırada Morris odaya bir gül çelengi ile girdi, ki
ustaca bir araya geldi. Bunlar ustaca en ustalıkla tutturuldu
Elbisemin önündeki parmaklar. Bir başka gül spreyi koydu
Bir omuz ve saçlarımda küçük bir grup.

"Şimdi, ben olsaydım, bayan," dedi, "Bir mücevher giymezdim. Ben
Boynumun etrafında inci dizisi olmazdı. Ben sadece
Bu gerçek gülleri o gümüş beyaz elbiseye giyin. Oh, Bayan Dalrymple,
Güzel görünüyorsun! "

"Bu arada Morris," dedim aniden, "aldığımız menekşeler nerede
Bugün?"

"Menekşeler, bayan? Tuvaletinle ne yapmalı?"

"Elbisemin önüne sabitlemek için çok az şey istiyorum," dedim.
"Bana oturma odamdan bir kase getir ve hızlı ol Morris."

"Etkiyi bozacaklar; bu korkunç bir acıma," dedi Morris.

"Onlara sahip olmalıyım," dedim.

Morris gitti ve onları getirdi. Büyük bir grup seçtim ve bir
Yığın, sol tarafımdaki gülleri sabitledi. Sonra hayranımı aldım
ve eldiven ve aşağı koştu.

Lady Helen ve babam büyük çizim odasındaydı. Babamın
Yanaklar heyecanla parlıyordu. Yüzünün çok kırmızı göründüğünü görmemiştim
uzun bir süre. Lady Helen açıkça bir şeyler fısıldıyordu
O, çünkü ortaya çıktığımda eşsiz başladılar ve neredeyse baktılar
Suçlu bir şekilde diğerinde. Sonra babam bana geldi, alçak bir yay yaptı,
Ve elimi alarak, dudaklarına kaldırdı.

"Saçma, baba!" Söyledim. "Bana tedavi etmenizi istemeyeceğim
Bu resmi moda, "ve kollarımı boynuna fırlattım ve onu öptüm
Birkaç kez.

"İyilik uğruna Gordon, güllerini ezme!" diye bağırdı Lady Helen.

Ayrı başladık, ilk ziyaretçi Lord Hawtrey ilan edildi. O
Lady Helen ve babam tarafından karşılandı ve sonra bana döndü. BEN
Bana baktığını ve gözlerinin parladığını fark etti
Güzel güllerimi gözlemlediğinde zevk. Hiç utangaç hissetmemiştim
Lord Hawtrey ve şimdi utangaç değildi.

"Güllerimi beğendin mi?" Dedim ki, onun tarafına gidiyor.

"Onlar sana uygun," diye cevaptı.

"Bana çok harika bir arkadaş tarafından gönderildiler. Eminim tahmin edemeyeceğinden eminim
Onun adı, "dedim. Footman kapıyı tekrar açtı ve aranan bir adam girdi
Sir Francis Dolby. Uzun boylu, çok ince bir adamdı. Onu biraz tanıyordum. BEN
Ayrıca onu sevmedi. Kalbim içimde çok alçak, çok alçak battı
odaya girdi. Yani Kaptan Carbury üvey annemin yemek yemiyordu
O akşam ev.

Lady Helen geldi ve Lord Hawtrey'e bir şeyler fısıldadı. Sonucu
Bu beni yemeğe götürdü. Charmingly konuştu
yemek. Biraz distrait olduğumu fark etmedi-bu
Kalbim içimde çok düşüktü. Düşüncelerimi tahmin edip etmediği
ya da asla söyleyemem, ama kesinlikle beni restore etmek için elinden geleni yaptı
işaretleme ruhları. En nazik şeyin olduğunu görünce
Beni yalnız bırak, kendini partinin geri kalanına adadı ve yakında
Babam iyi hikayeleri üzerinde kahkaha attı.

Sonunda, yorgun akşam yemeği sona erdi. Güllerin kokusu çok
Güçlü olduğum için güçlü hissettim. Kafam ağrıyordu. Ne olabilir
Benimle önemli? Ancak düşüncelerimi bir parlak üzerinde merkezlemeye başladım
Beacon Hope Yıldızı. Kaptan Carbury ile saat on birde tanışmalıyım
Parkta yarın sabah.

Lady Helen sinyali verdi ve çizim odasına girdik; Orada o
dedi, hevesle:

"Çocuğum, solgun görünüyorsun. Yorgun musun?"

"Hayır," diye cevapladım; "En az yorgun değilim." Ama sonra ekledim, daha ziyade
Petulecy, "Elbisemde çok fazla çiçek var; güllerin kokusu
Bu sıcak odalarda beni neredeyse bayılıyor. Bazılarını alamaz mıyım
kapalı?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı ve birkaç adım geri adım attı ve baktı
Bana dikkatle.

"Gerçekten, Heather," dedi, "Sen, inanıyorum ki,
Soluk görünme ihtiyacı; yanaklarındaki solgunluk
Büyük gözlerinizin karanlığı, size harika bir ilginç, neredeyse
manevi, bak. "

"Eğer biliyorsan ama biliyorsan," diye cevapladım, "Nasıl olduğumu ne kadar az önemsiyorum
Bakmak!"

Bu kelimeleri meydan okurcasına söyledim. Beni azarlayacağından emindim
Onları söyleme. Ancak, sanki dinliyormuş gibi durakladı, o zaman
Dedi ki:

"Gelecekte sevgili çocuğum, istediğiniz gibi bakabilirsin ve senin gibi davranabilirsin
beğenmek; Şimdiki için, sadece beni memnun et. İyi hizmetlerim için beni ödüllendir
Bu akşam benim iyi küçük heather olarak. "

Onun sözlerine şaşırdım ve bir tür sevecen hayranlık duydum
onun tarzında. Beni kanepede yanına oturttu.

"Tiyatroya gitmek için biraz uygun değilsin," dedi. "Ben gideceğim
Frank Dolby; Hiçbir şey onu bir oyunu kaçırmaya teşvik etmeyecek. "

"Ve baba?" Dikkat ettim.

"Baban gitmeyi önemseyeceğinden şüpheliyim, heather; muhtemelen eğlendirecek
kendisi sigara odasında. "

"O ve Lord Hawtrey sigara odasında birlikte," diye yanıtladım.

"Bunu söylemedim." Gülümsedi, bana baktı ve uzağa baktı. "Yalan
Kanepeye geri dön ve dinlen, canım, "dedi.

Salonda sesler duyuldu; Odadan çıktı; Merak ettim
onun tarzında. Ama şimdi gerçekten yorgundum-bu konuda haklıydı; Benim
kafa ağrıyordu; Zalim hayal kırıklığı yaşıyordum. Gün olmuştu
En heyecan verici, gün umutsuzdu ve şimdi gece getirildi
hayal kırıklığı. İnsanlar salonda hevesle konuşuyorlardı. Hissettim
kayıtsız. Sonra sessizlik vardı. Bir sonraki dakika çizim odası
Kapı açıldı ve babam içeri girdi.

"Tanrı seni korusun, benim heather!" dedi. "Ve şimdi çocuk, beni dinle. Sen
Doğru düşündüğün her şeyi yapmalısınız. Hanımefendisi uzakta Heather, 'Hey!
Nonny, Nonny! '-Hanımefendisi uzakta ve kendim hakkında zorbalığa uğramayacağım
küçük kız. Doğru düşündüğün şeyi yapıyorsun. "

Konuşurken diz çöktü, üzerime eğildi, kolunu boynuma koydu,
dudaklarını benimkine bastırdı ve sonra odadan acele etti. Ben sadece
yatağa gitmek niyetinde; Kendi sessizliğim için özlem duyuyordum
oda; Hazine güllerimi suya yoğun bir şekilde koymak istedim; BEN
Yatağa sürünmek ve Kaptan Carbury'yi hayal etmek istedim. Ben paleledim
Küçük odamın barınağı, karanlık için, barış. Yapayım
Şu anda uykuya dalın, ama o zamana kadar adamı düşünebilir ve düşünebilirdim
O gün bana iyi sözler, tanışmam gereken adamın
Yarın. Tabii ki, onunla evlenmezdim-hayır, geniş dünya için değil;
Ama onu düşünebilirim, yapabilirim-karar verdim.

Ev oldukça sessizdi. Kendimi kanepeden yetiştirdim ve olarak yürüdüm
şömine kadar; Ateşin üzerine eğildim, sonra kendimi büyüttüm, ben
Camda kendi yansımamı yakaladı. Bir kızın vizyonu geriye baktı
Aynalı derinliklerinden bana-yıldızlar, dudaklar gibi gözleri olan bir kız
Biraz ayrıldı, parlak bir yüz. Birisi çabucak geldi-kimdi? BEN
döndü. Lord Hawtrey benim tarafımdaydı.

“Bana izin vermedikçe uzun kalmayacağım” dedi. "Lady Helen
beni görmeyi umursamayacağını düşündüm ve baban
Ev-sigara odasında; Lady Helen aldırmayacağını düşünüyor. "

"Otur, değil mi?" Söyledim.

"Ah, hayır. Siz dururken oturamam."

"Ama ben genç bir kızım ve sen yaşlı bir adamsın" dedim. "Yap, lütfen,
oturmak. Sen de çok yorgun görünüyorsun, "diye ekledim ve ona bir
Sevecen bakış, çünkü onu gerçekten çok sevdim.

Ona yaşlı bir adam dediğimde yüzü rahatsız edici bir şekilde kızardı; Ama yapabilirim
Herhangi bir olasılıkla değil, onu başka bir ışıkta düşünün.

"Oturamam," dedi. "Yaşlı ya da genç, şu anda durmalıyım
an. Sana yazmayı düşündüm, ama hanımefendi, 'Daha iyi
konuşmak.' İznin var mı Bayan Grayson, birkaç kelime söylemek için mi? Yapıyor musun
çok akıl alıyor mu? "

"Bana burada Dalrymple diyorlar," diye cevapladım yorgun bir sesle konuştum.

"Bunu biliyorum, ama gerçek adın Grayson ve seni aramak istiyorum
BT. Dünyanın geri kalanı ne hissedebilirse hissedin, senden utanmıyorum
gerçek isim. "

"Kimse var mı?" Diye sordum. Şimdi kanepede oturuyordum; Yanaklarım
Sıcak bir şekilde yanıyor ve gözlerim çok parlaktı.

"Tabii ki hayır," diye cevapladı ve yorgun gözlerini bir dakika sabitledi
yüzümde.

"Çocuğum," dedi-ve kesinlikle tüm dünyada hiçbir ses olamazdı
Kinder-"Herhangi birine zorlanmanıza izin vermemek benim kesin niyetim
yol. Senden önce bir teklif koyacağım ve sen kabul edersiniz veya
Tam olarak istediğiniz gibi reddet. Eğer kabul edersen, Bayan-Miss
Heather, bir adamı bu dünya için neredeyse çok mutlu edeceksin; Eğer sen
Başarıyor, hala seni sevecek ve saygı duyacak. Şimdi konuşabilir miyim? "

Durakladı ve endişeli olduğunu gözlemlemek için zamanım vardı ve
Söylemek isterse onu rahatsız ediyordu; Ayrıca almak istediğini
bitti, en kötüsü veya en iyisini hızlıca bilmek arzu oldu
mümkün olduğunca. Kaptan Carbury'nin bir ilişkisi olup olmadığını merak ettim ve
Eğer onun hakkında konuşacaksa; Ama bunun gibi olacağını düşünmedim
Kaptan Carbury kendi işlerini başkalarının eline koyacak.
Yine de Lord Hawtrey'i her zaman sevmiştim, ancak bir kızda olmasına rağmen
moda.

"Nedir?" Dedim ki, nazikçe. "Onunla ilişkili misin?"

"Neredeyse hiç ilişkim yok, Little Heather Grayson,"
açıklama. "Ben çok yalnız bir adamım."

"Zengin insanların hiç yalnız olduğunu bilmiyordum" dedim.

Güldü.

“Zengin insanlar en yalnızlar” dedi.

"Bunu anlayamıyorum," diye cevapladım.

"Neden, görüyorsun, bu şekilde," diye cevapladı, hafifçe öne eğilerek,
Ve bana bakıyorum-oh! Çok saygıyla ve elimden geldiğince
Sanırım, çok baba bir bakış; "Kazanılmamış olan zengin insanlar
gelirler, ne çalışmak ne de yalvarır; sadece gün geçiyorlar.
istedikleri her şeyi almak. Bir arzu değil
tatmin edemeyecekleri zihinler. Böylece, küçük Bayan Grayson, bu yasa
yaşamın, arzu kendisi her zaman memnuniyet duyar, kaybolur ve değil ve
Bahsettiğim insanlar tamamen sefil. "

"Anlamıyorum," diye yanıtladım.

"Ben zenginim ama yine de en yalnız ve bazı açılardan biriyim,
Londra'daki en sefil adamlardan biri. "

Ayaklarıma fırladım ve onunla yüzleştim.

"O zaman kendinden utanmalısın," dedim. "Eğer zenginsen
Böyle zengin, paranızla ne yapmanız gerektiğini düşün; düşünmek
ne büyük kullanım yapmalısınız; dışarıda olan insanları düşün
istihdam ve fakir gençler-özellikle kızlar-
utanç verici bir şekilde ödenen ve daha fazla fona ihtiyaç duyan hastaneleri düşünün,
Ve daha fazla yardım için yüksek sesle ağlayan büyük, büyük hayır kurumları! Eğer sen
mutlu olmak, paranızı doğru kullanmak için, tüm
Bunlar ve ayrımcılık ve yargı ile vermeyi öğrenmelisiniz.
Ülkede yaşadığımda Penelope Teyze bana çok şey öğretti
Sadaka doğru verme, böylece anlayabiliyorum. Tam olarak olmana gerek yok
Çok fazla olanlara bolluğunuzu verirseniz,
az; Ve eğer sadece paranızı değil, aynı zamanda kendinizden de vazgeçersen
Hayat, herkesin veya zamanının daha büyük bir kısmı, sadece çok kötü olacaksın
mutlu. Her zaman bu tür şeyleri yapan insanlar. Penelope Teyze
Öyle diyor ve bilmeli. "

"Penelope Teyzen çok bilge bir kadın olmalı. Buluşmak istiyorum
o; Ve bu en parlak bir fikir. Merak edip edemeyeceğini merak ediyorum
yürürlüğe giriyor mu? "

"Elbette bunu önleyecek hiçbir şey yok."

"O zaman küçük Heather Grayson, onu taşımama yardım edecek misin?
etki?"

"Keşke yapabilseydim; ama nasıl yapabilirim? Ben çok genç bir kızım."

Onu bir dakika önce yaptığımdan daha az ilginç bulmaya başladım. BEN
Sırtımın ve kanepenin kenarı arasında büyük bir kanepe pillow itti; BEN
Ertesi gün on bir için pined.

"Anlamımı sade yapmalıyım" dedi. "Senin gibi birini istiyorum
genç, saf ve masum ve inanıyorum ki, bana yardım etmek için
Benimle yaşa, benim-oh! Eğitebileceğim ve-
Sevebilirim. "

"Bir çeşit arkadaş," dedim, biraz şaşkınlıkla; "Veya belki de demek istiyorsun
evlat edinilmiş bir kız; Ama sonra, görüyorsun, ben babanın kızıyım, ancak
Lady Helen ile evlendi. "

"Ah, zavallı çocuk!" dedi. "Babanın olduğunu görebiliyorum
Kız, Lady Helen ile evlenmesine rağmen. Ama söyle bana-gerçekten sen
Beni babanız olacak kadar yaşlı mı düşünüyorsun? "

"Ama elbette-evet, Lord Hawtrey, sen."

"Belki öyleyim; öte yandan, belki de değilim. Ama sonuçta,
Küçük Bayan Heather, yaş sorunu nadirdir. Benim derin
Kalp orada ebedi gençlik yaşıyor ve ara sıra-oh, hiçbir şekilde
her zaman-ama ara sıra ve özellikle sizinle olduğumda,
yüzey. Ebedi gençlik güzel bir şey ve seni gördüğümde,
Küçük Bayan Grayson ve masum ülke yollarını izleyin, beni ziyaret ediyor;
Kalbimde köpüren havalı, ferahlatıcı bir çeşme gibi. "

"Ama belki de peri konuşmuyor muyuz?" Dedim, birini çekerek
elbisemin önündeki konumundan güller ve düşmesine izin vermek
zemin.

Çok kızardı, ama yine de kendini kontrol altında tuttu.

"Bunu düşünmeni istiyorum," dedi. "Hazırlıksız olacağını biliyorum
Söylemek istediğim için. Seni karım olarak istiyorum. Sana hepsini verebilirim
Çoğu kadının kalbinin istediği dışa dönük şeyler-sana verebilirim
Zenginlik ve güzel elbiseler ve güzel bir ev-şiddetli güzel
Evler-yaşamak için; Ve en iyisini ve en iyisini yapabilirim ve
En zeki insanlar arkadaşlarınız. Seni ben de uzak tutabilirim
flaş ve parıltı. Küçük çocuk, seni kurtarmaya yardımcı olabilirim. Benim olacak mısın
eş? -en azından gece-no-no. Seni en iyisi yapmaya söz veriyorum
en çok kocaları. Seni hiç sevmediğim için seni seveceğim
Ve yakında gri saçlarıma alışacaksın ve
Kırk yaşındayım. Hayır deme, küçük heather. Seni sevdim
Tüm kalbimle, ilk andan itibaren seni gördüm. "

Kendime rağmen, gözlerimin o kadar geniş açıldığını biliyordum ki
Şu anda gözyaşlarıyla dolular ve gözyaşları düştü ve
Böyle bir gururla koyduğum güllere sıçradı. Şimdi biliyordum
Çiçeklerin geldiği yerden. Güllerden nefret ettim; Onlardan nefret ettim
ağır parfüm. Aniden yükseldim. "Lord Hawtrey," dedim, "sana teşekkür etmeliyim ama çok gençim ve
kafası karıştı, ve-ve-oh, söylemeliyim!-Çok _Distressed_! İstemiyorsun
Beni buna zorlamak için? "

"Hayır. Bana kendi özgür iradenden gelmelisin."

"Çok iyi bir adam olduğuna inanıyorum," dedim; "Bundan eminim ve ben
çok teşekkür ederim; Ama bunu anlamalısın, benim için bir şey gibi görünüyorsun
Baba ve ben asla seni başka bir ışıkta düşünemem. Olacaksın
Beni affet, ama daha fazla söyleyemem-daha fazla söyleyemem. evet
Senin gibi, ama asla daha fazla bir şey söyleyemem. "

Eline dokunmadım. Yavaşça kapıya doğru yürüdüm; Lord Hawtrey
benim için açtı; Ben bayıldım. Başını kabul ederek büktü
"İyi geceler," ve sonra, üst kata giderken kapandığını fark ettim
Çizim odası kapısı çok yumuşak.




Bölüm XIII


Lady Helen operaya veya tiyatroya veya özel toplara veya
Suppers, her zaman ertesi sabah kahvaltı için geç kaldı ve
Bu durumlar babam genellikle onunla kahvaltı yaptı.
yatak odası. Lady Helen öğle yemeğine kadar bir görünüm vermezdi ve
Bu yüzden sabahları kendime geçirirdim. O olaydan sonra
gün ve ondan sonra neredeyse uykusuz geceden emindim
kahvaltı odasında beni bekleyen kimse bulamamalıyım. Benim
Ancak şaşkınlık, hem Lady Helen hem de babam oradaydı. Onlar
İçeri geldiğimde bana baktı, babam endişe ve sevgi ile bayan
Helen bilerek, dünyevi yaşlı yüzünde bir anlam dünyasıyla.

Bir önceki gece gülleri ateşli acele ile yırttım
giyin, onları harika bir kase suya yapıştırdı ve Morris'i almak istedi
onları uzakta; Parfümün bana bir baş ağrısı verdiğini ve yaptığımı söyledim
onları tekrar görmek istemiyorum. Bana biraz şaşkınlıkla itaat etti, yükseltti
Kaşları bir önemsememek.

Bu güneş parlak bahar sabahı kahvaltı odasına girdiğimde, ben
Babam ve onun arasında çok animasyonlu bir _tete-a-tete_ kesinti
eş. Sessizce oturdum. İkisi de en çok söylemenin ötesinde konuşmadı
Geleneksel "Günaydın", ve ateşli acele ettim ne kahvaltı
İhtiyacım var. Hemen sonra odama koştum, biraz sabitledim
Güzel sabah elbiseme taze menekşeler, gölgeli bir şapka koy ve
Morris'in bana Hyde Park'a eşlik etmesini istedi. Morris oldukça kabul edilebilirdi.
Biz yürürken onun altında bir şey mırıldanıyor olduğunu gördüm
nefes.

"Ne diyorsun, Morris?" Diye sordum, hafif bir sabırsızlıkla konuştum,
Kalbim çok hızlı atıyordu çünkü kendimi neredeyse kontrol edemedim.
"Sokaklarda mırıldanan insanlardan hoşlanmıyorum," diye devam ettim.

"Üzgünüm, bayan," dedi Morris. "Gelecekte düşüncelerimi tutacağım
kendim; Hepsi seninle ilgili. Ah hayatım! Keşke bunlardan birine sahip olsaydım
Marguerite papatyaları; Belki de geleceği öğrenirdim
Yapraklar. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordum.

"Beni seviyor, sevmiyor; bana sahip olacak, olmayacak; yapsa da olurdu,
Ama yapamıyor, bu yüzden yapmayacak, "dedi Morris, anlamsızlığı ortaya çıkararak
hızlı bir ton.

Güldüm. "Ah, Morris," dedim, "Düşüncelerin aşkla nasıl çalışıyor ve
Sevgililer! Şimdi başka bir şey düşünelim. "

"Genç bir kızın ilkbaharda düşünmesi gereken başka bir şey yok
zaman, "dedi Morris, oragular tonlarda.

"Benim durumumda var," dedim. "Bazı taze menekşeler alacağız
Günümüzde, bir kere. "

"Onları alalım, bayan, parka girerken veya biz
çıkıyor mu? "

"Dün oturduğum yerde oturmak istiyorum," diye cevapladım; "Ve ben iken
Orada dün yaptığınız gibi satın alabilirsiniz. "

"Ah, evet, bayan; oldukça anlıyorum," diye yanıtladı Morris. Sonra ekledi: "
Güzel, çok güzel, evli olmak ve çok zengin olmak olmalı. Ama olmalı
Tüm kalbinizle adamı önemsediğinizde evli olmak güzel ol
Ve o fakir, çok fakir. Özel bir şey demek istemiyorum Bayan, ama
Bahar zamanı ve şairin dediği gibi, benim fantezi 'hafifçe yapıyor
aşk düşüncelerine dönün. '"

Cevap vermedim. Park ziyaretimi planlamıştım, böylece
neredeyse tam olarak saat on birde gerçekleşir ve
Morris ve ben dün dinlendiğimiz koltukların mahallesi, ben
bir sabah uzun boylu genç bir adam tarafından işgal edildiğini algıladı
Koyu gri tüvit takım elbise. Beni gördüğü anda ayağa kalktı,
Ve çabucak Morris'e döndüm.

"Git, Morris," dedim, "ve menekşeler al-üç Shillingsworth, lütfen,
Ve her zamanki gibi çok beyaz menekşe al. "

"Ve seninle kapıların içinde buluşalım bayan mı?" sordu sağduyulu
Morris.

"Evet," diye cevapladım; "Hemen git."

Ağaçların uzun manzarasından uzaklaşarak topuğunu açtı.
bir kez geriye bakmadan. Kaptan Carbury hevesle öne çıktı. Tuttu
Güçlü elinden çıktı ve birini aldı; Elimi çok sıkı tuttu.
Oturdum-Nefesimin hızlı geldiğini hissettim. Bu saati düşünmüştüm
Onunla en son ayrıldığımdan beri ve şimdi geldiğine göre buldum
Hayal gücümde olmadığım, bir an için bile, bunun
olduğu gibi yarısı kadar iyiydi.

"Bana bakmayacak mısın Heather?" dedi ve eğildi ve denedi
Gölgeli şapkamın altından gözlerime bak. Onları sadece bir
dakika.

"Seninle böyle tanışmak doğru mu?" Söyledim.

"Benimle bir daha asla böyle buluşman gerekiyor," dedi. "Sadece söyleyeceksin
'Evet' isteğim için ve sen ve ben birlikte döneceğiz
Hanbury Meydanı ve ben kendim zili 13 numarada çalacağız ve biz
Babanızla röportaj isteyeceğim ve daha sonra olacağım
Nişanlandığımız kısa süre boyunca eve gelmek için özgür. Çünkü, oh,
Canım! Çok yakında evlenmeliyiz. "

"Ama seninle asla evlenmeye söz vermedim," diye cevapladım.

"Ah, Heather!" onun cevabıydı. İleri eğildi ve gözlerime baktı.

"Asla, hiç yapmadım," dedim, başımı sallayarak ve ondan kaçınmaya çalışıyorum
gözler.

"Kesinlikle dün yapmadın," diye cevap verdi o zaman. "Bilmiyorum
Seni bile istediğimi, ama bana geldiğinde 'evet' gördüm
Yüzünün her tarafına yazılmış. Bunu inkar edemezsin-sen benimsin, sadece benim;
Sadece benim için geniş dünyadaki her adamdan vazgeçeceksin. "

Cevaplamak için çok uğraştım; Ona daha belirsiz olduğunu söylemeye çalıştım
Ve boşuna, ama kelimeler dudaklarıma yükselmezdi. Aksine, ben
kendimi patlamaktan alıkoymada en son zorluk çekti
Gözyaşları, çünkü dün olmasa da onu sevdiğimi iyi biliyordum, çoğu
Kesinlikle bugün. Onunla ilgili bir şey vardı
Kalbimin dışarı çıktığı bütün kalp. Yine de sessizce oturdum, azaldım
Konuşmak için-mükemmel mutlu, mükemmel memnun, mutluluğumu kırmaktan korkuyor
tek bir kelimenin söylenerek.

Ben öyle otururken, omzum bir ya da iki inç içinde onunla başladım
Menekşeleri düşünün, tıpkı bana vermiş gibi. Ben vardı
Bu menekşeleri dün satın aldı ve onlarla doluydu; Getirdim
Bazıları benimle günümüzde parka geri döndü, ama zaten biraz
soluk. Umutlarımızın solmuş olması değil-bundan far-sadece menekşeler. BEN
Menekşeleri-özel çiçekleri-sanki sanki
onları kopardı ve bana verdi; Onunla karıştırılmış gibiydiler,
Ve hayatım boyunca ihale türüyle sevmem gerektiğine inandım
Menekşelerin kokusunu tutku ve nefret, tüm kelimelerin ötesinde, kokusu
güller ve özellikle beyaz güller.

"Ne düşünüyorsun Heather?" diye sordu.

"Senden," diye cevapladım.

Etrafına sağa ve sola baktı.

"Bakan kimse yok," dedi sandalyesini iki ya da üçünü çizerek
inç daha yakın; "Ben-elini tutabilir miyim?"

"Yardım edemem," diye yanıtladım ve düşük, belirsiz bir şekilde konuştum.

Gülümsedi, elimi aldı ve her ikisi arasında da çok sıkı tuttu.

"Çok az elin var Heather," diye konuştu ve o tuttu
Yine de daha sıkı.

"Sıkılıyorsun," dedim; "Beni oldukça incitiyorsun."

"Yapacağım son şey bu," diye cevaptı. O gevşetti
Elinin en iyisi parçasını benim üzerindeki baskısı. Bir dakika sonra
Sessizlik, dedi ki:

"Tabii ki, elini tutmama izin verirken, işler hepsi
Sağ."

"Ben-emin değilim," diye cevapladım.

"Ama demek istediğim, bu şeyi ayarlamam gerektiğine isteklisin, al
Tüm sorunlar seni anlıyorsunuz. İstekli, oldukça istekli
Her zamanki gibi ayarlayabilirim? "

"Ama bu sefer dün," diye yanıtladım, "seni pek düşünmedim.
Seni sevdiğimi ve sen benim arkadaşım olduğunu kesinlikle biliyordu. Ben küçük
Ancak bu sefer dün, herhangi bir
olasılık, karı koca ol. "

Kelimeleri söylediğim gibi kızılımı temizledim ve aşağıya baktım.

"Ama şimdi, Heather-şimdi-eğer ben evlenmemiz istenirsin
Düzenleyebilir mi? "

"Dün bu sefer seni pek düşünmedim," dedim.

"Ama dün o zamandan beri Heather?"

"Başka kimseyi düşünmedim," dedim. Sonra koyu kırmızı renklendirdim
Elimi uzattı ve yüzümü kapladı.

"Gel," dedi, hemen yükseldi; "Bu iyi; bu kadar doğru
Tüm dünyada herhangi bir şey olabilir. Küçük Heather, küçük sevgilim, biz
birbirleri için yapıldı. Gördüğüm ilk günden eminim
Sen. Hayatıma girdin ve taze ve
Güzel karakter Büyük bayan Dorothy'yi çıkardın! O değil
Sana kıyasla onu gerçekten önemsediğim her zaman! Tanıştık ve
Hemen resim galerime gittin ve resminize
Galeri gittim. Oh, elbette birbirimiz için yapıldık! Şimdi yapacak
Gidiyoruz, ya da hizmetkarınız geri dönecek. Düz gideceğiz
Binbaşı Grayson'a ve rızasını al. "

"Ama diyelim ki vermiyor mu?" Söyledim; Ve çok titredim
Bu korku beni vurdu.

"Tüm bunları bana bırakmalısın, heather; sanırım yönetebilirim. Ve,
Sevgilim, uzun bir nişan almayacağız. Neredeyse evleneceğiz
hemen."

"İnsanların genellikle yaklaşık iki yıl nişanlandığını düşündüm" dedim.

"Ama sen ve ben olağan standarda uymayacağız," diye cevaptı.
"Eğer isterseniz, Heather, altı hafta boyunca en uzun süre nişanlanacağız.
Oh, güzel hayatlarımızla çok ilgimiz var ve başlayacağız
Kendimizden zevk almak-en azından adil. Sadece evli olacağız
Yaz görkemli asalındayken ve biz uzaklaşacağız,
Ve Evermore için mutlu ol! Yapacağımız şey bu, sevgili küçük. Ve
Şimdi hızlı olalım. Bu konuyu trene koymak istiyorum. Acele etmek istiyorum
gecikme saatleri; Eşimi iddia etmek istiyorum! "

Kaptan Carbury Rose. O uzun boylu bir adamdı ve ben, eğer bir şey varsa
Modern kız için kısa.

"Neden Heather," dedi bana bakarak gözleri dans ediyor
Zevk ve mutluluk, "Bu dakikaya kadar fark etmedim
sadece küçük bir kızdı. "

"Ben miyim?" Söyledim.

"Uzun bir etkiniz var," diye belirtti; "Ama sen küçüksin-
_petite_ tarafı. "

"Yani, size kıyasla," diye cevapladım.

"Ben tam altı ayak biriyim," diye cevaptı. "Heather, gözlerin ne kadar karanlık
! ve teniniz ne kadar hassas-ve ne kadar yumuşak ve güzel
Saçın mı! Bunun dışında, bazı açılardan doğu prensesine benziyorsunuz
Batı'nın tüm ateşi, zekası ve hayal gücüne sahipsiniz.
Sen benim prensesimsin, Heather. Şimdi bana ne söyleyeceksin? Sen
Beni de düzleştirmeli, biliyorsun, "diye ekledi," diye ekledi, sesi
Çok ciddi, "şu anki açıklamalarımda övgü yok. Nesin
Bana söyleyecek mi? "Diye sordu.

"Sen benim prenimsin," dedim, ona bakarak ve sonra aşağı bakarak
bir kere.

"Zavallı prensin bir adı olmalı."

"Sen benim prenimsin, Kaptan Carbury."

"Ah, gel! Ne saçma! Daha fazlasını söylemelisin."

"İstersen," diye cevapladım. "Sen benim prenimsin ----"

"Şey, devam et."

"Vernon."

"Orada! Bu kadar güzel bir isme sahip olduğumu hiç bilmiyordum; sadece hiç olmadığı için
Daha önce tatlı dudaklarından duydum. Şimdi, sana geri dönelim
ev, aksi takdirde hanımefendi alt katta olabilir ve
Görmek istediğim Binbaşı Grayson. "

Parkın karşısında hızla yürüdük ve Morris ile taze sepetiyle tanıştık
menekşeler. Geride yürüdü ve sokakları geçerken tuttuk
Birbirimize yakın, çünkü elbette dokunmadık, ancak
Bir kez bile, tekrar tekrar kendi kalbime tekrar ettim, "Heather, sen
Vernon Carbury ile nişanlanan-Heather, bir gün Vernon Carbury senin olacak
Kocası-Vernon Carbury, Vernon Carbury. Ve yine de, birkaç gün önce, sen
Onu önemsediğini pek bilmiyordu; Ama şimdi biliyorsun-evet, biliyorsun
Şimdi! "

Sonunda Hanbury Meydanı'na ulaştık.

Batı'nın en iyi bölümünde artık şık bir kare yok
Londra, hiçbir yerde bulunacak daha ince evler yok.

Evin adımlarını koştum ve Kaptan Carbury de aynı şekilde yaptı ve
Zili çalan oydu.

Toz bir footman kapıyı açtı ve Kaptan Carbury:

"Binbaşı Grayson içeride mi?"

"Binbaşı Dalrymple içeride, efendim."

"Kaptan Carbury'nin onu görmeyi aradığını söyleyecek misin?
Bana zamanının birkaç dakikasını verecek kadar iyi olacak. "

Adam oturma odalarından birinin kapısını açtı ve Vernon ve ben
içeri girdi.

"Senden beni henüz öpmeni istemeye cesaret edemiyorum," dedi; "Ama sonra yapacağım-benden sonra
Babanızı gördüm. "

"Lütfen Vernon," dedim.

"Ne, sevgili sevgilim?"

"Seninle babaya gelebilir miyim?"

"Eğer gerçekten istersen, elbette yapabilirsin; ama olmayı tercih etmeliyim
Şimdi onunla yalnız. "

İkimizden önce başka bir kelimeyi söylemek için zamanım vardı, kapı açıldı,
Lady Helen Dalrymple ve babam odaya yan yana girdi.

Lady Helen, çok hafif olan Kaptan Carbury'ye dondurucu bir yay verdi
onun tanıdıkları ve bana daha dondurucu bir bakış; Ve sonra o
söz konusu:

"Yukarı çıkacak iyiliğe sahip olacak mısın, Heather?"

Ancak Kaptan Carbury müdahale etti.

"Bana izin verirsen Lady Helen, Bayan Heather Grayson'u sevmeliyim
olduğu yerde kalmak. "

Sonra babama yaklaştı, bir dakika boyunca stok durdu ve sonra
elini tuttu. Babam ona sert bir şekilde baktı; Sonra konuştu:

"Kim olduğumu biliyorsun, bana ne olduğunu biliyorsun ve tam olarak biliyorsun
Şimdi neyim. "

"Her şeyi biliyorum," dedi Kaptan Carbury.

"Her şeyi bilmek, benimle el sıkışmak ister misin?"

"Umarım elimi kabul edersiniz," diye yanıtladı Kaptan Carbury.

Babam onu ​​uzattı ve kaptan Carbury onu sıktı.

"Eh, olağanüstü şeylerin gerçekleşmesi!" Lady Helen başladı. O
alçak bir sandalyeye battı, kendini rahat ve gıcırdatmak için düzenledi ve
Babadan Kaptan Carbury'ye baktı. Sonra tekrar bana baktı ve
Gözüme çarptığında kapı yönüne baktı; Ama ben
İpucu almazdı-o anda onu umursamıyordum.

"Geldim, Binbaşı Grayson," dedi Vernon Carbury, "seninle konuşmak için
bildiğiniz ve onur duyduğunuz ve derinden
Majestelerinin ordusuna saygı duyuldu ve bir keresinde bunu söylemek istiyorum
bu konuda sadece sizinle tedavi edebileceğim Binbaşı Grayson. Ben
Bana her zaman vermen gerektiğinden endişeli
Çocuk, Heather Grayson. Onu karım yapmak istiyorum. Onu Beyond seviyorum
Kelimeler ve inanıyorum ki bana kayıtsız değil. Hiç gerek yok
onunla para; Ben ne zengin ne de fakirim, ama destekleyecek kadar var
O ve onu mutlu edebileceğime inanıyorum. Kesinlikle çabalayacağım
Onu bu kötü dünyanın kötülüklerinden barındırın. Olduğum doğru
Kısa bir süre için başka bir bayanla meşgul, ama bu nişan kırıldı
Kapalı, her iki tarafta mükemmel bir memnuniyetle. Şimdi izin vermen için yalvarıyorum
Adreslerimi kızına ödemem, çünkü onu hepsiyle seviyorum
kalp ve ruh. "

"Beni şaşırtıyorsun," dedi babam.

"Ve sana söylememe izin ver, Kaptan Carbury," dedi Lady Helen, yükseldi
onun koltuğundan ve öne çıkıyor, "üvey kızım Heather
Senin için, o şimdi Leigh'den Lord Hawtrey'in öfkeli karısı. "

[İllüstrasyon: "Sana söylememe izin ver, Kaptan Carbury," dedi Lady
Helen, 'üvey kızımın senin için olmadığını. '"]

"Durum böyle değil," diye cevapladım.

Vernon Carbury'nin çok parlak gözleri vardı ve öfkeli bir ateş yaktılar; Ancak
Dönüp bana hızlı bir bakış attığında ve öfkenin ateşini gördüğünde
Gözlerim, tüm öfke ondan geçti. Gözleri gülümsedi.

"Çocuk," dedi babam bana geliyor, "Burası için bir yer değil
Sen. Bizi şimdiki zaman için bırakmasını istemeliyim. "

"Baba! Oh, baba!" Söyledim.

Tam olarak küçük bir çocukken yaptığım gibi konuştum. Ben onu aldım
Elle ve onu emir bir şekilde kapının dışına çekti.

"Baba," diye fısıldadım, "Lord Hawtrey yaptı-oh, çok, çok nazikçe-
_DID_ Dün gece onunla evlenmem için sor ve oh! En iyiydi-ama
En sevgilim baba, onunla evlenemedim, çünkü onu sevmiyorum
Bit-yani, öyle değil, baba. Neden baba, o benim olacak kadar yaşlı
Baba ve ben sadece bir baba istiyorum ve sen osun; Ama yapıyorum-evet, yapıyorum
Vernon Carbury'nin bakım. Lütfen, lütfen, baba, harika düşün
Ayrılırsak mutsuzluk ve bize izin verirseniz harika sevincimiz
birbirleriyle nişanlanmak! "

"En iyi şekilde yapacağım, zavallı küçük bir tane-en üst düzeyde," diye yanıtladı.

"Gordon, seni bekliyoruz," dedi Lady Helen'in sert sesi ve
Sonra ellerimi boynundan uzaklaştırdı ve odaya döndü
Lady Helen ve sevgilim benim için bir savaşla savaşacaklardı. Oh, sadece
Babam güçlü olur ve üzerime düşer!

Odama koştum ve kendimi yatağıma fırlattım. Morris
Kapı, ama ona gitmesini söyledim; O zaman onu istemedim; İstemedim
O sabah satın aldığım çiçekler. Çiçekler, aşk, güneş ışığı; Sevinçler
Tanrı'nın dünyasının hepsi, eğer kahramanım olsaydı ağzımdaki kül olurdu
sürgün. Beni alt katta tartışıyorlardı; Aşkımı yırtıyorlardı
Benden-oh, dayanamadım! Kalbim o kadar hızlı atmaya başladı ki ben
benim içinden geçen atma hissine neredeyse hiç katlanamayabilir
vücut. Uyumayı özlemiştim, çünkü uykuda unutabileceğim; İstedim
Hızlı geçecek dakikalar.

Aniden oturdum; Dikkatle dinlemeye başladım. Uzak yatak odamda ben
Alt odalarda neler olup bittiğini duyamadım. Ben uçtum
pencere ve açtı. Oh, gitmezdi-beni görürdü
Ne olursa olsun beni görecekti-gitmesi imkansız olurdu
Beni görmeden uzakta! Evet, birbirimiz için yapıldık, çünkü ben değil miydim
Gizli kahraman galerisinde ve benimki değil miydi? Ve herhangi bir
Sadece insan yaratık bizi bölüyor mu? Lady Helen'i zorla düşündüm.
Zalim yüz ve babamın. Babam beni sevdi ve ona oldukça söyledim
Belli bir şekilde ne istediğimi ve anladığına inanıyorum. O değilse
Her zaman kendi küçük heather'ı sevdiniz mi? Oh, iyi olmalı!

Tam o sırada, uzakta, evdeki uzak bir yankı gibi duydum
kapı patlaması. Bir kez daha pencereye koştum-kimin görmediğini görmedim
Ben-üstte geniş açtım ve başımı söndürdüm. Kaptan Carbury
hızla caddede yürüyordu. Herhangi bir olasılıkla bakar mı
geri? Arasındaki görünmez bağlantı onun gözlerini yükseltmesine neden olur mu?
Yüzümü görene kadar? Geriye bakıp bakar mı? Ne yapmadı.
İlk köşede aniden döndü ve görüntülemek için kayboldu.

"Bunu yaptı!" Kendi kendime dedim. "Oh, ondan ne kadar derinden nefret ediyorum! Ama ben
Asla Lord Hawtrey ile evlenmeyecek ve Vernon ile evleneceğim-ben-
Onu tüm kalbim ve ruhumla sev! "

Duygularımın derinliği ve öfkemin vahşeti bana cesaret verdi.
Alt katta koştum. Evin her bölümünün ücretsiz koşusu vardı,
Lady Helen'in Boudoir hariç; O kapı kapandı. Asla beklenmedim
çalmadan içeri girmek; Şimdi çılgınca acele ettim. Bir ses-A
Soğuk, Sürpriz Sesli-Said:

"Orada kim var?"

Kendime "Orada kim var?" Ve düşünce meydana geldi
Bana girmeme izin verilmemeliyim. Beni kapatırlardı
Kesinlikle beni sevdiğim adamın kollarından yırttıkları gibi,
Şimdi-benim babam ve Lady Helen-beni onların
istişareler. Bu yüzden kapıyı açtım ve cesurca içeri girdim.

"Kapının dışında olan kişiyi görebilirsin," dedim ve sonra ben
Derin bir sandalyede uzanan babama doğru yürüdü, onun
Bacaklar birini diğerinin üzerinden geçti, başı arkasına yaslandı
sandalye; Yüzü rahatsız edildi ve çok kırmızı, mavi gözleri parlaktı.

Lady Helen, aksine ayakta duruyordu. Elinde bir hayranı vardı,
Ve onunla ateşli yüzünü fanlıyordu. Neden ikisi de bu kadar sıcaktı ve
öfkeli? Neden her biri nefret ediyormuş gibi tüm dünyayı aradılar
diğer?

"Bilmek istiyorum," dedim, "ve biliyorum, ne yaptığını biliyorum
Vernon Carbury. "

Soruma ne olursa olsun cevap yoktu. İle alındı
Hem üvey annem hem de babam tarafından derin ve şaşırmış sessizlik. O zaman benim
Babam döndü, bana baktı, gözlerini gözlerini kırpıştırdı ve onu koyarak
Dışarı dağıtın, sandalyesinin kenarına oturmak için beni çekti.

"Eğer, Gordon," dedi üvey annem, "kendini aptal yerine koymayı istiyorsun
Bu en zahmetli, refrakter ve hiçbir şey için iyi kız, ben
Seni onunla bırakacak. Onun duygusal ve aptalca dinlersen
Açıklamalar, en azından gidip odamda dinlenebilirim; Ama açıkça anla
Bu iş hakkındaki görüşüm. "

"Bir kelime söylemedim Helen," diye yanıtladı babam.

"Sözde!" dedi Lady Helen, sesinde bir miktar küçümseme; "yok
Gözlerin konuşuldu, eliniz konuşmadı, eyleminiz konuşulmadı mı?
O kız davetsiz özel odama gelmeye cesaret ediyor ve sen
onu cesaretlendir. "

"Kaptan Carbury hakkında sormaya geldim" dedim. "O benim ve ben
Onun hakkında her şeyi bilmek istiyorum. O nerede-ne yaptın
O-onu mı gönderdin? Neden benimle konuşmadan gitti?
Sana onun benim olduğunu söylüyorum. Onu görüyorum. "

Lady Helen aniden tarzını değiştirdi. Bir sandalyeye battı ve patladı
Gülüyor.

"Gordon," dedi, en az farkına varmadan, "
Bu küçük Spitfire'ın tam yaşını sormak için girişim mi var? "

"Kaç yaşındasın, kedi?" Babamı sordu.

"Sanki bu önemliydi!" Söyledim. "Yüz yaşındayım,
Duygular gider. "

"Ama yasaya gelince," dedi Lady Helen, "Sanırım canım, sen
on sekiz ve dolayısıyla küçük olduğunuzu görecek ve bu nedenle
Babanızın ve üvey annenizin rızası olmadan evlenemiyor.
Durum böyle olduğunu göreceksiniz, Heather; Anlamış olsaydın
Bu hemen. "

"Çok iyi," diye cevapladım, "eğer gerçekten yasa buysa ve vermeyeceksin
rızan-sen, benimle hiç ilişki yok-ve eğer baba olmazsa
Onayını verin, çok yakın bir ilişki olmasına rağmen, yapacağım
Bu: Yirmi bir yaşına kadar bekleyeceğim; Vernon'un bekleyeceğini biliyorum ve
O zaman evleneceğiz. "

Leydi Helen tekrar güldü.

"Sen zavallı, aptalca, kararsız çocuk!" dedi. "Mükemmel bilmiyor musun
belki de yirmi kez sevgiye girip çıkacaksın
Şimdi ve seni yaşı gören gün? Ve bunu da bilmiyor musun
Kaptan Carbury tam olarak aynı mı yapacak? Kendisi değil mi
o kadar itiraf etti mi? Elli kat daha iyi olan bir kızla nişanlandı
Birkaç hafta önce senden daha eşleşir; Şimdi ondan bıktı; O ve
Nişanı isteyerek kırdı. Benim açım için ben
Lady Dorothy'yi tebrik et. Bununla ilgisi olmazdı
Karmaşık bir adam, bana bir krallık alacak olsaydı. Ve işaretimi işaretle
Kelimeler, Heather, kesinlikle Vernon Carbury'nin umurunda olduğunu hayal ettiği gibi
Şu anda sen, kesinlikle seni unutacak ve kelebeğini çevirecek
Sizinkinden daha adil bir yüzle tanıştığında başka birine düşünceler. Öyle
yirmi bir yaşına kadar beklemek için izin vermek için mükemmel bir şekilde güvenli
O zamandan önce, ne yapmayı seçerseniz seçin-olmasına rağmen hayır
Senin hakkındaki güç, sabitlik, ne de sözde bunlardan herhangi biri
Erdemler-Young Carbury'nin kendisi evlenecek. "

"Hayır, hayır, bunu söylemeyeceksin!" Cevapladım. "Baba, seninle konuşabilir miyim
Tek başına? Baba, sevgilim, yapabilir miyim? "

"Baban benimle çıkıyor," dedi Lady Helen. "O yorgun ve
Çok iyi değil ve demek istediğim, ikimiz de ülkeye motor olacağız; Biz
Gece için bile uzakta olabilir-bir şey yok. Niyet etmedik
Bu son derece aptalca ve döküntü ile ilgili konumumuzu söyleyin
Genç adam, dönüşümüze kadar; Ama davetsiz bir şekilde patladığında odama, ben
Ayrıca dışarı çıkarabilir ve sonra nasıl davranacağınızı bileceksiniz. Kaptan
Carbury sizin için önerdi, bize her zamanki saçmalık türünü anlattı
Genç erkekler bu vesilelerle konuşacak ve ona cevabımız oldukça
empatik. Ona eve girişini reddettik; Eğlenmeyi reddettik
Bir an için onunla evlenme fikri. Ona açıkça söyledik
senin için başka görüşlerimiz olduğunu ve söyleyebileceği hiçbir şey
onları değiştirmemizi sağlayacaktı. "

"Ona bu görüşlerin ne olduğunu söyledin mi?" Diye sordum.

"Evet," dedi Lady Helen, "yaptık. Ona Leigh'den Lord Hawtrey,
Şu anda Londra'daki en iyi maçlardan biri sizi bir
evlilik teklifi ve yıldan önce onun karısı olacağınız
dışarı."

Lady Helen'e konuşurken baktım; Sonra kollarımı döndürdüm
Babamın boynu ve yüzümü omzuna sakladı. Beni patlatmaya başladı
Büyük eli yumuşak bir şekilde kolumda. Dedi ki, çok düşük bir tonda, "Hush,
Şimdi tatlım; Sus, şimdi. Sonunda işler gelecek. "

Ama dinleyemedim. Lady Helen konuşmaya devam etti; Dinlemedim
Her ikisi de. Ölçünün ötesinde sıkıntılıydım; Neye dikkatim dağıldım
olmuştu. Lady Helen kalktı; Çok sessizce konuştu:

"Seni ikiye bırakacağım," dedi. "Gordon, olmanı bekleyeceğim
Yarım saat içinde sürüşümüze hazır; Bu arada,
Kızı istediğiniz kadar-belki de ona bir veya iki tane söyleyebilirsin
Benim hakkımdaki fikrini değiştirecek şeyler. Bu arada, benim
oda ve dinlenme. "

Odadan çıktı; İpek petticoats'ın hışırtısını duydum.
Kapı onun arkasında kapandığında gözyaşı yağlı yüzümü kaldırdım:

"Baba, baba," dedim, "beni böyle atamaz-o yapamaz
Sevdiğim adamı al baba ve benim isteğime karşı evlenmemi bir adam
Sevmiyorum! Oh, sevgilim, mümkün değil, değil mi? "

"Hawtrey ile iradenle evlenemiyorsun-sana söz veriyorum" dedi
babam.

"O zaman baba, sorun değil, çünkü dün gece onu reddettim-ben
onu kesinlikle reddetti. Bana bir daha asla sormayacak. "

"Sanırım size birçok kez soracak, zavallı çocuk."

"Yapmamalı-Şey değil! Onu görmeyeceğim."

"Heather, beni dinle. Otur; yol verme. Beni kalbe kesiyor
Sana herhangi bir şeyi inkar etmek için ve Carbury'nin iyi olduğuna tamamen inanıyorum ve
olabildiğince düz. Cesur bir asker, çocuk-evet, bir cesur
asker. Sözlerimi işaretle, dünyada askerler gibi erkek yok,
Heather; Onlar dünyanın seçimi-çok cesur, çok onurlu, bu yüzden
Doğru. Carbury'nin bu olduğu ve zengin olsaydı
Hawtrey olarak pozisyon, tüm zevkle karısı olmalısın
dünya. Ama Heather, zavallı küçük kızım, buna karşı savaşamam
uzun oranlar. Bir kez yapabilirdim, ama çocuk, kırık bir adamım, kırık bir adamım,
Ve ona dayanamıyorum. Beni bir tür tuzağa düşürdü. O
Benim için dünyadaki her şeyi yaptığını iddia ediyor; Ben kızgındım
Yeter-oh! Bundan bahsetmeyeceğim-şimdi onun kocasıyım ve sanırım
Çoğu insan kendim için iyi iş çıkardığımı düşünürdü-içeri girdiler
Geç hayatım ve şimdi hayatım arasındaki kontrast ve '
Dilenci Grayson '-Ama orada! Bundan bahsetmeyeceğim. "

"Baba-Hem-Lady Helen-GOT ... Söylemeyi sevmiyorum-var ...
Demek istediğim, baba, biraz mısın --_ tiny_ bit-sen, cesur bir asker-bir
Ondan biraz, biraz korkuyor mu? "

"Korkmuş!" dedi babam. "Poof! Biraz değil. O
Benden korkmaktan neden oluyor. Yapabilirim-ve üstümüzde bir cennet olduğu için, ben
Çok da-onu bana kendi yolumdan bir şeyler vermesi için kızdıracak; Evet ve ben
Will, eğer senin tarafından adil davranmazsa, küçük kız. "

"Baba, neden bana bir şeyler söylemiyorsun? Bir şey saklıyorsun. "

"Evet," dedi babam; "Bir şey saklıyorum ve asla
Bilir-asla, yaşadığın sürece. "

"Baba, kalbim kırıldı."

"Zavallı küçük hizmetçi! Ama üstesinden geleceksin. Ve şimdi bir şeyim var
başka söyleyecek. Lady Helen hiç de kötü değil ve son derece
Hawtrey'in karısı kadar mutlu; Biraz yaşlı, ama o kapsamlı bir beyefendi,
Ve çok zengin olursun ve Helen senin tarafından cömertçe ilgilenecekti-o
buna söz verdi. O da çok zengin; Keşke olmasaydı. Hiçbir şey yok
Dünyada, karınızın parasına bağlı olmaktan daha nefret dolu ve
Bu benim lanetli pozisyonum. Ama Hawtrey ile evleneceğine söz verseydin, o
Sizin için işleri biraz kare yapın; Bunu yapmak için yerleşti. Çok kötü
bir çeşit onu; düpedüz cömert; Çoğu insandan daha fazlası
beklemek. Bunu da yaşamında yapardı; Yirmi bin yerleşecekti
Senin için-bunu düşünün, küçük heather-yirmi bin olmayacak
hor görülür. "

"Ah, baba, eğer para varsa, biraz umrumda değil!"

"İşte orada," dedi babam aniden yükseldi; "Beni arıyor.
Gözyaşlarını silin ve yukarı koşun. Geceye neşeli göstermelisin
Yüz-gelecekte ne olursa olsun, geceye neşeli olmalısın. Kapalı
Şimdi seninle, görüşümden. İnan bana, sağ elimi keserdim
Sana yardım et. Biraz güle güle, küçük tatlım. "

Babam beni terk etti. Bir süre sonra motor otomobilin "Toot" unu duydum
Gözden çıktı. Sonra ayağa kalktım, ellerimi sıktım ve
düşünerek durdu. Benim hakkımda asla duramayacak bir şey vardı
eylemsizlik. Şimdi ölümcül tehlikeden kurtarılacak olsaydım, hareket etmeliyim. Ben
çok üzgün; Çok sefildim. Birdenbire geldim
Çözme. Zili çaldım; Footmenlerden biri çağrılarımı cevapladı.

"Bana farklı insanların kartlarını getirmeni istiyorum
Son iki hafta boyunca burada aradı, "dedim.

"Evet, bayan," diye yanıtladı adam.

Birkaç dakika içinde bir dizi ziyaret kartıyla geri döndü.
Salver. Onları dikkatlice sıraladım ve şu anda Lord'a geldim
Hawtrey's. En özellerinden biri olan kulübünün adresini taşıyordu
ve Londra'daki seçkin kulüpler, aynı zamanda büyük ülkesinin adresi
Koltuk-Leigh Kalesi-ve ek olarak kasaba adresi, 24c, Green Street.

"Lord Hawtrey kibar; beni kurtarabilecek tek kişi o," dedim
kendim. O zaman kararımı verdim ve onu ziyaret etmek için.




Bölüm XIV


O anda doğru ya da yanlış düşünmedim. Ben
doğrudan ileri gitmeye ve çok cömert bir ve hitap etmeye kararlı ve
Bana yardım edecek şövalye adam; Yapabileceğini düşündüm ve buna inandım
Tüm dünyada hiç kimse yapmazdı. Hızlı bir şekilde üst katta koştum-ne
Konfor Morris'in görünürde hiçbir yerde olmadığını, ne kadar keyifli olduğunu bilmekti
Kendi şapkamı ve ceketimi giyme hissi miydi, bir eşarp bağlama
Boynumun etrafında ve ellerimi eldivenlerime kaydır. O da
bir kez bile bakmaya zorlanmamak için mükemmel lezzetli
Cam-o anda nasıl göründüğümü umursadım!

Küçük bir mühür derisi çantam vardı; Muff'umun içindeki çantayı kaydırdım ve
Aşağı gitti. Yakında Muff giymek için çok sıcak olurdu, para cezası için
Yaz havası hızla yaklaşıyordu, ama günümüzden memnun kaldım.
Belki de üzüntüm beni soğutmuştu, çünkü çok soğuk hissettim. Bir Taksi Kabuğu
yavaşça geldi; Durması için adama işaret ettim. İçeri girdim, söyledim
Beni 24C'ye götürecek sürücü, Green Street, "Ve olabildiğince çabuk git,"
Söyledim. Hepim sabırsızdım ve Lord Hawtrey'in olma olasılığı
bir zamanlar bana gelmedi.

Birkaç dakika içinde Green Street'e gittik ve sağa çıktık
sayı. "24C" vardı, en farklı yazıda boyanmış
Yüksek samatlı kapı. Kapı çok yumuşak bir gölgede emaye edildi
Yeşil ve oldukça iyi göründüğünü düşündüm. Ayrıca belirttim
Pencerelerin her birinde çiçek kutuları ve çiçekler ne kadar taze ve akıllı
Baktı, ama bir şekilde beni memnun etmediler. Sanırım Lord Hawtrey
çiçek tutkusu vardı, aksi takdirde bana asla bunları vermezdi
Güller. Şimdi bu güllerin anısına nefret ettim; Bu sefer dün nasıl
Tutkuyla onları sevmiştim, ama şimdi onlardan nefret ettim. Bunu sanıyordum
Kendi gerçek aşkımdan gelmişlerdi ve gerçekte
Babam olabilecek yaşlı bir adamın armağanı, çünkü ben de düşündüm
Lord Hawtrey.

Kabin dışına çıktım, sürücüye ücretini ödedim, uzaklaştığını gördüm,
Ve sonra düşük basamak uçuşunu koştu ve zili çaldı.

"Lord Hawtrey içeri mi?" Üniforma olan adama katılan adamı sordum
çağrıları.

Negatif bir cevap anında bana verildi.

"Lordship çıktı, Bayan." Adam bana soğuk bir bakış attı. Ama ben uzaktaydım
Onun tarzını düşünmek için çok heyecanlı.

"Yakında olacak mı?" Diye sordum. "Lord Hawtrey'i çok görmeye geldim
Önemli iş. "

"İçeri gireceksen, bayan, soruşturma yapacağım.
Lordship seni bekliyor mu? "

"Hayır," diye cevapladım. "Bu Lady Helen Dalrymple'ın kartı; ben geldim
evi. "

Adam kartı aldı ve bana şimdi gösteren ikinci bir bakış verdi
mutlak saygı. Üvey annemin adının etkisi ne kadar büyülü! BEN
merak ettim. Kartlarından birkaçını koyduğum için mutluydum.
el çantası.

Birkaç dakika içinde hizmetçi lordluğunun olduğunu söylemek için geri döndü
Neredeyse hemen içinde olurdu ve bana beklemek isteyip istemediğimi sorardı
Beyaz Boudoir.

Evet dedim. O anda nerede beklediğimi umursamadım. .
hizmetçi beni üst katta güzel bir odaya götürdü,
Bir hanımın rahatlığı için düzenlenmiş. Beyaz olarak döşenmiştir. Duvarlar
Beyaz, mobilya da öyleydi. Her yerde tek renk çok
Yumuşak, çok parlak koyu kırmızı halı, içinde ayaklarının battığı. Etki
Beyaz odadaki kırmızı halının son derece etkili oldu. Orada
Duvarların etrafında resim yoktu, ama çok sayıda ayna vardı,
böylece girerken kendimin yansımasını birçok noktadan yakaladım
görüş. Alçak bir sandalyeye oturdum ve yapamadığımı fark ettim
Küçük, yorgun yüzüme daha uzun bak.

Dakikalar geçti; Mantelpiece üzerinde küçük bir saat bana
zaman. Beş dakika geçti, on, on beş, sonra bir ses vardı
Alt katta, erkeklerin sesleri birlikte konuşuyor, erkekler gülüyor ve sohbet ediyor
Gönüllü bir şekilde, bazı bayanlar konuşmalarına katılıyorlar. Sonra ani bir tür vardı
sus. Tüm ziyaretçiler bir odaya kayda değer bir şekilde girdiler ve
Bir dakika sonra merdivenlerin acelesi vardı, kapı
Bir çeşit itici güç ile açıldı ve Lord Hawtrey, biraz bakıyor
Yıkanmış, şaşırmış ve tamamen memnun değil, odaya girdi.

"Sevgili Bayan Dalrymple," diye başladı, "Seni burada görmeye hayran kaldım
Ve-ve büyülenmiş, elbette-ama yanlış bir şey var, var mı
Senin için yapabileceğim bir şey var mı? Ne, sevgili küçük kızım? "

Lord Hawtrey toplumunu yerinde bıraktı. Hızlı ile,
Nazik gözler yüzümdeki sıkıntıyı okudu.

"Bana yardım etmeni istiyorum," dedim, "Seninle yalnız konuşmak istiyorum-ama
Ziyaretçileri getirdin. Gitene kadar burada kalabilir miyim? "

"Ah, hayır, bu hiç yapmayacak. Tabii ki, konuşmaktan mutluluk duymalıyım
Şimdi sana; Düşünmeme izin ver. Kız kardeşim Lady Mary Percy alt katta-ben
onu görecek. Gelip seninle konuşacak. "

"Ama sen görmek istiyorum, Lord Hawtrey."

"Konuyu elimde bırak, sevgili çocuk, her şeye katılacağım.
Yol, üvey annenin nerede ve babanız nerede? "

"Motor araba içinde ülkeye gittiler."

"Kız kardeşimi göreceğim; bir iki dakika içinde seninle olacak."

Lord Hawtrey odadan ayrıldı. Şaşkın ve sıkıntılı hissettim. Merak ettim
Yanlış yapmıştım. Çok az an geçti ve sonra aynı hizmetçi
Beni itiraf etmişti, büyüleyici bir küçük tepsi taşıyan
İki kişilik ikindi çayı.

"Lady Mary Percy bir anda burada olacak, bayan," dedi, "
Onu beklemeyeceksin. "

Bekledim. Çay istemedim, Lady Mary'yi de görmek istemedim, ama
Çok az dakika, hizmetçinin sözlerine sadık kaldı, ortaya çıktı. O bir
Çok güzel bir kadın ve kardeşinin yanında oldukça genç görünüyordu. O vardı
kibar, düşünceli bir yüz, yüksek yetiştirilmiş bir yüz, hiç olmayan birinin yüzü
hayatının tamamı boyunca iyi olan dışında bir şey düşündü ve
soylu. Onu gördüğüm andan emindim. Şimdi sevindim
Lord Hawtrey ondan bana gelmesini istemişti. Heyecanımda bunu unuttum
Davranışımın garip olduğunu düşünmeli ve ne tür bir kız
Ben, Heather Dalrymple, öyleydi. Bana geldi ve elini uzattı
Yüzüme baktı.

"Lord Hawtrey gelip görüşmek için bana yalvardı. Biraz var mı?
Birlikte çay mı? "

Bir kerede oturdu ve ikimiz için de çay döktü. Bana bir teklif etti
Kupa, ve reddedersem çok kaba olmam gerektiğini hissettim. İle
Yiyebileceğim ya da içebileceğim zorluk, ama Lady Mary bekliyor gibiydi
Bunu yapmam ve onun uğruna çaba gösterdim. Çay beni iyi yaptı
Güçlü ve kokulu, ekmek ve tereyağı lezzetliydi,
Ben de iyi. Daha çok bir çocuk gibi ve daha az kederli gibi hissettim,
O yemekten önce yaptığımdan daha fırtına atmış kadın. Söz konusu olduğunda
Son Lady Mary gümüş bir gong'a dokundu ve şu anda giyinmiş bir kadın
Beyaz güzel ve bayan Mary'nin Blanche dediği ortaya çıktı.

"Bu şeyleri al, lütfen, blanche," dedi, "
Taşıma yarım saat içinde kapıda olacak. "

"Evet, hanımım," diye yanıtladı Blanche.

Çay işlerini çıkardı, kapı arkasından kapatıldı ve Lady Mary
Ve birbirimizle karşılaştım.

"Şimdi," dedi, "Bana ne söylemek istediğini söylemen iyi olur.
Kardeş, Lord Hawtrey. Başın belada olduğunu görebiliyorum ve yapmalıyım
Sana yardım etmekten çok hoşlanıyor. "

"Ah, ama sana söylemek imkansız," diye yanıtladım.

Renk yanaklarıma koştu, sonra geri çekildi, onları çok bıraktı
solgun. Soluk olduklarını biliyordum, çünkü çok soğuk hissettim.

Lady Mary koltuğunu değiştirdi. Geldi, alçak bir sandalye aldı, oturdu
Kendim yanımda ve elini uzatarak
onun.

"Sevgili," dedi, nazik bir tonda, "Çok gençsin, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladım, "ama öyle hissetmiyorum. On sekiz yaşındayım."

"Ah! Ama on sekiz son derece genç; biliyorum, yirmi sekiz;
Kardeşim Hawtrey kırk. "

"Biliyorum," dedim, "kardeşin yaşlı, değil mi? Yapabileceğimi düşündüm
nazik bir adam görmeye gel. Yanlış mı yaptım? "

"Hayır, çocuk, yanlış yapmadın; yine de yaptın
dünyanın onaylamayacağı bir şey. Şimdi gelmeni istiyorum
evime uzakta. Londra'nın başka bir yerinde yaşıyorum; Evimde yapabilirsin
İstersen kardeşimi gör, ama neden bana güvenmiyorsun? Yapayım
Arkadaşın olmayı severim. "

Doğruca ona baktım. Sonuçta, kendi yaşıma daha yakındı.
Ona söyleyemez miyim? Dürtüsel olarak dedim:

"Seninle evine gideceğim ve sana orada söyleyeceğim ve
Bana gerçekten ne yapmam gerektiğini tavsiye edebilirsin. "

"Evet, eminim bu çok akıllı plan olacak. Ve şimdi konuşalım
diğer konularda. "

Hafif, winsome bir sesle sohbet etmeye başladı. Bir süre sonra yalvardı
Onu mazur görmem ve aşağıya gitmem. Birkaç içinde tekrar geri döndü
dakikalar.

"Kardeşime bana ne söylemek istediğini söyleyeceğini söyledim
ona ve "dedi" ve benim
Taşıma şimdi kapıda, öyleyse gideceğiz mi? "

"Evet," diye cevapladım.

Birlikte aşağı gittik. Çok lüks bir arabaya girdik.
bir çift ruhlu defne atı tarafından çizildi. Birkaç dakika içinde bulduk
Kendimiz şık Londra'nın başka bir bölümünde. Buna bile yapamam
gün caddenin adını hatırlayın. Ev Lord'un aksine hiç değildi
Hawtrey'in evi; aynı şiddetle döşenmiş ve aynı
Mükemmel tat. Lady Mary beni küçük bir boudoir haline getirdi,
Knick-backs ve Bric-a-brac yoksul. Ama birçok çiçeği vardı ve
Ne büyük zevk, rahat bir alan duygusu. Hostesim bir
Yastık sandalye ileri ve içinde oturmamı istedi; Bunu yaptım. O zaman o
Kendini oturt ve ellerimden birini aldı.

"Hikayen, Bayan Heather Dalrymple?" dedi.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladım. "Belki de korkunç derecede kızgın olacaksın
Ama yardım edemem, bilmelisin. Ben on sekiz yaşındayım ve Lord Hawtrey
kırk. Bence Lord Hawtrey tüm dünyadaki en iyi adamlardan biri; O
Çok nazik ve onunla çok güzel bir yolu var. Dün gece yemek yedi
Evimiz ve daha sonra beni kendi başıma görmeye geldi ve konuştu
Daha önce hiç kimse benimle konuşmadığı için, sadece sen anlamalısınız,
Lütfen ve kızgın olmayın, istediğini yapamadım. O istedi
Benim gibi çok genç bir kız, tüm hayatta hiçbir şey bilmeyen bir kız,
onunla evlenmek. Bunun adil ya da doğru olduğunu düşünüyor musunuz, Lady Mary Percy? "

Lady Mary'nin kahverengi gözleri kafasında dans ediyor gibiydi. Bir
Bir gülümseme ya da kudret olabilecek bir şeyi bastırdığı çaba
kaşlarını çattı. Bir dakikalık sessizlikten sonra nazikçe dedi:

"Bu, böyle bir konuşmanın ele alındığı kıza bağlıdır."

"Bunu biliyorum," diye cevapladım, "ama bu kız, şimdi konuşan kız
Sana ... Sana ne kadar basit bir hayatım olduğunu açıklamaya bile çalışamıyorum
Yaşadı-sadece en sessiz ve sevgili, sevgili yaşlı bir bayanla
fakir ve zengin insanların lüksleri hakkında hiçbir şey bilmiyor
Londra. Beni kaldırdı, tüm yıllar boyunca birlikte
O, zenginliklerin hiçbir şeyi düşünmemesi; O fikri var
Kesinlikle aklıma gelebileceğini düşünmüyorum. Yani her neyse
oluyor, Lord Hawtrey'e bakmam muhtemel değil çünkü zengin,
ne de ona bakmak için, çünkü asilzade veya yüksek rütbesi var veya
Bu tür bir şey. Dün gece ona dedim ki: 'istemiyorsun
Beni karın olmaya zorladı 've cevapladı,' Bana gelmelisin
kendi özgür iradesi. ' Sadece bu, Lady Mary. Asla gelemem
O benim kendi özgür iradem, asla, asla! "

"Bana dedi ki," dedi Lady Mary, sessiz, alçak, çok düz bir şekilde
ses, "Seninle konuşmuştu. Şaşırmıştı; ben
avantajların yanınızda olduğunu düşündüm. Beni affetmelisin; var
Açıkçası bana konuştu, açıkçası sana konuşma sırası bende-diye düşündüm
Dezavantajlar onun yanındaydı. Çok genç, masum, cahil bir
Kızım, kardeşim için uygun bir eş düşünmedim ama bana güvence verdi
Seni sevdiğini, senin hakkında bir şeyler olduğunu da söyledi
Hearts'ı kazanır. Durum böyle, ben-daha fazla dedim. Şimdi sen
Benimle bu evliliği ciddiyetle istiyormuşum gibi konuş. ben değillim
ciddiyetle arzu-hiç istemiyorum. "

"O zaman bunu önleyeceksin? Ne kadar muhteşem!" Dedim ve büktüm
Sanki elini öpecektim.

Benden biraz uzaklaştı. Benimle temas halindeydi ama değil
O anda tamamen temas halinde.

"Sana gerçekte ne olduğunu söyleyeceğim," dedim. "Yapmalıyım. Hayranım
Kardeşin kelimelerin ötesinde, beni ne kadar muazzam bir şekilde onurlandırdığını biliyorum
Ve bence bir şekilde, işler farklı olsaydı, cazip hissedebilirim
sadece istediği şeyi yapmak. Ama işler o kadar koşullu ki ben
Lord Hawtrey'in istediği şeyi yapamam, çünkü başka bir adamı seviyorum. O
Oldukça genç, o ve ben birbirimizi muazzam bir şekilde seviyoruz. Bana sordu
Bu sabah karısı olmak için ve ben onu kabul ettik. Ben parktaydım
Onunla tanıştı ve bana orada ve sonra sordu. Birlikte eve yürüdük, benim
Hizmetçi bizimle birlikteydi, sanırım her şey yolunda. Bu çok queer
herhangi bir genç kız için özgürlük görünmediği dünya. Vernon'u getirdim
Carbury ---- "

"Kimi söyledin?"

"Kaptan Carbury, yani. Onu babamla odaya getirdim ve
Anne-ya da üvey annem-ve onlara ne istediğini anlattı. Beni gönderdiler
uzakta-bunu yaptıklarında oldukça korktum-ve ona sahip olduklarında
Yalnız onunla konuştular ve ona çıkacağını söylediler
Hayatım, çünkü kardeşin Lady Mary, Lord Hawtrey gelecekti
In. Kardeşinle evlenmemi istediklerini söylediler ve yapmayacağım-ben
yapamam-ve bu konuda bana yardım etmenizi istiyorum. "

"Sözüm üzerine!" dedi Lady Mary. Aniden yükseldi ve hızlanmaya başladı
oda. "Sen tanıştığım en tuhaf kızsın! Biraz queer olmalı
Senin hakkında bir çeşit cadı. Belli bir gecede benim için öneriliyorsun
Kardeş Hawtrey, evimizin başı, en zengin adamlardan biri
İngiltere ve kesinlikle en asil doğanlardan biri. Onu tıpkı
O bir kimse olmasa da. Ertesi sabah bir teklif alırsınız
Vernon Carbury'den Lady Dorothy Vinguard ile nişanlanan. "

"Evet, ama her şey bitiyor," dedim.

"Biliyorum, biliyorum. Dorothy senin gibi mükemmel aptalca bir kız değil ve o
Carbury'den daha büyük ve daha zengin ve daha büyük bir adamla evleniyor. Ve böylece sen
Ona aşık oldu mu? Evet biliyorum; O mavi gözleri
Birden fazla kızın kalbine zarar verdiğinden emin olun. Güzel
Masal, benim sözüm üzerine ve ortaktan. Şimdi güvendin
Bana bir şeyler, Hawtrey'in artık seni rahatsız edeceğini sanmıyorum; Belki ben
Bunu görebilir. Eve geri dönmek ister misiniz-ve gitmeden önce
Senin için yapabileceğim bir şey var mı? "

"Hayır, oh, hayır," dedim, "Beni oldukça mutlu ettin!"

"Bundan memnunum. Sen çok garip bir kızsın; sanırım yapacaksın
Bir gün kaptan Carbury ile evlen. Elbette, oldukça farkında değilsiniz
Hawtrey'in seni sıradan ötesinde sevmiş olması gerektiği gerçeği
Binbaşı Grayson'ın kızı bir eş olarak almak için aklına geldin mi? "

Ayaklarıma fırladım.

"Bu sözlerle ne demek istiyorsun?"

"Bilmiyor musun, çocuk, bilmiyor musun?"

"Babamın en iyi adam olması dışında hiçbir şey bilmiyorum
dünya."

Lady Mary bana baktı, ilk başta küçümseme, sonra garip, yeni,
Yumuşatılmış, acıma ifadesi yüzünde yanıp söndü.

"Sen zavallı küçük kız!" dedi. "Asla şüphelenmedin mi
Asla tahmin etmedi, neden Lady Helen Dalrymple ile evlendi ve neden onu aldı
isim ve neden ---- "

"Artık bana söyleme," dedim, "Lütfen yapma, yapmamayı tercih ederim
Bilmek. Güle güle-naziktiniz, çok nazik olmanız gerekiyordu, ama
Oldukça korkunç bir şeye ima ediyorsun-hepsi aynı, bulacağım
Dışarı-evet, öğreneceğim! Babam kötü bir şey yapıyor! Gerçekten, sen küçük
onu tanıyın. Güle güle, Lady Mary. "

"Kal, çocuk; taşıma seni eve götürmeli."

"Hayır, yürüyeceğim," dedim.

Kalbim içimde yanıyordu. Gerçekten kırmam gerektiğini düşündüm
Aşağı, ama Lady Mary'nin zilini çaldığını ve bir
Şaşkın hizmetçi, çağrılarına cevap olarak merdivenlerden çıkıyor, ben
müdahale etmeden önce sokağa girmeyi başardı. Memnun oldum
Bu. Yürümeliyim, kendimden uzaklaşmalıyım, bir kez öğrenmeliyim
Tüm korkunç şey meseleydi-benim içinde ne sırrı vardı?
babanın hayatı.

Yürüdüm ve yürüdüm ve kendime ve kendime çok emildim
insanların baktığı gerçeğinden oldukça habersiz olduğum yansımaları
zaman zaman bana. Londra kızının tarzı yoktu ve yaptım
Londra hakkında yürüyen bir tür kız elbisesini giymeyin
gözetimsiz. Sonunda büyük bir parka geldim-sanırım şimdi olmalıydı
Regent's Park, ama ben hiçbir şekilde emin değilim. Ağaçlar havalı görünüyordu ve
davetkar, çim yeşil, geniş yollar vardı ve elbette,
Her yerde çiçekler vardı. O zaman bana girdi, girerken
park et ve sudan uzak olmayan alçak bir koltukta oturamadım
Muhtemelen mevcut koşullarda teyzeye geri dönmekten daha iyisini yapın
Penelope. Penelope Teyze'yi görebilseydim, ne olduğunu bilmeliyim
Yapmak için, onu babamın hikayesini anlatmaya zorlamalıyım. "Onu benden uzak tutmak olumlu bir şekilde yanlış," diye düşündüm; "Hareket edemem
Karanlık, bu gerginliğe dayanamıyorum; Ne olursa olsun, o
Doğru, o iyi, muhteşem ve asil. Hiçbir şey beni teşvik etmez
ona karşı bir şeye inan. "

Çantamı cebimden çıkardım ve açtım, içeriğini yaydım
elimin avuç içi. Çantamda üç kilo vardı, bolca para,
Bu nedenle, olduğum sevgili küçük köye geri dönmek için
gündeme getirildi.




Bölüm XV


Sanırım Tanrı bana o gün büyük cesaret verdi, çünkü gerçekten bir
kendi başına yapmaya alışkın olan kız, yolunu bilen kız
Londra hakkında ve para meseleleri konusunda tasarruf eden. Ben vardı
Londra'daki en zengin evlerden birinden çıkın; Bir ev bırakmıştım
Bütün gün ve neredeyse yarısının neresine katıldım, nerede
En ufak dileğim dikkate alındı, en güzel kıyafetler
bana ve en güzel şeyler verildi-yani herkese
Görünüş-bana kuşattı. O korkunç evden çıktım, ki
nefret ettiğim, sadece çok zengin olduğu, çok boğucu olduğu için
lüks ve her dakika bir kadın olduğumu hissettim ve yakında,
Çok yakında, oldukça büyümeliyim.

Paddington İstasyonu'na gittim ve Cherton'a ilk trene bindim. Cherton
büyük bir merkezden uzak değil ve kural olarak değişmelisiniz
trenler ve küçük bir yere gelmeden önce "yerel" içine girin
Eski dünya yer. Elbette üçüncü seyahat ettim ve oldukça
İlginç bir yolculuk. Bölümüm doluydu ve bakmaktan zevk aldım
arkadaşlarım. Onlar üçüncü seyahat eden insanlardı-yani
Üçüncü seyahat hakkı olan insanlardı. Harika
Birçok bayan şimdi ikinci veya önce gitmeleri gerektiğinde üçüncü sınıfa gidiyor,
Ancak bu insanların üçüncü sınıf bölmeleri hakkı vardı ve
Kendinden zevk alıyor gibiydiler. Parsel getirdiler
sayısız; Bazıları kuşları kafeslere getirdi. Küçük bir vardı
Cebinde evcil hayvan gelincisi olan keskin görünümlü çocuk. Gelincik itme
Ara sıra başı dışarı çıktı ve kurnaz parlak gözleriyle bize baktı,
Ve sonra bir kez daha sığınak yerine geri döndü. Çocuk baktı
gelincisiyle yoğun bir şekilde mutlu; Aslında, yaratık görünüyordu
tüm dünyasını içerir. İle sohbet etmeyi başardım
Oğlum ve bana çıraklık yapmak için Cherton'a gideceğini söyledi
onun yaşlı amcası; Önyükleme ve ayakkabı işini öğrenecekti ve
İyi bir şey yapın, böylece ona yardım edecek kadar zengin olabilir
baba ve anne tarafından. Güzel, dürüst, kahverengi gözleri vardı ve ben
Ona ismini sordu, Jack Martin olarak adlandırıldığını söyledi, ama çoğu
arkadaşları ona Jack Tar. Hepsi başarısız olacağını düşündü-hepsi
Sam hariç-ama Sam başarısını kanıtladı. Çocuğa sordum
"Sam" idi ve basit, doğrudan bir şekilde cevap verdi:

"Neden, o benim en iyi dostum Lydy."

O tarzda cevap verdiğinde küçük adamı sevdim ve ona söyledim
Cherton'a da gideceğim düşük bir sesle, çok fazla harcadım
o küçük, dünya dışı köyde yıllar ve
Teyzemi arayın. O çok ilgilendi ve biz o kadar kepçeliydik ki
Kısa bir süre için bana "Frisky" kredisini teklif etti
Zaman, eğer çok nazik olsaydım. Ona onur için çok teşekkür ettim
bana vermeyi amaçladı, ama alışkanlık içinde olmadığımı açıkladı
Benimle ilgili gelincikleri taşımak ve belki de anlamaz
"Frisky's" görgü kuralları.

"O, size bir nip verdiği için nadir bir '," dedi çocuk, "ama lor"
Korusun yer, bu önemli değil. Onun hakkında kötü bir şey yok. "

Arabadaki diğer insanlar da çocukla ilgileniyorlardı ve
daha da fazlası "frisky" de, peregrinasyonlarını uzatan
Bir kişi diğerine, birkaç kırıntı kekini ve koyarak
Portakal kabuğunun morslarını küçümseyen ve tamamen gibi davranarak
Bağımsız zihin iyi davranmış gelincik. Çocuk "frisky" umduğunu söyledi.
amcasının yerinde yatağında uyumasına izin verilir ve kadınlar
Sempati, erkekler de konuyla ilgili doyurucu isteklerini ifade ediyorlar.

"Ve neden olmasın?" dedi çok zorlu görünümlü bir çiftçi. "Bir yuva olurdum
`` Onlar bir kez, ve hiç idare etmedim küçük sevgili. "

Üçüncü sınıf taşıma gerçekten doluydu; Sonsuz bagaj,
kutular az ve büyük, rafa ve kutulara giden kutular
rafa gitmezdi, ama dar geçişin her tarafına sıkıştı ve
Herkesin yoluna girdi. Şallar ve bir kafeste güzel bir kuş vardı,
ve başka bir kafeste beyaz bir tavşan ve sayısız paketler. Ancak
Herkes konuştu, güldü, konuşkan ve hoş oldu. Çocuk
hikayesini ilk anlatan. Çok basit biriydi. O fakirdi; onun
Baba ve anne onu çıraklık için yeterince para biriktirmişti
Ben Rogers Amca. Ona gidiyordu; Şimdi ailesinden çıktı ve
Onları bir daha asla rahatsız etmez, Tanrı ona yardım eder.

Araçtaki insanlar tarafından ve insanlar tarafından dikkatlerini bana çevirdi.
Tarihlerini her biri diğerine güvenmişlerdi, basitleri
Sevgi ve nefret, kötü doğa ve iyi doğa, fırtınalı hikayeler
Günlükler özelleştirme ve bol miktarda gün. Şimdi sıramdı. Ben
sayısız soru ile saldırıya uğradı. "Neden bu kadar akıllı kıyafetler giydim?
Şapkamdaki tüyü nereden aldım? Neden lydy olduğum için
Onlarla seyahat mi? "

Onlarla seyahat etmeyi sevdiğim bu iyi, kibar yaratıklara söyledim ve
Zenginlik ve büyük insanlardan nefret ettiğimi. Ben de geri döndüğümü söyledim
benim kadar güzel kıyafetlerden nefret eden bir tür teyzeme göre
Onlardan nefret etmeye başladım ve ciddiyetle kalmama izin vereceğini umdum
onunla. Çok sefil bir kız olduğumu söyledim ve sonra hepsi
Beni çırptı ve bir kadın, "Zavallı şey, zavallı, güzel genç şey!" Dedi.
Ve bir diğeri elimi aldı ve sıktı ve "Ayağa kal at, canım,
Tanrı rüzgarı kesilmiş kuzuya çeker. "Ne onun ne olduğunu tam olarak bilmiyordum
Demek istediğim, onun nazik sözlerinden rahatladım ve nazikçe yüzleştim. Ve bu yüzden
Sonunda büyük kavşaktan çıktık ve sonra küçük trene bindim
Cherton'a. Bir veya iki seyahat eden arkadaşlarım, diğerlerinin yanı sıra çocuk
Gelinciyle bana eşlik etti. Biraz gergin görünüyordu ve
Dediğimde:

"Bir gün gelip görüşürüz,"
Oldukça yükseldi ve cevap verdi:

"Unutma, lydy, çoğunlukla Jack Tar olarak bilinirken, olmasına rağmen
Hayatım boyunca asla denizde; Ama babam katran yapıyor
Ve vaftiz oldum Jack, o yüzden ne olası olabilirim
Jack Tar olarak adlandırılmalı mı? "Daha sonra gerçek adının olduğunu tekrar ekledi
Martin; Ama bu onun için bir faydası yoktu, o her zaman "Jack Tar" idi ve
Başka bir şey olmak istemez.

Çocuğa gülümsedim ve en iyi arkadaşlarını ayırdık. Cherton baktı
Mükemmel güzel. Sadece yılın tacıydı, o zaman erken
Mayıs, eğer hava iyi ise, tüm dünya onu söndürüyor gibi görünüyor
En parlak ve en tatlı koku. Mayıs ağaçları henüz çiçek açmadı,
Bu doğru, ama karathorn boldu ve primrozlar ve
Menekşeler, yeri halı gibi görünüyordu. Kalbim daha hızlı attı ve
Daha hızlı. Oh, eski sokaklar ve küçük kasaba ve mutlu,
Huzurlu yaşam buraya götürmüştüm! Penelope Teyze beni gördüğüne sevinir mi? İle ilgili
Tabii ki. Gösterici yaşlı bir kadın değildi, ama o
bana iyi; Tabii ki benim için çok iyiydi. O zamandan itibaren
beni almıştı-küçük, annesiz bir kız-babamdan onu yapmıştı
Benim için kendi tarzında en iyisi. Sonuçta, çok uzun sürmemiştim
Ondan sadece birkaç ay; Ama bunlara çok fazla kalabalık olmuştu
Zamanın yıllarca göründüğü aylar.

Ben-oldukça iyi biliyordum-çocukluktan kadınlığa çarptım. Gözlerim
İyiyi kötülükten ayırt etmek için açılmıştı, ama bundan memnun oldum; Ben
Memnun, memnun olmaktan çok, Cherton benim için iyi bir şey ifade ediyordu ve Londra
kötülük demek. Cherton'a ilk geldiğimi hatırladım ve
Sefil küçük çocuk olduğum ve nasıl koştuğum, hepsi
Anastasia'nın olduğu trenle buluşmak için tren istasyonuna kendim
gelmek. Artık işler farklıydı. Şimdi Cherton ev demekti ve ben de vardı
Sahip olacak, neredeyse unutulmuş Anastasia.

Sonunda Hill View, teyzeye yol açan küçük tepeyi monte ettim
Penelope'nin evi. Aynı Jonas'ın kapıyı açıp açmayacağını merak ettim
Ben gittiğimde sabah çok gözyaşıyla benimle ayrılan ben
Londra'da babama katılmak için böyle hafif bir kalple. Ben ulaştım
Küçük kahverengi ev. Her zamanki gibi, sadece o,
Tabii ki, bahar çiçekleri çıkıyordu. Çok fazla vardı
bahçedeki ranunculuses ve süsenlerden çıkıyorlardı
kılıflar ve mor çiçeklerini giymek ve yığınlar ve vardı
Farklı tonlar ve renkteki laleler yığınları. Bunlar gerçek çiçeklerdi;
Bunlar sevdiğim türdü, Vernon Carbury'nin yapacağı tür
Onları görürse seviyorum. Bunlar Hothouse Güllerinden çok farklıydı
ve Lord Hawtrey'in evini süsleyen nadir güzelliğin çiçekleri.

Kendine güvenen adımla ön kapıya giden yolda yürüdüm
eve dönen bir kızın; Kapı zilini çaldım. İlk başta
sessizlikti, kimse çağrılarıma cevap vermedi; Sonra bir kafa dışarı itildi
Bölgede bir kapı, boğuk bir ünlem vardı ve birisi geldi
Merdivenlerden yukarı çıkıp orada-evet, var-eski jonas vardı
Beni bekliyorum!

"Jonas," dedim, "Beni tanımıyor musun?"

"Bayan Heather," diye yanıtladı. Yüzü kırmızı büyüdü ve sonra çok döndü
beyaz; Bir sonraki dakika, pozisyonunu tamamen unutarak, her ikisini de aldı
ellerim ve beni eve sürükledi.

"Geldiğin büyük duaya cevap mıydı?" dedi. "Konuşmak,
Ve hemen konuş. Ben bir metoduyum, ben. Dün gece büyük bir dua ettim; BEN
Geri dönmen için Rab'le güreşti. Buna cevap mıydı
Geliyor musun? "

"Belki de bilmiyorum-kim söyleyebilir? Ah, Jonas! Yanlış bir şey mi?"

"Kapıyı çalmayı bırak!" Tanıdık bir ses bağırdım ve sonra bir
çığlık, zevkin yarısı, ağrının yarısı ve salonun içine girdi ve
Polly'ye gitti. Artık ondan korkamadım ve yine de
Bana hiç dost bir kuş değildi ve her şeyde hiç olmamıştı
Onunla yaşadığım yıllar, ancak şu anda çok fazla bastırıldı
Gri kafasının üst kısmındaki tüyleri karıştırmama izin verdi.

"Penelope Teyze nerede?" O zaman dedim, Jonas'a dön.

"Yatakta üst katta. Geldiği doktor ve gittiği doktor ve ben
Ne yapabileceğim ama çok fazla değil. O onun yeminden çıktı ve şansı kapalı,
Ve o yatakta. Beni bu sabah toparlamak için içeri aldı, bunu yaptı.
Dedi ki, 'Jonas, doğru değil, ama yapılmalı; Getirsin
Süpürge ve çayın ayrılır ve süpürülür, 'dedi' ve sonra toz ',
dedi ki, 'Ve kıyafetlerin altına gömüleceğim, böylece görmeyeceksin
Biraz kafam. Yapıldığında yapılması oldukça iyi bir şey
Bu, Jonas; Ve bununla ilgili herhangi bir kemik yapma, çünkü yapılacak. ' Bu yüzden
Onu elimden gelenin en iyisini yaptım ve oh, sözüm! Oda bunu istedi
kötü. Şimdi orada, bu onun zili. Doktor yatakta kalması gerektiğini söylüyor
Ve karıştırmayın, ama sesler duyar ve o merakla deli.
Doktor belki de gittiğini düşünüyor; Doktor durumunu sevmiyor, ama ben
elimden gelenin en iyisi. Sığır eti onun için hazırlanıyorum, Bayan
Heather ve belki de ona götüreceksin. O sensin
üzülme; Gittiğinden beri asla başını kaldırmadı ama değil mi
Senden bahsettiğini varsayalım. Hayır, asla bir zamanlar yapmadı. Ama o
Kafa-asla tutamadı. Ondan korkmuyor musun, Bayan Heather; Sen
Geri döndüm ve bu duaya cevap veriyor. Şimdi o zamanla birlikte gel
Ben mutfağa. Burada olduğumu bildirmek için ona bağıracağım ama
Adından bahsetmeyeceğim. Geliyor, hanımefendi-
Sığır eti-bir twink içinde geliyor! Orada, Bayan Heather, şimdi bilecek olduğumu bilecek
Geliyor ve sen-mutfağa olabildiğince hızlı anlaşıyorsun ve
Beni izle, doğru yaptığım gibi görmek için. "

Jonas ile küçük eski dünya mutfağına gittim. O gerçekten bir değildi
Kötü çocuk, bu şimdiki Jonas, mutfak için, metresinin
çok uzun sürdü, oldukça temizdi ve yapma girişimi
Sonuçta sığır eti oldukça iyiydi. Jonas ısınırken
Sığır eti ve küçük bir tost parçası yaparken, şapkamı ve ceketimi çıkardım
ve saçlarımı düzeltir ve serinletme hazır olduğunda onu aldım
Üst katta benimle, yukarı ve yukarı, kınayan merdivenlerin kısa uçuşu.
Kendi küçük yatak odamı geçtim ve Penelope Teyze Odası vardı.
merdivenler. Kapıyı çok yumuşak bir şekilde açtım ve bir saniye durdum
eşik.

"Şimdi, nedir?" dedi cantankerous bir ses. "Jonas, sen senin
KAFA. Sadece sizi süpürmek için günümüzde yatak odama kabul ettiğim için ve
toz. Ama gel, utangaç olma. Geldiğine karşı hiçbir şey yok
Yaşlı bir bayanla odaya. Tepsiyi masaya koyabilirsiniz ve
Bana bakmadan tekrar dışarı çık. "

"Bu Jonas değil," dedim, kapının yanında yarı gizlenmiş,
"Bu-Heather. Geri döndüm, Teyze."

İçinde gittiğim kelimeleri söylediğim anda. Penelope Teyze kendini çizdi
Yatakta dik cıvata. Çok solmuş, çok hasta ve çok
ihmal edilen yaşlı bayan. Yüzü sert ve sertti, ama gözlerinde
Orada sevginin ışığını yaktı. O gözler doğrudan baktı
bana ait.

"Heather, geri döndün mü?"

"Evet, elbette ben, teyze ve şimdi sığır etini almalısın ve
Bana her şeyden bahset. Nasılsın sevgilim ve neden aldın
hasta ve neden kendi çocuğunuz için asla yazmadınız veya göndermedin,
Heather?-Ve, oh! Yaramazsın! Ama geri döndüm ve ben
Beni istediğin sürece kalmak demek. "

Penelope Teyze Teyze, "O zaman bu sonsuza dek sürecek," dedi. O
Sıcak, kuru yaşlı elini benimkine bıraktı ve yüzünü benim için kaldırdı
onu öp. Dikkat ettim ve bunu yaptım, sonra dedim ki, neredeyse sert bir şekilde, bunun için
Ben şimdi sıram mıydı.

"Seni beklememe izin vermelisin; ve konuşmayacaksın
hepsi, ne de benden herhangi bir haber beklemek,
Sığır eti ve seni rahatlatana kadar. Canım canım, istiyorsun
Çocuğunuz Heather, çok kötü, teyze. "

"Kötü bir şekilde," dedi Penelope Teyze. "Seni istedim Heather, ölüme-
Ölüm, ama _he_, sezon bittiğinde geleceğinizi söyledi. BEN
belki de Ağustos ayında geleceğinizi kabul ettim. Sadece şimdi olabilir ve
Sezon daha yeni başladı. Ağustos için saydım, ancak neredeyse hiç
Yaşaması bekleniyor. "

"Artık konuşma yok," dedim, sert olmaya çalışıyorum, ancak çok
Zor ve sonra yatağın kenarına oturdum ve teyzeyi izledim
Penelope sığır eti yudumlarken ve bazı tost lokanları yedi.

Onu izlerken kendimi unuttum. Kendi acılarım çok uzak görünüyordu
uzakta ve hiçbir sonuç yok. Yorgun kalbim aniden yerleşti
büyük barış. Bir kez daha evdeydim.




Bölüm XVI


Penelope Teyze küçük yemeğini bitirdiğinde,
Üst katta keten dolaptan taze keten ve taze, temiz havlu; BEN
Ayrıca mutfağa indi ve büyük bir kutu sıcak su getirdi ve
Sonra yüzünü ve ellerini yıkamaya ve ketenlerini değiştirmeye devam ettim ve
Yatağını yapın ve sevgili yaşlı bayanı tamamen yenileyin. Nasıl Sevdim
Bunları onun için yapmak! Kendimi çok mutlu hissettim ve kendi belam
Bu istihdamla arka plana çekildi. Hepsini yaptığımda
Bu gerekliydi, doktor, bana çok sık katılan aynı
Çocukça rahatsızlıklarım geldi. Beni görmekten çok memnun oldu ve bana bir
En içten hoş geldiniz.

"Bayan Heather," dedi, "sen iyisin. Şimdi bu keyifli-şimdi ben
Eski arkadaşımın bir kez daha ayağının üzerinde olmasını umuyorum. "

Penelope Teyze ona korkunç gülümsemelerinden birini verdi-içeri giremedi
Yüz yıldır deneyecek olsaydı başka bir yol. Doktor
onu inceledi, nabzını hissetti, sıcaklığını aldı, olduğunu söyledi
Kesinlikle daha iyi, yemlik bir yığın ve takip etmemi istedi
onu alt katta.

"Geri dönmene ne sahip oldu, Bayan Grayson?" Bulduğumuzda dedi
Kendimiz küçük çizim odasında.

Ona geri dönmediğimi söyledim çünkü Penelope Teyze'nin haberi
Hastalık bana ulaşmıştı, ama oldukça farklı bir nedenden dolayı
Ona açıklayamadım.

"Ama bu çok garip," dedi, "çünkü üç gün önce sordum
Baban seni hemen geri gönderecek. Ben oldukça yorgundum
Seni beklemek ve sessizliğinizi merak ediyorum. Sevgili söylemem
Onu hayal kırıklığına uğratma korkusu için yaşlı bayan. Kendine geri dönmen
anlaşma ve hiçbir şey duymadan gerçekten en olağanüstü, _ _ _
şaşırtıcı. Ama orada! Geldin ve şimdi sorun değil. "

"Emin olabilirsin Doktor," diye cevapladım, "
Penelope Teyze ve elimden geldiğince hiçbir şey istemeyeceğini
onun için al. "

"İyi kız; sen iyi bir kızsın, Heather," diye yanıtladı; "Yapıyorsun
Doğru şey ve Tanrı sizi kutsayacak. Sana da söyleyebilirim
Bu sabah teyzeniz konusunda son derece endişeliydi. Görüyorsun, o vardı
Ona bakamayacak kimse; O çocuk elinden geleni yaptı ama olamazdı
Bilmem bekleniyor ve bir hemşire, hatta bir Charwoman önerdiğimde,
Beni korusun çocuk, neredeyse başımı yedi! O zahmetli bir yaşlı
Kadın, teyzen, Bayan Heather, ama en değerli bir ruh. Peki,
Şu anda hepsi ve aklım çok rahatlamış. "

Birkaç dakika sonra Penelope Teyze Teyze Oturmak İçin Yukarı Gittim
Yatak ve harika taze ve neşeli görünüyor.

"Şimdi sadece yanımda otur, Heather," dedi, "ve bana haberleri anlat. Neden
Geri döndün mü? Yeminimi ve sözümü tutacağım için kararımı verdim
Seni görmeden ölsem bile babana seni istememeye
Ağustos'a kadar. "

"Ama bu senin için çok yanlıştı, teyze ve hiç olmamalısın
Böyle bir yemin ettiği için kendinizle gurur duyuyorum. "

"Şey, başardım ve sözümü kıran son kadın benim. Ama
Geri döndün, bu yüzden şu anda hepsi. Beni hayal ettin mi yoksa
Bu tür bir şey var mı? "

"Ah, hayır," diye cevapladım. "Geri döndüm sevgili teyze-kendime geri döndüm
anlaşma. "

"Ne!" dedi Penelope Teyze. "Heather, çocuk, çok güçlü değilim ve
Beni korkutmamalısın. Söylemek istemiyorsun, ipucu vermek istemiyorsun,
Sen-babandan memnun değilsin? "

"Baba ile her zaman mutlu olurum," diye cevapladım, "Her zaman, her zaman. Ama
Gerçek şu ki, sanmıyorum, teyze kalem, canım, beni sevdiğimi sanmıyorum
üvey anne çok. "

"Bunun için Rab'be şükür!" diye bağırdı Bayan Penelope. "O bir
Korku, toplayabilirim. "

"Ondan hoşlanmıyorum, Teyze."

"O zaman kaçtın mı? Demek istediğin bu mu? Senin için gelecekler,
Seni geri almaya çalışacaklar; Onların yollarını biliyorum, Heather. Ama şimdi
Burada olduğun için, en kötüsü olana kadar benimle kalmaya söz vermelisin
üzerinde; Söz vereceksin, değil mi? İnkar ediyormuş gibi yapmıyorum, çocuk,
Seni iyi özledim, evet, çok çok şey. Ben gururlu bir yaşlıyım
Kadın, ama senin için korktuğum için sahip olmayı umursamıyorum, çocuğum,
oldukça. "

"Ve ben senin için," diye yanıtladım. "Eski evde mutluyum: Memnun oldum
geri döndü. "

Penelope Teyze, "Gerçeği öğrenemeyecek kadar zayıf değilim," dedi. "Bende var
Mütevazi düşüncem, sana ilk hak, çünkü seni eğiten bendim
ve size ne kadar az eğitime sahip olduğunuzu kim verdi; Bu yüzden tutuyorum
Bir hakkım var. O kadın ne yaptı, neden kaçtınız?
o? Babanıza gelince, zavallı adam-elbette, o kalbe bağlı ve
Korkunç yaratığa ruh, ama yanlış yapmaktan gelen şey budur. Baban çok kötü bir şey yaptı ve ---- "

"Penelope Teyze," diye kesintiye uğradım-elini aldım ve tuttum
sıkı bir şekilde-"Bana gece söylemeyin."

Bana sert, parlak gözlerinden baktı, sonra çöküyor gibiydi
kendi içine, sonra yavaşça dedi

"Çok iyi, yapmayacağım, sana geceye söylemeyeceğim, yani söz verirsen
Neden geri döndüğünü söylemek için. "

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladım. "Teyze, Lady Helen'in evi dünya,
Ve bana dünyayı hor görmeyi öğrettin; Bana harcamamamı öğrettin
zaman ve elbise ve büyük şeyler için param; Bana boşa harcamamayı öğrettin
Hayat kadar kısa, değerli, değerli bir şey. Oh, Penelope Teyze, içinde
O ev insanlar zaman öldürmekten başka bir şey yapmaz ve babamın içinde-benim
Kendi baba! Eskiden ne kadar tempolu olduğunu, ne kadar parlak, ne kadar kararlı olduğunu biliyorsun
Ama şimdi-bir şey kalbinin içinde yemek yiyor gibi görünüyor ve onu kırıyor
Güç ve ruh-ve insanlar onun hakkında bir şeyler ima etti! "

Penelope Teyze başını salladı.

"Muhtemelen," diye yanıtladı. "Binbaşı Grayson bekleyemezdi
aksi halde önemlidir. "

"Ama teyze, bu en zor şeylerden biri. Sevgilim
Baba Binbaşı Grayson olarak bile adlandırılmıyor-adını almalı
Dalrymple. "

"Ne!" dedi Penelope Teyze. "Babasından utanmaya cesaret ediyor mu?
dürüst isim? "

"Anlamıyorum," diye cevapladım. "Ama bana Dalrymple olarak adlandırılıyorum,
Çok-Dalrymple. "

"Kelimeleri tekrarlama, çocuk; iğrenç bir kombinasyon yaparlar."

"Şey," diye devam ettim, "ev beni memnun etmedi
Ona geldim ve babayı neredeyse hiç görmedim ve kendi hayatımı yaşadım. Bayan
Carrington bana çok nazikti ve yapabildiğim zaman ona gittim, ama benim
Üvey anne sabırsızdı ve zamanımı onunla geçirmemi istemedi,
Ve engelleri yola koydu, böylece nazik arkadaşım göremedim
çok sık. Yine de babayı terk etme ve geri dönme hakkında hiçbir fikrim yoktu
sana; Sana geri dönme düşüncesi bana sadece güne geldi-bugün,
Ben korkunç bir acı çekerken. Oh, teyze canım, birkaçına koyabilirim
kelimeler. Tanıştım-Lady Carrington'un evinde tanıştım ---- "

"Aşıksın, çocuk," dedi Penelope Teyze. "Tahmin etmiş olabilirim,
Çoğu kadının yolu budur. Kaçmayı yarısı ummuştum. Asla ben
Aşık oldum-kendime izin vermezdim. "

"Ah, ama doğru adam gelirse, yardım edemezdin," diye yanıtladım.

"O zaman onun doğru adam olduğunu düşünüyorsun-Bay hakkını mı buldun?"

"Evet, tüm kalbim ve ruhumla sevdiğim birini buldum; o
iyi. Onu da seveceksin-ama başka bir adam var ---- "

"İki! Tanrı beni korusun!" dedi Penelope Teyze. "Günümde bir kız düşündü
Ona bakacak bir adam bulursa kendisi şanslı, ama iki! Değil
Kulağa uygun ses. "

"Diğer adam zengin ve-oh, o güzel, çok iyi, sadece o
yaşlı-sana adını söylemeyeceğim, kullanım yok-ama bayan helen
Zengin yaşlı adamla evlenmemi ve benim genç adamdan vazgeçmemi istedim
aşk ve-ve babası da bunu diliyor gibiydi-ve bir şekilde teyze
Sevgilim, yapamam-yapamam-bu yüzden sana kaçtım. "

"Nerede kalacaksın," dedi teyzem, sağlam ve neşeli konuşarak
ses, "Rab bana bu hakkı açıkça göstermeyi isteyene kadar
konu. Sevmediğin yaşlı bir adamla evleniyorsun, kız kardeşimin çocuğu
Böyle bir işkenceye maruz kalan!-Çocuk, bana gelmene sevindim, sen
Her neyse, sağduyu parıltısı gösterdi. "

"Ve sen beni içeri aldın," diye cevapladım, "ve hiç çok mutluyum;
evine geri dönecek ev. "

Böylece ilk akşamımı Penelope Teyze ile bitirdi. O gece yine uyudum
Küçük odamdaki küçük eski yatağımda ve bu yüzden nazikçe geri dönüyoruz
Eski zamanlar ve evde daha fazla hissettiğim gençlerin şeylerine
O küçük yatak ve sesini bıraktı.
Dünyaya girmiştim ve dünya bana kötü davranmıştı. Ben
Ancak, teyzede barış ve sessizlik içinde uzun süre kalmak için değil
Penelope's. Ertesi gün babamdan bir mektup geldi. El yazısını tanıdım ve Penelope Teyzeyi taşırken çayını kaldırdım
Ve tost ve onun hafifçe haşlanmış taze yumurtası, mektubu da aldım,
Kalbimin kalbinde içeriğinin ne olduğunu tahmin ediyorum.

"İşte baba Teyze'den bir mektup," dedim.

Yüzüme baktı ve hemen açtı. Kesinlikle vardı
O sabah düzeldi: Çok iyi uyuduğunu söyledi. Ben dururken
Yatağının sakince mektubu okudu, sonra bana verdi; Ben de
Üzerinde karalayan birkaç kelimeyi okuyun:-

     Biz büyük şaşkınlık ve çok mutsuz, Penelope. Sevgili karım
     Ve dün gece Brighton'dan beklenmedik bir şekilde döndüm ve buldum
     Heather bütün gün dışarıdaydı. Hizmetçisi dikkati dağılmıştı
     durum. Herhangi bir şans eseri geri dönüp dönmediğini bilmek için yazıyorum
     Sen? Sadece Carrington'a gittim; O onlarla değil. BEN
     Çocuğun muhtemelen size gideceğini düşünün; Her durumda, olacak mısın
     Seninle olup olmadığını söylemek için bana bir telgraf gönderin veya
     Olumsuz?

     Mutsuz kayınbiradin,

     Gordon Grayson.

"Ne yapmak istiyorsun?" Mektubu koyarken Penelope Teyze'ye dedim
Yine kahvaltı tepsisine geri dönün.

"Bana bırak," dedi. "Sen aptalca bir çocuk sensin ve asla
Yarısı ne yapmanız gerektiğini biliyor. Kendinden daha akıllı kafalar istiyorsun
sana rehberlik etmek için. "

"Ama ona söylemeyeceksin-ona söylemeyecek misin?" Tekrar ettim.

Penelope Teyze hiçbir şey yapmadı, ancak tostunu takmaya başladı
iştah.

"İyi yemek yapıyorsun, Heather," dedi. "Bir toplum kızı olmanıza rağmen
Size verdiğim dersleri asla unutmayacağınızı görebiliyorum. "

"Umarım değil," diye cevapladım.

"Seni çok mantıklı bir kız olarak görüyorum." Burada Penelope Teyze
yumurtasına saldır.

"Gerçekten mi?" Cevapladım.

"Evet, çok. Yargı ve öngörü ile hareket ettin; memnunum
Seninle bunu inkar etmeye çalışmıyorum. Şimdi o zaman ne diyorsun
Babana tam olarak nerede olduğunuzu mu söylüyorsun? "

"Ama elbette, olmayacaksın-yapamazsın."

"Beni ne yapmayacağım ya da yapamadığım konusunda rahatsız etme, çünkü
Dünyada fantezi alan her şeyi yapacağım ve fantezi
Şimdiki an sizi zor bir geçişle görmek. Güvenmiyorum
Gordon Grayson-Olanlardan sonra olmazdı. "

"Teyze! _HOW_ böyle konuşabilir misin!"

"İşte, sebepsiz yere uçuyorsun. Şimdi lütfen söyle bana,
İlgilendiğiniz o genç adam ne tür bir insan-tekrarlamaktan nefret ediyorum
Kelime aşk. Bir adam evlilikten önce _quite_ yeterlidir; ile ilgili
Tabii ki, daha sonra istediğiniz şeyi yapabilirsiniz-her türlü, önemsemeyeceğiniz veya
Aşk, forsooth! Bu genç. O nasıl? "

"Sadece muhteşem," dedim. "Onu kahraman galerime koydum."

"Ah, şimdi çöp konuşuyorsun!
Annem, kutsanmış kız kardeşim, evlenmesini onaylar mıydı? Düşünmek
Dikkatli ve bana gerçeği söyle. "

"Eminim olurdu," diye yanıtladım, "çünkü dürüst ve hassas yürekli,
ve fakir ve gerçek ve bana adanmış ve onu tüm kalbimle seviyorum
Ve ruh! "

"Poof, çocuk, Poof! Aşıksın ve bu herhangi biri için korkunç bir durum
kız olmak için; Bir kızda bir erkekten daha kötü. Sen yok
Herhangi bir şansla onun benzerliği, değil mi? "

"Hayır, bana asla fotoğrafını vermedi, ama çok-yani o oldukça
Yakışıklı."

"Bana söylemiş olmana gerek yok, çünkü elbette biliyorum.
gözlerinde yakışıklı. Bununla birlikte, fotoğrafınız yok
kelimeler; Sadece bu gençliğe aşıksın ve baban seni istiyor
geri dönmek için o ve o büyük hanımefendi evlenmeye niyetli
parayla yaşlı beyefendi. Yaşlı adam ne tür? O ticarette mi
Tereyağı işinde, tütün veya ne? "

"Ah, hayır, o bir Rab," dedim zayıf.

"Cennet bizi korur-bir Tanrım! O zaman onunla evlenirsen
Kontes? "

"Bilmiyorum-belki yapmalıyım; onunla evlenmek istemiyorum."

"Sen kutsanmışsın! Ve o zengin, sanırım?"

"Eminim çok zengin, ama o zaman zenginlik umrumda değil. "

"Heather, beni bütün gün gevezelik etmemelisin. Bir kız ne zaman
asla durmadığı sevgililerinin konusuna başlar ve bende
Katılacak çok şey. İşte yazdığım hükümlerin bir listesi
bu sabah erken. Kasabaya girip onları benim için satın almanı istiyorum.
Tek bir şeyi unutma; Listenin içinden geçin ve satın alın
her şey. İşte otuz şilin; Şöyle bir şey harcamamalısın
Bütün bunlar. Ama sahip olduğunuz anda çivi üzerindeki şeyleri ödeyin
onları satın aldım. Şimdi, seninle kapalı ve konuyu ele alacağım
sevgililerinizin. Benim sözümün üzerine, sahip olduğun gibi bir akar düşünmek
iki!"

Penelope Teyze'nin odasından ayrıldım ve dışarı çıkıp onun şeylerini aldım
gerekli. Zahmetli bir komisyonu vardı ve beni götürdüler
yürütmek için bir süre. Bunu yaptığımda tekrar eve döndüm.

"Teyzenizin odasına çıkmalısın ve olabildiğince çabuk özledim,"
dedi Jonas, kendimi küçük salonda bulduğumda.

"Jonas," dedim, "dükkanlardan birkaç güzel şey gönderilecek,
Ve teyzenin çayı için küçük bir kuş var ve onu pişirmeni istiyorum
Sadece güzel. "

"Bana güveniyorsun," dedi Jonas. "Bunu göreceğim."

Beni terk etti ve ben Penelope Teyze Odası'na gittim.

"Doktor oldu Heather ve en iyi ilaç olduğunu söylüyor
Hiç duydu ve göğsüm çok daha iyi ve ben pratikte
ahşaptan; Ama işte babanızdan bir telgraf. "

"Ah!" Dedim ki, nefessizce, "Bir şey keşfetti mi?"

"Oku," diye cevapladı, ışıltılı siyah gözleriyle bana bakarak.

Aşağıdaki kelimeleri okudum:-

     11.50 trenle Paddington'dan ayrılıyor. Seninle birlikte olmayı umuyorum
     1.30.

     Gordon Grayson.

"Nasıl biliyordu? Neden geliyor?" Diye sordum yüzüm çok dönüyor
beyaz.

"Geliyor, bilmek istiyorsan Heather, çünkü ondan istedim
Gelmek. Ve şimdi, benim tarafımdan oturacak iyiliğin olacak. Hayır, ben
Akşam yemeği için aç değil. Hikayeyi bilinceye kadar hiç yemeğe dokunmayacağım
Sana söylemek üzereyim. Yüzünü görebildiğim yere otur, çocuğum. Senin
Baba geliyor, elbette, çünkü keşke ve şimdi bir şeyim var
sana söylemek için. "

Oturdum, tıpkı ayaklarım kurşunla ağırlıklımış gibi hissediyorum. BEN
her yerde titriyordu. Penelope Teyze bana sabit bir şekilde baktı; O vardı
Dünyanın en iyi kalbi, ama yüzünün ifadesi biraz
zor. Benimkine bakarken gözleri şimdi parlıyor gibiydi.

"Penelope Teyze," dedim aniden, "bir şeye hazırlıklı olun. Her neyse
Söyliyorsun, ne inanıyorsan ve şüphesiz iyi olduğunu düşünüyor
İnanmak için neden, asla inanmayacağım, asla-eğer bir şey ifade ediyorsa
babama karşı. "

"Senden hikayeme inanmanı mı istedim, Heather?"

"Hayır, ama ben de beni bekliyorsun," cevabımdı.

"Dinlemeni ve aptal gibi davranmamayı bekliyorum. Şimdi otur
Mükemmel bir şekilde ve başlayayım. "

“Bana inanmamı beklemiyorsan önemli değil” dedim.

"Sus! Yorgunum, tehlikeli hastaydım ve hiç
güçlü. Bu şeyi devralmalıyım yoksa endişelenmeye alacağım ve sonra ben
yine kötü olacak. Şimdi, baban hakkında. Anlıyorsun
Tabii ki, orduyu terk ediyor mu? "

Başını salladım.

"Ah, o bilgiyi çok sessizce alıyorsun."

"Bana kendisini söyledi," dedim bir duraklamadan sonra. "Tabii ki yapmalıyım
Bana söylediklerine inan. "

"Sana kendini söyledi mi? Bu Gordon Grayson'ın yapmasını beklediğimden daha fazla.
Ancak, bunu yaptı ve benden daha da kötüsü sanmıyorum,
Bu nokta söz konusu olduğunda daha da kötüsü anlamına gelir. Gerçekleşmedi
Sanırım sana, zavallı küçük kızım, neden senin gibi bir adamın
Babam artık orduda değil, her ordu adamının neden sahip olacağını merak etmek için
Neden Lady Helen gibi bir kadınla evlendiğini merak etmek için hiçbir şey yok
Dalrymple ve neden toplumda kabul edildi ve o değil? "

"Nasıl söyleyebilirsin?" Sordum, dudaklarımı şaşkınlıkla açıyorum, "Sen
Görmek için orada değildim. "

"Küçük bir kuş bana söyledi," dedi Penelope Teyze. Bu, belirli bilgilerin nasıl olduğunu açıklamak için her zamanki tarzıydı
Kulakları: İçinde her zaman "küçük bir kuş" vardı; O kuşu biliyordum. BEN
Birkaç dakika çok hareketsiz oturdu, sonra dedim ki, sessizce ve sabırla
Yapabildiğim gibi

"Konuşmak."

"Oldu," dedi Penelope Teyze, "Hindistan'da ve uzun sürdü
Zaman Ago--Başlangıç, benimle yaşamaya gelmeden önce oldu,
Heather. Bir şeyden, en azından mutluyum-zavallı, tatlı annen, benim
Değerli kız kardeş, her şeyin dışındaydı. Senin gibi babana inanıyordu
ona inan; Diğer tarafın korkunç bilgisinden kurtuldu
karakterinin. "

"Ah, sus! Böyle şeyler söyleme."

"Ve çöp konuşma.
Kadın, söyleyebileceğiniz bir kadın ölüyor olabilir. "

"Eminim değilsin, teyze; iyi olmana yardım etmek için geri döndüm
Tekrar."

"Sana karşı hiçbir şey söylemiyorum, zavallı çocuk; yeterince haklısın, sen
Eğitimime kredi ver. Onun ihale merhametlerine bırakılmış olsaydın, tanrı
Sadece ne tür bir yaratığa gireceğinizi bilir. Ama şimdi yapacağım
Başlayın, devam edin ve mümkün olduğunca az kelime ile bitirin. Baban geldi
Annenizi yıllar önce sevgili küçük bir sahil garnizonunda kuruyor
şehir. O zaman genç bir teğmendi ve çok zekiydi ve bir yol vardı
Onunla hiç kaybettiğini sanmıyorum. "

Sevgili babamı neşeli, blöf tavırlarıyla düşündüm.
Eşcinsel gülüşü, neşeli gülümsemesi, hazır şakası. Hatta hala bir yolu vardı
onunla, "ne yazık ki benim
Annem gençti.

"Annen iyi bir gençti Heather ve o ve ben bir
birlikte küçük ev. O gerçekten çok güzel bir kızdı ve
Tabii ki, erkekler ona hayran kaldı. O günlerde oldukça iyiydik,
Penury baskısı bize yaklaşmamıştı; Biz yetimdik ama kaldık
Rahat bir şekilde kapalı. Eskiden tüm hoş şeylere abone olurduk
Küçük kasabamızda gerçekleşti ve kendimizi de iyi işgal ettik
Çalışıyor ve bence çok sevildik. Baban geldi ve
Annenle tanıştım ve bana ve ikimiz de ona götürdük
Birincisi. "

"Ah, teyze, onu sevdin mi?"

"Onun gibi! Tabii ki yaptım. Heather, o sadece bir tür adamdı
Genç kızları yıkımlarına yönlendirir.

"Şey, büyüsünü annene attı ve insanlar konuşmaya başladı
İkisi hakkında her ikisi de ve bir öfkeye girmeye başladım, çünkü bunların ne olduğunu biliyordum
Asker bayanlar sevdikleri zamandı. Onun için ne kadar kolay olacağını biliyordum
Flört etmek ve sevişmek ve uzaklaşmak için. Yapmaması gerektiğine kararlıydım
O. Annen onu doğuramazdı. Çok güzeldi Heather,
Ve çok yapışan ve çok nazik ve tüm kalbini vermişti
Babanıza. Bir gün ona sordum, onunla birlikte olduktan sonra
bütün sabah ve deniz kıyısında birlikte yürüdüler ve oturdular
Bahçede birlikte ve ona şiir okumuştu ve
kalbi gözlerinde dinledim-ona dedim ki, 'Ne biliyor musun
Yapıyorsun? ' Bana baktı ve renklendirdi ve 'Ne?' Dedi-ve
Sonra tekrar dedim ki, 'Bir kızın kalbinin olduğunu mükemmel bir şekilde bilmelisin
Hassas bir şey, bu yüzden gençimle ne yaptığınıza dikkat et
kız kardeşin kalbi. ' Yüzünün her yerinde renklendirdi ve onu hiç sevmedim
öne çıkıp elimi tuttuğundan daha iyi ve dedi ki

"'Neden, Penelope!' '-Şok olmam gerektiğini biliyordum, ama ben bile
Bana Penelope diyor ki-'Neden, Penelope, eğer sadece inanabilseydim
Kız kardeşinin üzerinde herhangi bir izlenim bırakacak kadar şanslı olduğumu
Kalp, yeryüzündeki en mutlu adam olurdum, çünkü onu seviyorum Penelope,
Kendi hayatımdan daha iyi! ' Evet, heather, bunları söylediğini duyabiliyorum
Kelimeler tıpkı dünmış gibi ve ben hiç çok memnun oldum
çok mutlu; O anın zevk ve sevinci şimdi bile bana geri dönüyor. İle ilgili
Tabii ki, baban ve annen nişanlandı ve her şey haklıydı
mümkün olduğunca. Evlendiler ve evliliklerinden kısa bir süre sonra gittiler
Hindistan'a ve yaklaşık bir yıl içinde onların doğumunu duydum
Çocuk-sen-Heather. Annen doğumundan sonra çok zayıftı
ve Simla adlı bir yere kadar tepelere gönderilmeliydi. Ama hatta
Tepelerin havası ona hiç iyi yapmadı. O paleling ve pined ve
solmuş ve solmuş ve yaklaşık beş yaşındayken öldü. "

"_Afterwards_ hakkında hatırlıyorum," dedim o zaman, "
ölü."

"Şey, bana söylemen gerek yok, bilgi üzücü olurdu," dedi teyze
Penelope. "Annenizin ölümünden sonra Gordon'a yazdım,
Seni benimseyin ve seni hemen bana göndermesi için ona yalvarıyorum. Reddetti
Oldukça kısa bir süre içinde düşündüm ve seni yakın olmayı tercih ettiğini söyledim
O ve seni tepelerde tutacak bir aileyi tanıdığını
sıcak hava. Önümüzdeki birkaç yıl geçti. O zaman,
Yaklaşık sekiz yaşında babanızdan bir mektup aldım. O olduğunu söyledi
Londra'ya geri dönüyor, özel iş dünyasına gelmek istedi ve
Ayrıca şimdi fikrini değiştirmiş ve seni bana getirecektir, eğer ben
sana sahip olma konusundaki fikrimi değiştirmemişti. Tabii ki yapmadım ve o
Seni getirdi ve bu hikayenin sonu oldu. Benimle kaldın
Ve yeterince iyi gittin. Baban Londra'dayken onu gördüm
Birkaç kez ve ben de büyük bir değişikliği işaret ettim ve düşündüğüm şey
Karakterin büyük bir bozulması. O zamandan beri yaptığı kadını biliyordu
O zaman bile karısı ve sık sık ondan bahsetti. O toplumda idi
Alayının konuşlandığı Kalküta ve sık sık onunla tanıştı. O
Yazdığı hemen hemen her mektupta ondan bahsediyordum ve ben oldukça
Adından ve aynı zamanda kardeşinin adından bıkmış. Gordon'a öyle söyledim
Mektuplarımdan birinde. Lady Helen'in kardeşinin en iyisi olabileceğini söyledim
dünyadaki adam, ama o benim için hiçbir şey değildi ve eğer
Onun hakkında yazmak istedim, başka bir muhabir seçmiş olsa iyi olur.

"O zaman, aniden, en ufak bir uyarı olmadan, darbelerin darbesi
düşmüş. Baban sahtecilik suçlamasıyla tutuklandı; Birleştirmişti
Önemli miktarda para olup olmadığını kontrol edin. Oh, hepsini unutuyorum
ayrıntılar, ama golf ve kriket sekreteri olmuştu
kulüpler ve tabiri caizse, banka-aslında,
para, ama tam zamanında yakalandı ve yasalarla yargılandı
Hindistan ve hapis cezasına çarptırıldı-Kısacası. Elbette,
Böyle korkunç bir utanç kendi sonuçlarını taşıdı. O kasiyere edildi
Ordudan, onunla ne ilgisi olmazdı. Onun terimi
hapis cezası geçen sonbaharın sonlarında geçti. Sık sık ne olduğunu merak ederdim
Özgürken olur ve duygularınızın ne olduğunu spekülasyon yapar mı?
Onu tekrar gördüğün zaman olurdu. Kendimi sefil yapardım
o. Eh, tanıştın, bildiğiniz gibi ve her şeyi bir
yüksek el ve seni onunla götürmekte ısrar etti ve ısrar etti
Lady Helen Dalrymple ile evlenmek için. Görünüşe göre ona ne zaman yapıştı
Diğer tüm arkadaşları onu terk etti. Cezası ile yaşadı
Toprağın yasası söz konusu olduğunda, ama asla geride kalmayacak
onun utanç verici ve uzunluk ve genişlikte gerçek bir asker yok
onunla konuşacak toprakların. Peki, bu onun hikayesi ve ben
size söylemek zorunda. Şimdi kaçabilir ve elbiseni değiştirebilirsiniz-oh, ben
Unuttum, değişecek elbisen yok. Saçını toplayabilirsin
Ve ellerinizi yıkayın ve o zamana kadar yemeğe hazır olacağız. Şimdi,
Sizinle birlikte, ve saçlarınızın iyi fırçalandığından emin olun. Güle güle
Şimdiki. "




Bölüm XVII


Penelope Teyze'nin odasından ayrıldım. Çok yavaş yürüdüm. Odam yanındaydı
Onun ve arasındaki duvarlar oldukça inceydi; Neredeyse duyabiliyordun
Bitişik odada konuşan kişi. Çok sessiz olmak istedim. BEN
Kimsenin beni duymasını istemedi, ama yine de mükemmel durgunluğu taşıyamadım
ve küçük odanın sıkışık hissi. Şapkamı giydim, eldivenlerimi ve şemsiyemi kaptım ve aşağı koştum.
Jonas benimle tanıştı. Çok heyecanlı görünüyordu. Yanaklarıyla bana geldi
kızardı.

"Neden Missie!" "Sorun bir şey var mı?" Dedi.

"Hayır, hayır; hiçbir şey, Jonas," dedim. "Teyze hazırlıyorsun
Penelope'nin akşam yemeği, değil mi? "

"Evet, Missie; yani elimden geldiğince.
Yine de çorba; Doğru lezzetli olduğundan emin değilim. Eğer sen,
Missie, mutfağa gelip sadece tadına bakacaktı, neden-
Nadir bir yardım olurdu, bunun olacağı. "

Ellerimden birini sıkıca sıktım. En iyisi ile
kalabalık olan vahşi kelimeleri saklayabileceğim zorluk
dudaklarım. Ama Penelope Teyze, bana ne söylese de korkunç ve
Zalim Sözleri, bakılmalı, eğilimli olmalı, olmalı
umursadı. O meydan okuyan, bu dünyevi benliği ezmek
Kendini iddia etmek için çocuğu mutfağa kadar takip ettim. Ben baktım
eski makbuz kitabı ve ona hızlı talimatlar verdi.

"Her şeyi hazırlayacaksın," dedim, "ve eğer herhangi bir şansla ben
Dışarı-içeri girmediysem, beni beklemeyeceksin, Penelope Teyze için
Akşam yemeğini dakikaya kadar almalısın. Anlıyorsun, değil mi Jonas? "

"Ah, evet, Bayan Heather. Evet, anlıyorum; ama"-bana baktı
Özlemle-"Telgraf mesajı var, Bayan," dedi.

"Ah, babamın geldiğini kastediyorsun. Onu görmek için zamanında döneceğim.
Her şey yolunda, Jonas. Penelope Teyze'ye dışarı çıktığımı söyleme. Onu al
Bu çorba, hazır olduğunda ve cennet uğruna! Beni şimdi tutma. "

Jonas'ın yuvarlak gözleri merakla dolu oldu, ama bakmam
onlara. Dışarı çıkmalıyım. Küçük kasabanın üzerindeki yüksekliklere çıkmalıyım
Babam gelmeden önce. Kendi başıma olmalıyım, ne olursa olsun; Yapmalıyım
Oldukça yalnız ol.

Sıcak bir gündü. Yaz büyük adımlarda geliyordu. Teyzede
Penelope's Village yaz aylarında hava çok sıcaktı. Ama
Hava az çok benim yerli havamdı. Bundan memnun oldum. Hissetmekten memnun oldum
Yumuşak zephyrs yanaklarıma üfleme. Yakında yüksek kısma ulaştım
ve sonra kendimi Moors'da buldum. Bir kümeye oturdum
mor heather-daha sonra çağrıldığım çiçek-ve
Çiçek spreyi ve parmaklarım arasında buruştu ve izledi
Kucağıma giren küçük hassas çiçekler. Tüm hayatım yükseliyor gibiydi
o anda benden önce ve yaşadığım acı olabilir
nadiren aşılamaz. Oh, Penelope Teyze, Penelope Teyze! Ne korkunç
Bana babamla ilgili o hikayeyi söylediğinde yaptığın şey! Neden yaptın
Bütün günlerin kendinize kim tuttu, şimdi bana söyle? Oh, değildi
Doğru! Buna inanmadım! Uzun zaman önce, biraz, biraz, biraz,
Sekiz yaşında utangaç, korkmuş kız, teyzeyle yaşamaya gelmişti
Penelope, o zaman hüküm süren Jonas-"Düğmeler" elinde-
Beni bu zirvelere götürdü ve benimle birlikte yürüdü ve
Bana denizin mavisini ve manzaranın güzelliğini gösterdi; Ve ben vardı
heyecanlı ve çocukken memnun kaldı, özellikle böyle bir çocuk
Benim gibi-içinde doğal ve yoğun bir doğa sevgisi olan bir çocuk
kalp.

Evet, o zaman mutlu oldum, bu kokulu yüksekliklerde; Ama gelmiştim
Geri-oh, böyle bir sefalete! Babam gitmişti; Beni yalnız bırakmıştı
Penelope Teyze ile. Şimdi çıkışlarda oturdum ve tüm bunları hatırladım
sefil gün, tutkulu, çılgınca acım, hemşirem için çılgın arayışım,
Anastasia; Paramı alan ve bana nasıl alacağımı gösteren kadın
tren istasyonuna; Benimle orada tanışan ve sahip olan nazik arkadaşlar
Anastasia'nın bir sonraki trenle gelmediğinden emin oldu; Ve sonra teyze
Penelope'nin yüzü, o gün bana çok sert ve soğuk görünüyordu ve
acımasız.

Hemen takip eden şey benim için bir boştu: hiç şaşmamalı, çünkü ben çok
hasta. Günleri, ayları, takip eden yılları hatırladım-
Penelope'nin basit hayatı ve kademeli ve yine de zevk almam,
beni memnun eden küçük şeyler, hepsi
Önemli, benim için büyük sevinçler olan küçük sevinçler; okul
ödüller; Ayrılma günleri; yeni bir şey verildiğinde nadir durumlar
Frock; Dikkatli, tutumlu yaşam. Ve her zaman, asil dersler
ruhuma dökülür ve bana sağlam örnek tarafından öğretildi
kötülüğü reddetmek ve
iyi. Babanın geri dönüşünü birkaç ay olan neyin gerçekleştiğini hatırladım,
Sevgili, neşeli, kırmızı, iyi huylu yüzü, nazik gözleri, hoş
gülümse, sarılma ve öpüşme şekli, kalbimin nasıl olduğu gibi
ona gitmişti; Almaya geldiğini söylediğinde tecavüzlerim
ben uzakta, gelecekte onun çocuğu olacağım, küçük kızı
onunla yaşamak. Oh, mutluydum! Sevincimde Penelope Teyze'yi unuttum. O
beni kaybetme düşüncesinde acı kederdeydi; Ama bencildim ve
aldırmadı.

Sonra Londra'ya acele yolculuğum geldi; Benimle buluşma
Baba, Lady Helen Dalrymple ile buluşma ve bir
Yeni hayat, taze sıkıntıların başlangıcı. Her şeyden önce, benim
babanın ikinci evliliği. Onu kendime almamamdı; Lady Helen
sadakatimi paylaşmaktı; Ve Lady Helen'den nefret ettim, bunu hatırladım
Zaman-bu korkunç zaman. Londra'daki büyük zengin evi düşündüm ve
Lady Helen Dalrymple'ın ne olduğu ve bana söylediğinde acımdan
İsmimi değiştirmeliyim ve gelecekte Heather olarak adlandırılmam gerektiğini
Dalrymple ve Heather Grayson'ı yaşadığım sürece bir daha asla. O
daha fazla babamın adını aldığını ve büyük olduğunu bana bildirdi
Dalrymple, Binbaşı Grayson değil. Öfkeyle vahşitim ama ona bir bakış
Yüz beni gönderdi. Sonra derecelerle sevgili babamın
Hiç mutlu değil. Eğlencesi ondan çıkmıştı; Artık şaka yapmadı
her şey hakkında. Çok sessiz oturdu; Bazen onun bile olduğunu düşündüm
biraz korkuyor. Sonra Lord Hawtrey olay yerinde ortaya çıktı ve
O zaman-o zaman! Gerçek sevgilim Vernon Carbury.

Ah! Evet, Vernon Carbury'yi sevdim. O romantik bir genç kızdı
en çok tapıyordu. Çok yakışıklı, gey ve şövalyeydi ve böyle bir
mükemmel beyefendi; Ve böyle bir asker havası vardı ve çok gururlu,
dik yatak; Ve o benimdi. Beni sevdiğim kadar sevdi. BT
Fakir olduğu için biraz önemli değildi. Lord Hawtrey, nazik yaşlı adam,
Benimle evlenmek istedim; Ve kız kardeşi Lady Mary Percy bunu düşünüyor gibiydi
Çok iyi bir maç. Ama bu benim için neydi? Vernon'u sevdim ve
başka kimseyle evlenmez. Ama-ama-babam vardı; Babam-oh,
Doğru olamazdı! Cennette Tanrı! Doğru değildi.

Yüzümü ellerime gömdüm. Yüksek sesle ağladım. Ben çılgındım
kederi, utanç ve işkence. Babam-benim
Kendi baba! Lady Helen'in böyle bir şey yapmış olduğu söylenmiş olsaydı
Şaşırmamış olmalıydım; Ama babam! Olamazdı;
imkansızdı.

Aniden ayağa kalktım. En kötüsünü bilirdim. Penelope Teyze
Hikayeye inanıyordum, ama duymadıkça buna asla inanmam
Babamın dudakları ve eğer doğruysa, o zaman elbette Vernon'a vermeliyim
yukarı. Babası yapmak için bir şeyler yapmış bir kızla evlenmemeli
onun utanması. Onu sevdiğim kadar, bunu asla yapmaması gerektiğini hissettim; için
Bu sebep, yapmamalı-sadece onu çok sevdim çünkü onu çok sevdim.

Uzun bir altın zincirle güzel küçük bir mücevherli saatim vardı.
Kemerime kaydı. Ben dışarı çıkardım ve o zamana baktım. Bu bir
bir çeyrek geçti. Hızlı yürürsem tren istasyonuna ulaşabilirdim
Babamla tanışmak için zamanında. Onu hemen yanımda götürürdüm. Biz
Downs'a çıkacaktı ve teyze olup olmadığını sorardım
Penelope'nin hikayesi doğruydu. En azından bana gerçeği söylerdi.
Daha sonra karar verebilirim.

Heather'daki koltuğumdan ayağa kalktım. Güzel moru ezmiştim
Heather kilomla aşağı in. Ama elastik, güçlü ve sırımdı. .
Cennetin ve Güneş'in rüzgarları yakında onu öpecek ve cezbedecek ve Rouse
yine dik bir konuma. Kendime gerçekten yaramamıştım
Heather. Şapkamı düzelttim. Geç saatlerde düşünmek zorunda kaldım
Elbise ve moda hakkında iyi bir anlaşma. Cherton'da başka kimse yapmadı. Cherton
Biraz eski dünya yeriydi ve moda orada ortaya çıktı
Londra'da görüldükten birkaç yıl sonra.

Eldivenlerimi düzenli bir şekilde çektim, yuvarlanan saçlarımı geri ittim ve gittim
Hızla tren istasyonuna doğru. Şimdi oraya nasıl gideceğini biliyordum. BEN
Bana yolu göstermek için şişman yaşlı bir kadına gerek yoktu. Tıpkı Londra gibi geldim
Express geliyordu. Daha önce de söylediğim gibi, ama nadiren durdu
Küçük yol kenarındaki istasyonumuz. Ama bugün durdu. Biraz mı merak ettim
Carringtons gibi büyük insanlar geri dönüyordu. Görmek istemedim
O zamanlar Carringtons. Ancak, dışarı atan tek kişi
tren ve bu birinci sınıf bir arabanın dışındaydı, yaşlılardı
Beyaz saçlı ve haggard ifadesi olan adam. Çok iyi giyinmişti
ve akıllı bir çubuk taşıdı. Ama arasında karar verilen bir eğim vardı
Omuzları, sanki kendini dik tutmayı umursamıyormuş gibi. Ben verdim
hafif bir ağlama, sonra ona koştu. Elimi kolunun içine bağladım.

"Seninle tanışmaya geleceğimi sanıyordum. Buradayım; iyiyim, anladın."

"Ah, diyorum! Sevgilim küçük heather! Bu birinci sınıf. Çocuk, ne
Lady Helen ve kendime verdiğin korku. Sen utanç verici bir şekilde
yaramaz."

"Beni affetmelisin baba. Baba, sevgilim, sonuna kadar gelmedin
Londra'dan Cherton gibi küçük bir yere sadece kendinizi azarlamak için
Heather? "

"Seni korusun, güzelliğim!" cevaptı. "Sen benim çok sevinç değil misin
kalp? Ama hepsi aynı, yanlış yaptın. Ne gittiğimi düşünmedin
Dün gece boyunca. Bunu unuttun, küçük Heather. Ama boş ver,
Boş ver; Sadece en iyi Ladyship'e bir tel gönderirdim. O bir
Duymazsa duman. Ah! İşte telgraf ofisi. Ben olmayacağım
dakika, çocuk; Beni dışarıda bekliyorsun. "

Yanıt vermedim. Ben içeri girdi, ben de şiddetli sıcağında dururken
güneş ışığı. Şemsiyemi kaldırdım, ama ısı ona nüfuz etti. Nasıl
Uzun babam o küçük ofiste kaldı! Ve kaç yaşında ve yorgun
Bakın! Ve yine de-oh, elbette, yanlış bir şey yapmamıştı. Öyleydi
Bu tür mavi gözlere bakın; O şeyi yapamazdı
Penelope Teyze onu suçladı. Ruhlarım yükseldi. Bir hata yapmıştı.
Kendisi bana her şeyi açıklardı, ben de ben
ikna edilmiş.

Tekrar çıktı. Ellerini ovuyordu. Yüksek ruhtaydı.

"Sözüm üzerine, Heather," dedi, "biz bir çift gerçekçiyiz, sen ve ben.
Bir çocuğun okuldan gevşediğini hissediyorum. Ve eski teyze nasıl? Nasıl
Penelope Teyze? "

"O hiç de iyi değil baba. En çok önemsizdi.
Geri döndüğümü görün, çünkü birinin ona bakmasını istedi. "

"Bana tehlikede olduğunu söyleyen Heather mı demek istiyorsun?"

"Günümüzde daha iyi," diye cevapladım; "Ama dün çok hastaydı
Gerçekten çok hasta ve doktor biraz korkmuştu, ama o hiç
günümüzde çok memnunum. "

"O zaman emziriyor musun?"

"Evet, var. Ama oh, baba, seni tekrar gördüğüme sevindim!"

"Ve seni göreceğim," diye cevap verdi. "Bir çift truant
Okul-Eh, küçük kız, ha, ha? "

"Evet, baba; oh, evet, baba."

Elimi kolunun içine kaydırdım. Eğer olsaydım bunu yapmamış olabilirdim
Penelope Teyze'nin hikayesi hakkında oldukça emindi; Ama sonra ben
Her andan daha fazla şüphe. Orada olduğuna karar verdim
İçinde bir gerçeğin hecesi değildi ve onu kendime çok fazla aldım ve ben
Yakında Vernon ile ilgili olarak onunla konuşabilirdi. Tabii ki olmaz
Genç bir adam olduğunda Lord Hawtrey gibi yaşlı bir adamla evlenmemi dilerim
Vernon Carbury'nin bana sahip olmayı özlemesi gibi, beni kalbine tokatlamayı özlemiş gibi
Gerçek aşkı olarak-gerçek karısı. Babam dünyevi fikirli değildi-ben
kesin.

Talimat aldığım dik tepeden aşağı doğru yürüdük
şişman kadın ve küçük kasabaya daldı.

"Sanırım teyzenize bir kerede en iyisi olur muyuz?" dedi babam.

"Hayır," diye cevapladım; "Önce çıkışlara çıkmamızı istiyorum.
Korkunç bir şekilde, korkunç bir şekilde aç mı? Eğer öyleyse, bazı kek satın alabiliriz
Ve onları çıkışlarda yiyin. "

"Şey, yemek için dezenfekte değilim; ama sana ne yapacağımızı söyleyeceğim
Yapmak. Önce çıkışlara gideceğiz ve daha sonra en iyisini ziyaret edeceğiz
Cherton restoranı. Gel, küçük kadın; Yürüyelim. Eh, canım!
Kişinin bacaklarını germek iyi bir şey. Yapması gereken korkunç bir mesele
İtiraf et, Heather, ama sonsuz sürüşten bıktım. İD
Bir kez ve herkes için ondan kurtulmak için iyi bir şey verin. Ama orada! yani
yüksek ihanet. Lady Helen böyle konuşmamı istemezdi; Ve o
İyi bir ruh, bilirsiniz, Heather-doğru, iyi, cömert bir yaratık. O
Bir kişiye ne kadar harcadığını umursamıyor. Seni hiç söylemedi
Heather mı? Şimdi gel, gerçeği itiraf et. "

"Ah, hayır," dedim, "korkunç, çok cömertti."

"Çocuk! Ne demek istiyorsun?"

"Sana çıkışlara girdiğimizde söyleyeceğim."

Bana şaşırmış bir şekilde baktı, sanki dudaklarını açtı
Konuşun, sonra sessiz kaldı. Onun için çok hızlı yürüdüğümü buldum;
Adımlarımı gevşetmek zorunda kaldım. Buna şaşırdım, çünkü
Uzun deneyimim onu ​​en güçlülerinden biri olarak gördüm
Erkekler, asla yorulmayacak, sınırsız olan bir adam
canlılık, içinde o kadar büyük, güçlü bir yaşam seli ile hiçbir şey
Sıradan tür söndürebilir. Yine de şimdi nefes nefese kaldı ve
Onunla çıkışlara doğru yürürken şişirildi.

"Neden baba!" Ağladım, "Bu senin için çok mu var?"

"Bekliyorum," diye yanıtladı. "Bu canavar sürüş-asla yapamam
bacaklarımı uzat. Sözüm üzerine kasımı kaybediyorum; Ben bir
Yıpranmış, romatizmal yaşlı adam hiçbir zaman-hepsi Helen'in hatası. "

"Golf oynamalısın," dedim; "Yaşınızdaki adamlar, yaşlı erkekler değil-
Elbette, yaşlı değilsin-ama yaşınızdaki erkekler golfte saatler geçiriyor ve
bu onları aktif tutar. Yapmanız gereken bu-gerçekten ve
tamamen."

"Gerçekten ve gerçekten," diye tekrarladı, bana bir parıltı ile bakıyor
mavi gözleri. "Yani bu ona bakmanın yolu, Bayan Heather ve
Ladyship'in oyun golfümü onaylayacağını düşünüyorsun ve
Kendimi her uzun saat boyunca ondan yok etmeyi onaylayacak
gün?"

"Ah, bilmiyorum-oh, dayanamıyorum!" Söyledim.

Sesim boğuldu, boğazımda bir yumru geldi. Bir andan sonra ben
dedi, tamamen farklı bir sesle:

"Yavaş yürüyeceğiz sevgilim. Sevgilim, anlıyorum."

"Çocuğu korusun! Tabii ki anlıyor," diye yanıtladı ve o
Kolumu eski, sevecen bir şekilde sıktı.

Tanrıya şükür! Sonunda zirvedeydik. Güzel temiz hava geldi
Bize doğru, denizden tuzlu, tazelikle yüklü ve
saflık ve güzellik. Babamın yorgun gözleri parladı; O gerildi
kendisi ve ona baktı. Çok fazla güneş ışığı vardı
Yer ve bir tür gölge yoktu, ama ne o ne de ben bunu düşünmedik.

"Heather'ın en mor olduğu yere gel," dedim. "Şimdi, burada-
Senin için yatak ve benim için başka bir şey. Kendini germek; Sana yakın yalan söyleyeceğim.
Sadece hoş değil mi? "

"Sözüm üzerine, Heather; Cennet gibi."

"Baba, bazen neden bana Heather dediğini merak ediyorum?"

"Annenizin dileğiydi-ilk annen, yani."

"Ah, baba, iki annem olamazdı; bunun olacağını biliyorsun
imkansız!"

"Öyleyse.
doğduğunda çok hastaydı ve biraz viski vardı
içinde kan; Aberdeenshire'da yaşamıştı. Hepsi Aberdeen idi
Her türlü, doğaya ve doğada, demek istediğim; Canny,
Ve düz ve gerçek, gerçek, en iyi viski insanlar gibi. Senden sonra
doğdu bir çeşit ateşi vardı ve her yerde mor heather gördü
Onun-Moors'un Heather'ı. Bu yüzden çocuğu aramam için bana yalvardı
'Heather' ve ben yaptım. Aberdeenshire'daki Moors'dan sonra aranıyorsunuz-
Çok saygın bir tür ata da, ha, heather, aşkım, ha, ha? "

"Evet baba."

Babam şimdi nefesini kurtarmıştı; dik oturdu ve bana baktı;
Elimi aldı.

"Sana söyleyecek bir şey var," diye konuştu.

Ona baktım ve başını salladım. Birlikte neşeli zamanımız bitti;
Acı zamanımız başlamıştı. Bu gerçeği oldukça iyi biliyordum. Ona başını salladım
kesinlikle.

"Ve sana söyleyeceğim bir şey var."

"Şey, heather, ben, yaşlılarım, yıllarımın ayrıcalığına sahip,
Ben değil miyim? "

"Sen var," dedim.

Bundan memnun oldum. O anda korkaktım ve ertelemek istedim
kötü gün.

"Şey, şimdi, küçük kız, düz bir soru düz bir cevap gerektiriyor.
Neden dün annenizin evini ve benimkini terk ettin ve git
Kimseye bir kelime söylemeden? Nazikçe mi yoksa iyi davrandığını mı düşünüyorsun
Lady Helen mi yoksa kendime mi? "

"Sadece koşullar altında hareket edebileceğim gibi davrandım," diye cevap verdim.

"Ama bana nedenini söyle, Heather."

"Ne yaptığını biliyorsun baba. Sevdiğim adamı gönderdin. SEVİYORUM
O'na tüm kalbim, ruhum ve gücümle. Onu gönderdin. O zaman sen
ve Lady Helen benimle konuştu; Ondan vazgeçeceğimi söyledin. Yapmıyorum-ben
Yani bu tür bir şey onu asla bırakmamı sağlamaz, asla! yapabilirdim
Lady Helen ile evde yaşamıyor. Lordla evlenmemi istedi
Hawtrey; Baba, onunla asla evlenmeyeceğim-bunu biliyor. Sen baba, sen
Ve Lady Helen, kalbimi kırmak için elinden geleni yaptı, ama kalbim benim
Benim hayatım benimki gibi. Artık seninle kalamıyordum. Baba, ben
seçtiler; Zavallı yaşama, alçakgönüllü yaşama geri döndüm
Cherton'daki küçük hayat, Penelope Teyze ve Teyze
Penelope'nin evi bir kez daha. İhtişam istemiyorum, ne bayan istemiyorum
Helen yüksek bir pozisyon çağırıyor-bundan nefret etmeliyim, nefret etmeliyim; BT
Bana işkence olurdu. Baba, bende olmayacağım! "

Oldukça sessizdi, ama o sabah yaptığım gibi,
mor heather parçalarını çekin ve küçük çanları dağıtmak için
Çim yanında. Gözleri indirildi.

"Dünyadan nefret ediyorum!" Söyledim.

Uzun bir duraklamadan sonra konuştu.

"Seni korusun Heather."

"Baba!"

"Bu sözleri söylediğin için," diye devam etti.

"Ah, baba, kalbin kalbinde benimle aynı fikirde olduğunu biliyordum."

"Yapıyorum, ama bağlandım ve bağlandım-evet, çocuk, bağlı ve bağlı. Yapamam
kaçmak; Asla kaçamam; Asla, asla! "

"Baba, birkaç dakika içinde tüm bunların bir kısmına geliyorum, ama
Önce kendim hakkında konuşmak istiyorum. Sevdiğim adamdan hoşlanmıyor musun? Sen
Onu tanımıyorum; Evet. Onu sık sık Carringtons'ta gördüm. O
güçlü ve cesur ve dik; Zengin değil, ama fakir değil;
Benimle herhangi bir servet almadan benimle evlenebilirdi; Benimle evlenebilirdi
Evet, ben, tıpkı durduğum gibi ve mutlu olmalıyız-gün olduğu gibi mutlu olmalıyız
uzun. Baba, o yaşlı adama sahip olmayacağım ve dahası bunu biliyorum
Bana sahip olmayacak. Dün ne yaptığımı söyleyeceğim. Sen ve bayan
Aralarında Helen kalbimi kırdı-oh, korkunç bir zaman geçirdim! Suçlamıyorum
Sen çok, ama yapmalıyım-seni biraz suçladığımı söylemeliyim. Ben oturdum
Dışarı çıkana kadar oda ve sonra ne olduğunu belirledim
Kendi hayatımı yaşardım, buna bağlı olmaz ve buna bağlı olmazdım
Korkunç, korkunç üvey annem. Seni mahvettiğini gördüm,
Mutluluğunu yok ediyordu, hayatını cehennem haline getiriyordu
Sana ve benimkini yok etmemesi gerektiğine söz verdim. Kim olduğunu merak ettim
Bana yardım edebilir, merak ettim ve merak ettim ve sonunda cesur bir düşünce
Bana geldi ve ben aslanın denesine girmeye karar verdim. "

"Çocuk, ne demek istiyorsun?"

Elimi onun üzerine koydum; Eli şişman ve sarkıktı, firma değil, kahverengi,
Hatırladığım kaslı el.

"Lord Hawtrey'e gittim," dedim çok çabuk. Elini kaptı, dik durdu ve bana baktı.

"Ne! Hawtrey'e gittin-evine mi?"

"Evet. Adresini bir ziyaret kartında buldum. Oraya gittim
taksi kabuğu; O dışarıdaydı, ama ben onu bekledim-şu anda geldi, o
Çok güzel-oh, evet! Onu bir iki dakika gördüm. İstediğimi söyledim
onunla konuş; Bana o zaman ya da kendi başına katılamayacağını söyledi
ev, ama kız kardeşini bana gönderirdi. "

"Çok şükür!" dedi babam.

"Adı Lady Mary Percy idi. O iyi bir kadındı; o geldi ve o
Beni evine götürdü ve orada ve sonra ona her şeyi anlattım. Ben söyledim
Vernon hakkında ve hakkında-kardeşi ve kardeşinin sahip olduğu hakkında
dedi bana. Bir ya da iki garip şey söylemesine rağmen nazikti. BEN
onu tam olarak anlayamadım ve söylediği bazı şeyler
Aklım. En büyük maçı reddettiğimi düşünüyor gibiydi
İngiltere."

"Ve sen de var, tüm küçük heathers'ın en aptalca."

"Ah, hayır baba! Tüm İngiltere'deki en büyük maç reddetmediğim; i
Vernon Carbury'yi kabul ettiler. O tüm dünyanın en iyi kocası
Benim için."

"Aşkın ne yapacağı şaşırtıcı," dedi babam. "Hissettim
Annen için böyle bir şey-Eh! Ama bu uzun zaman önceydi! "

"O zaman, elbette, anlıyorsun," dedim, ona uyuyor, "sen
Sevgili yaşlı babam ve sen oldukça anlıyorsun. "

"Yapmıyorum, biraz değil; ve yine de, aynı zamanda yapıyorum. Şey, devam et. Sen
Konuşmayı bıraktığınızda Lady Mary Percy's'deydi. Nasıl, adına
Fortune, buraya geldin mi? "

"Onu biraz sonra terk ettim. Sana geri dönmezdim, bu yüzden teyzeye geldim
Penelope. Trene buraya aldım; Param vardı; Ve oldukça basitti. BEN
sevgilim teyzemi çok hasta buldum, ama benim görüşüm onu ​​yaptı
daha iyi. Doktor geri döndüğümde çok mutluydu ve çok azdı
Jonas-düğmeler, bilirsiniz, baba-düğmeleri hatırlıyor musun? "

"Evet, evet; elbette onu hatırlıyorum."

"Teyze yatakta, çok zayıf."

"O zaman beni görmek istemeyecek," dedi babam huzursuzca.

"Evet; elbette yapacak; seni bekliyor. Ama şimdi söylemek istiyorum
Sana bir şey. Bunu söylemeliyim; Oh, baba, yapmalıyım. "

Yüzü beyaza döndü. Yumuşak şapkasını biraz gözlerinin üstüne çekti ve
Bana sabit bir şekilde baktı.

"Şey, Heather, konuş. Sen-korkak değilsin."

“Olduğumu sanmıyorum. İlk olarak bu şekilde başladı” dedim. "Oldu
Lady Mary'nin söylediği bir şey; Bunlar onun sözleriydi. Dedi ki: 'Sen,
Tabii ki, Hawtrey'in sizi ötesinde sevmiş olması gerektiğinin farkında
sıradan bir adamın sıradan sevgisi,
Binbaşı Grayson'ın kızı karısı? ''

"Yani o olmalı; bu yeterince doğru, Heather."

"Baba, oh, baba! Sence bu kelimeleri tam olarak dinledim mi?
dedi: 'Babam tüm dünyadaki en iyi adam.' Lady Mary baktı
Ben; İlk başta kızgındı, sonra yumuşatılmış bir ifade geldi
yüz. Dedi ki: 'Sen zavallı küçük kız!' Ve sonra dedi ki: 'sen
Neden Lady Helen Dalrymple ile evlendiğinden şüphelenmediniz mi? ' Oh, baba, öyleydi
Buraya geldiğim sözlerden sonra, çünkü bulmaya kararlıydım ve
Günümüzde-oh, kendi babam, öğrendim! Penelope Teyze sordum. "

"Sana söyledi-Tanrım! Sana söyledi!"

"Yaptı, ama buna inanmıyorum-doğru değil."

"Bana elini ver Heather."

Ben verdim. Soğuk algınlığı için bunu yapmakta biraz zorlandım, buzlu,
Korkunç şüphe aklıma sular altında kalıyordu, sebebimi sular altında bırakıyordu, sular altında kalıyordu
düşünce güçleri.

"Devam et," dedi babam bana. "Cesur ol, sonuna kadar.
Bana söylediği şey. Sen benim kızımsın ve-bir kez bir askerdim; söylemek
Asker baban ne dediğini. "

"Ah, baba, baba, sen, sen, sen, babam-oh-oh, öyle
Korkunç!-Hindistan'da bir sahtecilik suçlamasıyla tutuklandın-
Çok parayla yapıldı-ordudan kasiyerdiniz ve-
hapsedildi. Sana cesur bir asker hayal ederken her zaman
Gönderinizi ayrım ve gururla doldurmak, sadece-sadece-
hapishane! Oh, baba, doğru değil-doğru olamazdı; dedi
doğruydu, döneminizin geçen sonbaharda bittiğini ve sen olduğunu söyledi
Beni görmek için buraya geldi ve bu olağanüstü bir şekilde sen
Param vardı ve her şeyi yüksek bir elle taşıdın ve ısrar ettiniz
Beni seninle götürdüğünde ve duyduğu bir sonraki şey sensin
Lady Helen Dalrymple ile evlenmişti. Baba diyor, asla olmayacaksın
utançınızı geride bırakın ve uzunlukta bir asker yok ve
Sizinle konuşacak toprağın genişliği! "

Başımı ceket koluna koydum. Sobs çerçevemi kiralar. Bir
kendi başına mutlak sessizlik. Gözyaşlarımı kesmedi
an, ne de tek bir çelişki kelimesi demedi. Bir dakika sonra
Ya da çok sessizce belirtti:

"Şimdi, ağlamayı ve dinlemeyi bırakacaksın."

Dik oturdum. Ona camsı gözlerden baktım; Düz baktı
Bana geri dön; Yüzünde bir utanç hurdası yoktu; Merak ettim
Bunda çok ve sonra vahşi, neşeli bir düşünce beni ziyaret etti. Yapabilirdi
kendini temizle, bana bu utanç verici hikayenin bir
yalan.

"Şimdi ağlamayı bırak," dedi tekrar. "Ne yaptım ya da yapmadım, ben
bir asker ve hayatta iken kraliçenin savaşlarıyla savaştı-tanrı korusun
O!-Ve ben cesur bir adam sayıldım. "

"Asla bir sahtekar değildin-bir hapishanenin içini hiç görmedin mi?"

"Bunlar bana karşı iki suçlamanız mı, Heather?"

"Benim değil, benim değil," dedim; "Sadece bana gerçeği söylemeni istiyorum."

"Aslında, sahtecilikle suçlandım."

Gözlerim düştü, her yerde titredim.

"Yargılamaya hazırdım; mahkumun rıhtımında durdum. Mahkum oldum
Jurymen ve ceza mahkemelerimizin bir yargıcı cezamı ilan etti.
Dava özellikle ağırlaştırılmıştı ve cezam
Şiddetli-on yıl ceza kökenine mahkum edildim-tüm bunları yaşadım
Hapishanede zaman. Hoş bir hayat değil. Ah! Ellerimi şımarık
Bit-Bunu hiç belirtmedin mi? "

"Şimdi konuştuğuna göre, bunu söylüyorum," dedim.

"Ve elbette kasiyere kaldım," diye devam etti.

Başını salladım.

"Şey, sana cevap verdim."

"Sen var," dedim.

"Bilmek istediğiniz başka bir şey var mı?"

"Evet. Neden Lady Helen ile evlendin?"

"Neden, bu bağın bir parçasıydı."

"Bond?" Söyledim.

"Gerçek şu ki, birbirimizi anladık. Bana çok düşkündü,
Zavallı kadın ve utançımla bana yapıştı ve ben çıktığımda
Hapishanenin benim için ve senin için mümkün olan en iyisini yapmaya istekliydi.
Tabii ki, evlilik olmadan kabul edemediğimi anlayabilirsiniz
Hizmetleri, öyleyse-onunla evlendim. Onunla çok fazla gitmiyorum
Bunu gözlemlediniz mi? "

"Evet, merak ettim," dedim.

"Ama sana iyi geldi. Seni aldı."

"Ah, evet. Onunla gitmekten nefret ediyordum."

"Endişeliydi ve ben de öyleydim, iyi evlenmelisin.
Bana yem olarak-kurtuluşunuz. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak söylediklerim. Herkesin en kötü hapishanesine girdiğimde,
senin iyiliğin içindi. "

"Baba-oh, baba!"

"Bu doğru, çocuk. Orada, çıktı. Herkesin en kötü hapishanesi-Tanrı
bana yardım et! Ve şimdi, sonunda, beni terk ediyorsun! "

"Hayır, yapmayacağım," dedim kollarımı boynuna fırlattı; "Hayır, asla
irade! Ne yaptığın önemli değil, sana bağlı kalacağım-yapacağım, yapacağım,
Yapacağım! "

"Küçük kızım, kendi küçük kızım! Ama seni geri almayacak
kendi şartlarıyla; Sadece seni iyi evlendirmek için seni istiyor,
büyük bir evliliğin eclat ve yaygara ve ihtişamına sahip olmak; Bu o
nesne. Hawtrey'i reddettin; Bunu affetmeyeceğinden şüpheliyim. "

Ona yakın yapışıyordum, elini tutuyordum.

"İkimiz de onu terk edemez miyiz?" Fısıldadım. "Gidip çok olur muyuz
Birlikte fakir ve dünyayı unutuyor musunuz? "

"Çocuk, sevgilin var Carbury."

Hızlı, keskin bir iç çektim.

"Şimdi onu düşünemiyorum," dedim. "Ah, çocuk, senin için her şeyi bilerek önerdi."

"Onunla evlenmeyeceğim," dedim, "Seninle o en kötü şekilde kalacağım
hapishane."




Bölüm XVIII


Babam elimi tutmaya devam etti. İkimiz de konuşmadık; var
Kelimelerin bizi başarısızlığa uğrattığı anlar ve bunlar biraz oldu. Güneş Sakındı
göklerde daha yüksek ve daha yüksek, bizi dövdü, ama
Hoş, serin deniz esintileri tarafından temperlendi. İkimiz de bakıyorduk
Gelecek ve anlatacak gerçek, kalplerimiz üzgündü. Anlatıyordum
Zihin ve baba kararını veriyordu. Sonunda daha genç olmak
Ve daha dürtüsel, konuştu:

"Her şey yolunda baba," dedim. "Biraz korkunç bir şok oldu; ben
Başka bir şeymiş gibi davranma. Seni her zaman koydum-oh, böyle bir
Kaide! Ama buna alışacağım. Çok cazip oldun ya da sen
Asla yapmazdı. Bundan eminim ve-hiç olmadım
Hiç cazip, elbette anlayamıyorum. Cazip oldun
Zavallı sevgilim ve bu oldu. İnsanların damgası için nefret dolu
Sen ve düştüğünde seni ez; Ama sanırım bu bir şey
İçlerinde korkunç onları yapmalarını sağlıyor. Baba, ben böyle yapmadım.
Seni damgalayamadım-seni ezemedim. Aksine var
kararımı verdim. Sen ve ben dünyaya karşı, baba madeni,
bütün dünya. Geceye Londra'ya dönmeyeceksiniz; Burada kalacaksın
Ve Lady Helen'e yazacaksın ve ona senin ve ben
En kötü hapishaneden kaçtı ve her zaman birlikte yaşayacak,
Ve yoksulluktan biraz korkmadığımızı ve kısaca
Aklımızı oluşturdu. Gordian düğümünü kestik. Birlikte mutlu olacağız
Ve yoksulluk hakkında bir hurda umrumda değil. "

"Bu senin firma kararlılığın, değil mi?" dedi babam.

"Öyle. Bunu düşünüyorum-ondan uzaklaşamıyorum."

"Pekala. Bana bir öpücük ver, çocuk."

Kollarımı ona koydum ve birçok kez öptüm. Yine fark ettim
Gözlerinde biraz utanç yoktu; Oldukça açık görünüyorlardı ve
Sabit ve mavi, sadece düşündüğüm harika mavi ışıkla
denize bakmaya alışkın olan erkeklerin gözlerine giriyor ve
Rüzgar ve kapılardan çok fazla yaşayan.

"Yani bu son kararın mı?" Tekrar etti. "Seni hissetmeyi seviyorum
Yanağımda öpücükler, Heather. "

Onu tekrar öptüm.

"Öyle," dedim.

"Şey, şimdi benimkini duymalısın."

"Ah, senin," dedim; "Kendi heather'inden uzaklaşmayacaksın-sen
Yapamazsın-onu çok iyi seviyorsun. "

"Tanrı seni sevdiğimi biliyor, güzel bir. Dünyadaki tek yaratık sensin
Sevmek. Seni tüm kalbim ve ruhumla seviyorum ve bu bir
çok şey. On yıl boyunca hapishanedeydim, düşünmeye devam ettim ve
Seni düşünüyorum çocuk. Ama senin için nedenimi kaybetmiş olabilirim; Ancak
Küçük yüzün ve senin yolların ve bana olan sevgin beni korudu-iyi, hepsi
Sağ. Ve şimdi yine özgür bir adamım-yani, senin
Aşk. Ama Carbury'nin bu konuda ne oynayacağına karar vermedin. "

Çok biraz titredim.

"Sana söyledim," dedim. "Hiçbir rol oynamayacak. Ben-ben gidiyorum
Ona yaz. Artık onun hakkında konuşmamıza gerek yok. Dün sen ve benim
Üvey anne onunla evlenmeye karşı çıktı; Şimdi ben de karşı çıktım. Orada
aramızda evlilik olmayacak. Ben seninim. "

"Ah, tüm dünyadaki en iyi çocuk!"

"O zaman yerleşti, değil mi baba?"

"Benim küçük kızım, söyleyemem. Carbury'nin kendisine ait. Ama benim
Bölüm-şimdi üzerimi duymalısın. "

Bunu söylediğinde çok, çok üzüldüm. Önceden tahmin ediyor gibiydim
Büyük bir zorlama ve deneme bana konmak üzereydi. Babam
Bana baktı ve sonra uzağa baktı. Yine harika, dolu aldı
Heather çanları ve onları elinde ezdi; Onları attı ve
döndü ve benimle yüzleşti.

"Orada! En kötüsü çıktı. Onun hanımefendiyle kalmalıyım."

"Baba!"

"Evet. Ondan uzaklaşamıyorum, Heather Child. Hiçbir şey üzerinde yaşayamam,
Ne de benim küçük kızım, sen. İkimiz de Lady Helen'e bağımlıyız
Günlük ekmeğimiz. "

"Ben değilim-olmayacağım," dedim.

"Ama sen," diye cevapladı, "ve olmalısın; işte bu. Yapamazsın
Ondan uzaklaş. Çantayı tutar. Sence onu açacak mı
Bu çanta telleri size ve bana uzak yaşamak için bir ödenek vermek için
o?"

"Ama çok az yaşayabiliriz," dedim; "Ve çalışabilirim. Sevmeliyim
çalışmak. "

"Şey, şimdi Heather," dedi babam, "Sen aptal değilsin."

"Umarım değilim," dedim.

"Yaşın için çok bilge bir kızsın."

"Umarım," diye yanıtladım.

"Seni izledim ve yaşın için akıllı olduğunu biliyorum-çok.
Öyleyse, geçimini sağlamak için ne yapabilirsiniz? Sadece söyle bana. "

Çok sessiz ve hareketsiz oturdum. Farklı başarılarımı düşündüm.
Biraz oynayabilirim, biraz şarkı söyleyebilirim; Bir saçma yaşadım
Fransızca-çok hafif bir dağılma-ve iyi İngilizce kitaplara düşkündüm,
Tarih kitapları ve seyahat kitapları ve macera kitaplarına hayran kaldım ve
En iyi şairlerimizden çok fazla parça okuyabilirim. Ama tüm bunlar
İşler hayat gemimi alacak çok fazla kargo oluşturmadı. Benim
Baba mavi gözlerindeki o tuhaf ışıkla bana bakmaya devam etti.

"Eh, küçük kadın? Diyelim ki seni sözüne götürüyorum, nasıl öneriyorsun
Kendinizi ve beni desteklemek için? Her şeyden önce lojmanlarımız olurdu.
Plymouth'a ya da başka bir yere gidebiliriz, çok sevgili değil. Yapabiliriz
Odalar bulun-Ülke Yazlık Odaları-Deniz ile ve Altı Ödeme
Her biri haftada bir şilin. Onları bunun için almamız pek olası değil, ama ben
Gerçekten sizi olabildiğince hafifçe indirmek istiyorum. Eh, altı
Senin için haftada bir şilin ve benim için altı şilin on iki anlamına geliyor
şilinler ve bu muhtemelen küçük, küçük bir oturma odası anlamına gelir ve
Tüm dünyadaki iki yatak odasından ikisi. Yine de yapılabilir
haftada on iki şilin fiyatı için. Ekstralar olurdu
Kurs-Alanlar ekstralarla büyük ölçüde yaşıyor-ve koymalıyız
Onları, kömür ve ışığı sayarak, yılın bir kısmı diğerine,
Haftada yaklaşık üç şilin, konaklamamız ve bizim
Işık ve kömür, haftada on beş şilin.

"O zaman sevgili küçük heather, o önemli şey geliyor, yemek,
Çünkü tüm küçük kızların en cesurları zaman zaman çok aç olurdu ve
Eğer aç olmasaydı tuzuna değmezdi. Senin olur
Kahvaltı, canım ve kahvaltım ve atıştırmalıkların ortasında
gün ve öğleden sonra çayın ve akşam yemeğiniz;
Ve esnafların bize ekmek ve tereyağı vereceğini sanmıyorum ve
süt, sığır eti, koyun eti ve sebzeler ve tüm bu tür şeyler
Hiçbir şey için-yapmayacağı bir izlenimim var. Tabii ki olabilirim
Yanlış, ama bu benim izlenimim ve oldukça iyi bir bilgim var
dünya. Sanmıyorum canım, açlık fiyatında bile yapabileceğimizi
bir pound'a başka bir on beş şilin gibi beslenin
hafta. Şimdi, benim küçük heather, nasıl bir pound kazanacaksın
Haftada on beş şilin-not kağıdı pahasına hiçbir şey söylememek için,
Ve pullar, zarflar ve giyiniyor mu? "

"Ah, yığınlarım var," dedim. "Çok fazla elbise var
Londra'daki evde benim. "

"Lady Helen tarafından size sağlanan. Gerçekten bilmiyorum, eğer
Herhangi bir hakkımız olması gerekip gerekmediği için bu büyük kıdem tazminatını ondan yaptık
O elbiseleri ondan almak ya da almamak-düşünmeye meyilliyim, eğer
Bana soruyorsun. Ancak, şimdilik elbise istemediğinizi varsayalım
En azından ayakkabı deri, eldiven ve bu tür önemsizler isteyeceksiniz.
Canım, hayatımızı bırakamayız, aramızda, ne kadar zor denersek,
haftada iki pounddan daha az bir
yıl. Şimdi, Heather Child, bir yılım yok-hiçbir şey! "

Konuşurken her iki kolunu da uzattı.

"Ah, evet; en zengin erkeklerden biri olmalıyım. Araç kullanabilirim
Motor arabamda ve bir atım olabilir ve buraya, oraya gidebilirim ve
her yer. En yumuşak odalarda yaşayabilirim ve en çok yiyebilirim
Zarif yiyecekler ve onu lanetlerken kalbimdeki lüksü lanetleyebilirim
senin; Ama ondan kurtulacak bir kuruş parçam yok-bir kuruş değil
parça; Ve söyleyebildiğim kadarıyla, artık sen yok. "

"Burada Penelope Teyze ile yaşayamaz mıydık?" Söyledim.

Sesim çok zayıf ve zayıftı. Cesaretimin büyük bir kısmı
benden çıkarıldı.

"Sanki bizim gibi, heather! O cesur kadının seni nasıl desteklediğini düşün
Hapishanede olduğum ve kazanamadığım uzun yıllarda
Halfpenny! Hayır, hayır, Heather; Hayır, hayır! Kısmen teyzeni rahatlatmaktı
Ladyship ile evlendiğimi ve Heather Child'dan uzaklaşamıyorum
Şimdi-yapamam-ve ben de yapamayacağından çok korkuyorum. "

"Ama bana sahip olmayacak," dedim; "Elbette seni geri alacak, ama
ben değil; Ve baba, sevgilim, geri dön! "

"Yalan söylersem sana sahip olurdu" dedi babam, "ve eğer söyleyebilirsem
Onu oldukça genç Carbury'den vazgeçmiştin. Beğenmediği bir şey aldı
O zavallı çocuk, Tanrı tek başına nedenini biliyor-ama bence yönetebiliyorum. Sen
Bak, bu şekilde. Ladyship'in her şeyin büyük bir dehşeti var
bir skandala yaklaşmak; Böyle düpedüz bir korkusu olan kimseyi hiç tanımadım
onun; Sözüm üzerine, onun durumunda, düpedüz bir günahtır-
Gerçekten yapar. İşte orada, skandaldan nefret ediyor ve onu terk edersen
Konuşma sonu olmazdı, çünkü yolunda ona iyi para ödediniz
Sana duş aldığı tüm lüksler. İnsanlar sivil
onun uğruna değil-kim gibi bir yaşlı kadına bakacak
O?-Evet, çocuk, söylüyorum; Sana ne dediğimi umursamıyorum-ama harika bir
Birçok insan sevgili, yeni küçük yüzünüze bakmak ister; Ve o
sadece pek çok insanın sahip olduğu aynı sevgili küçük yüz yüzünden
Ladyship'in 'Evlerde' gel; Ve aynı küçük yüzünden
Siz ve Lady Helen'in çok şey sorulduğu yüzü. O biliyor
yeterince iyi; Neden popüler olduğunu biliyor. Onu kolayca alabilirim
Eski yaşam devam ediyor ve endişelenmiyorsun-o fakirle
Hawtrey dostu. Kendi kendime dedim ki, o kadar dolduğunda, 'Yapmıyorum
Çocuğun rıza göstereceğine inanıyorum, 'Ama orada bana yanıldığımı söyledi. O
İngiltere'de böyle bir maçı reddeden bir kız olmadığını söyledi; Ve
Ben bile kendime durumun böyle ikna olmasına izin verdim. "

"Ama oh, baba, bundan nefret etmez miydin?"

"Hayır, çocuk, tamamen değil; sizin için daha kötü kaderler olabilir.
O iyi bir adam, Hawtrey; Sana iyi davranırdı; O olurdu
Sana çok nazik. Daha önce erkeklerle evlenen kızlardan daha önce duymuştum
Babaları olmak ve onlarla mutlu olmak. Gençse söylemeye cesaret ediyorum
Carbury onu alacağı şekilde gelmemişti, çünkü yok
İngiltere'de şövalyelik ve kalp nezaketi için. "

"Ama geldi," dedim.

"Evet; gençlik doğal olarak gençlerle arkadaşlar-bu hayatın gerçek hikayesi. Ben
Seni biraz suçlamamak, Heather-kalbimde değil, yani. Yapmak zorundaydım
Elbette geçen gün seni suçluyormuş gibi yap. "

Burada babam ayağa kalktı.

"Hawtrey için endişelenmeyeceksin," dedi. "
Carbury yolunuzu geçmeyecek. Ama herhangi bir yardım olduğunu sanmıyorum
bunun için; Benimle geri dönmen gerekecek. Burada gece kalacağım; Hasta
Tekrar bayan gemisine telgraf ve ona iyi olduğunu söyle,
ve yarın sabah geri dönüyoruz. Seni içeri almayı tercih ederim
Evde değil, evden değil, çünkü sık sık konuşamasak da
Birbirimizi en azından birbirimizi anlayabiliriz. "

"Ama Penelope Teyze hasta; ne istediğini kabul edebilsem bile teyze
Penelope çok hasta. Onu şimdi terk etmemeliyim. "

"Şey, belki de değil; belki de teyzeniz dikkate alınmalıdır.
Durum geceye geri döneceğim-bunu yapmak benim için en iyisi olurdu;
Hanımefendisi beni isteyebilir ve geri dönme hakkında olacağımı biliyorum,
Ve olabildiğince çabuk. Şimdi gidip teyzenizi göreceğiz; sadece,
Onu ziyaret etmeden önce bana bir söz vermeni istiyorum. Geleceksin
Londra-Benim iyiliğim için eski hayatı alacak mısın? "

Onu gözlerinin içine baktım.

"Bunu çok, çok mu istiyorsun?" Söyledim.

"Dünyadaki her şeyden çok istiyorum."

"Ve çok kötü istemek," dedim ne yazık ki, "
Lord Hawtrey'e 'Evet' demiş olsaydım memnunmuş gibi davrandınız mı? "

"Olabilirim, hiçbir şey yok. Gelecek evine sahip olurdum
Daha sonra; Ama bu söz konusu değil ve düşünülmesi gerekmiyor. Sen
Bana geri dön Heather, teyzen seni kurtarabildiğinde? "

"Evet, geleceğim," dedim ve sonra onu öptüm ve yavaşça yürüdük
Downs'tan geri döndü, elim onun içinde sıkıldı.

Penelope Teyze daha iyiydi; Doktor tekrar olmuştu ve memnun kaldı
onunla. Jonas, en iyi takımında, yüzü sabunla parlıyor ve
Su, bize varışta iyi haber verdi. Güzel bir küçüktü
Öğle yemeği küçük yemek odasında ve babamda bizi bekliyor,
ifade etti, "düpedüz aç" idi.

"Lezzetli, bu soğuk sığır eti ve salata tadı var," dedi. "Benim sözüm üzerine
Düz yiyecekler gibi bir şey yok; Makyajın ölümü için hastalanıyor
bulaşıklar."

Teyzemin küçük masasının karşılayabileceği en iyi şekilde ona yardım ettim ve
Sonra odasına yumuşak bir şekilde koştum. Yatakta yüksek yatıyordu, gözleri
parlaktı ve beni izliyordu.

"Şey, çocuk; pekala?"

"Sen daha iyisin, değil mi, teyze?"

"Daha iyi? Ben iyiyim, çocuk; peki ya kendin?"

"Elbette oldukça iyiyim."

"Heather, o zavallı adam, baban, alt katta mı?"

"O öyle."

"Beni görme isteğini dile getirdi mi?"

"Amaç için geri döndü."

"Onu göreceğim; öksürüğümü önlemek için sadece sessiz olmalı.
Tekrar öksürmeye başlarsam gerçekten kötü olabilirim; Sen ona bunu söyle.
Heather, aşkım, beni terk etmeyeceksin, değil mi? "

"Şu anda değil, hiçbir şekilde," dedim.

"Öp beni canım. Sen çok iyi bir kızsın; annenden sonra alıyorsun.
Hastasını aldın, gözlerinde kararlı ışık. Şimdi bunu gönder
Baban senin ve ona ne yaparsa yapsın, dikkatli olmasını söyle
Bana öksürmez. "

Alt katta koştum ve babama Penelope Teyze'nin mesajını verdim. Dedi ki:

"Zavallı yaşlı kız! Dikkatli olacağım, yeterince," ve sonra yumuşakça gitti
ve yavaş yavaş üst katta. Gözsüz olana kadar izledim; Sonra koştum
Çabuk küçük çizim odasına. Kaybedecek bir dakikam yoktu ve ben
gecikmez. Kendi kaderime bir mühür ayarlamayı ertelemem
tek bir an.

Küçük oda vardı, tıpkı eski gibi görünüyordu. Toz ettim ve
O sabah toparladı ve bir veya iki vazoda birkaç taze çiçek koyun,
Ve oldukça eşcinsel ve güzel görünmesini sağladı. Penelope Teyze'nin nerede tuttuğunu biliyordum
not kağıdı; Davenport'u açtım ve şimdi bir kağıt çıkardım ve
yazmaya başladı. Doğrudan Vernon Carbury'ye yazdım. Mektubum çok
kısa.

     "Senden vazgeçmeliyim Vernon," diye yazdım; "Başka bir yol yok
     dışarı. Babam Binbaşı Grayson bana gerçek hikayesini anlattı. Asla ben
     Bugüne kadar duydum. Şimdi her şeyi anlıyorum ve diliyorum,
     Vernon, Binbaşı Grayson'ın kızını açıkça anlamak için,
     Utancını al ve bana bağla ve tüm dünya için değil mıyım
     Bu utanç rozetini kalbimden gevşet. Yani, bu yüzden çok
     Şey, asla gerçek karın olamam. Sen cesur bir askersin
     Kral ve babam bir suç yüzünden kasiyere alındı.
     kralın ordusundan. Sen ve ben kocası olabilir miyiz
     ve karısı? Güle güle canım. Bunu yazmam bana korkunç bir acı veriyor
     Mektup, ama hepsi aynı, tanıştığımıza sevindim ve
     Seni kahraman galerinize koy, seni içine koyduğum gibi
     Kahraman Galerisi. Yakında unut beni-utanmayan bir kızı bul
     Kalbinin etrafına bağlayın ve mutlu ol. Sevgili sevgilim, en iyisi
     Sevgili,-senin küçük

     "Heather."

Adresini biliyordum ve mektuba koydum. Damgaladım ve kaçtım
onunla kendim. Jonas gitmemi gördü ve peşimden aradı:

"Bayan Heather, bunu senin için göndereceğim. "

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladım; "Gitmek istiyorum."

Babam gelmeden önce mektup sonrası kutuya düştü
Penelope Teyze ile yaptığı röportajdan sonra tekrar alt katta. Yüzü
Soluk ve yorgun görünüyordu.

"Sözüm üzerine, bu benim için bir deneme günüydü. O en iyisi
Kadınlar, Heather; Onunla gurur duyduğunu merak etmiyorum. Bana hatırlatıyor
fakir annenden harika; Görünüşte değil, elbette ben için
Glint ve gençliğin cazibesi dışında anneni hiç görmedim
yüzü; Ama zavallı annenin yaşadığı şeydi.
O doğru aşağı iyi bir kadın. Onunla yaşamaya devam etmeni istiyor
Ama sebebini görmesi için onu aldım ve yapacağından memnun
İyi olur olmaz bana geri dön. Ona iyi bak, çocuk-
Ona harcamak için on kiloluk not ve daha fazla para istediğinizde
sadece bana yazmak için. "

"Ama-ama paran olmadığını mı düşündüm?" Cevapladım.

"Ben var ve yapmadım. Lady Helen ile yaşadığım sürece daha fazlasına sahibim
ne yapacağımı bildiğimden daha para. O küçük damla bal alma
benim fincanımdan. Bu parayı istediğiniz gibi harcayabilirim ve soru yok
sordu; Ve şimdi çocuğum, Londra'ya dönüyorum. Sana yazacağım
bir iki gün; Onun hanımefendisinden korkmana gerek yok, sana vermeye devam edecek
İyi zaman ve bir gün belki de evlenirsin. "

"Hayır," dedim. "Bunu biliyorsun-baba-yapmayacağımı biliyorsun."

"Şey, bir söz yok ve yaşınızdaki bir kız kehanet edemez
Gelecekle ilgili. Güle güle, küçük kız. Tanrı seni korusun! Sen
Beni yalnız başına yapabileceğin gibi rahatlattım. "




Bölüm XIX


Penelope Teyze çok çabuk iyileşti; Köşeyi çevirdikten sonra orada
nüks değildi. Benim toplumum olsun ya da daha kolay olup olmadığı
Ve zihninde daha mutlu ya da ne sebep olursa olsun, öksürüğünü kaybetti, o
Zayıflığını kaybetti ve çok eski Penelope Teyze oldu. BEN
Onu bir tür korkutucu sevinçle izledi. Çok fazla olduğu için mutluydum
Daha iyi ve yine de yaklaştığını bildiğim gün için titredim,
Hanbury Meydanı'na dönmem gerektiğinde. Penelope Teyze bana bakardı
Biraz denemede bulduğum kararlı bakışla
çocuk, ama şimdi dürüstlüğünü ve direnişini takdir ettim. BT
sanki kalbimi okuyor gibiydi.

Bu arada, herhangi bir mektup gelmedi; Babamdan değil, değil
Biri Kaptan Carbury'den. Vernon'un yaptığı için çok mutlu olduğumu iddia ettim
Yazmamak, ama kalbimin derinliklerinde üzgün olduğumu biliyorum;
Ben de, postacı olduğu zaman kalbimin normalden daha hızlı attığını biliyorum
Knock kapıya geldi ve aynı kalbin düştüğünü biliyorum,
Benim için herhangi bir özen olmadan geçtiğinde göğsümde alçak.

Sonunda Penelope Teyze ve ben uzun bir konuşma yaptığım bir akşam geldi
birlikte. O akşam geri döndüğüm günü tam gün yerleştik
Babama ve Lady Helen'e. Şimdi her şey hakkında konuşabildik
Aramızda herhangi bir sır olmadan ve bu gerçek benim için büyük bir rahatlıktı.
Bir kez sevgili babamın günahı hakkında konuştu, ama buna başladığında
Konu onu durdurdum.

"Affettiğinizde, unutmanız gerektiği söylenmiyor mu?"

"Ne demek istiyorsun Heather?"

"Şey, onu affettin, değil mi?"

"Asla sahip olduğumu söylemedim."

"Sanırım var ve sanırım yapmalısın; ve affettiğin gibi,
Tabii ki, kesinlikle unutacaksın. "

Uzun zamandır cevap vermedi. Sonra yükseldi, beni hafifçe öptü
alnın ve dedi ki:

"Sen iyi bir çocuksun, heather, zavallı annenden sonra alıyorsun. Şimdi git
Çay ile Jonas'a yardım et. "

Dışarı çıktım ve o gün olağanüstü bir şeydi
Oldu-aniden tüm hayatımı değiştiren şey.

Jonas ve ben mutfaktaydık; Mükemmel arkadaştık. Meşguldüm
Güzel, parlak, küçük yaptıkları biraz tostu tereyağlandırıyor
ateş. Çay yapılmıştı ve menzilin üstünde çiziyordu. Küçük tepsi üzerinde karlı beyaz bir bez vardı ve yeterli olduğunda
Tereyağlı tost yapılmıştı, tepsiyi içine taşıyacaktım
Çizim Odası, Penelope Teyze için bunu kurtarmak için bunu yapmamı sevdi
Düğmeler ve ona "bahçeye bak" için daha fazla zaman verin,
ifade etti. Biz çok çalıştık ve oldukça mutluyduk, ancak biz
İkisi de kısa süre içinde izin almam gerektiğini ve
Küçük evin bensiz yapmak zorunda kalacaktı-Jonas'ın kimsesi olmayacak
Ona yardım etmek ve Penelope Teyze beni günün her saatinde özleyecekti.

Bu şekilde işgal edildikçe, aniden birinin koştuğunu duydum
ön kapıya yol açan adımlar. Dört veya beş adım vardı, daha ziyade
dik olanlar. Şimdi yükselen kişi genç ve çevik olmalı,
Çünkü her adım aşıldığı için oldukça zil sesi vardı. Daha sonra
Çanta bir çekme ve keskin, çok hızlı bir "sıçan-tat" geldi
ön kapı.

"Bayan Heather, kim olabilir?" dedi Jonas.

Elinde kızartma çatısı ve büyük bir dilim cazip kahverengi vardı
az önce bitirdiği tost, kenarında; Onun turu, çok
Mavi gözler yüzüme sabitlendi. Dünyevi bir nedenden ötürü kimsenin yapabileceği
Kendimi renk değiştirdiğini hissettiğimi söyle ve kalbimin başladığını biliyordum
Çok queer ve heyecanlı bir şekilde çırpın.

"Ne olabilir?" Tekrarlanan Jonas. "Adımın yanında bir adam. Bir
bölge tarafından gözetleme. "

"Ah hayır, Jonas, yapmamalısın," dedim; Ama ben de konuşmuş olabilirim
rüzgar. Jonas, kızarmış kızartı, tost ve hepsi gözden kaçtı. .
Sonraki dakika geri döndü.

"Gözlere koyduğum kadar akıllı bir genç," dedi. "Kayıp
Heather, Rab'bin aşkına üst katta kayar ve en iyisini yap
'Pazar-Meting' Elbisesi ve Havanızı Düzenle ', Bayan,
Mutfakta bir şeyler yapmak ve yanağınızdan çıkar,
Ve-! Onu daha fazla beklememeliyim. O bir çiçek açıyor
Oğlum ve hata yok. "

"Seni geçmeme izin ver Jonas; önce gideceğim," dedim ve bu şekilde biz
Her ikisi de mutfağı terk etti, odama koştum-bir
Jonas'tan ipucu; Yakında giydiğim güzel frocklarımdan biri
Lady Helen's, bir kez daha açıktı, beyaz işlemeli bir yaka benim
Boğaz, saçlarım düzenli bir şekilde düzenlendi, iğrenç smut çıkarıldı ve ben
Aşağı yavaş yavaş geldi. Jonas en alt adımda beni bekliyordu.

"Senden istendiğiniz sensin, Bayan-Harmli'de bir kaptan, daha az değil.
Carbury onun adı. Çayda aldığım gibi ve missusum sohbet ediyor
Onunla istediğiniz kadar canlı ve hoş. İçeri giriyorsun bayan; Sen
Şu anda, herhangi bir kraliçeye benziyorsun. Beni istersen yüzük bayan
Heather; Bunun gibi bir nazik olduğunda bir şeyler kendin mi yapıyorsun
ev. Çınlayın ve siparişlerinizi düzgün bir şekilde verin
Burada bir yerine yirmi jonases. Yorgun değilim, biraz değil; Ben
Seni çok şımarık göründüğünü görmekten çok memnun oldum, bayan. "

Elimi söndürdüm ve ona dokundum; Benimkini bir tür memnun etti
şaşkınlık ve gözyaşları kesinlikle gözlerini nemlendirdi.

"İçeri gir ve gelişti, bayan," dedi ve sonra alt katta kırıldı.

Çizim odasına girdim.

Vernon gibi kimse yoktu. Arkadaş edinme hilesi vardı
insanlar yaklaşık iki buçuk dakika içinde. Asla teyze söylenemezdi
Penelope, rahat olmak için hızla getirilen bir kişi olduğunu
ve gizli ve dostça dostu; Beni daha büyük almıştı
Hayatımın bir parçası, sevgili yaşlı bayanı tanımak için gerçekten olması gerektiği gibi
Bilinen ve yine de, Vernon, çaya bakan alçak bir sandalyeye oturmuş
Masa ve kesinlikle kendisi ve Penelope Teyze için çay döküyor! O
Girdiğimde yukarı baktı, şeker maşalarını hafifçe attı
Clatter, bana doğru geldi ve elimi sıktı.

"Çok zayıf, Heather, çay yapmayı rahatsız etmek için, bu yüzden düşündüm
Yapardım. "

"Çok güzel yapıyor, Heather, canım," dedi Penelope Teyze,
"Ve neden devam etmemesi gerektiğini anlamıyorum. Ben oldukça ilgileniyorum
Kaptan Carbury'nin Ordu hakkındaki hikayeleri; tanıştığımdan beri çok uzun
bir asker. Seni temin ederim, Kaptan Carbury, genç günlerimde neredeyse hiç
başka biriyle tanıştı. "

"Ve ordu için çok büyük bir avantaj, hanımefendi," dedi Vernon, bununla
İrlandalı bir kız çağrısı yapacak olan hoş pırıltı gözlerinde
O hemen "bir çocuk suyu".

Oturdum; Konuşmayı zor buldum. Penelope Teyze hiçbir fark etmedi
benim; Vernon ile durmak bilmeyen bir konuşmaya devam etti. O en iyisiydi
ruhların; Onu yönetme şekli gibi bir şey görmedim. Ne olabilir
Ben değişirken o birkaç dakika boyunca ona söyledi
Elbisem ve saçımı topar ve o lekeyi yanağımdan mı çıkarıyor?

Çay sonunda sona erdi ve sonra sevgili yaşlı kadın yükseldi.

"Heather," dedi, "Biraz yorgunum ve uzanacağım. Sen
Kaptan Carbury'yi eğlendirebilir. Kaptan, en az fikrim yok ne
Bu sevgili çocuğum akşam yemeğini emretti, ama ne olursa olsun
Umarım bizimle paylaşırsınız. İkimiz de bunu yapmalıyız. "

"Teşekkür ederim, çok mutlu olacağım," diye yanıtladı ve sonra Penelope Teyze
Odadan çıktı. Gittiği an Vernon bana baktı ve ben
ona baktı.

"Ah, yanlış yaptın," dedim, "Yanlış yaptığını biliyorsun!"

"Küçük konuşmamız mı yapalım," dedi, en sakin sesiyle, "
Veya düğmeler çay-şeyleri kaldırdıktan sonra? "

"Ah, çay-şeyler ne önemli?" Cevap ettim. "Kalsınlar. Vernon,
Buraya gelmemelisin. "

"Olmamalıyım? Ama çok iyi sanırım. Neden bir adam gelmeyelim
Onunla evleneceğine söz veren kızı görüyor musun? "

"Vernon, biliyorsun-mektubum mu aldın?"

"Kesinlikle bir mektup aldım-olağanüstü sevgili, tatlı, acınası
küçük mektup. Canım, ben de hareket ettim, hepsi bu. "

"Üzerinde hareket ettim, Vernon! Ne demek istiyorsun?"

Elini cebine koydu ve mektubu çıkardı.

"Gel ve kanepede bana yakın otur, Heather."

"Hayır, hayır; yapamam; yapamam!"

"Ama yapabilirsin ve cesaret edebilirsin.
şey? Sen evleneceğim kızsın. Heather, ne saçmalık sen
konuşuyorlar! Bu dakika öp beni! "

"Vernon, seni öpmediğimi biliyorsun."

"Ve cüret ettiğini ve yapacağını biliyorum. Gel, bu dakika-bu çok
dakika."

"Ah, Vernon! Oh, Vernon!"

Onu önlemeden önce kolları etrafımdı ve dudakları
benimkine bastı. Daldığım dudakların dokunuşunu hissettiğim anda
İradesine karşı mücadele ve kollarında pasif yatıyordu. Kalbim sessizleşti
Aşağı ve büyük bir barış, harika bir neşeye katkıda bulundu, beni doldurdu.

"Vernon, sevgili Vernon!"

"'Darling Vernon' deyin; bu sevgiliden daha iyi."

"Ah, iyi, eğer yapmalıysam-Vernon'u canlandırıyor!"

"Evleneceğin 'Kendi Vernon'unuz' deyin.

"Vernon, yapamam. Seni bana bağlamayacağım ve utanmayacağım."

"Tabii ki yapmayacaksın, sen zavallı sevgilim; ama varsayalım-şimdi bu
Kahraman ve kahramanın en iyi kanepede oturduğu sahne hakkında veya
Kahraman belki de bayılabilir. "

"Vernon, neden bahsediyorsun?"

"Şimdi oldukça rahatız" dedi.

Beni ona çok yaklaştırdı ve kolunu belime koydu.

"Sen küçük melek!" "Sen sevgilim! Seninle evlendiğimde evlenirim
_honour_, utanç değil. Evet-Aut, utanç değil. En cesur kızla evleniyorum
Dünya ve Majestelerinin Ordusu'ndaki en cesur beyefendinin kızı. "

"Vernon, ne demek istiyorsun?"

"Sana söyleyeceğim. Şimdi oldukça sessiz kal ve dinliyorsun. Farkında mısın
gerçek-belki de değilsin-o sevgili Lady Helen, o değerli
Üvey anneniz, orduda olan bir erkek kardeşi var mı? "

"O mu?" Diye sordum. "Bilmiyordum."

"Şey, gerçeğin farkındayım.
Herkes tüm dünyadaydı. Adı Gideon Dalrymple'dı. Elbette senin
Babam bazen Albay Dalrymple hakkında konuştu mu? "

"Asla," dedim. "Şey, büyük önem vermiyor; büyük bir şey duyacaksın
Gelecekte onun hakkında-tarih insanları
kapa çeneni; Ama o zaman gelmeden önce-yapmak için bazı işler var
Majestelerinin Ordusu'ndaki aynı mükemmel subayla bağlantı. "

"Durmak!" Aniden dedim. Öne eğildim ve gözlerine baktım; Benim
heyecanla parlıyordu ve yanaklarımla dolu olmalı
renk.

"Vernon, bir zamanı hatırlıyorum, bana geri geliyor. Beklenmedik bir şekilde girdim
Babam ve üvey annemin oturduğu bir oda. Sevgilimi gördüm
Bir öfke içinde baba, onu gördüğüm birkaç öfkeden biri
evlilik. Ona söylediğini duydum: 'Kardeşin buna girmeyecek
ev!' Aynı adam olabilir mi? "

"Şüphe ötesinde öyle. Şey, şimdi size ilk bildiğimde söyleyeceğim
Sen de, sizinle tanışan çoğu insan gibi
Baba, onun hikayesi. Bir zaman geçirdiğini biliyordum
korkunç ceza; kasiyer olduğunu; onun varsayıldığını
çok iğrenç bir suç işlemek için-kısaca, o tür
dik askerin konuşmayacağı kişinin. "

"Evet," dedim, çok titriyor; "Düşündüğü şey bu,
Mektubumda söylediğim şey. Sadece sen anladım Vernon,
Onun tarafı-ve ben aynı utanç taşıyor. "

"Küçük sevgilim, biraz değil. Taşınması için bir utanç yok. Ama
Devam edeyim. Seninle Hyde Park'ta tanıştığım günü hatırlıyor musun? "

"_The_ gün?" Söyledim.

"_The_ Day, Heather. Sen ve ben Hanbury'deki eve geri döndük
Birlikte kare. Odadan gönderildiniz. Uzun konuştum
Üvey anneniz ve babanla-şimdi söylenen önemli değil. Ben
Bir süreliğine kendimin yanında, ama ne olursa olsun karar verdim
Seni woo ve seni kazandım, alıp tutardım! Bir şey
Başka de beni rahatsız etti ve babanızın,
Grayson, en azından onu beklediğim türden bir adam gibi değildi
olmak. Heather, inanıyorum ki, karakter okuma gücüne ve eğer
Mükemmel güzel, onurlu bir adam vardı
İfade, eğer bir şey yapabilecek bir adam olsaydı
Binbaşı Grayson yapmakla suçlandı, o adam senin babandı.
Evden ayrılmadan önce, benim kadar masumiyetinden emindim
sahip olmak."

"Sen sevgilim!" Söyledim. Eğildim ve elini öptüm.

"O zaman seni düşündüm ve kendi kendime dedim ki:" O büyük Grayson's
Değerli kız, 've-kendimi bu şeyi düşünmeye bıraktım.
İnsanlar British Museum, Heather'a gidebilir ve
Herhangi bir tarihte gazeteler, bu yüzden ertesi sabah oraya gittim ve
Babanızın tüm duruşmasını okuyun. Kanıtları okudum ve
ona karşı ve ben de çok fazla konuşma olduğunu keşfettim
Bir Gideon Dalrymple-Onurlu Gideon Dalrymple, çağrıldığı gibi.
O şeyde karışıktı. Ayrıntılara daha ileri gittim ve
Bu adamın Lady Helen'in kardeşi olduğunu keşfetti. Oturdum ve
Bu gerçeği uzun zamandır düşündü. Odalarıma eve götürdüm
Ben ve orada düşündüm; Tekrar tekrar düşündüm, ama ben
Gün ışığını göremedim, sadece gittikçe daha emindim
Baba masumdu.

"O zaman mektubunu aldım ve bu mektup beni karıştırmak için yeterliydi
Ve beni vahşi hale getirmek, beni bir tür çılgınlığa sokmak. Yani sonunda dedim
Kendi kendime: 'Onundaki aslanı taşımak gibi bir şey yok' ve bir
Gün, sabahın erken saatlerinde Hanbury'deki evi aradım
Kare. Lady Helen Dalrymple'ı görmek istedim ve kapıda dururken
Bir çocuk bir telgraf buldu. Telgraf alındı ​​ve ben de
itiraf ettim, çünkü onun bir kadına neden olacak bir mesaj verdim
Beni görmek için açıklama. Boudoir'deydi ve bir
Dikkat dağıtıcı ve keder çılgınlığı ve şöyle dedi: 'Ne istiyorsun? Çekip gitmek! BEN
Korkunç bir sorun yaşıyorum; Seni görmeyeceğim-bu senin kararsızlığın gibi
buraya gel!'

"'Seni uzun tutmayacağım' dedim. 'Senden aynı anda almak istiyorum
Albay Gideon Dalrymple'ın özel adresi, çünkü
Onunla konuşmak için son derece önem. '

"'Ne?' Çığlık attı.
O çok hasta. Bir huzurevinden bir telgraf vardı.
kalmak. Onu kendim görme yolundayım. Zavallı, zavallı kardeşim! '

"'Ah, o zaman, eğer hasta ise, elbette itiraf edecek," dedim. "
Seninle git. Er ya da geç itiraf etmesi gerekiyor ve erken
Bunu daha iyi yapıyor. '"

"Vernon! Ona _that_ dedin mi?"

"Evet, Heather; tüm bunları söyledim."

"Ah, cesaretin vardı. Ama ne demek istedin?"

"Ne demek istediğimi oldukça iyi biliyordum. Birlikte birkaç gerçek topladım
Bu kağıtlardan ve ben de vidayı takmak istedim
kurban. Ev, aşk ve karısı için çalışmıyor muydum? Muhtemelen miydi
tereddüt etmek? İyi bir adamın onuruna çalışmıyor muydum? Başka ne
Asker değerinin en iyisini yapamadığım gibi yapamazsa
kendim?

"Şey, uzun ve kısaca bu, Heather. O kadın
fare olarak uysal. Vidayı hemen üzerine koydum ve o öyleydi
ne yapacağını neredeyse hiç bilmediği korkmuştu; o kadar dehşete kapılmıştı ki
On dakikadan sonra onunla bir şey yapabilirim ve çeyreğinde
O ve ben onun motor arabasına giriyorduk
Onurlu Gideon, taze bir şekilde ölüm noktasında yatıyordu.
Eski düşmanı D.T.'nin saldırısı ikimiz de onu birlikte gördük ve ben
Yüzüne baktım kendi kendime dedim: 'Sen çocuksun; varsın
Bu tür bir alçaktan yapabilen çirkin bir yüz türü,
kötü bir şey. '

"Daha sonra onu yalnız gördüm; vidayı bir kerede koydum, ama oldukça
sessizce. Doktor, iyileşemeyeceğini söylemişti ve ben
vicdanını hafifletmesinin çok daha iyi olacağını söyledi. Yani o
İntikam ile rahatlattı. O kadar ölümcül bir funktaydı
Bana her şeyi anlattığını ölmeyi düşündüm. Döven oydu
çek ve parayı aldı ve o ve aralarındaki Lady Helen
Babanız suçun yükünü taşıyacak-kısaca,
günah keçisi. Görüyorsun, baban o zaman Lady Helen için yarı kızgındı ve
Onunla her şeyi yapabilirdi: o da kötü borçluydu ve yarısı kapalı
başı belada. Baban on yıl ceza kökeninde geçirdi,
Ve hepsi tuzuna değmeyen bir kadın uğruna. Oldu
aralarında kardeşini kurtaracak olduğunu ve
Onunla evlenir ve rolünü alır ve ona muazzam servetini verir
Hapisten çıktığında. Güzelce düzenlenmiş bir plandı ve neden
Hiç vermek, yapabileceğimden daha fazlasıdır; Ama suçlu-asla
suçlu.

"Bu değerli Gideon hikayesini anlattığında, uygun tanıklara girdim
Ve her şey yazmıştı ve imzasını ona koydu ve ben de
Bu imza tanık oldu. Bundan sonra onun hakkında fazla uğraşmadım; O
gece öldü.

"Ertesi gün Lady Helen'e gittim ve ona ne bekleneceğini söyledim.
dedi: 'Kocanızın onuruna temizlenmeli.' O korkunçtu
Funk, ama umursamadım. Böyle bir eyalette hiç kimseyi görmedim; Yapmıyorum
Bana ne vaat etmediğini bil. Seninle evlenebileceğimi söyledi ve
Hoş geldiniz ve on, hatta yirmi bin lira yerleşeceğini
Sen. Sanki ikimizden ikimiz parasının bir yanına dokunuruz! Ama
Babanın kendisi kurtarmaya geldi ve bunu bilseydin,
masumdu ve masum olduğunu biliyordum, alışkındı
dünyanın görüşü ve o kadar Lady Helen için doğru olurdu
yaşadı. Onun quixotic idi-çok quixotic; Ama orada, işte böyle
işler duruyor. Oh, elbette unuttum-Penelope Teyze Bilmek İçin
Ve en kısa sürede evlenebiliriz-özel tarafından yarın
Lisans, daha fazla bekleyemezsek, ancak mümkün olan en kısa sürede.
Orada, küçük Heather. Şimdi seni öpme hakkım yok mu? Ve ne
Saçma, tatlı küçük mektubunuzda konuştun, değerli mektubunuz,
ki ölmekte olan güne kadar aynı şekilde saklayacağım! "

Vernon kolunu bana koydu ve başımı omzuna koydum. Benim
İlk duyum mutlak barıştı. Ah! Işık ve mutlu kalbim!
Ah! Babam-bir kez daha kahramanım!




Bölüm XX


Kesinlikle Vernon'un hikayesi, herhangi bir kızın şimdiye kadarki en şaşırtıcııydı
dinledi. Büyük sevinçime rağmen, hepsini içeri alamadım
bir kere. Anlatmanın ilk seferinde çok az etkisi var gibi görünüyordu
Ben, kalbimi en meraklı bir yükle aydınlatması dışında
Neredeyse desteklenemezdi. Aniden ayaklarıma fırladım.

"Benimle çıkacak mısın?" Söyledim. "Downs'a çıkalım ve
Bana baştan sona tüm hikayeyi söyleyecek misin
Tekrar?"

Gülümsedi ve dedi ki, parlak bir şekilde:

"Pekala, küçük Heather."

Üst kata uçtum. Penelope Teyze odasında hareket ediyordu, ama ben
Ona gitme. Bir şekilde onunla henüz tanışamadığımı hissettim ve
O, sevgili yaşlı şey, duygularımı tahmin etmiş olmalı, çünkü
Beni rahatsız etmeye çalış. Şapkamı ve ceketimi giydim, kaptı
eldiven ve aşağı koştu. Vernon beni bekliyordu. Ne kadar uzundu
Ve geniş ve kendini ne kadar muhteşem bir şekilde taşıdı!

"Ah, Vernon," dedim, yüzüne bakarak, "
Bir asker! "

Güldü.

"Gerçekten çok teşekkür ederim, Little Heather," dedi.

Dışarı çıktığımızda elimi kolundan çekti ve biz
Güzel çıkışlar. Heather'a oturduk ve bana hikayeyi anlattı
Tekrar; Bu sefer çok daha iyi aldım. Oldukça bittiğinde ben
söz konusu:

[İllüstrasyon: "Heather'a oturduk ve bana hikayeyi anlattı
Tekrar."]

"Ve baba-baba ne olacak?"

"Korkarım Lady Helen ile yaşamaya devam etmek zorunda kalacak,"
cevap. Ama kafamı salladım.

"Hayır," dedim; "Hiç de değil. Bundan daha iyi bir planım var. Lady Helen
Çok korkmuş mu, değil mi Vernon? "

"Bir 'mavi funk' onu bile tarif etmiyor," diye yanıtladı Vernon.

"Şey, o zaman," dedim, "kafamda bir planım var. Sen ve ben başlayacağız
Londra yarın. "" Ben oldukça hoşum olan Heather-yani, eğer neden olur
Düğün günümüzde acele ediyorsun. "

"Ah, düğün günümüz için yeterli zaman var," dedim. "Olmamalıyız
Bencil, biliyorsun, Vernon. "

"Bencil mi? Jove tarafından!" diye bağırdı. "Bencillik hakkında çok az şey biliyorsun
Beni suçladığında. "

"Ah, Vernon," dedim, "Çok mutluyum, ama ne yapacağımı neredeyse hiç bilmiyorum.
Çünkü çok mutluyum, tüm dünyada en çok sevdiğim birini istemiyorum
Soğukta olmanız için kendin. "

"Bununla ne demek istiyorsun Heather canım?"

"Sadece söylediklerim. Kendi sevgili babamı kesinlikle terk etmek istemiyorum
acınası."

"Jove! Tam oradasın. Ama ne yapabilirsin? Bir adamı ayıramazsın
yasal karısından. "

"Artık yapamam-bu oldukça doğru; ama onu görmek istiyorum ve-yapmalıyım
Lady Helen'i de gör. Vernon, bana yardım edeceksin, değil mi? "

"Elbette," diye yanıtladı. "Ama şimdi, kendimizden bahsedelim. Nasıl
Yakında evli olabileceğimizi mi düşünüyorsun-iki hafta içinde? Elbette bir iki hafta
makul bir kız için yeterince uzun olurdu. "

"Ben hiçbir şekilde bundan emin değilim," diye yanıtladım. "Seninle evleneceğim
Vernon, her zamankinden en kısa sürede başka meseleleri doğrulayabilirim. "

"Ah, ama bu konuda bir sesim var, çünkü seninle evlenmek demek istiyorum
An gecikmesi-yani, sana bir iki hafta vereceğim ve
Bir saat ötesinde değil. Banns tarafından evlenecek moda. Kuyu,
Panns'larımızın Pazar günü ve ertesi Pazar günü ağlamasını sağlayacağız
Ve ertesi Pazar ve bundan sonraki Pazartesi günü evlenebiliriz.
Bu doğru, değil mi? Bu olması gerektiği gibi. "

"Vernon, sen çok dürtüselsin. "

"Şey, küçük kızım, ben böyle oldu. Bir şey istediğimde genellikle
onu elde etmek için ve en kısa sürede. Jüpiter! İşim var
Seni alırken. Eğer düşünmemiş ve düşünmemiş olsaydım ve neredeyse çok yönlü olsaydım
Kendim dikkatim dağıldı, tek bir an için gelincik olduğumu hayal ediyor musun
Gideon Dalrymple'ın sırrı mı? Çok fazla düşünce son derece
Bir adam için kötü, heather ve kalbini ne kadar erken ayarlayabilirsin,
genel sağlığı için daha iyi. "

"Tamam," diye yanıtladım. "Baba ise, iki hafta içinde seninle evleneceğim
Mutlu ve Penelope Teyze tatmin olur. "

"Ondan şüphe etmiyorsun," dedi Vernon. "Soruyu ona daha önce koydum
Çizim odasına girdiniz. Üst katta olduğunuzda,
güzel frak ve saçını toparlamak, işin yükünü aldım
onunla yerleşti. Keskin çalışmayı seviyor; Bana söyledi. Ne zaman
Sahnede ortaya çıktı, eski bir aile adamı gibiydim
Onun için çay ve diğerleri. "

"Senin gibi hiç kimse yoktu," dedim ve elini çekingen bir şekilde aldım
benimkinde.

"Gel-hepsi saçmalık! Öp beni, Heather."

"Hayır, hayır, Vernon-ben-yapamam."

"Sevgili küçük bir kaz olma. Yaptığım şey için para ödenmeliyim. Öpücük
ben bu an. "

"Senin yeriniz ----" Başladım.

"Tamam, eğer böyle koyarsan."

Kollarını sıktı ve beni ona yaklaştırdı ve beni öptü
Ve tekrar tekrar.

"Şimdi orada," dedi; "Sırasında."

"Ama beni öptün."

"Tabii ki var.
utangaç olma. "

Onu öptüm ve onu tekrar öptükten sonra onu öptükten sonra ve
Karanlık gözlerim mavi gözlerine baktı ve ben de görüyordum
göğsünde yaşayan kararlı, parlak, onurlu ruh ve ben
En mutlu kızlar olduğumu biliyordu.

Yavaşça çıkışlardan daha gölgeli kısmına geri döndük.
Küçük kasaba. Penelope Teyze'nin evinde durduk. Çok şey olmuştu
yokluğumuzda oluyor. Düğmeler bir yaratık gibi uçuyordu
Demented, papağan sizi sağır edecek kadar yüksek sesle çağırıyordu:
"Kapıyı çalmayı bırak!" Ve Penelope Teyze onun en iyi şapkasındaydı
ve en yumuşak ve en görkemli siyah ipek elbisesinde. Siyah giydi
Şimdi hiç görülmeyen türden ipek elbiseler. Kalındı; BT
neredeyse kendi başına dururdu; Ribby bir tür dokusu vardı ve
ipek zenginleştirme emri, siyah bantlarla yoğun bir şekilde kesildi
Velvet ve siyah böcek dediklerinin bir saçaklarıyla. Etki
bir kerede sıkıcı ve son derece yakışıklı. Penelope Teyze
Nickety-bu ve gerçek nokta dantel ve yumuşak olan küçük şapkası
Leylak kurdeleleri.

Göründüğümde bana başını salladı ve Vernon'a bir şey söyledi ve
Dedi ki: "Evet, kesinlikle." Yukarı koştum. Şu anda bir musluk duydum
kapı. Açmaya gittim; Penelope Teyze dışarıda durdu.

"İçeri girebilir miyim Heather?"

"Tabii ki sevgilim Teyze."

Elini aldım; Onu odaya çektim.

"Heather, biliyorum-çok harika. Ne muhteşem bir adam! Heather, ben
Memnun oldum. "

"Ah, teyze, kalbim mutlulukla patlıyor!"

"Heather, çocuk, ben birkaç kelimeden oluşan bir kadınım ama annen hayatta olsaydı
Bu günle gurur duyacaktı. Yüzünde dürüstlük ruhu var;
Zavallı sevgili babandan daha iyi görünüyor, ama
Aynı tür doğa, çok çocuksu, çok dürtüsel, çok cesur. O bir
Sevgili-onun hakkında söyleyebileceğim her şey bu. "

"Ve eğer kendi iyiliğin için sevgili olmasaydın, aradığınız için bir tane olursun
Ona, "benim biraz tutarsız cevabımdı.

"Şey, şimdi, bu yeterli duygu, çocuk; iş yapmalıyız. Nasıl
Elbisemi beğendin mi? "

"Muhteşem-ve sen benim onuruna koydun."

"Majestelerinin ordusundaki bir kaptanın onuruna. Çocuk, çok şey yapıyorum
Ordu Adamlarına Saygı. "

"Ah, evet, anlıyorum. Teşekkür ederim, ben de öyle. Gerçekten de çok yakışıklı
Giyin, "Devam ettim.

"Sanırım," diye yanıtladı. "En azından on beş yıl önce yapıldı. BEN
Sadece en iyi durumlarda giyin, aksi takdirde
Şimdiye kadar yağlı yaşlar ve çağlar. Ne kadar zor olması şaşırtıcı
Bu gerçekten iyi ipeklerin yağlı olmasını önlemek; gres görünüyor
Onlara bir tür tarzda yapışıyor ve asla çıkaramazsın, deneyin
İstediğiniz gibi. "

"Çok güzel görünüyor-gerçekten öyle, Teyze."

"Senin uğruna ve onun gecesi için giydiğim için gurur duyuyorum."

"Ve ondan akşam yemeğini mi sordun?"

"Evet. Bundan bahsetmeye geldim. Bu gerçek bir akşam yemeği; Jonas ve ben
Aramızda uydurdum. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun; Sen
sadece masaya geldiğinde yemek ve hemen aşağı olmak için
minnettarım. Şimdi mutlu olduğuna göre, iyi yemelisin, bazılarında hiçbir şey yok
Yollar onu mutluluktan bir tane daha çıkarır. Bakıyordun
Ne yazık ki yıpranmış, çocuk ve şimdi yemek ve içmeli ve almalısın
Güzel, genç güllerin tekrar geri döndü. Oh, Heather, Vernon aynı fikirde
Ben dünya hakkında; Şık insanlardan nefret ediyor. Bana dedi ki sevgili çocuk,
Kısa bir süre için onlardan biriyle nişanlandı. Hiç kimseyle tanışmadım
çok güveniyor. "

"Onun nişanlanması hakkında her şeyi biliyorum," dedim. "Onu bir kez de gördüm; o
çok yakışıklı. "

"Ah, evet; Hiç şüphe yok-bir toplum bebek. Kötü bir şekilde seçmedi,
O küçük yüzün ve kahverengi gözlerin ve senin
Sıcak kalp, hayat boyunca ona eşlik edecek. Kendini en iyi şekilde akıllıca yaparsın
Akşam yemeği için biraz yukarı, Heather; Eski teyenin almasını istemiyorum
Senden parla, aşkım-ve hatırla, bu elbise nadiren
Yakışıklı."

"Evet, teyze, biliyorum. Parlamayı alırsan şaşırmamalıyım
benden; Ama çok aldıracağımı sanmıyorum. "

Bu yüzden güzel beyaz bir elbise giydim, çünkü birkaç elbisem gönderildi
Londra'dan, şüphesiz sevgili babamın emirleriyle ve aşağı koştu.
Bu çocuk düğmelerini korusun-harikaları etkiledi! Küçük yemek odası
Çiçeklerle eşcinsel miydi, en iyi eski akşam yemeği servisi dışarı çıkmıştı
Bu vesileyle, en iyi gümüş cilalanmıştı ve ben
Evin neredeyse yarısını yapmaya alışkın değildi
elimi herhangi bir şeye koymasına izin verildi. Kendimi gerçekten rahatsız hissettim. yapmadım
Ev ekonomisine katılmadan Hill View'da olmayı seviyorum.

Vernon, Little Hotel'deki odalarından geldi, Spick ve
Her zaman yaptığı gibi. Üçüncü akşam yemeğine oturduk ve kesinlikle
Akşam yemeği bir zaferdi. Nasıl teyze olduğunu merak etmek için sık sık kendimi şaşırttım
Penelope onu yönetmeye başladı. Her şeyden önce çorba vardı, en iyisi
Çorba şimdiye kadar tatmıştım ve sonra balık vardı, alabalık
Birkaç saat önce canlı ve sonra güvercin turtası ve bezelye vardı
ve patates ve daha sonra çilek ve krema. Ayrıca bir
Penelope Teyze ile parmaklı çok eski liman şarabı şişesi
titreyen el.

"Annen evlenmeden çok önce evde bulundum,"
Bana dedi. "Vernon, oğlum, bunu bile layık bulacaksın
Rafine tatlar. "

Vernon hemen mantar çizmesine izin verilmesine yalvardı; Bunu söyledi
Bu kadar değerli eski şarap, en ihale kullanımı gerektiriyordu. Hala
Penelope ve ben her biri küçük bir cam vardı ve Vernon bir veya iki tane vardı ve
Daha sonra Penelope Teyze'ye planlarımızdan bir şeyler ve nasıl o ve ben
Babamı ve Lady Helen'i görmek için yarın Londra'ya gidiyorlardı.

Penelope Teyze birkaç kez başını salladı.

"Bu planda yapmak için sadece bir gelişmem var," dedi.

"Ah, ama ne gelişebilirsin, Teyze?" Cevabım mıydı.

"Yapabilirim ve yapacağım," dedi vurgu yaparak. "Şimdi oldukça iyiyim
Her zamanki gibi. Şimdi yapmak istediğim şey bu; İkinizle gitmek istiyorum
İyi gençler. Asla yolunda olmayacağım, bir an için asla, ama
Sizi Bayan Grundy'nin kötü niyetli dilinden koruyacağım. O kötü
Eski beden ve sana gelmesini istemiyorum. Sessiz Bir Küçük Var
Bloomsbury'de Heather ve ben oda olabilir ve nerede olabilir
kal ve Heather'a çok yardım edebileceğimden en ufak bir şüphe duymuyorum
Lady Helen Dalrymple ile olan ilişkilerinde önemli ölçüde. "

"Ah, yapabilirsin, yapabilirsin," dedim; "Oldukça görkemli olacak!"

Böylece plan gerçekleştirildi. Jonas'ın çok akşam olduğu konusunda bilgilendirildi
Bayan Penelope ve ben Morrow'un erken saatlerinde Hill View'dan ayrılacağız.

"Muhtemelen birkaç gün içinde geri döneceğiz," dedi Penelope Teyze. "
Bu arada Jonas, ev temizliğine katılmalısın; ver
Kapsamlı çıkış. Her boya hurdasını yıkayın, Jonas; Yıkadığınızdan emin ol
Kepenklerin sırtları, bir hurda ile tek bir yer bırakmayın
içinde kir; Unutma, var olup olmadığını öğreneceğim-emin olun
O."

"Evet anne; teşekkür ederim anne," dedi Jonas. "Ne yapacağından emin olacağım
dilek, anne. "

"Ve Jonas, bahçeyi anlıyorsun. Çimleri sıraya sokabilirsin
ve tüm yabani otları çıkarın. Burada akıllıca zaman geçiriyor olabiliriz ve
Tarafından, hiçbir söz yok, hiç söyleme yok, ama en azından hatırla
kaybedecek bir dakikan olmadığını. Sen iyi bir çocuksun, Jonas ve sen
Ben evdeymişim gibi uzaktayken çok çalış. "

"Evet, anne; elbette anne," dedi Jonas. "Ben ve papağan," diye ekledi.

"Kapıyı çalmayı bırak!" Diye bağırdı papağan.

"Orada! O kuş kafasını bölmek için yeterli değilse," dedi teyze
Penelope.

Yukarı gitti. Vernon zaten otele geri dönmüştü. Düğmeler
Bana bir bakış attı.

"Bir dakika boyunca aşağıda kalın, Bayan, bu doğru mu?
'

"Evet, Jonas."

"O kadar düşündüm. Adımlarını duyduğumda ve gördüğümde bunu takmadım mı?
BAŞLANGIÇ NİMDİ? Ben akıllı bir çocuğum, öyleyim. Missy, sen
Beni düğünde al, değil mi? "

"Sana söz veriyorum Jonas, kesinlikle geleceksin," diye cevapladım.

Ertesi gün Londra'ya gittik. Bizim üzerinde özel bir maceramız yoktu
Kasabaya Yolculuk. Birinci sınıfa gittik. Yolculuğumu hatırladım ve
Üçüncü sınıf yolcuları ne kadar ilginç düşünmüştüm, ama şimdi
eyalette geri döndü. Vernon teyze için daha az yorucu olacağını söyledi
Penelope. Paddington'a vardığımızda, küçük otele gittik
Penelope Teyze; Bir köşesinde sessiz küçük bir yerdi
Bloomsbury küçük kare. Çok eski moda ve pek değil
Sık sık geç. Ancak mülk sahibi Penelope Teyze'yi oldukça biliyordu
Peki. Uzun zaman önce onu ve annemi de eğlendirmemiş olsaydı
gençken? Penelope Teyze de aynı şeyi güvence altına almak için endişeliydi
Odalar ve göründüğü gibi garip, onları almayı başardı. .
Ev sahibi onları ona göstermekten çok memnundu ve bana söyledi
Daha sonra, onların görüşü dikenli bir his getirdi
Gözlerinin arkası ve onu ağlamaya meyilli hissettirdi. Odalar
Sessiz ve temiz ve bu ana şeydi. Vernon pek düşünmedi
onlardan, ama Penelope Teyze'yi memnun ettiler ve elbette
en önemli meselesi.

Odalar hakkında düzenlenmiş olan Vernon, şimdi yapmamız gerektiğini önerdi.
Bir taksi kabuğuyla uğraşın ve doğrudan Hanbury Meydanı'na gidin, ancak burada teyze
Penelope ayağını bıraktı.

"Ne tür bir kabin söyledin sevgili oğlum?"

"Bir taksi kabuğu, teyze." O andan itibaren ona "teyze" olarak adlandırdı
uygun şekilde nişanlandı.

Teyzem, "Yeni bir tür taksi sevmiyorum," diye yanıtladı teyzem. "Ne istiyorum
Genç günler eskiden 'yetiştirici' denir. Hansomlardan nefret ediyorum; Yapmazdım
Onlardan birine girmeye cesaret edebilir. "

Boşuna zavallı Vernon, kabinin ışığı ve hızlı hareketi için yalvardı
benzin tarafından sürüldü. Yaşlı bayan korku ile ellerini tuttu.

"Dünyalar için değil, bir motor kabuğuna girerdim" dedi. "Vernon, var
Sana hayran kaldı ve senin için ayağa kalktı, ama artık bunu yapmayacağım
Bana tekrar böyle bir şeyden bahsediyorum. "

Sonunda üçü üvey annemin dört tekerlekli bir
taksi. Penelope Teyze, bunun oldukça yakışıklı bir nakil olduğunu söyledi ve
en azından "yetiştiricileri" gibi, o günlerde hatırladığı günlerde
Ve kız kardeşi gençti. Hakkında büyük ve güzel eve vardık
öğlen. Biz adımları yürüdük ve Vernon zili çaldı.

"Belki de dışarı çıkacaklar," diye fısıldamaya yardım edemedim.

"Hayır, sanırım değil," diye yanıtladı. "Bu sabah bir telgraf gönderdim ki
Onları evde tutacağını düşünün. Şimdi cesaretini sürdüreceksin, olmayacak
Sen, sevgilim? "

"Korkmana gerek yok," dedim.

Elimi sıktı ve kapı açıldı. Otomat
kim açan et ve kan olmaya yardımcı olamazdı.
yüz. Bir queer titremesi onun karşısına geçti; Hafifçe renklendirdi
O zaman kendisini hatırlayarak gülümsedi, bir kez daha ahşap bir adam oldu.

"Lady Helen içeride mi?" Söylemeye cesaret ettim.

"Evet, Bayan Dalrymple. Seni görebiliyorsa, hanımefendisini soracağım,
ve ---- "Vernon'a baktı, düpedüz şüpheyle baktı
Penelope Teyze.

"Her şey yolunda," dedim. "Küçük oturma odasına girebiliriz
Salonun solu. Will you please say that I have called, and that
Bayan Despard ve Kaptan Carbury benimle mi? Görmek istediğimizi söyle
Hanımefendisi. "

"Ve mümkün olan en kısa sürede," diye çekti Penelope Teyze. "İyiliğe sahip
Lady Helen'e büyük acele ettiğimizi bildirmek için ve
Bizi beklememeyi uygun hale getirirse memnun olur
uzun."

"Kesinlikle, hanımefendi," diye yanıtladı adam. O kayboldu ve biz bekledik
Salonun soluna doğru küçük oda.

"Penelope Teyze, sen _ARE_ cesur," Söylemeye yardım edemedim.

"Cesur bir stoktan geliyorum," dedi yaşlı bayan. "Babam ölmedi mi
Inkerman savaşında bir çocuktan biraz daha fazlası ve benim
Waterloo'da büyükbaba? Evet, cesur olmam gerekiyordu. "




Bölüm XXI


Penelope Teyze Teyze Kalbim çok zorladı. Zaman zaman ben
Vernon'a bakmaya yardımcı olamadım. Düşüncelerimi tahmin ediyor muydu-o
Anlamak?

Pencereden dışarı bakarak sırtıyla durdu. Bir veya iki kez
Biraz ıslık çaldı, popüler bir melodinin bir çubuğunu ıslık çaldı; O zaman o
ellerini ceplerine itti, hızla döndü, bir
gazete, kendini bir sandalyeye fırlattı ve okumayı iddia etti. Olabilir
onunla sıkıntılı hissettim, onu istemekle bile suçlamış olabilirdim
Sempati, aniden gazeteyi tuttuğunu fark etmemiş olsaydım
Baş aşağı-hiç okumuyordu. Gerçekte heyecanlıydı ve
Kendim olduğum için sorunlu. Kalbim ona harika bir parıltı ile ısındı
Bunu gözlemledim. Ne kadar iyi hissettim, hangi muhteşem arkadaşlarımız olacağımızı hissettim
Gelecek, tüm dünyada hiç kimse nasıl olduğu ve ne
Şanslı, çok şanslı, kızım onu ​​kazanmıştım. Ama hayır-risk altında bile
Kendi mutluluğumu kaybetmek için babamı merhametlere bırakmazdım
Lady Helen. Bu konu doğru konulmadıkça, evlenmezdim
Sevgilim Vernon. Düşünce kalbime büyük bir ağrı getirdi,
Ve gözyaşlarının gözlerimi arkadan diktiğini hissettim ve ne zaman sevindim
Gerilim zamanımız bitti, aynı flunkey için
Bizim için kapı şimdi ortaya çıktı, küçük odanın eşiğinde duruyor
Nereye sığındığımız ve dedi ki:

"Lady Helen'in iltifatları ve size bir
İzleyici, Bayan Dalrymple. "

"Ben de geliyorum. Ladyship biliyor mu?" Teyze Penelope Teyze.

"Bayan Dalrymple," diye yanıtladı adam.

"Anlamsız!" dedi Penelope Teyze. "Hepimiz geleceğiz, iyi adamım.
Yolu gösterecek nezaket var mı? Şimdi Mart, lütfen; olmasına rağmen
Böyle akıllı bir üniforma giymek, benim kadar iyi bir hizmetçi değilsin
çocuk Jonas. "

Adamın adı Robert'dı ve en üstün hizmetçilerden biriydi
evin, ve saldırdığı için Penelope Teyze ile gerçekten rahatsız olduğumu hissettim
bu şekilde. Çok kızardı, ama sonra gözleri benimkiyle tanıştı ve
Gözlerimdeki bir şey ona sabırlı olması için yalvarmış olmalı, çünkü
Kesinlikle sabırlıydı ve sonra başka bir kelime olmadan, daha önce gitti
biz ve üçü takip ettik ve bir ya da iki dakika sonra bayandaydık
Helen'in varlığı.

Bir kerede rahatladım ve babamın olmadığını bulduğum için şaşırdım
Orası. Çok sıcak bir gün oldu; Şimdi Temmuz ve Londra
yoğun sıcak havanın büyüsünden muzdarip. Lady Helen's
Oturma odası çok havalı ve davetkar görünüyordu. Yumuşak, mavi-yeşil vardı
Pencerelere dökülen panjurlar-etki bir çeşit mavi-grey idi
sis, bir kerede ferahlatıcı ve olma. Miktarlarda çiçek vardı
Odada, o kadar ki Penelope Teyze aynı anda koklamaya başladı. O
duyulabilir bir şekilde kokladı ve Vernon'a yüksek sesle dedi:

"Zavallı kadının hasta görünmesine şaşmamalı; çok güçlü bir çiçek kokusu
Herkes için kötü. "

Lady Helen o sabah en harika makyajındaydı. O vardı
Yıllarına rağmen çok zarif bir figür. O giyinmişti
hakim modun aşırı yüksekliği ve baktı-yani
Günün tam ışığı ona parladı-kırk ve aralarında olan bir kadın gibi
En fazla elli. Tamamen yeni bir düzenleme giymiş olmalı
kafasında; Kendi saçını söyleyemem, çünkü bunu biliyordum
Dürüst olmak gerekirse bunun için sadece onun için onun oldu. Oldu
soluk altın bir gölgeden; Onu en son gördüğümde kestane giyiyordu
bukleler. Bu _Coiffure, en fazla şekilde düzenlenmiştir.
başının üstünde ve kulaklarının etrafında yumuşak küçük ringletlere düştü ve
boynu hakkında. Elbisesi "ceket ve etek" tarzı, kesilmiş
Terzi modası ve son derece akıllı. Altın kafasının arkasında
Büyük devekuşu uçlarıyla süslenmiş muazzam bir siyah crinoline şapka giydi;
Penelope Teyze Teyze için çok harikaydı
Sabırla uzun. Odaya girerken ayağa kalkıyordu ve şimdi
Hızla bize doğru geldi.

"Nasılsın Heather?" Bana dedi. "Seni görmek için oldukça istekliyim
Yine, ama bu bayan ve bu beyefendi! "

"Beni çok iyi tanıyorsun, Lady Helen," dedi Vernon. "Ben o kaptanım
Kardeşinin ölüm yatağının yanında duran Carbury-yazılı tutan
itiraf ve Heather Grayson ile evlenmek üzere olan. "

"Tüm saçmalık, tüm saçmalık!" dedi Lady Helen.

"Ama düşündüm ----" Başladım.

Lady Helen Penelope Teyze'ye baktı.

"Ne düşündüğün önemli değil, heather; sen sadece bir çocuksun.
Bu bayanın kim olduğu konusunda bilgilendirilsin-benim içine girmeye cesaret eden bayan
İletimsiz var mı? "

"Benim adım hanımefendi, Bayan Despard ve ben Heather'a gerçek bir teyzeyim
Grayson. Binbaşı Grayson'un ilk karısı Heather Grayson'un annesi
benim kız kardeşim oldu. Sanırım hanımefendi,
Bu genç kızın üzerinde, özellikle benimle yaşarken ve
Onu eğittim ve sekiz yaşından itibaren onu eğittim
On sekiz yaşına kadar. "

"Ah, evet," dedi Lady Helen yumuşak bir sesle; "O korkunç zaman, bunlar
On korkunç yıl! "

"Hepimiz o yılların hikayesini biliyoruz; elbette,
Bu, o anda kaptan Carbury dedi.

Lady Helen ona hızlı bir bakış verdi.

"Evet," dedi aniden. "Elbisemi gözlemliyorsun.
sevgili biri. "

Sesi bir dakika titredi. Ona baktım ve onun olduğunu gördüm
Ölen adam için gerçekten üzgünüm.

"O onun mezarında," diye devam etti, "zavallı, sevgili Gideon! Biz ne yaptık
Onun için, baban ve ben olabilirim. Şimdi bizim tek arzumuz onun fakirine izin vermektir
Kemikler huzur içinde yatıyor. "

"Belki de hanımefendi," dedi Vernon o zaman, "ama başka var
Bu konuda söz sahibi olan insanlar. Şimdi Heather, senin zamanı
konuşmak."

Lady Helen'e baktım ve cesaretimi ellerime aldım.

"Üvey anne ----"

"Ah! Üvey annen olduğumu kabul ediyorsun?
Kendin için mi söyle? Bana güzel bir üvey kızı oldun! "

"Yardım edemedim," dedim. "Sana asla kötü olmayı amaçlamamıştım. "

"Şikayet etmek istemiyorum. Ama sana tüm iyi şeyleri kim verdi
Sevdin, elbisen, eviniz, eğlencen, zevkiniz, iyiliğin
Tüm zaman? Bana bu soruyu cevapla-sana bunları kim verdi? "

"Yaptın."

"Ah! Bunu kabul ettiğine sevindim."

"Tabii ki bunu kabul ediyorum."

"Ve sence bana karşılığında iyi davrandığını mı düşünüyorsun? Çünkü yaptım
Sizin için mümkün olan en iyisi ve muhtaç, fakir bir adam, neredeyse bir
fakir, çünkü neredeyse hiç özel bir yolu yoktu, geldi ve
el ve baban ve ben bunu uygunsuz ve uygunsuz olarak gördük
istek, dişleriniz arasında biraz aldınız ve tek kelime etmeden,
İpucu olmadan kaçtı. Brighton'dan dönüşümüzü asla unutmayacağım
Ve sevmeyi kabul ettiğiniz zavallı babanızın içinde olduğu acı.
Kaçtın. Neden kaçtın? "

"Çünkü istediğini yapamadım."

"Ve sen daha da kötüsü yaptın," diye devam etti Lady Helen, çünkü keşfettim
her şey. Cesaretiniz vardı, uygunsuzluk-sen, genç bir kız-
Lord Hawtrey'e git ve onunla röportaj yapmaya çalışmak. Oh, evet; Duydum
Bu hikaye ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum; Ve senin için sahip olduğu güzel bir anlam
Bayan-gerçekten çok güzel bir anlam! "

"Kalbimi kırdın ve ülkeye gittin ve babayı aldın
Sen, "dedim." Başka kimseyi düşünemedim. Ona gittim çünkü ben
Bir beyefendi olduğunu biliyordu ve böyle davranacağını biliyordu. "

"Eldeki konuya geldiğimizi varsayalım," diye konuştu Vernon
Tüm bu dalma için sabırsızlanıyor.

"Evet, doğru, Vernon; bu doğru. Onu noktaya getir,"
diye bağırdı Penelope Teyze.

İkisine de baktım. Penelope Teyze'nin parlak gözleri küçük gibiydi
kafasındaki pin puanları; Lady Helen'in gol-up yüzüne sabitlendiler. O
gerçekten daha önce hiç, hayatı boyunca, böyle bir
kadın. Onu her açıdan inceliyordu.

"Buraya geldim, üvey anne," dedim, "sana-ben-hepsini bildiğimi söylemek için
Benimle ilgili hikaye-sevgili babam. Vernon bana söyledi ve
Vernon ve ben evlenmek için aklımızı oluşturduk ve babası onu
rıza ve biz evlenmek istiyoruz, eğer her şey doğru gelirse, yaklaşık ---- "

"En iyi bir hafta, Heather," diye kesintiye uğradı Vernon.

"Şu andan itibaren yaklaşık iki hafta içinde," diye devam ettim.

"Şey, eğer çok uzun süre erteliyorsan," diye belirtti, ona geri dönerek
sandalye.

"Ama buraya günümüzde sormak için geldiğim soru şu."
"Babam ne olacak?"

"Söylemeniz için daha uygun şey, Heather Dalrymple, şu: ne
Lady Helen ile evlenmek için iyi bir servete sahip olan adam olmak
Dalrymple? "

"Ama bunun iyi bir servet olduğunu düşünmüyorum," dedim. "Ah, Lady Helen,
Gerçeği konuşmalıyım; Artık çalı hakkında yenemiyorum. Canım,
Sevgili babam biraz mutlu değil, biraz değil! Yaptığı şeyi yaptı-oh!
Onun için çok asildi!-Kardeşinden almak-tüm hikayeyi biliyorum.
Oh, o bir kahramandı! Ama tüm hayatı kurban edilmelidir çünkü o bir
kahraman? Kardeşin mezarında; Kendi babamı özgürlüğünü geri ver;
Vernon ve benimle gelip yaşamasına izin ver! "

"Sözüm üzerine, tüm hayatım boyunca böyle bir istek duymadım!"

"Ama sen yapacaksın," dedim. "Skandal olmaması gerekiyor; gidebilirsin
yurtdışında veya istediğiniz herhangi bir yerde ve eminim baba seni ziyaret edecek
Bazen ve kimsenin bu konuda hiçbir şey düşünmesine gerek yok ve-ve biliyorsun
Gerçekten Baba'ya düşkün değilsin, çünkü olsaydın yapmazsın
Onun çok mutsuz. Oh, gelip bizimle yaşamasına izin ver! "

"Nefesimi kesiyorsun! Sen en cesur, korkunç kızsın
hiç karşılaştı. Beni ne için alıyorsun? "

"Lady Helen, bir yerde bir kalbin olduğunu biliyorum."

Bana baktı. Gözlerinin etrafındaki jantlar karardı, kaşları
yapay olarak kararmıştı, yüzü toz haline geldi-herhangi bir
O kadar bedecked dış cephenin arkasında ruh mu? Bedecked, mi diyorum?
Kullanmam gereken kelime rahatsız edici. "Lady Helen," dedim aniden, "Babama mutluluğunu ver! Yapma, oh,
Artık ona acımasız olma, sana yalvarıyorum, sana yalvarıyorum! "

"Çocuk, kendini aptal yerine koyma." Lady Helen Rose.

"Dinle, sen iyi insanlar," dedi. "Bu küçük heather dalrymple, benim
üvey kız, asla bu kadar saçma ve saçma düşünmezdi
Şema Ama sizin için; Sen, Bayan Despard ve sen, Kaptan Carbury, düşündü
Bu şey dışarı. Beni bir kadın olarak dünyadan önce sürüklemek istedin
kocasından ayrılmış; Beni gözlerden önce utandırmayı düşündün
ve bir çocuğun hevesine uyacağımı hayal ettin. BEN
daha iyi bilin. Heather, belirgin bir şekilde ve bir kez hepsini reddediyorum
rica etmek."

"O zaman hanımefendi, bir şey söyleme sırası bende," diye bağırdı Vernon.

"Oldukça hızlı bir şekilde söylemelisiniz, efendim, çünkü motor arabam yuvarlanacak
Birkaç dakika. "

"Arabanızın beklemesi korkuyorum. Dinleyecek önemli bir meseleniz var.
Bu. Kardeşini seviyorsun ve hepimiz, hatta en çok sertleşmiş
Biz, ölülere saygı duyuyoruz. Ama en azından yapabilirim
size daha da fazla saygı gibi bir şey olduğundan emin olun
haksızlığa uğradı ve Binbaşı Grayson'ın tüm hikayesi
Davranış, ne kabul etmedikçe dünyadan önce yayınlanacaktır.
Bu genç bayan öneriyor. Çok fazla bir kahraman çıkacak, ben süslüyorum;
Ancak bu konudaki davranışınız sizin için o kadar memnun olmayacak
Ve arkadaşların. "

"Kaptan Carbury'nin söylediği her kelimeyi yineliyorum!" diye bağırdı teyze
Penelope. "Çok açık sözlüyüm ve ilkden sonuna kadar her zaman var
Senin hakkında duyduğum her şeyi terk etti Lady Helen; Ve şimdi ben
görüşürüz senden her zamankinden daha fazla nefret ediyorum. Bana samimi bir zevk verir
Suçunuzu ışığa sürükleyin. Ne hakkın üzerinde çalışmalısın
Kardeşini kurtarmak için en hassas erkeklerin duyguları
Günahının hak ettiği utanç ve cezadan? Zavallı asilim
Kayınbirader, kötü kardeşinin yerini almak için gönüllü oldu. Neden,
Lady Helen, Mesih benzeri bir eylemdi! Geri kalanı için alabilir
O günlerinin zavallı adamı barış ve mutluluktur. Oh, evet, yapabilirsin
redded, ama bunu yaptığınız anda bu olayın tamamı olacak
Avukatlarımın ellerine yerleştirildi, çünkü benim
kayınbirader ve yeğenimin babası artık düşünülmeyecek
Geç kraliçemizin gerçek bir askeri olmaya değersiz. "

"Beni terk edebilirsin," dedi Lady Helen. "Bir kerede git, üçünüz de;
Benim huzurumda başka bir an kalmaya çalışmayın. Beni delirtiyorsun!
Yürü! Yürü! Yürü! Oh, histeriklerim olacak! I-Heather, zili çal; Benim
Hizmetçi bana gelmeli; Saldırının devam ettiğini hissediyorum. Oh, sen korkunç insanlar!
Heather, istersen kalabilirsin; Zalim olmak istemiyorsun, biliyorum
Yapmazsın. Ben bu kadar acımasız acı çeken-ben kırık yürekli olan! Ancak
Beni bırak, siz iki tane daha; Beni bir kerede bırak! "

"Yeğenim benimle gelene kadar bu odadan bir adım karıştırmayın,"
dedi Penelope Teyze.

"Şey, Heather Child, eğer gitmelisin. Yapmalısın. Oh, döndürmeye çalış
Kötü, acımasız kalpler! Ama ben-evet ben ---- "

"Ne yapmak istiyorsun?" dedi Vernon. "Bize henüz söylemedin."

"Hiçbir şey, sana söylemiyorum-hiçbir şey. Bu kadar acımasız olamazsın-çok korkunç!"

"Bayan Despard'ın adresi 90A, Torrington Meydanı, W.C." dedi Vernon,
en sakin sesiyle; "Bu adres onu ve Heather ve ben herhangi bir
Şimdi ve yarın öğlen arasında. Öğlene yarın yapmadık
Sizden duyulduğumuzda, kendi sonuçlarımızı çizmek zorunda kalacağız-yani,
Heather'ın en doğal dilekçesini düşünmeyi reddettiniz,
Babasını mutlu etmesine izin verilmelidir. O zaman bizim görevimiz olacak
meseleyi kesinlikle Messrs. Fenchurch ve
Grace, Bayan Despard'ın avukatları. "

Lady Helen sandalyesine tekrar battı, gözleri ateşli ile parladı
nefret.

"Beni bırak, sen korkunç insanlar!" dedi. "Git, hepiniz!"

Gittik.




Bölüm XXII


O gece rahat küçüklerde birbirimize çok az şey söyledik
otel. Sanırım hepimiz çok yorgunduk. Penelope Teyze erken yattı,
Vernon ve ben alt katta kaldık ve geleceğimiz hakkında konuştuk. Konuştuk
Bununla birlikte, durgun bir şekilde; Düşüncelerimiz kendi mutlu geleceğimizle bile değildi
O anda. Babamın her zaman düşünüyordum ve biliyorum
Vernon da onu düşünüyordu. Penelope Teyze yatağa gitti
saat dokuz ve on arasında; Ne zaman on ve on bir arasındaydı
Özel oturma odasının kapısı açıldı ve bir hizmetçi açıklandı:
"Binbaşı Grayson," ve sevgili babam içeri girdi. Yüzü kızardı ve
Gözleri ateşli bir şekilde parlak görünüyordu. İkimiz de elleriyle geldi
uzatılmış.

"Canım, iyi, nazik çocuklarım," dedi; Sonra bir dakika durakladı
Garson kapıyı kapatana kadar. Sonra beni kollarına aldı ve
Beni yarım düzine kez öptü ve sonra Vernon'un elini sıktı ve dedi ki
"Sevgili oğlum-iyi oğlum!" Daha sonra hepimiz biraz daha sakinleştik ve
Oturdu, babanın tarafına yaklaşıyorum ve Vernon karşısında duruyorum
bize.

"Gel, şimdi," dedi Baba, bir dakikalık duraklamadan sonra, "hepsini vermelisin
Yukarı, biliyorsun. Evet, Vernon, oğlum, vazgeçmelisin ve bu yüzden bu
Sevgili kalem, benim küçük heather'ım da öyle. Ben bir sözü yerine getiriyorum
uzun yıllar önce yapıldı. Hiçbiriniz anlamıyorsun. Çekeceğim
Her nasılsa, bir tür şekilde, ama o zavallı kadının
tozun içine isim verin. Görüyorsun, çocuklarım, ne olduğunu bilmiyor
demek, ama yapıyorum. İçimde bolca güç var-büyük gücü
korkunç dönemim boyunca beni destekleyen masumiyet
hapis ve ayrıca nadiren bir
kadın. Her neyse, acı çekmeyecek; Ayağımı bıraktım. Bana söyledi
Tümü; Onu korkunç bir durumda buldum; Ona bir doktor göndermek zorunda kaldım. O
şimdi yatakta; Ona yatıştırıcı bir taslak vermek zorunda kaldı. Çocuklar,
İkiniz de, mutluluğunuzda yaşayacağım ve kendim önemli değil.
Helen Dalrymple'ı terk edemiyorum ve dahası, yapmayacağım! "

"Ah, baba!" Söyledim. "Ah, baba!"

Başımı omzuna koydum ve ağlamaya başladım.

"Sensiz yaşayamam," diye fısıldadım ve dudaklarımı ona bastırdım
Kaba yanak ve onu öptü. Kolunu çok sıkı bir şekilde bana koydu.

"Yaşayacak ve çok mutlu olacaksın, küçük kız. Ve şimdi buraya bak; ben
Helen uyuyana kadar evimizi Hanbury Meydanı'nda bırakamadı, o zaman
Ben gelip seninle konuşacağımı düşündüm. O uyandırdığında
Hiçbir şey yapmayacağınız söylenmelidir. Seni bırakacak
Hayatından, Heather ve çok daha iyisi-evet, çok
daha iyi. Gelip seni şimdi göreceğime dair bir söz verebilirim
Ve tekrar ve geldiğimde seni temin ederim, iki sevgili gençim
İnsanlar, bir kum çocuğu kadar neşeli olacağım; Hiçbir şeyin olmayacak
Bu puandan şikayet edin. Ama ben buradayken tutacağım
uzun yıllar önce yaptığım pazarlık. "

"Ah, baba, baba!" Söyledim. "Neden başardın? Neden yaptın?
Neden kendinizi O ve O Adam için feda ettin? "

"Sus, çocuk! Tüm bir erkeğin nedenlerini okuyamazsın. O zaman-ben-ben
Lady Helen'e gerçekten önem verdim. Belki de Heather değil, sevdiğim gibi
anne, ama şüphesiz ona düşkündüm; Ve eğer bu sorun olsaydı
Asla gel, muhtemelen onunla evlenmeliydim. O da beni sevdi. Hasta
Geçen gün dışarıda bıraktığım bir veya iki şeyi söyle. Önermiştim
O korkulu skandalı ile bağlantılı olarak kulaklarımıza gelmeden çok önce
erkek kardeşi. Beni reddetmişti. Ona yalvardım ve ona dua ettim
karısı, ama sıkıca reddetmişti. Sonra borca ​​girdim; Ben her zaman bir
abartılı tokat atış türü. Çok mutsuzdum ve getirdim
İngiltere'ye geri döndün-o zamanı hatırlıyorsun, değil mi, küçük kadın? "

"Ah, evet," dedim, düşüncelerimi uzak geçmişe geri getirmeye çalışıyorum.

"Bunu yapmamı istedi. Bir çocuğa sahip olmanın çok kötü olduğunu düşündü
Hindistan'da olduğun gibi. Seni tutmak için teyzene yerleştim. Borçlarım perili
Ben ve Lady Helen benimle evlenmeyi reddetmesine rağmen, bana ödemek için para ödünç verdi
borçlarım. Hindistan'a geri döndüm ve sonra Thunderclap geldi. Bayan
Helen'in kardeşi, atılmasaydım şüphesiz tutuklanırdı
Kendimi ihlal etmeye. Çok hızlı bir plan düşündüm; Helen'i sevdim
Ve onu çukurlaştırdım ve kendi hayatımın kurtarmaya değer olduğunu düşünmedim. Ben gittim
Helen'e ve ona adalet memurlarını bırakabileceğimi söyledi
koku ve suçu kendime tutturdu ve bunu yaparım
Hapishaneden çıktığımda benimle evlenmesi koşul. Kabul etti,
Ve işte buradayız. Şimdi, sevgili Heather, bu hikaye olduğu için yapamadım
Şimdi pazarlığımdan geri dön. "

"Senin için çok kötü bir pazarlıktı," demeye yardım edemedim. Titredim
Çok ve gözyaşları yanaklarımı yuvarladı.

"Ama iyi ya da kötü, pazarlıklarımızı tutmalıyız, Heather,"
Babamı bana fısıldadı. "Bu hayatın yasası: ektiğimiz gibi yapacağız
biçmek. Ve tamamen mutsuz değilim, bu iyi adamın olduğu için değil
gerçeği öğrendim ve gözlerinde ve gözünde temizlendim
Sen, çocuğum ve kayınbiraderimin gözünde. Başka bir şey yok
önemlidir. Heather, günlerinin sabahındasın, ben
hayatın akşamı. Hayatın akşamına geldiğimizde hiçbir şey endişe duymaz
Biz, yaşamak dışında, Tanrı'dan korkabilir ve onun emirlerini yapabiliriz ve
Yani insanın görevini yerine getirin. Hepsi bu, çocuk. Daha minnettarım
Söyleyebileceğimden daha fazla ve sana minnettar olmaktan daha fazlası Carbury. Fakir vermek
Sevgili kalem, uyandığında aşkım ve ona oldukça iyi olduğunu söyle
Doğru-evet, oldukça iyi. Hayat akşamındayım ve yapacağım
Benim görevim çok sonuna kadar. "

Babamın dediği gibi, kalktığı son sözleri. Beni kollarına aldı ve
beni öptü; Öpücüğü hakkında bir ciddiyet vardı ve sevgili, parlak
Mavi gözler onları uzun süre gördüğümden daha yumuşak görünüyordu.

"Heather, sen annenizin imajısın," dedi aniden. "Ve
O-hafızasını bağlayın!-Benim için tüm dünyada tek kadındı. "

Sonra Vernon'un elini sıktı ve gitti. Onu gözaltına alamadık. BEN
Vernon ile biraz daha uzun süre oturdu ve sonra yatağa gittim.
Vernon çok uzak olmayan bir otelde kalıyordu.

Tüm bu uzun gece uyanık kaldım, bir dakika için değil mıydım. Benim
Geçmiş gözlerimin önüne geliyor gibiydi, bana işkence görüyor gibiydi. Hissettim
Her nasılsa, sanki büyük bir karanlığın bölgesine geçiyormuşum gibi
Gölgenin vadisi üzerinden-ben, kendim-gitmeme rağmen
Ölüm. Ne doğru-oh, babam, benim
Sevgili Baba, dünyanın çok acımasızca düşünülüyordu! Yapabileceğimi hissettim
Taşımıyor. Kalktım, zemini hareket ettirdim, soğuk su içtim, gittim
Tekrar yatak, bana gelmesi için uykuyu kandırdığı için her kaçmayı denedim ama
Uyku benim görevime uymaz. Geçen sabah kırıldı ve
İlk şafak allık kalktım. Alt katta ve kahvaltı odasındaydım
Vernon ortaya çıktığında. Bazı güzel güller getirdi; Onları koydu
tabağımda.

"Henüz Penelope Teyze söyledin mi?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladım. "Onu dün geceden beri görmedim."

Tam o anda sevgili teyzem odaya girdi.

"Şey, çocuklar," dedi, "Umarım iyi uyudun. Sahipim. Var
büyük bir güç katılımına sahip ve tam geçmeye kararlıyım
Bu konuda. Sözde, saat on ikiine kadar burada bekleyeceğiz,
Sonra doğrudan avukatlarıma gideceğiz ve hey, Presto! mesele
Tamamlandı. O güzel hanımefendi gün olmadan önce dizlerinin üstünde olacak
üzerinde. Sıralamayı biliyorum-kötü, boyalı sefil! "

"Başka bir şey yapmadan önce biraz kahvaltı yapacaksın, değil mi?"
dedi Vernon.

Kahvaltı masasının başını aldı. Gerçekten hiçbir şey olamaz
Kaptan Carbury'yi dağıtın. İkimiz için çay ve kahve döktü.
Penelope Teyze kahvaltısını iştahla yedi; Sonra beni istedi
Pencerenin yanında oturun ve izleyin.

"On iki güne kadar ona verdik, ama kadın yuvarlak gönderebilir
O zamandan önce, beklediğim şey bu. "

Vernon'a baktım. Garson kahvaltı şeylerini çıkarmıştı; sahibiz
kendimize oda. Vernon gitti ve kapıyı kapat, sonra geldi
Penelope Teyze ve elini tuttu.

"Saat on iki fark yaratmayacak sevgili dostum," dedi.

"Neden, ne demek istiyorsun Vernon?" onun sözüydü. "Sen kesinlikle
geri çekilmiyorlar! "

"Heather ve ben bununla hiçbir ilgisi olmayabilir."

"Sen ve Heather? Ne saçmalık konuşuyorsun! Duyduğuma inanmıyorum
SADECE. "

"Evet, sen. Binbaşı Grayson dün gece buradaydı; senden sonra geldi
yatağa gitti. Yapmasını istemiyor; Ona uyacağını söylüyor
pazarlık. O şimdiye kadar karşılaştığım kadar cesur bir asker ve benim için
Kısım Neden onun defne çelenkinden mahrum bırakılması gerektiğini anlamıyorum. "

"Ah, neden bahsediyorsun!" dedi Penelope Teyze. "Laurel
çelenk! Neden, biliyorsun, ben de bunu yapmaktan sonra,
ordu. Ve buna bir ihtişam diyorsun, ya da bir defne olarak düşündüğün her şeyi diyorsun
çelenk!"

"Tanrı'nın gözünde o bir kahraman ve o pek umursamıyor
diyor. Şimdi sana her şeyi anlatacağım. Dinlemelisin-gidemezsin
onun gibi asil bir ruha karşı. "

Penelope Teyze kıpırdadı ve titredi. Pembe renkten harika bir yer geldi
Yanaklarından biri, diğeri soluk bırakır.

"Şey, deyin," diye mırıldandı. "Söyleyin, eminim yapmıyorum
bakım. "

Ama Vernon konuştuğunda, sevgili yaşlı teyzem ağlıyordu
Sanki kalbi kırılacaktı. Onu rahatlatmak üzereydim ya da en azından
Bunu yapmaya çalışmak, kapıya aceleci bir vuruş geldiğinde. Bir hizmetçi
bir salver üzerinde bir telgraf ile ortaya çıktı. Vernon açtı, öyleydi
Ona hitap etti ve oteline getirildi. Yüzü
Soluklaştı.

"Cevap yok," dedi çekilen adama. Sonra onu koydu
omzuma elle, diğer eliyle Penelope Teyze çizdi
ayakları.

"İkinize de söyleyecek bir şeyim var," dedi. "Biz gönderildik; var
Hanbury Meydanı'na gitmek için. Çok kötü bir kaza oldu. Gelemem
Bu telgrafı oldukça anlayın, ama yaralandı. Motoru geldi
Dün gece başka biriyle çarpışma ve dışarı atıldı ve yaralandı
Kötü kafasında. Çok fazla olmayabilir; Her şey olabilir. Biz
hemen gidecekler. "

Şimdi neden o uzun geceler uyanık olduğumu biliyordum, neden hissettim
İçgüdüsel olarak yukarı çıkıp yukarı çıkıp yukarı çıkmış ve
gökyüzümü sarmak. Tek kelime etmedim. Birinin yapamayacağı zamanlar var
Gözyaşları, gözyaşları çok yetersiz. Yukarı koştum ve şapkamı giydim
ve ceket ve Penelope Teyze benden sonra tökezledi ve dışarısına girdi
ve Vernon'un kapıda bir arabası vardı ve birkaç dakika içinde
kapalı.

Birkaç dakika sonra kendimizi Hanbury Meydanı'nda bulduk. İki vardı
Doktorların kapıdaki arabaları, ama bize yer açmak için uzaklaştılar.
Girdik. Hizmetçiler dikkati dağılmış görünüyordu, ciddi bir sipariş türü
o büyük evde her zaman hüküm süren bu özelde eksikti
Sabah. İyi bir kafası ve kar-beyaz şoku olan yaşlı bir adam
Saç, merdivenlerden iniyordu. Salona döndü ve bize baktı
Üç, ve özellikle bana baktı.

"Haklı mıyım yoksa yanlış mıyım" dedi, "ama genç bayansın
Hastam çağırıyor mu? "

"Baba," dedim. "Babam; babamdan mı bahsediyorsun?"

"Büyük Dalrymple'dan bahsediyorum."

"O benim babam."

"Ve adı Grayson," diye çekti Penelope Teyze.

Doktor onu fark etmedi, ama elini benimkine koydu.

"Çok cesur olmalısın canım," dedi. "Sahip olmana sevindim
Gelmek. O hasta, biliyorsun; Aslında, oldukça kötü; Aslında çok kötü. Gelmek
Yumuşakça, seni odasına götüreceğim. "

Doktoru takip ettim. Birinci kata çıktık. Doktor döndü
bir kapının sapı. Geniş bir oda vardı; İçinde bir
hastane koğuşu. Mobilyaların çoğu kaldırılmıştı, zemin
Beyaz keten ile kaplı, kalın halının üzerine çok sıkı gerilmiş. Odanın merkezine dar bir karyola çekilmişti,
Perdeler kaldırılmıştı. Beyaz bezlerle kaplı bir masa vardı,
hangi şişeler yerleştirildi. Hareket eden iki eğitimli hemşire vardı
Oda hakkında yumuşakça.

Bir adam yatağın ortasında sırtına uzanmıştı. Hızlı gittim
ona kalmış.

"Şimdi cesaret göster, yol verme," dedi doktor.

Adam tarafından diz çöktüm ve gözlerine baktım.

"Geleceğini söyledim."

Sesi o kadar düşüktü ki neredeyse tanıyamadım ama gözleri gülümsedi
Bana. Asla böyle mavi gözler yoktu, hiç kimse yoktu
Babam kadar tatlı gülümseyebilecek dünya. Onun tarafından diz çöküyorum
tek kelime konuşmadan. Doktor hareket etmeden arkamda durdu.
Şu anda babam sesini önemsemedi.

"Bizi ikiye yalnız bırak," dedi.

Doktor ve hemşireler hemen dışarı çıktı. Kimse olmadığında
Aksi halde babam dedi ki:

"Çok alçak, heather."

Ben eğildim.

"Dün gece 'Hayatın Akşamı' dedim-gece geldi. Yapacaksın
Sırımı her zaman sakla? Söz."

"Evet," dedim.

Bana tekrar gülümsedi ve sonra gözlerini kapattı.

Doktor geri geldi. Aniden öne eğildi ve elini koydu
Babanın eli ve nabzının nerede olması gerektiğini hissetti ve sonra
Ben:

"Gel canım" ve gittim.

Bana alt katta sordular, bekleyen ikisi, babamın söylediklerini,
Ve ne oldu, ama sadece cevapladım: "Onun sırrını tutacağım-biz
Hepsi tutmalı-sevgili aşkına. "

Bunu bugüne kadar sakladım. Şimdi mutlu bir eş ve anneyim ve
Eski şeyler öldü. Lady Helen görmüyorum ve memnunum
O. Hayatıma geldiğini unutmayı seviyorum ve
Babası. Baba, elbette, çok mutlu, bizden daha mutlu. BEN
Pazar akşamları Pazar akşamları onun hakkında konuşun ve birlikte merak ediyoruz
Sırın olmadığı topraklarda ne yapıyor ve
biri yanlış anlaşıldı.


Cassell & Company tarafından basılmıştır, Limited, La Belle Sauvage, Londra, E.C.

       * * * * * *

    _ Genç kadınlar için kitaplar_


    Rectory'den Betty
    L. T. Meade tarafından

    Alevli Haziran
    Bayan tarafından. G. de Horne Vaizey

    Vahşi Heather
    L. T. Meade tarafından


    Cassell and co., Ltd.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD HEATHER***


******* This file should be named 41826.txt or 41826.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/8/2/41826



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
