*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hogarth (Hogarth)
Yazar: C. Lewis Hind
Yayın Tarihi: January 12, 2013 [EBook #41824]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41824
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hogarth, by C. Lewis Hind

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hogarth

Author: C. Lewis Hind

Release Date: January 12, 2013 [EBook #41824]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOGARTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

RENKLİ BAŞYAPITLAR

EDİTÖR--T. LEMAN HARE

HOGARTH

(1697--1764)

"RENKLİ BAŞYAPITLAR" SERİSİ

SANATÇI. YAZAR.

VELAZQUEZ. S. L. BENSUSAN.
REYNOLDS. S. L. BENSUSAN.
TURNER. C. LEWIS HIND.
ROMNEY. C. LEWIS HIND.
GREUZE. ALYS EYRE MACKLIN.
BOTTICELLI. HENRY B. BINNS.
ROSSETTI. LUCIEN PISSARRO.
BELLINI. JAMES MASON.
REMBRANDT. JOSEF ISRAELS.
LEIGHTON. A. LYS KEL DÖKÜMLÜ.
RAPHAEL. PAUL G. KONODY.
HOLMAN HUNT. MARY E. COLERİDGE.
TITIAN. S. L. BENSUSAN.
MILLAIS. A. LYS KEL DÖKÜMLÜ.
CARLO DOLCI. GEORGE HAY.
GAINSBOROUGH. MAX ROTHSCHILD.
TINTORETTO. S. L. BENSUSAN.
LUINI. JAMES MASON.
FRANZ HALS. EDGCUMBE STALEY.
VAN DYCK. PERCY M. TURNER.
LEONARDO DA VINCI. M. W. BROCKWELL.
RUBENS. S. L. BENSUSAN.
WHISTLER. T. MARTIN WOOD.
HOLBEIN. S. L. BENSUSAN.
    BURNE-JONES.          A. LYS KEL.
    VİGEE LE BRUN.        C. HALDANE MACFALL.
    CHARDIN.              PAUL G. KONODY.
    Fragonard.            C. HALDANE MACFALL.
    MEMLINC.              W. H. J. ve J. C. WEALE.
    MEMUR.            C. LEWIS HIND.
    RAEBURN.              JAMES L. CAW.
    JOHN S. SARGENT.      T. MARTİN AHŞAP.
    LAWRENCE.             S. L. BENSUSAN.
    DÜER.                H. E. A. FURST.
    DARI.               PERCY M. TURNER.
    WATTEAU.              C. LEWIS HIND.
    HOGARTH.              C. LEWIS HIND.
    MURILLO.              S. L. BENSUSAN.
    WATT.                W. LOFTUS HARE.
    INGRES. A. J. FINBERG.

_Hazırlanan Diğerleri._

[İllüstrasyon: TABLO I.--KARİDES KIZI. Ön sayfa

(Londra Ulusal Galerisi'nde)

Empresyonizm döneminden çok önce yapılmış olan bu parlak, empresyonist taslak, bir tür harikuladeliktir. "Karides Kızı" Hogarth'ın eserlerinden, önceden düşünülmeden yapılmış bir _tur de force_ diye haykırır, yanılmaz elin yanılmaz bir şekilde hızlı gözü takip ettiği mutlu bir saatte.]

HOGARTH

C. LEWIS HIND TARAFINDAN

SEKİZ RENKLİ REPRODÜKSİYONLA
RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Resim: SEMPITERNUM.]

LONDRA: T. C. & E. C. JACK
NEW YORK: FREDERICK A. STOKES CO.

Levhalar BEMROSE & SONS, LTD., Derby ve Londra tarafından basılmıştır

Metin BALLANTYNE PRESS, Edinburgh'da

İÇERİK

Sayfa

I. Bir Müzayede ve Bir Konuşma 11

II. Kurtarıcı Olarak Hogarth 19

III. Hogarth Hakkında İki Kitap 29

IV. William Kent Kimdi? 38

Ressam Olarak V. Hogarth 45

VI. Ulusal Koleksiyonlardaki Bazı Resimler 57

VII. Soane Müzesi ve Foundling Hastanesi 66

VIII. Chiswick'teki "Villakin" ve Son 73

RESİMLER LİSTESİ

Levha

I. Karides Kız Ön Sayfa
Londra Ulusal Galeri'de
Sayfa

II. Hogarth'ın Kız Kardeşi 14
Londra Ulusal Galeri'de

III. Bayan Fenton 24
Londra Ulusal Galeri'de

IV. James Quin 34
Londra Ulusal Galeri'de

V. Moda Evlilik 40
Londra Ulusal Galeri'de

VI. Sarah Malcolm 50
İskoçya Ulusal Galerisi'nde,
Edinburgh

VII. Simon Fraser, Lord Lovat, 1666-1747 60
Londra Ulusal Portre Galerisi'nde

VIII. Peg Woffington 70
Sir Edward Tennant Koleksiyonu'nda

I

BİR MÜZAYEDE VE BİR SÖYLEŞİ

Müzayede yavaş ve heyecansız bir şekilde ilerliyordu.
"İzinsiz bir gündü." Erken İngiliz Okulu'nun bu resimleri arasında Hogarth'a atfedilen bir "Sohbet Parçası" ve ondan sonra gelen bir dizi baskı, yıpranmış izlenimler, canlılığı kaybolmuş, sadece hareketli tasarımlarının iskeletleri kalmış olduğu için oradaydım. Önemsiz
fiyatlara satılıyordu: gerçek şeyler değildi. Ve dönemin yarı unutulmuş ressamlarının portrelerine, on sekizinci yüzyıl kostümlü sıkıcı beyefendilerin portrelerine, Sir Joshua Reynolds'un ustası olarak ünlenen ahşap Thomas Hudson'ın ve Knapton ve Shackleton gibi sıradanlıkların portrelerine pek talep yoktu. Yine de bir tür kişisel tarihsel ilgi uyandırdılar, portreler gözlerimizin önünden geçerken, Hogarth'ın yabancı esaretinden kurtarmasından önceki günlerin sanat otoyolunu yeniden yarattılar.

Cansız portrelerin alayını sakin bir şekilde seyrettim,
şövalyedeki tuvalleri tutan görevlinin kirli ama gerçek elleriyle
resimlerdeki boyalı eller arasındaki kontrastı eğlenerek fark ettim. Görevlinin bedeni tuval tarafından gizlenmişti, ancak elleri çerçevenin her iki yanında onu kavramış şekilde belirdi. Arkadaşıma, bir uzmana, karşıtlığı gösterdim ama o
bu karşılaştırmada mizah göremedi. Neredeyse somurtkandı. Birkaç pound karşılığında edinmeyi umduğu dekoratif bir
Francis Cotes ve ışık saçan bir Richard Wilson, ellili yıllara girmişti. Hogarth'a atfedilen "Sohbet Parçası" için teklif vermeyi öfkeyle reddetti. "Ne
bir
dönem! Ne bir bakış açısı!" diye haykırdı. "Zevklerin hakemi William Kent, kumaşçılar tarafından yapılmış giysilerle portreler. Aptal beyefendiler ve aptal hanımların aptalca hiçbir şey yapmadığı Sohbet
Parçaları ve Hogarth'ın kasabayı korkunç ahlak anlayışlarıyla doldurması. Pah!" Kendini
sarstı, müzayedecinin ona doğru hızla bakmasına neden olan bir iğrenme
ünlemi çıkardı ve sonra sertçe,
"Matisse hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.

[İllüstrasyon: TABLO II.--HOGARTH'IN KARDEŞİ

(Londra'daki Ulusal Galeri'de)

Bu gösterişli ve parlak portre muhtemelen sanatçının 1771'de evlenmeden ölen küçük kız kardeşi Ann Hogarth'ı temsil ediyor. Hogarth'ın bu sempatik konuyu ele alışındaki canlı ve özgün yola ve sanki "boya yerine ışık ve renk koyma" becerisine dikkat edin.]

Ben buna çekilmeyecektim. Matisse'in _le
dernier cri_, en yeni "usta", "ileri" arasında o anın idolü olduğunu ve Cezanne ve Van Gogh'un yeniden keşfinin ötesine geçtiğini biliyordum. Ressam Hogarth, "resimli ahlak" Hogarth değil, yeniden keşfedildiği bir dönem geçirmişti. Belki de o seksenlerde, Whistler'ın Ulusal Galeri'deki Canaletto'lara hayranlıkla baktığı, "neredeyse kokladığı", arkadaşı Bay Pennington'ın ise Hogarth'ın "Marriage a la Mode" serisini ilk kez gördüğü, kendi sözleriyle "nefes nefese kaldığı" o gün başladı.

"Hemen buraya gel," diye bağırdı Pennington. "Ne oldu?" dedi
Whistler, arkasını dönerek. "Ne! Hogarth! O büyük bir ressamdı!"
"Şşşş," dedi Whistler (birilerinin duymasından korkuyormuş gibi yaparak), "Şşş. Evet! _Biliyorum... Ama onlara söyleme._"

Whistler, Hogarth'ın büyük bir ressam olduğunu yıllardır biliyordu. Leigh Hunt'ın ifadesiyle, "bir tür bilgili jokey bakışı" olan bu savaşçı dehanın küçük adamına olan takdiri çocukluğundan beri devam ediyor. Bay "O zamandan ölümüne kadar" diyor. Pennell, "Whistler her zaman Hogarth'ın yaşamış en büyük İngiliz sanatçı olduğuna inandı ve bunu söyleme fırsatını nadiren kaçırdı."

Seksenlerden bu yana uzun zaman geçti ve bugün Hogarth'ın bir ressam olarak ünü, on sekizinci yüzyılda bir ahlakçı ve hicivci olarak ünü kadar büyük. Gerçekten de bazı yazarların Hogarth'ın bir ressam olarak övülmesinden hoşlanmaya başladıklarını gözlemliyorum, çünkü olay kapandı, herkes hemfikir. Öyle değil. Müzayedede yanımda oturan uzman arkadaşım, buna karşı çıkıyor. Bana Matisse hakkında ne düşündüğümü sertçe sorduğunda, ben de "Hogarth hakkında ne düşünüyorsun?" sorusuyla karşılık verdim.

Cevabı kısa ve özdü. "İlgimi çeken sadece iki
şeyi var. Harikalar. Tabii ki 'Karides Kızı' ve 'Kalıcı'. Hayır! Onun ahlak anlayışları, hicivleri ve ilerlemeleri umurumda değil. Tekil figürler ve tesadüfi pasajlar büyüleyici, Frith'teki en iyi bölümler kadar iyi, ama bir bütün olarak
bunlar gösterişsiz ve her biri bağırıyor. Sanattaki bağırışlara ve çığlıklara karşıyım. Abartılı derecede kesin ve mizahi on sekizinci yüzyıl yaşamı ve topografyası kayıtları olabilir, ama on sekizinci yüzyılı hatırlamak istemiyorum. Bana dünün geçmişini değil, şimdiki zamanı veya gerçek geçmişi verin. Çok yakın, bizim Bank Holiday ruh hallerimize çok benziyor, hoş olmak için. Whistler ona
en büyük İngiliz sanatçısı dedi, öyle değil mi? Sadece Whistler'ın
aşırılığının bir başka örneği. Hogarth'ın yeri var. Sakin olalım ve onu orada tutalım."

"Ama portrelerini düşünün," dedim, "ve yağlıboya tablolarının cazibesini ve becerisini. Bunları, resimlere hiçbir şekilde adalet sağlamayan
gravürlerden tamamen ayrı düşünün. 'The Stay Maker', 1908'de Eski Ustalar'da yirmi sekiz diğer Hogarth ile birlikte asılmıştı. Ne muhteşem bir sergiydi. 'Garrick ve Karısı', 'Mary Hogarth', 'Bayan Lavinia Fenton', 'Hizmetçiler', muhteşem 'Marriage a la Mode', 'Captain Coram', 'Peg Woffington', 'The Fishing
Party', 'Pall Mall', 'George II. ve Ailesi', Dublin'de 'Idle Apprentice' serisinden su
parçasını düşünün. Ve her şeyden önce yaşadığı
zamanı düşünün--bunu _düşünmelisiniz_. 1697'de doğdu. 
Giotto gibi ve Watteau, o bir öncüydü."

"Bir sanatçının dönemini en ufak bir şekilde dikkate almam," dedi arkadaşım, müzayede salonundan uzaklaşırken. "Doğum tarihi beni hiç ilgilendirmiyor. Kendime sadece şunu soruyorum, O büyük bir
sanatçı mıydı? İsterseniz Hogarth'ı İngiliz Resminin Babası olarak adlandırın,
topu yuvarladığını, kuru kemiklere hayat verdiğini söyleyin, sonra
başarısını hatırlayın ve nerede duruyor? En iyi altı eseri Gainsborough'un en iyi altı eserine kıyasla nedir? 'Kaptan Coram'ı Reynolds'un 'Lord Heathfield'ına ne kadar benziyor ve 'Stay Maker'ına ne kadar hayran olsam da, Watteau'nun 'Gersaint's Sign'ına ne kadar benziyor? Hogarth'ı istediğiniz kadar övün,
bir arada yarım düzine adam olduğunu söyleyin - hicivci,
reklamcı, çizer, gravürcü, ahlakçı, karikatürist, ressam- ama
onu yerinde tutun. Rengi temiz, hızlı ve düzgün sürme konusunda olağanüstü bir yeteneği olduğunu kabul ediyorum, ama yeteneklerini
büyütmeyin. Hogarth mücadeleci bir vaizdi, çizim ve boyama konusunda doğal bir yeteneğe sahip on sekizinci yüzyıl Dr. Clifford'ıydı. Yarı
halkçı, yarı
sanatçıydı. Şimdi Matisse baştan sona bir sanatçıydı. Maurice
Denis onu mükemmel bir şekilde anlıyor ve Denis'in 'L'Occident'teki
makalesi--Ama bana Matisse hakkında ne düşündüğünü söylemedin?"

II

KURUCU OLARAK HOGARTH

Matisse'i kesinlikle düşünmeyi reddettim. Matisse hakkındaki tüm düşünceler
silinsin. Bu küçük kitabın konusu Hogarth ve onu veya başka herhangi bir sanatçıyı incelerken, uzman arkadaşımla tamamen aynı fikirde değilim, onun dönemini göz ardı etmek, doğum tarihini görmezden gelmek ve sadece başarısını düşünmek gerekir. Hogarth 1697'de
doğdu ve özgün biri olarak geleneklere sırtını döndü ve
gerçeklerle yüzleşti. Fakat o, günlük yaşamını tutarlı bir güçle yeniden üretmesine rağmen, ara sıra geleneklerden etkilenmeye maruz kalıyordu. Şöyle yazmamış mıydı: "Kitaplardaki övücülerin _tarih resminin ilk stili_ dediği şeyde başarılı olma konusunda bazı umutlarım vardı: bu yüzden daha önce bu _büyük_ işe hiç bulaşmadan küçük portreler ve samimi sohbetleri bıraktım ve kendi cüretkarlığıma gülümseyerek tarih resmine başladım ve St. Bartholomew Hastanesi'ndeki büyük bir merdivende yedi fit yüksekliğinde figürlerle Kutsal Kitap hikayeleri olan 'Bethesda Havuzu' ve 'İyi Samiriyeli'yi çizdim." Bunlar onun başarısızlıklarıdır, çünkü hayata değil, resim dünyasına bakıyordu. Bir başarısızlık da, elli dokuz yaşındayken 1756'da Bristol'daki St. Mary Redcliffe'in sunak parçasıydı. Üç bölmeli bu devasa sunak parçası için beş yüz yirmi beş pound aldı. 1858'de Bristol Güzel Sanatlar Akademisi'ne götürülen bu devasa üç parçalı tablo geçen yıl satış için Londra'ya gönderildi ve bu Hogarth'ın anısına
kötü, hatta zalimce görünüyor. Bu "muhteşem" tuvalleri, kendisinin de söylediği gibi,
"Bir _portre üreticisi_ olmaya yanaşmadığım için" boyadı. Hogarth, "tarih resminin ilk stilinde" başarılı olsaydı, o kolaycı
gelenekte devam etseydi, asla İngiliz Resminin
Babası olarak selamlanmazdı ve Sir Walter Armstrong, "Büyük Britanya ve İrlanda'daki Sanat" araştırmasında şu sözleri kesinlikle
yazmazdı: "On yedinci yüzyılın sonunda talih bir
kurtarıcı gönderdi."

Neyin kurtarıcısı? Yabancı sanatçıların ve yabancı kökenli sanatçıların esaretinden ve İngiliz sanatının "Kneller tiranlığı"ndan sonra düştüğü monoton sıradanlık seviyesinden. Belki de iki paralel portre ressamı listesi en iyi örnek olacaktır, biri Hogarth'tan sadece iki yüz yıl önce doğan Holbein ile, diğeri ise kurtarıcı Hogarth ile başlar. Elbette birçok küçük isim atlanmıştır.

HOGARTH'IN HOGARTH'A GİRMESİNDEN ÖNCE
Holbein 1497-1543 Hogarth 1697-1764
Bettes ?1530-1573 Hudson 1701-1779
Jonson 1593-1664 Ramsay 1713-1784
Van Dyck 1599-1641 Reynolds 1723-1792
Dobson ?1600-1658 Cotes 1725-1770
Walker 1610-1646 Gainsborough 1727-1788
Lely 1618-1680 Romney 1734-1802
Mary Beale 1632-1697 Raeburn 1756-1823
Kneller 1646-1723 Hoppner ?1758-1810
Richardson 1665-1745 Opie 1761-1801
Thornhill 1675-1734 Lawrence 1769-1830
Vanloo 1684-1745

Hogarth öncesi günlerde önce Holbein ve sonra Van Dyck
İngiliz sanatına hakim oldu, Van Dyck'inki çok daha güçlüydü. Gerçekten de
bugüne kadar sürdü. İyi bir ressam olan Dobson, Van Dyck'in
öğrencisiydi. Lely, Utrecht yakınlarındaki Soest'te, Kneller Luebeck'te
ve Vanloo Aix'te doğdu. Yerli ressamların kalıntıları çok önemli değildir ve Hogarth öncesi listeye dahil edilenlere bir sürü isim eklenebilse de, "siyah eski ustalar" da dahil olmak üzere tüm yabancı şeylere olan nefreti ve William Kent ve çevresi ve onu rahatsız eden insanlar hariç tüm İngilizlere olan sevgisiyle "sağlam küçük hicivci"nin gününden önce, İngiltere'deki sanatın bağımsız bir şekilde büyümediği açıktır. Kesinlikle ırksal değildi ve hiçbir şekilde İngiliz mizacının veya İngiliz vizyonunun karakteristiği değildi. Hogarth'tan sonra, Hudson, Ramsay ve Cotes gibi küçük çağdaşları hariç, Büyük Britanya'nın sanatı, Reynolds ve Gainsborough ile başlayan ve Lawrence'ın güzelliklerine kadar değişen ve azalan ihtişamla yayılan yerli dehanın ışığıyla aydınlandı. Hogarth'ın herhangi bir etkisi oldu mu? Bir bakıma öyleydi. O,
anekdot okulunun kurucusuydu. Ancak, on sekizinci yüzyılda, bir hicivci, "ahlaki parçalar" üreten biri olarak kabul ediliyordu ve birkaç istisna dışında, bir ressam olarak pek itibar görmedi. Sir Joshua, ikisi de yıllarca Leicester Fields'da yaşamış olmasına rağmen, ondan neredeyse hiç bahsetmiyor ve Sir Joshua, onun portrelerini iyi biliyor olmalı ve kendisinden yirmi altı yaş büyük olan küçük adamı, "kırmızı bir _roquelaure_ veya 'rockelo' içinde, şapkası yana yatırılmış ve Prusya'nın Büyük Frederick'ine çok benzeyen bir şekilde, muhafazanın içinde yürürken sık sık görmüş olmalı." 

[İllüstrasyon: TABLO III.--BAYAN FENTON (Londra Ulusal Galerisi'nde) 

Burada, ünlü aktris Bayan Lavinia Fenton'ı, "Dilenci Operası"nda "Polly Peachum" olarak görüyoruz. 1708'de doğdu, ikinci eşi Charles Paulet, üçüncü Bolton Dükü olarak evlendi: 1760'ta öldü. "Dilenci Operası" 1728'de Lincoln's Inn Fields'da sahnelendi.]

Sir Joshua'nın Hogarth'a bir ressam olarak duyduğu özel hayranlık ne olursa olsun, kamusal konuşmalarında buna dair çok az işaret var. Bunun nedeni "merhum mükemmel Hogarth'ımızın tedbirsizce veya daha doğrusu küstahça büyük tarihsel stili denemesi" miydi? Fakat Hogarth, 10 Aralık 1788'de, Hogarth'ın ölümünden yirmi dört yıl sonra verilen On Dördüncü Söylev'de Başkan'dan bazı övgüler aldı. "Olağanüstü yeteneklere", "hayatın alay konusuna başarılı bir şekilde dikkat etmeye" ve "yeni bir dramatik resim türünün icadına" sahip olduğu kabul ediliyor. Lamb, sevgili Lamb, Hogarth'ın sopasını tarihsel bir ressam olarak bile eline aldı ve "onlarda _bir tür_ ifade olduğunu" savundu. Örneğin, 'Firavunun Kızının Önündeki Çocuk Musa', Sir Joshua Reynolds'un 'Mısır'da Dinlenme'si için söylenebileceklerden daha fazlasıdır." Neyse, her iki durumda da önemli değil. Ne Hogarth ne de Sir Joshua "Kutsal Topraklara yaptıkları gezilerle" yaşamazlar.

Üzerinde durmak istediğim nokta, Hogarth'ın çağdaşlarının hayranlığının neredeyse tamamen onun "resimli ahlakına" yönelik olması, resimlerine yönelik olmamasıdır. Onu tanıtan şey gravürleriydi; resimleri çok az kişi gördü ve ancak resimleri ölümünden uzun süre sonra incelenmeye başlandığında, büyüklüğü ortaya çıktı. Eserlerinin seçkileri 1814, 1817 ve 1862'de bir araya getirildi. Sonraki tarihlerde uzmanlar Hogarth'ın "gerçekten muhteşem bir ressam" olduğunu kabul ettiler.

"Resimli ahlaki" gravürlerin popüler olmasına kim şaşırabilir ki - "The Harlot's Progress", "The Rake's Progress", "Marriage a la Mode"? Bunlar İngiliz sanatında yeni bir şeydi. Burada, günlük hayat yeniden üretildi, sert ve mizahi bir şekilde vurgulandı. İnsanlar ilgilendi, gravürleri satın aldı, hicivlerini eğlenceli buldu
ve yenilenmedi. Korsanlar onları kopyaladı, Hogarth korsanlarla savaştı ve "sahnedeki tasvirlere benzeyen tuvaldeki bu resimlerin" başarısının, portrelerin ve "Conversation Pieces"ın başaramadığı ailesinin masraflarını karşılamasını sağladığını gördü. Popüler olan, satılan gravürlerdi. Resimlerin kendisi ona pek ün ve para kazandırmadı. "Marriage a la Mode" serisinin alıcı bulması altı yıl sürdü. 1751'de Hillingdon'lı Bay Lane, Hogarth'ın düzenlediği tuhaf satışta seti yüz yirmi pounda satın aldı; şartlardan biri de resim satıcılarının teklif sahibi olarak kabul edilmemesiydi. Hiçbir izdiham yaşanmadı. Satışta yalnızca üç kişi vardı: Hogarth, Dr. James Parsons ve alıcı Bay Lane. 

Resimdeki uzmanlık, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında düşük bir seviyedeydi. Hogarth'ın şiddetle saldırdığı eski ustaların, "eski karanlık ustaların" resim alanındaki son sözü
söylemiş olması gerekiyordu. Hogarth 1740 yılında Foundling Hastanesi'nde sergiyi başlatana kadar ulusal bir koleksiyon ve resim sergisi yoktu. 
"Kaptan Coram" kurumuna sunum. "1717 ile 1735 yılları arasında, "The Rake's Progress" ortaya çıktığında, Hogarth çok sayıda baskı yapmıştı ve hayatının sonuna kadar bunu yapmaya devam etti ve bu muhteşem seriyi ölümünden hemen önce alaycı bir mizahla yaptığı "The Bathos" ile kapattı.

Walpole, "bir ressam olarak Hogarth'ın çok az değeri olduğunu" ileri sürdü, Churchill ona "ressam" dedi ve Wilkes portrelerinden "neredeyse her türlü eleştirinin altında" olarak bahsetti, ancak bu beyefendiler önyargılıydı.
Lamb, baskılarını "okuduğumuzu" ve diğer resimlere "baktığımızı" belirten hoş bir yorumda bulundu; Northcote, "Hogarth'ın bir ressam olarak hiçbir zaman yüksek bir rütbeye kabul edilmediğini" söyledi; ancak Walter Savage Landor, "portrelerinde Gainsborough kadar gerçek, Titian," ne doğru ne de sağduyulu.

Bugün, elbette, birkaç istisna dışında herkes Hogarth'ı bir
ressam olarak övüyor ve on sekizinci yüzyıl görgü kurallarının öğrencileri
onun gravürlerine bakmaya devam ediyor.

Hogarth, elbette, kendini iyi görüyordu.

"O Freke denen adam," demişti bir keresinde, "sürekli saçma sapan bir şekilde şu veya bu şekilde atıyor."

"Ay," diye belirtti arkadaşı, "ama aynı zamanda Bay Freke, senin Van Dyck kadar iyi bir
portre ressamı olduğunu söyledi."

"_İşte_ haklıydı," dedi Hogarth.

Ve Bayan Hogarth da ressam niteliğini iyi değerlendiriyordu
"sağlam, açık sözlü, dürüst, inatçı, kavgacı küçük adamında", ki bir zamanlar "Southwark Fuarı"nda yer alan güzel davulcuya kötü davrandığı için bir adamı
ağır ağır dövmüştü.
"On Sekizinci Yüzyıl Vinyetlerinden" birinde, Bay Austin Dobson bize, kocasından yirmi beş yıl daha yaşayan Bayan Hogarth'ın,
resminin güzel renklere sahip olduğunu ve onun ahlaklı bir ressamdan daha fazlası olduğunu düşündüğünü anlatır.

Bayan Hogarth'ın içgörüsü vardı ya da belki de bu küçük dahi adamın ona sık sık söylediği şeyleri hatırlıyordu. Ne kadar değerli olduğunu biliyordu, ışığının aydınlatıcı gücünü biliyordu ve bunu bir kile altında saklamak onun tarzı değildi.

III

HOGARTH HAKKINDA İKİ KİTAP

Belki de gecikmeli olarak, Bay Austin Dobson'ın adını anıyorum.
Hogarth ve "en kötü huylu" yüzyılın sanat yaşamında oynadığı güçlü rol hakkında yazarken, Bay Dobson
bir politikacı için Mavi Kitap kadar vazgeçilmezdir. Ancak Mavi Kitapların aksine,
yazıları keyiflidir. O _on sekizinci yüzyıldır_ ve
William Hogarth hakkındaki cildi kesindir. İlk olarak 1879'da yayınlandığı
na inanıyorum, sürekli olarak geliştirilip genişletilerek birkaç baskıdan geçti. Bunun örneklerinden biri, Sir Walter Armstrong'un ressamın tekniği üzerine yazdığı bazı önsöz sayfalarıyla birlikte 1902 tarihli görkemli ve görkemli sanat monografisiydi. Cilt artık yeni, genişletilmiş ve küçük bir baskıya ulaştı, Hogarth geleneği, yerinde dedikodu ve referans kitabının bir kombinasyonu.

Metin--yani metin Bay Dobson'a ait; sadece bunu söylemek yeterli.
Ve sonunda Hogarth ile ilgili Kitaplar Bibliyografyası'nın otuz beş sayfası, Hogarth'a atfedilen veya Hogarth tarafından yapılmış veya Hogarth'tan sonra yapılmış Başlıca Baskılar Kataloğu'nun otuz üç sayfası var. Baskılar Kataloğu'na ek olarak şu not var: "Ayrıca, ne sanatçının yaratıcılığının ne de zamanının kaba zevkinin artık makul bir şekilde mazur gösterebileceği birkaç tasarımın eklenmesinin gereksiz olduğu düşünüldü." İşte Hogarth'ın çocuğu ve efendisi olduğu on sekizinci yüzyıl.

Onun hakkında yazarken, yorumlarımızı
tamamen resimleriyle sınırlamak hoş olurdu, ama bu olmamalı. Ve neden böyle olsun ki?
İnsan o yoğun, vahşi, şaşırtıcı on sekizinci yüzyıla ne kadar çok bakarsa, o kadar ilginç hale gelir. İsimler başlar.
Buraya oraya daldırırsınız ve isimler kişilikle giydirilir.
Örneğin, William Kent'i resmeden Bay Dandridge. Bunlardan daha fazlası anonim.
Bay'daki ilk giriş Dobson'ın Bibliyografyası, Hogarth'ın otuz dört yaşındayken 1731 tarihli
Dandridge'den bahseder. Kopyaladım.
Bu alıntı, on sekizinci yüzyıla bulanık bir pencere açar.

"Üç Şiirsel Mektup. Bay Hogarth'a, Bay Dandridge'e ve
Bay Lambert'e, Resim Sanatında Ustalar. Bay Mitchell tarafından yazılmıştır. _Dabimus, capimusque vicissim._ Londra: Lincoln's Inn Fields yakınlarındaki Wild-Court'taki
Basımevi'nde John Watts için basılmıştır. MDCCXXXI. Fiyatı altı penidir. 4to.

"Şairin arkadaşı olarak adlandırdığı Hogarth'a ve 'Shakspeare in Painting'e yazılan mektup, 1-5. sayfaları kaplar ve '12 Haziran 1730' tarihlidir. Bölümler s. 32. Aşağıdakiler, 'Ünlü Yüz Boyacısı' Bartholomew Dandridge'e, s. 6, Hogarth'ın sanatçı çağdaşlarının isimlerini verir:--

'Ben de, taraflı veya cüretkar bir şekilde,
Hangi sanatçıların hayatta en üstün olduğunu göstermeye çalışmazdım: ...
Thornhill, Jervas, Richardson ve Kent,
Lambert ve Hogarth, Zinks (Zincke) ve Aikman'ın nasıl resim yaptığını;
Vanderbanks'ta ne gibi bir benzerlik gördüğümü,
Ve Dall (Dahl) ile Highmore'un nasıl anlaşamadıklarını;
Wooten, Harvey, Tilliman ve Wright'ın,
Tek bir büyük Sonuca, farklı Yollarda zevk,' vb."

Bu dize üzücü bir şey, değil mi? Kişi bu bayağı Bibliyografyadan alıntı yaparak
sayfalarca devam edebilir. 1753 tarihi altında Hogarth'ın estetikteki talihsiz deneyinin duyurusu var - "Güzelliğin Analizi. "Zevklerin değişken fikirlerini düzeltme amacıyla yazılmıştır." Lamb'in "Yansıtıcı"daki ünlü denemeden övgüsünü Bayan Oliphant'ın hüzünlü yorumlarıyla karşılaştırmak hoş olurdu. Yer sadece birkaç kelimeye izin veriyor. "İddia ediyorum ki," diyor Lamb,
"konularının çoğunda, kutsal su gibi, kötülüğün bulaşıcılığını kovalayan ve dağıtan daha iyi doğanın serpilmesi var." Bayan Oliphant şöyle diyor: "Resimlerinin önünde kaba bir kahkaha ve ciddi izleyici, genellikle hayrete düşmüş gözlerle, harikulade, duygusuz trajediye bakarak suskunluğunu koruyor. Ama
Hogarth'ın çağrısıyla tek bir gözyaşı bile gelmiyor. Bu, onun
sanatın en yüksek cennetinden sonsuza dek kovulmasının cezasıdır."

[İllüstrasyon: TABLO IV.--JAMES QUIN

(Londra Ulusal Galerisi'nde)

Oyuncu Quin, Garrick'in şişman rakibiydi. Etkili
gözlerine ve geveze ağzına dikkat edin. Bu içten, on sekizinci yüzyıl
sahtekarı, kabarık gri bir peruk takıyor ve altınla zenginleştirilmiş
kahverengi bir palto giyiyor. Portrenin üzerinde
"Bay Quin."]

Ciddi bir izleyici Hogarth'ın resimlerinin önünde sessiz kalabilir,
ve ben Hogarth'ın çağrısıyla veya bu konuda, büyük veya küçük herhangi bir başka sanatçının çağrısıyla asla bir gözyaşının gelmediğini kabul etmeye oldukça hazırım. Oyunlar veya kitaplar bizi ağlatabilir, ancak resimler asla.
Alfred Stevens bunu belirtti. Ciddi bir izleyici, eğer iyi yetiştirilmişse, kesinlikle Hogarth'ın resimlerinin önünde sessiz kalır,
yani resimlerinin önünde, ancak bir uzmansa, huzuru
saf renk, taze teknik, dürtü ve bu büyük ressamın vizyonuna duyulan sevince dönüşür, kaderi uzun süre sadece bir ahlakçı olarak görülmek ve Raphael ve Correggio'nun -evet! ve Bologna'nın eklektiklerinin- hüküm sürdüğü "en yüksek sanat cenneti"nin reddedilmesiydi. Ancak dünya yaşlandı ve zevk gelişti, o günden bu yana çok değişti "kötü şöhretli Bay Trusler," ismi, sahip olduğum Hogarth hakkında başka bir kitabın başlık sayfasında, diğer iki on sekizinci yüzyıl yazarıyla birlikte yer alıyor.

Yıllar önce ikinci el bir kitapçıdan birkaç peniye satın aldım.
"Popüler" bir baskı, tarihsiz, John Trusler,
John Nichols ve John Ireland tarafından yazılmış ve derlenmiş ve şüphesiz "The Works
of Mr. Hogarth Moralised (1768), with Dedication by John Trusler" adlı esere dayanmaktadır.
Bayan Kocasının ölümünden sonra "her Baskıyı açıklayıp, hem öğretici hem de eğlendirici olacak şekilde ahlak dersi vermesi için bir Beyefendi tutan" Hogarth'ın kendisi.

Gençliğinde birçok kişi Hogarth hakkındaki bilgisini bu merak uyandırıcı, bilgilendirici ciltten veya 1768 baskısına dayanan diğer birçok derlemeden edinmiş olmalı. Cildimin başlığı onu tam olarak anlatıyor: "William Hogarth'ın Eserleri: Açıklamalı Yüz elli levha." Her sol sayfada sayfayı dolduran bir resim; her sağ sayfada ise genellikle sayfayı dolduran bir açıklama ve açıklama var. Bloklar aşınmış, orijinal baskıların parodisi; harfli baskı, Bayan Hogarth'ın "her Baskıyı açıklayıp, ahlak dersi vermesi için bir Beyefendi tuttuğunda" şüphesiz istediği şeydi.

Kitap, Hogarth'ın çizer, gözlemci ve hicivci olarak üretkenliğinin bir anıtıdır, ancak ressam olarak kapasitesine dair hiçbir ipucu vermez. İşte bir dizi yıpranmış klişenin zarif "Marriage a la Mode" gösterisi; işte "The Shrimp Girl", "The Milk Maid" ve "The
Pie Man" ile aynı _türde_ bir türün sadece sıkıcı bir çizimi. Onları gençliğimde Rahip Dr. Trusler'ın ahlaki rehberliği altında iyi tanıyordum; onları sevgisiz, duygusuz tanıyordum. Sonra bir gün Ulusal Galeri'de "Marriage", "The Shrimp Girl" ve "Sister" resimlerini gördüm, "Polly Peachum" ve "Peg Woffington"ı gördüm ve kendisi Komik İlham Perisi'ni çizdi ve işte! Hogarth'ın bir ressam olduğunu keşfettim, burada cesur, orada zarif, konunun taleplerine göre.

Hayal gücü kuvvetli bir çocuk için Trusler-Nichols-Ireland kitabındaki tabakları, düzenli bir evin uygun bir şekilde incelemesi tehlikeli bir şeydi. Hayat hiç bu kadar tuhaf, bu kadar çirkin, bu kadar kalabalık, bu kadar
zorlanmış olmuş muydu? "The Rake's Progress"teki o korkunç tımarhane sahnesi gerçekten hiç
gerçekleşmiş miydi? Tanrı, "Gin Lane" bölümü gibi bir aşk ve yaşam
travestisine veya "The Four Stages of Cruelty" gibi korkunç dehşetlere izin vermiş miydi? Ama çocuğun son derece
eğlenceli bulduğu bazı gravürler vardı. Biri "Time Smoking a Picture" idi ve diğeri de
keyifli "False Perspective" idi. "Çalışkanlık ve Tembellik"in on iki plakası onu büyülemişti ("Fahişenin İlerlemesi"nin ahlaki değerini anlayamayacak kadar gençti) ama "Çocuğunu Zengin Bir Vatandaşa Yemin Eden Bir Kadın" o kadar gizemli ve aptalca görünüyordu ki
bir daha asla bakmadı. "St. Clement Danes Kilisesi'nin Sunak Parçası" onu şaşırttı. Hogarth'ın güçlü ve etkili bir çizer olduğunun farkında olacak kadar sanattan anlıyordu. Öyleyse, neden bu aptalca, zayıf melek ve arp çizimini yapıp yayınlamıştı? Çocuk soruyu amcasına yöneltti ve o beyefendi, beraberindeki metni inceledikten sonra, "William Kent'in sunak parçasının bir hicviydi." diye cevap verdi.

Bunun üzerine çocuk apaçık soruyu sordu: "William Kent kimdi?"

Amca sessizdi, çünkü Balliol Efendisi'nin belli bir durumda
söyleyeceği hiçbir şey yoktu.

IV

WILLIAM KENT KİMDİR?

William Kent kimdi? National Portrait Gallery'de benzerliği görülebilecek tombul, kendini beğenmiş züppenin kaydı nedir?

[İllüstrasyon: TABLO V.--MODELDE EVLİLİK

(Londra'daki National Gallery'de)

Yüzyılın en iyi resimli hicvi olan bu eşsiz serinin II. Sahnesi. Adı "Evlilikten Kısa Süre Sonra." Biz

akranların kahvaltı odasındayız. Saat sabahın on ikisinden yirmi dakika sonrasını gösteriyor, iç odadaki dört azizin
portrelerinin altındaki mumlar sönüyor, bir köpek
kocanın cebinden çıkan bir hanımın şapkasını kokluyor,
ve yaşlı kâhyanın ceketinden görünen kitabın adı "Yeniden Doğuş". Hogarth elini hiç çekmedi. Ayrıntılar
sayılamaz, eğlenceli ve italik. Hanımın karakterizasyonundan, güzel, ahlaksız, kışkırtıcı
yüzünden ve gecenin sefahatinden sonra pişmanlık bile düşünemeyecek kadar sıkılmış ve yorgun olan akranın terk edilmişliğinden daha zarif ne olabilir.
Altı sahneden oluşan bu "resimli ahlaki" dizi, Hogarth tarafından 1745'te resmedildi ve Hillingdon'lı Bay Lane tarafından 1751'de 126 sterline satın alındı.]

Bu kızıl saçlı, yuvarlak yüzlü, etkileyici gözlü, çift çeneli ve kalın dudaklı adamı beğendiniz mi?
Giysileri kesinlikle çekici - kırmızı kadife sarık ve fırfırlı gömleği gösteren önden açık açık kahverengi ceket. Bu portreyi, "ünlü yüz ressamı" Bartholomew Dandridge çizdi.

Evet; bu, birçok arkadaşı ve birçok düşmanı olan William Kent'in, 1684-1748'in çarpıcı bir sunumu. Düşmanlar arasında Kent'ten nefret eden William Hogarth da vardı.

Ulusal Portre Galerisi'ni ziyaret ettiğinizde bakışınızı hafifçe
sola çevirin ve Hogarth'ın şövalesinde kendisinin
tarafından resmedilmiş resmini göreceksiniz. Hogarth eski düşmanının portresinin artık kendisinin yanında asılı olduğunu
öğrenebilseydi ne derdi? Belki de hoş bir şekilde gülümserdi, çünkü öfke Uzlaştırıcı Ölüm tarafından bastırılır.

Şu soruya geri dönüyorum: "William Kent kimdi?" Portresinin altındaki efsanede şöyle deniyor: "Ressam, heykeltıraş, mimar ve peyzaj
bahçıvanı." O bunların hepsiydi ve çok daha fazlasıydı - dekoratör, mobilya tasarımcısı, şapkacı, zevk hakemi ve moda dünyasına sanat ve dekorasyon konusunda genel danışman. Gerçekten de William Kent ismi, Hogarth'ın yaklaşılmaz resmedilmiş ahlakında tüm kalabalık çekiciliğini
yaşayan on sekizinci yüzyılın kapılarını ardına kadar açıyor.

Kent ayrıca Hogarth'ın hiciv baskılarından biri olan "Zevk Adamı, Burlington Kapısı"nda da yaşıyor. Bu bana ne çok komik ne de çok acımasız geliyor. Hiciv zevkimiz Hogarth'ın zamanından beri değişti. Bir zamanlar Piccadilly'deki Burlington Evi'nin dışında duran aynı Burlington Kapısı veya sütunlu geçit, sanırım şimdi Battersea Park'ın vahşi doğasında bir yerlerde bulunuyor olabilir.

Kent'e biraz daha yaklaşmaya çalışalım. Garip olan şey, dünyasına hükmeden bu adamın hiçbir faaliyetinde büyük görünmemesi.

Bir ressam olarak Hogarth onun hakkında şöyle demişti: "Ne İngiltere ne de İtalya daha
aşağılık bir ressam üretmemiştir." Horace Walpole, onun boyanmış tavanlarının "portreleri kadar değersiz" olduğunu belirtti. Walpole ayrıca "Kent'e sadece mobilya, resim çerçeveleri, cam, masa, sandalye vb. için değil, tabak, mavna ve beşik için de danışıldı ve moda o kadar aceleciydi ki iki büyük hanım, doğum günü elbiseleri için tasarımlar yapması için ona baskın çıktı." dedi.

Hanımlar doğum günü elbiselerini beğendiler mi? Birinin eteği beş tarikatın sütunlarıyla süslenmişti, diğeri altın süslemeli bakır renkli satendi. Kent'in Strand'daki St. Clement Danes Kilisesi için çizdiği sunak parçasını hiç görmedim ama St. Clement'in yanından geçerken Hogarth'ın dediği gibi o "aşağılık performans"ı düşünmeden nadiren geçerim.

Önceki bölümde bahsedilen çocuğu şaşırtan
gravürdeki sunak parçasını hicveden Hogarth'ın yanı sıra başka birçok kişiyi de rahatsız etmiş gibi görünüyor. Walpole buna bir parodi, Kent'in sunak parçasına bir burlesk adını verdi. Hogarth bunun ikisi de olmadığını, sadece
"aşağılık bir performansın adil ve dürüst bir temsili" olduğunu savundu.
Savaş yolundayken korkunç bir adamdı Hogarth!

O sunak parçası şimdi nerede? Bay Wheatly "Hogarth's
London" adlı eserinde bunun "ara sıra kilise muhafızlarının müzik toplantılarında sergilenmek üzere Strand'deki Crown and Anchor Tavern'a götürüldüğünü" söylüyor.

Tarihimizin en kötü görgüsüz döneminde garip eğlenceler yaşadılar.

Zavallı Kent! Onun için yalvarmaya çalışıyorum. Ama coşkulu olmak
zor.

Westminster Abbey'deki Şairler Köşesi için Shakespeare heykelini tedarik etmek üzere seçildi (bu hoş bir kelime, tedarik etmek!). Orada kaldı. Euston Yolu'ndaki duvarcının bahçesindeki mermer heykellerden daha iyi değil.

Kent bir mimar olarak! Orada, kesinlikle, kesin ve takdire şayan bir şey var. Norfolk'taki Holkam, Piccadilly'deki Devonshire Evi ve Atlı Muhafızlar'ın onun eseri olduğu belirtiliyor. Parktaki Atlı Muhafızlar'ın asil bir yığın olduğundan kimse şüphe edemez, ama hepsi Kent'in mi? Onun eli Devonshire Evi'nin içinde de izlenebilir. Kent'in modern şampiyonu Bay Francis Lenygon, Devonshire Evi'ndeki iki devlet dairesinin "Avrupa'daki herhangi bir sarayda geçilebilse bile Londra'daki en iyi daireler" olduğunu söylüyor.

Lord Burlington, Kent'in yaşamı boyunca şampiyonuydu. Onunla "zevk hakemi" otuz iki yaşındayken tanıştı ve hayatının geri kalanında ona, şu anda Kraliyet Akademisi olan
kendi evinde daireler verdi.
Kent başardı. Hogarth, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onu mahvedemedi.

Kralın Usta Marangoz'u ve Resim Koruyucusu olarak öldü ve bir servet bıraktı. Kent başardı. Adamın, biyografi yazarlarının onun çekici tavırlarından ve nazik yollarından bahsederken ima ettiği gibi, olağanüstü ikna ve güç yetenekleri olmalı.

Dandridge'in yaptığı portrede hiçbir çekicilik göremiyorum; ancak Dandridge
bir psikolog değildi. Kendini beğenmiş görünüyor; Hogarth kavgacı görünüyor; bu yüzden
ölümde de hayatta da aynı şekilde kalıyorlar; ancak rekabetleri sona erdi. Herkes
Hogarth'ı "İngiliz resminin babası" olarak tanıyor; Kent'e karşı nazik olalım ve onu "modern bahçeciliğin babası" olarak besleyelim. Walpole
ona böyle seslendi. Bu atıf kimseyi, hatta Hogarth'ı bile rahatsız etmeyecektir.
O muhteşem Londralıya göre bahçeler belki de Chiswick'teki villasının bahçesi dışında hiçbir şey değildi.

V

RESSAM OLARAK HOGARTH

Hogarth'ın dehasının çok yönlülüğü tekrar eden bir sürprizdir. Hicivleri ve ahlak anlayışları doğal görünür, canlı, gözlemci doğasının zorlamadan ifadesi. Doğal olanlar, portrelerinin ve hayatının ilk yıllarını kullanan Konuşma Parçaları'nın daha az ilham verici görünmesine rağmen; en iyi portrelerinin ve gruplarının teknik nitelikleri ve Progresses'teki pasajlar tekrar eden bir sürprizdir. "The Harlot's Progress" otuz dördüncü yılında tamamlandı. Bu serideki resimler "Bay Beckford'un Fonthill'deki evini 1755'te yakan yangında yok oldu", ancak altı resmin de yok olup olmadığı konusunda bazı şüpheler var gibi görünüyor.

Progresses, muhtemelen ilki olan "The Wanstead Assembly" olan Konuşma Parçaları'nın bir gelişimiydi. Şu anda Güney Londra Sanat Galerisi'nde bulunan bu eser, "Güzelliğin Analizi"nin illüstrasyonlarından biri olan "Dans" olduğunu kanıtlıyor. Bu Konuşma Parçalarının katı ve zarif üretimini, onun daha canlı sahnelerinin çoğundan daha çekici ve kesinlikle daha eğlenceli bulduğumu itiraf ediyorum. Konuşma Parçalarından hemen hemen hepsi, Bayan Ferrier'in bir romanını uygun bir şekilde resmedebilir. 1910'daki Eski Ustalar Sergisi'nde "Bayan Cotton ve Yeğenleri" adlı bir eser vardı, oldukça doğru bir şekilde "çay masasının yanında oturan, sırtları şömineye dönük dört hanım; beşincisi ayakta ve soldaki bir hizmetçi ona bir sandalye getiriyor" şeklinde tanımlanıyordu. Aynı şekilde "hoş" olanların "Zengin Aile", "Ahşap Aile", "Cook Aile" ve "Jones Aile" olduğundan eminim ve Burlington House'daki aynı odada sergilenen kötü Hogarth'ın tam zıttıydı, Sheppey'e nehirden aşağı beş günlük yolculuğunun bir anısı olduğu düşünülüyordu. Ancak Hogarth'ı "Karaya Çıkış" ile yargılamak haksızlık olur: bu "eğlenceli olaylardan" oluşan bir _jeu d'esprit_ idi.

Konuşma Parçaları yeniliğiyle birkaç yıl başarılı oldu. Bunları, zevki kadar zevksizliğiyle de dikkat çeken, bol enerjili ve çok yönlü bir adamın çıraklık eseri olarak görüyoruz. Hogarth'ın güzelliğe karşı özel bir eğilimi yok gibi görünüyor, ancak güzellik resimlerinde tekrar tekrar karşımıza çıkıyor.

"Marriage a
la Mode"un ikinci sahnesindeki küçük şehvet düşkünü kadının yüzü bir zevktir; hizmetçilerinin bazılarının başları ürkütücüdür. Leslie, Juno'nun "Ambarda Giyinen Gezici Aktrisler" adlı eserinde dikkatleri
çekti ve Bay Dion Calthorp, "Southwark Fuarı"nın yakışıklı davulcusu hakkında
tamamen büyüleyici bir makale yazdı. Hogarth'ın her öğrencisi, çirkin yerlerdeki
ani güzellik ifadelerinden ve her yerdeki
kötü zevkin vahşetinden etkilenmiş olmalı. "Gece Sahnesi, Charing
Cross" adlı eserde iğrenç bir bölüm var ve itiraf ediyorum, "Çalışkan Çırak" serisinden birindeki
ağız şapşal belediye meclisi üyesi midemi bulandırıyor. Ama o
asla sıradan veya güçsüz değil. Bu şaşırtıcı adam,
burada bir Terburg'un bitişiyle, orada bir Raeburn'un coşkusuyla bir kafa çizecek.

Güzelliğe yaptığı bu müdahalelere asla alışamıyorum. Bu sürpriz,
Paris'te "Cent Portraits de Femmes" sergisinde tekrarlandı.
Galerilerde dolaşıp kataloğa bakmadan ressamların isimlerini önerme oyununu oynadım. Portreler arasında oldukça küçük bir tane vardı, bir kız çocuğu başı, bir tarlakuşunun şarkısı kadar taze, doğaçlama, _birinci sınıf darbe_, renkler basit, çizimler neşeli. Bunu Raeburn'e atfettim. Hogarth'ın "Miss Rich" adlı tablosuydu, M. Max Michaelis'e aitti. Sonra durup diğer Hogarth'lara baktım. Ah! Orada, Sir Edward Tennant'ın ödünç verdiği, "Peg Woffington"ın en hoş portrelerinden biri vardı, Garrick Kulübü'ndeki versiyonda olduğu gibi bir kanepede "oynayan ve tehlikeli" değildi, ama çok çekiciydi, ona yakışan bir miktar ciddilik vardı. İşte Hogarth, gerçek bir sanatçı olarak, vizyonu net, işlenişi doğrudan. Göğsündeki çiçeğin narinliğine, elbisenin enfes rengine ve siyah kurdele düğümünün parlak incilere karşı vurgusunun önemine dikkat edin. Evet! Hogarth işini biliyordu!

[İllüstrasyon: VI. TABLO - SARAH MALCOLM

(İskoçya Ulusal Galerisi, Edinburgh)

1733'te, Fleet Caddesi'ndeki Mitre Court yakınlarında üçlü cinayetten asılan, kötü şöhretli hizmetçi ve katil Sarah Malcolm'un portresi. Hogarth tarafından, idamından iki gün önce, mahkum hücresinde resmedildi. Bayan Malcolm, biraz kurnaz olsa da oldukça çekici görünüyor ve
elbisesi kesinlikle yakışıyor. Ton ve karakterizasyon açısından resim çok hoş ve tespihin gösterişli
gösterişini affedebiliriz.]

Bayan Woffington'ı sekiz kez resmetti. Bu, korsesinde gül olan, güzel, sade Peg, benim seçimim. "Cent Portraits de Femmes" sergisindeki diğer iki Hogarth, Cambridge'deki Fitzwilliam Müzesi'nden, "Miss Arnold", güçlü, güçlü ve biraz ağır, "Peg Woffington"ın saflığı ve cazibesinden yoksun, ve 7 Mart 1733'te, Fleet Caddesi'ndeki Mitre Court yakınlarında üçlü bir cinayetten asılan, kötü şöhretli "Sarah Malcolm", temizlikçi ve katil. Dr. Trusler şöyle diyor: "Bu katilin portresi, idamından iki gün önce kendisine poz veren Hogarth tarafından çizildi." Bayan Malcolm, biraz kurnaz olsa da oldukça çekici bir
evlat ve elbisesi kesinlikle yakışıyor. Resim, ton ve sakin karakterizasyon açısından çok hoş ve tespihin gösterişli sergilenmesini affedebiliriz.

Keşke "Karides Kızı"nı Paris'e göndermek mümkün olsaydı. Empresyonizm döneminden çok önce yapılmış olan o parlak empresyonist taslak, henüz onunla tanışmamış olan Fransız eleştirmenleri hayrete düşürürdü. Gerçekten de "Karides Kızı" bir tür
mucizevi. Hogarth'ın eserlerinden, önceden düşünülmeden yapılmış bir _tur de force_ diye haykırıyor, yanılmaz elin hızlı gözü yanılmaz bir şekilde takip ettiği mutlu bir saatte. Bir ilham. Northcote'un Frans Hals için söylediği gibi, "Kuşu uçarken -tabiri caizse- tüm tazeliğiyle vurabildi, ki Titian bile bunu
yapmamış gibi görünüyor..." "Karides Kızı" Bayan Hogarth'ın Nisan 1790'daki dört pound on şiline satışı ve 1884'te Ulusal Galeri için iki yüz altmış iki pound on şiline satın alındı. Bay Sidney Colvin'in _The Portfolio_'daki övgüsünden sonra, "Karides Kızı" ve Hogarth'ın diğer resimlerine olan hayranlığı ifade etmekte neredeyse her aşırılığa gidilebilir. Bay Colvin şöyle dedi: "Reynolds ve Gainsborough bile, genellikle
anlatılamaz bir güzelliğe, şefkate ve çekiciliğe sahip renkçilerdi, Hogarth'la karşılaştırıldığında yöntemlerinde beceriksizdiler... Bir okul ve bir emsal olmadan (çünkü o, Hollandalı'nın taklitçisi değil), gördüklerini en açık sadelik, zenginlik ve doğrudanlıkla ifade etmenin bir yolunu buldu." Basit, zengin ve doğrudan olan, Windsor Şatosu'ndaki "Garrick ve Karısı" portresi, "Karides Kızı"nın lirik taslağından oldukça farklı, tamamlanmış bir destandır. "Garrick ve Karısı", Hogarth altmış yaşındayken 1757'de resmedilmiştir. Gösterişli, dekoratif bir resimdir. Mavi ve altın rengindeki Garrick, ilham anında bir masada oturmuş, elinde kalemle Foote'un "Zevk Komedisi"nin önsözünü düşünürken görülür. Pembe bir elbise ve beyaz bir fichu giymiş olan karısı, onun arkasında durmuş, kalemi elinden almaya
hazırlanmaktadır. Karısı uyanık ve neşelidir, ilham perisini çağırmaktadır; büyüleyici bir resimdir, ancak yakından bakarsanız Garrick'in gözlerinin kaba bir şekilde boyandığını fark edersiniz, "belli ki başka bir el tarafından." Böylece bir hikaye, kelimelerle ve bu durumda eylemle de tipik bir Hogarth hikayesi ortaya çıkar. Hogarth, Garrick'i birçok kez resmetti,
"İngiliz Roscius"un III. Richard olarak güzel portresi için iki yüz pounda kadar para aldı; ancak
"Garrick ve Karısı" konusunda tartıştılar ve Hogarth bir öfke nöbeti içinde
fırçasını yüzünde gezdirdi, gözlerini çirkinleştirdi. Resim asla
teslim edilmedi, asla ödenmedi ve Hogarth'ın ölümü üzerine dul eşi cömertçe
onu Garrick'e verdi. Resim, Greenwich Hastanesi'nden Bay Locker'ın eline geçti ve o da resmi IV. George'a sattı. Bay Locker'ın oğlunun anılarında şu pasaj yer alır: "Bu resim o kadar gerçekçi ki
küçük çocuklar olarak ondan korkuyorduk; o kadar ki
annem babamı onu IV. George'a satmaya ikna etti." Bu, bir resmin kraliyet koleksiyonuna girmesinin garip bir yoludur. Kral ayrıca "A View of the Mall, St. James's Park" adlı ilginç, neşeli, kalabalık manzara sohbet resminin de sahibidir, ancak günün _beau
monde_'unun tarçın paltolar ve şeftali rengi pantolonlarla gezintiye çıkması ve her Chanticler rengi ve tuhaflığındaki hanımların bu çağrışımı bazı otoriteler tarafından Samuel Wale, R.A.'ya atfedilmiştir. Bay Fairfax Murray, "A Fishing Party"nin şanslı sahibidir, bu küçük resim, on dokuz x yirmi bir buçuk inçtir ve Hogarth'ın diğer yeteneklerinin yanı sıra romantik kompozisyonda usta olduğunu gösterir. Bir gölün kıyısında balıkçı partisi oturmaktadır - büyüleyici bir hanım, bir dadı ve tam ışıkta bir çocuk ve gölgede düşünceli bir beyefendi. Bebek oltayı tutar, güzel anne oltayı yönlendirir ve şamandıra suyla oynar. Bu günlerde, İngiliz Resminin Babası tarafından tasarlanan bu kadar büyüleyici bir portre grubu kompozisyonunu nadiren gördüğünüzü, neredeyse hiç görmediğinizi, ve Leonardo'nun çok yönlü zihninin rahatlığıyla bir sanat dalından diğerine geçtiğini
itiraz ediyorum. Van Dyck'in kompozisyonlarının zarafetini incelediğinden şüpheleniyorum.

Yeni İngiliz Sanat Kulübü'nün erken Viktorya dönemi üyelerinden bazıları, onun sıkı, son derece tamamlanmış "Leydinin Son Kazığı"nın teknik başarısına karşı koymayı dezavantajlı bulabilirdi.
Konu sıradan ve yarım düzine Hollandalı bu iç mekanı daha kaliteli bir yüzey ve daha yakın ışık gözlemiyle
boyayabilirdi,
ama "tamamlandı" ve boya iki yüz yıl sonra boyanmış birçok eserde olduğu gibi solmadı ve çatlamadı.

"Leydinin Son Kazığı" Lord Charlemont'un bir siparişiydi. 1757'de, periyodik öfke nöbetlerinden birinde Hogarth, "zamanının geri kalanını portre çizerek geçireceğini" söylemişti, ancak üç yıl sonra, rüzgar gülü ruh halinde, "kalemi bırakıp
kalemciliğe geçmeye kararlı" olduğunu görüyoruz. Lord Charlemont, "kaleme son bir kez veda etmeden önce" ona bir resim çizmesini rica etti. Sonuç, yakışıklı, kötü subay ve genç ve erdemli evli hanımın ahlakıydı. Bayan Thrale, adil kumarbaz için oturduğunu iddia etmeye alışkındı.

"The Stay Maker" Watteau'nun "Gersaint's Sign"ının yanına asılmalı, her biri bir kostümcü dükkanının temsili, her biri birer başyapıt, ancak çağdaş olan ve Fransa ile İngiltere'de sanatın yeniden doğuşunu sağlayan bu iki dahinin bu iki eserini bir araya getirmek imkansız olduğundan, "The Stay Maker"ın olduğu yerde kalmasından ve Bay Edmund Davis'in evindeki zarif bir odayı dekore etmeye yardımcı olmasından oldukça memnunum. Duvarda sadece bir resim daha var - bir Gainsborough portresi. "The Stay Maker" neredeyse tek renkli bir taslak, bir şapkacının bir hanımefendiyi ölçmesini, bir başka hanımın ise bir bebeği şefkatle öpmesini, ancak tombul yüzünü öpmemesini gösteriyor. Bu küçük resim (otuz beş x yirmi yedi inç) hayat ve neşe dolu ve Oxford'daki "The Enraged Musician" kadar narin bir mizah anlayışına sahip. Dublin Ulusal Galerisi'nde "George II. ve Ailesi"ni ilk gördüğümde, "Miss Rich"i ilk gördüğümde yaşadığım heyecana benzer bir heyecan yaşadım. Hogarth'ın Çavuş Ressam olduğu dönemde yapılmış, tamamlanmamış bir taslak. Ona baktığımızda, bu adamın günümüzün seçkin ressamlarına verilen teşviki almış olsaydı hangi zirvelere ulaşabileceğini tekrar merak ediyoruz. Ancak, her şeye rağmen, Hogarth pusulayı daralttı ve "deha emek ve titizlikten başka bir şey değildir" yazdığında, Fielding'in ona dediği gibi "ustaca Bay Hogarth", içinde doğan ve ifade etmeye çalıştığı ve bu kadar muzaffer bir şekilde ifade etmeyi başardığı başka bir şeyi (dehayı) hesaba katmadı. Ve
her şeyin sonu, son tasarımı olan "The Bathos"tu, mizah dolu, alaycı,
eski düşmanlarına, "karanlık resim satıcılarına" yazılmış finis'i.
Sonuna kadar oyun William Hogarth'tı!

VI

ULUSAL KOLEKSİYONLARDAKİ BAZI RESİMLER

Hogarth'ın boyadaki başarısının çeşitliliğini, şimdi yukarı, şimdi aşağı merdiven benzeri ilerleyişini incelemek ilginizi çekiyorsa, Ulusal Galeri'deki Hogarth
Odasını ziyaret edin ve "Bir Aile Grubu"nun (No. 1153) titiz ve titiz işlenmesinden "Kız Kardeşi"nin (No. 1663) ataklığına ve parlaklığına geçin; hayatının sonlarında, gerici, "azametli" ruh hallerinden birinde resmedilen "Sigismonda, Guiscardo'nun Kalbi Üzerinde Yas Tutuyor"dan, patronu Sir Richard Grosvenor'ın
almayı reddettiği bir sipariş; akademik, gözyaşlarıyla dolu Sigismonda'dan "Karides Kızı"nın ışıltısına ve dürtüsüne geçiş. Bu muhteşem taslağa olan hayranlığımı daha önce dile getirmiştim ve Sir Walter Armstrong, "Hogarth'ın Kızkardeşi" tablosunun teknik analizinde, Hogarth'ın bu sempatik konuyu ele alışındaki canlı ve özgün yol ve sanki boya yerine ışık ve renk koyma becerisi hakkında söylenebilecek her şeyi söylemiştir. Sir Walter, renk sisteminin bir asır sonra, kendisinin yenilikçi olduğu izlenimine kapılan Eugene Delacroix tarafından izlendiğini, "vurguların ve derin gölgelerin her durumda iki ana renk olduğunu, bunların birleşerek yarı ton oluşturduğunu" belirtir. Sarı efektini üreten elbise, vurgularda sarı, en derin gölgelerde kırmızı ve geçişlerde turuncu; üç tonu sarı, yeşil ve mavi olan eşarp da öyle." [İllüstrasyon: TABLO VII. --SIMON FRASER, LORD LOVAT, 1666-1747

(Londra'daki Ulusal Portre Galerisi'nde)

İşte Fraser klanının şefi (vatansever veya hain, hangisini
isterseniz), maceralarından bazılarını anlatırken veya belki de
parmaklarında çeşitli Highland klanlarını ayrıntılı olarak anlatırken kırmızılar, kahverengiler, şişmanlık ve kurnazlık üzerine bir çalışma. Lord Lovat
vatana ihanetten idam edildi. Hogarth, "Efendiliği hapse atılmadan önce onu adil bir şekilde görmek" için St. Albans'a gitti.]

Hogarth'ın gördüğüm başka hiçbir resminde birincil ve tamamlayıcıları bu
çarpıcı şekilde kullanmamıştır. "Bayan Lavinia Fenton"ın (Bolton Düşesi oldu) "Dilenci Operası"ndaki "Polly Peachum" olarak güçlü ve neşeli portresi ve ayrıca 1723'te Lincoln's Inn Fields'da gördüğü operadan bir sahnenin canlı temsili için farklı bir teknik benimsedi. Konuşma Parçası türünün bu canlı gelişimi "Hogarth'ın Kızkardeşi"ne yakın durur ve sağda "Hizmetçileri" grubu vardır - gerçek boyuttan biraz daha küçük altı kafa, efendinin bağımlılarını ölümsüzleştirdiği, şefkatli gözlerle görülen karakterin en sessiz ve güzel tasvirlerinden biri. Bundan sonra, Calais yetkilileriyle çarpışmasının bir kaydı olan "Calais Kapısı" veya "Eski İngiltere'nin Kızarmış Sığır Eti", Hogarthvari _canlılığına_ ve güzel
renklerine rağmen grotesk ve gereksiz yere çirkin görünüyor. Kapının tepesindeki leş kargası, kendisini bir zorluktan kurtarmadaki yaratıcılığının bir örneğidir. Resim,
tamamlandığında, yere düştü ve kapının üstündeki haçtan bir çivi geçti.
Yırtığı gizleyemeyen Hogarth, haç yerine bir
karga koydu ve oldukça memnun oldu. Gravürde haç, hak ettiği
yerde görünüyor. Leş kargası mı, haç mı! Bu yetenekli, kendine güvenen, on sekizinci yüzyıl İngiliz'i için bunların hepsi aynıydı.
Hintli bir mahkum hücresindeki bir katili, sarı ve dantelli bir bayanla,
bir çatı katındaki Teniers benzeri bir "Sıkıntılı Şair"i, Velazquez benzeri bir "Hint İmparatoru'ndan Sahne"yle,
Garrick'in şişman rakibi Quin adlı oyuncunun, tam alt gri peruk, dantel fırfır ve altınla zenginleştirilmiş kahverengi bir ceketle portresini "Tanrı'da Haklı Rahip Baba" olarak resmederdi. Kimlik konusunda hiçbir hata olamaz. Portrenin üzerinde "Bay Quin" yazıyor. Bu içten on sekizinci yüzyıl soytarının belagatli gözüne ve geveze ağzına dikkat edin.

Hogarth Ulusal Galerisi'nin en popüler resimlerini sona sakladım - ünlü "Moda Evlilik" serisi. Bu "resimli ahlak"ın ayrıntıları, bitmeyen bir ziyaretçi alayı için bitmeyen bir ilgi ve zevk kaynağıdır. On sekizinci yüzyıl, bu seride yüksek yaşamdaki sefahatin ardından gelen sonuçlara dair "korkunç bir uyarı" bulmuş olabilir, ancak yirminci yüzyılda hiç kimsenin bu boya melodramından herhangi bir ahlak dersi çıkarmadığından kesinlikle eminim. Bundan daha fazlasıdır, Hogarth'ın zamanındaki zengin ve şık bir adamın evinin odalarının ve dekoratif eklerinin ayrıntılı ve ustaca bir kaydıdır, yaşam tarzı neredeyse karikatüre dönüşmüştür, bu da Hogarth'ın hiciv ve sert ahlaki
azarlama yöntemidir. Gravürler ölümcül, aptalca hikayeyi anlatır; ancak uzmanlar için önemli olan
boyanın kalitesi ve berraklığıdır. Sahne II'deki hanımın karakterizasyonundan, "Evlilikten Kısa
Bir Süre Sonra", onun güzel, sefahat düşkünü, kışkırtıcı yüzünden, terk edilmiş vücudundan ve gecenin sefahatinden sonra pişmanlık bile düşünemeyecek kadar sıkılmış ve yorgun olan akranın çaresizliğinden daha zarif ne olabilir. Saat sabahın on ikisinden yirmi dakika sonrasını gösteriyor, iç odanın duvarındaki dört azizin portrelerinin altındaki mumlar sönüyor, bir köpek kocasının cebinden dışarı bakan bir kadının şapkasını kokluyor ve eski kâhyanın ceketinden çıkan kitabın adı "Yeniden Doğuş". Hogarth elini hiç çekmedi. Ayrıntılar sayısız, eğlenceli ve italik. Bakıyorum ve sessizce gülümsüyorum, her zaman o iki figürün, karı kocanın, çok hassas bir şekilde gözlemlenen, çok zarif bir şekilde resmedilen karakterizasyonuna geri dönüyorum.

Ulusal Galeri'deki duvarın ortasında, kırk sekiz yaşındayken çizdiği "Moda Evlilik" serisine bakan Hogarth'ın köpeği Trump ile birlikte kendi portresi var. Mavi gözlü, dikkatli, sağlam yapılı, kürk şapkalı, sol gözünün üzerinde bir yara izi olan adamın, gerçekten de "bir tür bilgili, jokey bakışı" var. Mütevazı bir adam değildi. Neden olsundu ki? Bu portrede kendine büyük bir arkadaşlık sağlıyor. Oval, "Shakespeare", "Milton" ve "Swift" etiketli üç cilt üzerinde duruyor ve sol alt köşede, köşedeki bir palete çizilmiş, altında "Güzellik Çizgisi" adlı şu çizgilerin olduğu yılan gibi bir eğri var, "Güzelliğin Analizi" adlı kitabının ortaya çıkmasına neden olan gösterişli yazıt. "Hiçbir Mısır hiyeroglifi bir süre için [yılan eğrisi] kadar eğlendirmedi," diyor. Bilmecenin çözümü için gelen talepler o kadar çoktu ki, sembolü açıklamak için "Güzelliğin Analizi"ni yazdı. Kitap, bazı kısımlarda kurnazca olsa da, korkunç bir başarısızlıktı. "Profesyonel alaycıların ve virtüözlerin dünyası, belirsizliklerine ve tutarsızlıklarına neşeyle düştü." Belirsizlikler, Bay Dobson'ın "çok kesin olmayan aksiyomu" içeren kitabın metninden anlaşılabilir, Michael Angelo'ya atfedilir - "bir figürün her zaman Piramit, Yılan şeklinde olması ve bir, iki ve üçle çarpılması gerektiği."

Nefes almak için duruyorum ve Hogarth'ın bu talihsiz "bilmecenin çözümü" hakkında yazdığı bir epigramla kendimi tazeliyorum.

"Ne!--bir kitap ve Hogarth adına! sonra yirmi ila on,
Kalemle kazandığı her şeyi, kalemle _kaybedecek_."
"Belki de öyledir--nasılsa, ıskalar ya da vurur,
Yayınlayacak--işte gidiyor--_çift ya da eksik_."

Köpeği Trump'la birlikte olduğu Portresinin eski bir plakasıydı, üzerinde "Güzellik Çizgisi" yer alıyordu, onu "The Bruiser Charles
Churchill" tasarımına dönüştürmüştü, Churchill'in "en zehirli ve kinci hicviyesine" cevabıydı, "William Hogarth'a Mektup" adını taşıyordu.

Ulusal Portre Galerisi'nde onun üç eseri var--erken, önemsiz "Bambridge'i inceleyen Avam Kamarası Komitesi"; güçlü otoportresi, "Hogarth Komik İlham Perisini Resmediyor"; ve o amansız ve eğlenceli karakterizasyon örneği,
"Simon, Lord Lovat, Hogarth'ın İhanetinden Dolayı İnfazından Önce
Resmi." Hogarth, "Lord Hazretleri hapse atılmadan önce" "onun adil bir görünümünü" elde etmek için St. Albans'a gitti. İşte Fraser klanının şefi (vatansever veya hain, hangisini isterseniz!), maceralarından bazılarını anlatırken veya belki de çeşitli Highland klanlarını parmaklarıyla
ayrıntılı olarak anlatırken, kırmızılar, kahverengiler, şişmanlık ve kurnazlık üzerine bir çalışma. Bu usta, kurnaz Jakoben, 1747'de akranları önünde yargılandı, suçlu bulundu ve Tower Hill'de başı kesildi. Onun hakkında, Hogarth'ın resminden, bir kitap dolusu belge ve
tanımlamadan daha fazla şey biliyoruz.

Ve tüm otoportreler arasında, "Hogarth Komik İlham Perisini Resmediyor"dan daha kendini açığa vuran bir tane var mıdır? O zamanlar altmış bir yaşındaydı. Kısa kesilmiş gri saçlarıyla bir boksöre benziyor ve Doğa, yeteneklerinde bu kadar rahat, bu kadar açıklanamaz olan, savaşçı, cesur, saçma bir şekilde İngiliz William Hogarth'ın ruhuna gerçek sanatsal dehanın tohumlarını ekmeyi seçmeseydi bir boksör olabilirdi.

VII

SOANE MÜZESİ VE BULUNAN ÇOCUKLAR HASTANESİ

Lincoln's Inn Fields'daki Soane Müzesi'nin "Resim Odası", bu ağırbaşlı evin kalabalık koridorundan camlı bir kapıdan girilen, bir fener ışığıyla aydınlatılan, Sir John Soane (1753-1837) tarafından toplanan sanat eserleriyle aşırı kalabalık olan sessiz, loş, küçük daire, adeta bir Hogarth Odası'dır. İçeri giriyorsunuz ve karşınızda, çerçeve çerçeve asılı duran, Sir John Soane'nin 1802'de beş yüz yetmiş gine karşılığında satın aldığı "The Rake's Progress" adlı sekiz tablo var. Sola dönüyorsunuz ve gözleriniz "Bir Seçimin Dört Baskısı"nın 1 ve 2 numaralılarına, "Eğlence" ve "Oy Toplama"ya takılıyor; sağa dönüyorsunuz ve orada ikinci çift, "Oylama" ve "Üyenin Başkanlığı" var.

Bu resimler hakkında sayfalarca yazı yazıldı. Ben
çekingen olacağım - yer buna zorluyor - ve kendimi tek bir kelimeyle, Charles Lamb'ın Seçim serisinin ilkini tanımlamak için kullandığı "eşsiz" kelimesini alıntılamakla yetineceğim. "The Rake's Progress"teki gibi tüm sahnelerde güzel pasajlar var, ancak on iki "resimli ahlak"ın birbiriyle itişip kakışması kadar büyük bir öğünü hazmetmekte biraz zorlanıyorum.
Hogarth fazlalığı, iyi bilinen bir rahatsızlık, Soane Müzesi'nin bu fenerle aydınlatılmış odasında bana her zaman musallat oluyor. Belki de "hareketli düzlemler" saplantısıdır. Bir dokunuşla açılan duvarlar kayarak daha fazla, daha fazla ve daha fazla sanat eserini açığa çıkarır. Ama Foundling Hastanesi'nde Hogarth'ın aşırı doygunluğundan muzdarip değilim, babacan ruhu her zaman üzerinde
düşünüyor gibi görünüyor.

Foundling Hastanesi'nde on sekizinci yüzyıl ve yirminci yüzyıl buluşuyor; Hogarth'ın sanatı, çağdaşlarının sanatı, genç
Bay Joshua Reynolds'ın ve yeniden canlanan Bloomsbury'de geçmiş bir günün notasını
çarpıtan foundling'lerin sade yaşamları.

Foundling Hastanesi'nde modernliği boşuna arayacaksınız. Günümüzün "Sonsuza Kadar ve Sonsuza Kadar, Amin" adlı popüler bir resminin yeniden üretimi, Foundling Hastanesi'ndeki küçük kız foundling'lerin oyun odasındaki modern bir sanat eserinin tek örneğiydi,
bir Pazar günü kendimi orada buldum.

Elbette küçük kızlar resmi anlamıştı. Onların yeni yeni aydınlanan zihinleri
çocukluktan yaşa kadar insan sevgisi, sadakati ve kederinin basit bir tasvirini kavrayabilir. Hogarth'ın odalardan birinde asılı duran güçlü, kaotik, inanılmaz derecede akıllı "March to Finchley"i onlar için değildir.

Ancak küçük kızlar, Hogarth'ın onur yerinde sergilenen cesur ve pitoresk "Captain Coram"ını anlarlar,
her ne kadar bu cesur ve hayırsever denizci, Hogarth'ın büyük hediyesi olan, karanlık akşamlarda gerçek hayattaki benzerliğiyle onları korkutsa da.

[İllüstrasyon: TABLO VIII.--PEG WOFFINGTON

(Sir Edward Tennant'ın Koleksiyonunda)

Dublinli bir duvar ustasının kızı olan, ağırbaşlı biyografilerde Margaret Woffington olarak bilinen, hoş Peg. "Güzelliği ve zarafeti, hoş şarkıları ve canlı cilvesi ve özellikle erkek karakterlerinin zarif sanatı, tüm kalpleri
şiddetli bir şekilde etkiledi." İşte burada, Garrick Kulübü'ndeki versiyonda olduğu gibi bir kanepede "oynayan ve tehlikeli" değil, ama çok
çekici, ona yakışan bir miktar ciddilik. Göğsündeki çiçeğin narinliğine, elbisenin nefis rengine ve siyah kurdele düğümünün parlak incilere karşı vurgusunun önemine dikkat edin. Ah evet! Hogarth işini biliyordu.]

Kaptan Coram çok canlı, "tamamen orada." Bir an daha ve sandalyesinden kalkacak. Ama hastanenin bu kurucusu çocuklara
bağırmayacak. Bu iri yarı adamın kocaman, nazik bir kalbi vardı. Hayatı
babasızlara uzun bir sevgi fısıltısıydı.

Hogarth, bu ülkedeki ilk kamusal resim koleksiyonunun oluşturulmasında burada, Foundling Hastanesi'nde etkili oldu.
Ulusal Galeri düşünülmeden, Kraliyet Akademisi doğmadan çok önce, bu Foundling Hastanesi koleksiyonu Londra'nın
görülebilecek yerlerinden biriydi. George II. döneminde moda salonuydu; burada çağdaş portrelerin ilk sergisi yapıldı. Ve
Foundling Hastanesi'nin valisi ve koruyucusu olan Hogarth,
bu sergiyi başlattı.

Koleksiyona 1740'ta Kaptan Coram'ın bu portresini sunarak başladı ve birkaç yıl sonra, krallıktaki ilk ressamların
tüm yeteneklerini kullanarak onunla rekabet etmelerine rağmen,
bunun "buradaki en iyi portre" olduğunu yazdı. "Ancak "ilk ressamlar"
çok güçlü bir grup değildi; onlar Allan Ramsay, Cotes, Hudson,
Shackleton, Wilson, Highmore ve Hogarth'ın "Kaptan Coram"ını vermesinden yirmi yıl sonra
"Lord Dartmouth"unu sunan Reynolds adında genç bir adamdı. Oldukça narin bir çalışma ama Reynolds o zamanlar
en parlak döneminde değildi ve 1787'de muhteşem "Lord Heathfield"ını ürettiğinde, büyük Sir Joshua'nın
kırk yedi yıl önce resmedilen Hogarth'ın "Kaptan Coram"ına
birçok kez baktığına dair keskin bir şüphem var.

Bu, yaşlı buluntular için bir sorundur. Akarlar
"Sonsuza dek ve sonsuza dek, Amin" ile yetiniyorlar.

Onları, şapeldeki uzun ayinden sonra, sessizce ve biraz çekinerek soğuk koyun etlerinin ve sıcak patateslerinin tadını çıkarırken izledim.
Somurtkan sıralar ve sıralar bunların hepsi, evsiz serseriyi karakterize eden o hüzünlü şeyle damgalanmış, aşağılanma ve
yukarı doğru gelecek mücadelenin tehdidi.

Ama bu manzarayı hüzünle düşünürken gözlerim duvardaki bir tablete takıldı, Boer Savaşı'nda ülkeleri için ölen birçok
buluntu çocuğunun adının yer aldığı bir liste.

Bazen gözyaşları hala başlıyor. O sıçramayı düşünün! Burada
tesadüfen bulunan bir çocuk, daha sonra kendi isteğiyle bir kahraman, o büyük
kardeşlikten biri, ölümde eşit, eşit derecede tapılan, ayrıcalıklı ve cesur. "_Dulce et decorum est_----"

Dr. Trusler'ın "Aşırı derecede memleketine düşkünlük
karakterinin önde gelen özelliğiydi" dediği Hogarth'ın o tableti onaylayacağından eminim ve Yüzbaşı Coram da öyle.

VIII

CHISWICK'TEKİ "KÖTÜ EV" VE SON

Hogarth'ın 1749'dan itibaren yazlarını geçirdiği Chiswick'teki "kötü ev"e
ulaşmak pek kolay değil. En romantik, hatta en gecekondu
yolu ise Hammersmith Köprüsü'nden nehir kıyısındaki sokaklardan ve sakin Thames teraslarından Chiswick Alışveriş Merkezi'ne yürümek. Sonra
köyden yukarı doğru dönün, neredeyse bozulmamış, eski Londra'nın hala saygıyla karşılanan bir sokağı. Köyün başlangıcında kilise bahçesi sokağın iki yanından geçer ve kapılardan bakarsanız Hogarth'ın
göze çarpan, önemli ve çirkin mezarını
göreceksiniz. Kilise bahçesine kabul edilirseniz, mezarın üzerine oyulmuş bir maske, bir defne çelengi, tokmak, palet, kalemler, talihsiz kitabının başlığı, "Güzelliğin Analizi" ve Garrick tarafından yazılmış mezar taşı yazısını bulacaksınız:--

"Elveda, İnsanlığın büyük ressamı!
Sanatın en asil noktasına ulaşan,
Resimli Ahlakı Zihni büyüleyen,
Gözle kalbi düzelten.
Eğer Deha seni ateşlerse, Okuyucu, kal:
Eğer _Doğa_ sana dokunursa, bir gözyaşı dök;
Eğer ikisi de seni hareket ettirmezse, uzaklaş,
Çünkü Hogarth'ın onurlu tozu burada yatıyor."

Bir damla gözyaşı dökeceğini sanmıyorum. Bence Hogarth'ın
"resimli ahlakı" kalbini asla düzeltemez; ama arada sırada
dünya genelindeki mezar yazıtlarındaki farklılıklar üzerine düşünebilirsiniz--örneğin Hogarth'ın mezarı ve bir şans eseri hacı tarafından kopyalanan bir Alman kilisesindeki mezar:--

"Beni çağırdığında uyanacağım, ey Mesih, ama biraz uyumama izin ver, çünkü çok yorgunum."

Gözyaşsız, yüreğim düzeltilmemiş, yine de İngiliz Resminin Babasının "onurlandırılmış tozunu" keşfedeceksiniz, açık sözlü ve güçlü, sonuna kadar dayanmış ve adı ölümsüz olan. Sonra Hogarth Sokağı'ndan "villakin"e geçersiniz, artık kırsala ve nehre açık tarlalarda değil, çok sayıda küçük konut ve küçük sokak arasında, çocuklarla gürültülü ve seyrek trafiğin gürültüsüyle. Dar, Gürcü, kırmızı tuğlalı ev, "villakin", yüksek bir duvarla çevrili bir bahçede duruyor. Orada, sessiz, boş,
hafızalarla dolu evde, Hogarth'ın ruhu gerçekten canlandırılabilir.

Ölülerin yaşadığı bu yer, 1902'de,
"bir zamanlar duvarları arasında yaşamış ve çalışmış olan Deha'nın anısına, onu ulusa ve Sanat Dünyası'na sunan Albay Shipway'in cömertliği sayesinde korunuyor, bakılıyor ve halka açık. "Mutlu bir iş, çünkü
Hogarth'ın zamanında Chiswick taze ve yeşildi ve yazlık evinin panelli odaları dinlendiriciydi ve birinci katta bahçeye bakan asılı, çıkıntılı bir cumbalı pencere vardı ve hala oradadır, orada oturup arkadaşlarıyla, Garrick, Fielding ve Townley ile konuşur, basılı ve kurşun kalemle hicivler planlar ve düzenler ve resimli kronikler icat ederdi. Yeşil alan eskisinden daha küçük ve stüdyo yıkıldı, ancak bahçe iyi bakılmış ve tenha. Bülbüllerin şarkı söylediği alıç da dahil olmak üzere büyük ağaçlardan dördü gitti, ancak Hogarth'ın kırsal Chiswick'in çocuklarına meyvesini vermeye alışkın olduğu eski dut hala duruyor. Köpek Pompey'in mezarı gitti; ve Dick the şakrak kuşu'nun ölümünü kaydeden oymalı taş, kendi eliyle "Ah! Zavallı Dick! 1760. 11 yaşında" da kayboldu.

Biri zemin katta ve üçü birinci katta olan oturma odaları artık eserlerinin gravürleriyle asılı - ilk önemli denemelerinden, eğlenceli olmayan "Burlington Gate" ve otuz yaşından önce yayınlanan ustaca "Hudibras" serisinden, veda
edici "Bathos"a kadar uzanan güzel baskılar. Hogarth'ı yalnızca gravürlerinin korsanlıkları ve ülkeye dağılmış yıpranmış baskılar aracılığıyla tanıyanlar için, bu parlak baskılar bir vahiydir.
Zengin, kadifemsi, doğrudan ve teknikte usta olan konular, modernlerin popüler türdeki sanat eserlerinde beklemeye alıştırıldığı kolaylıklardan çok azına sahiptir. Hogarth kendi zihnini ve halkını biliyordu. Ahlakının, "katı kalplere hitap ettiğini" söyledi. Onları _sert_ bırakmayı ve ince vuruşlar ve yumuşak gravürlerle onları uyuşuk ve güçsüz hale getirmek yerine, hızlı bir dokunuşla etki vermeyi tercih ettim; bu, çok sakin bir zihniyete sahip bir adam dışında, genellikle elde edilebilecekten daha fazla özen ve pratik gerektirir." 

O, "sakin bir zihniyete sahip" bir adam değildi. Kendini asla esirgemeyen ve lafı dolandırmadan doğrudan hedefine giden bir savaşçı ve sanatçıydı. Birkaç vuruşla dudağa şehvet, göze arzu, sık sık küçümseme ve hor görme, nadiren asalet verebilirdi. Çalışkan Çırağı sadece tatsız, sadece kendini beğenmiş. Ancak bir teknisyen olarak sınırları içinde mükemmeldi. "William Hogarth Tarafından Yazılmış, Basılmış, Kazınmış ve Yayımlanmıştır" kelimelerini taşıyan plakalar muhteşemdir. Bunlarda sanatçı Hogarth ve savaşçı ve alaycı Hogarth birbirine karışıyor. "The Distressed Poet" duygusundan, "The Enraged Musician"ın gücünden, "Marriage a la Mode"un ikinci sahnesinin zarifliğinden, "Portrait of John Wilkes"in küçümseme ve aşağılamasına ve kendi "Paul Before Felix" adlı eserinin şu efsanesiyle "William Hogarth tarafından Rembrant'ın [yazım kendisine aittir] gülünç tarzıyla tasarlanmış ve kazınmıştır." şeklinde ifade ettiği Rembrandt'ı şaşırtıcı şekilde yanlış anlamasına dönüş. Ama ne adamdı! Kendinden emin, gücünden emin. Birçoğu British Museum'da bulunan orijinal taslakları, tarzı Hogarth'a dayandırılmış olabilecek Rowlandson'dan öncesine aittir.

Sonuna kadar dayanan Hogarth, hayatının sonuna doğru, ölümünden bir gün önce Chiswick'te üzerinde çalıştığı "The Bench" adlı eserinin de aralarında bulunduğu
plaklarını rötuşlamak ve onarmakla meşguldü. Yaklaşan bir çöküşün önsezisine sahip olduğu söylenir. "Çok zayıf, ama
dikkat çekici derecede neşeli," 25 Ekim 1764'te Chiswick'ten Leicester Fields'daki şehir evine nakledildi ve eğer _son anda_
zamansız bir vizyonda geçmiş hayatlarımızın akışını görürsek, Hogarth, altmış yedi yaşında hasta bir adam olarak, on sekizinci yüzyıl Londra'sındaki o sarsıcı yolculukta, aceleci hayatının belirgin sahnelerini hatırlamış olabilir.

Ship Court, Old Bailey'deki matbaanın okul müdürü ve düzelticisi olan babasının anısı vardı, küçük oğlu büyük William,
Bartholomew Close'da doğdu ve
Bartholomew the Great kilisesinde vaftiz edildi. Gümüş kaplama gravürcüsü Ellis Gamble'a çıraklığı; nesnelerin biçimleri için teknik hafızasının gelişimi; hızlı çizim gücünün artması; ilk baskıları; Morris'e karşı açtığı dava, dünyaya hem bir gravürcü hem de bir ressam olduğunu kanıtlamak içindi; Sir James Thornhill'in kızıyla kaçak evliliği; Progresses'in başarısı; korsanlarla mücadelesi; geleneksel uzmanlığa karşı küçümsemesi; bu katı İngiliz'in "evleri, mobilyaları, süsleri küçümsediği ve sokaklarda sık sık gürültülü bir şekilde kaba davrandığı" Fransa'yı ziyareti; Calais'deki ciddi-komik tutuklanması; sanat ve itibarındaki ilerleme; Leicester Fields'daki ev; Çavuş Ressam olarak atanması; Wilkes ve Churchill ile kavgası--o dolu dolu, mücadeleci, çalışkan, olağanüstü hayatın tüm iniş çıkışları; ve şimdi--bu son yolculuk mu?

"Bir sonraki baskınızın konusu ne olacak?" diye sordu bir arkadaşı Hogarth'a.

"Her Şeyin Sonu!" diye cevapladı.

"Bathos" plakası kehanet gibiydi.

Eh, yolculuk bitti. Leicester Fields'a vardı. O gece yatağa giderken "kusma krizine girdi, bunun üzerine zilini öyle şiddetli çaldı ki kırdı [Hogarth'a çok benziyordu] ve yaklaşık iki saat sonra öldü."

Leicester Meydanı'nın doğu tarafındaki son iki ev,
daha sonra Sabloniere'nin veya Jaquier's Hotel'in daha küçük yarısı oldu.
Şimdi Başpiskopos Tenison'un okulu. Pencerelerden aşağı, modern, ladin Leicester Meydanı'nın bir köşesinde duran, Joseph Durham'ın zayıf ve dikkatli beyaz büstüne bakıyorsunuz.

Hogarth'ın parçalı otobiyografisinin karakteristik son pasajının büstün üzerine oyulmuş olduğunu görmek isterdim:--

"Bunu güvenle doğrulayabilirim, etrafımdakileri
oldukça mutlu etmeye çalıştım ve en büyük düşmanım bile
kasıtlı bir zarar verdiğimi söyleyemez: ancak, gösteriş yapmadan, benden esasen
faydalanan birçok insan örneği üretebilirim.
Ne olacağını Tanrı bilir."

Bu dünyada neyin takip ettiğini biliyoruz - kabul, hayranlık,
İngiliz Resminin Babası unvanı ve
hayatın tüm girişimlerinin en zoru olan sona kadar dayanan bir adamın örneği. Çünkü son, çoğumuza en zayıf olduğumuzda yaklaşır. Hogarth çan ipini kopardı.

C. Lewis Hind'in Hogarth Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOGARTH ***

***** This file should be named 41824.txt or 41824.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/2/41824/

Produced by sp1nd, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
