*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, December 1667 (Samuel Pepys Günlüğü, Aralık 1667)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #4183]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4183
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, December 1667, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, December 1667

Author: Samuel Pepys

Release Date: December 1, 2004 [EBook #4183]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                Samuel Pepys M.A. F.R.S.

            Admiralty'nin eylemleri ve sekreteri katibi

    Pepysian kütüphanesindeki stenografi makalesinden kopyalandı
 Magdalene College Cambridge tarafından Rev. Mynors Bright M.A. Geç Üy
                      Ve kolej başkanı

                              (Kısaltılmamış)

                      Lord Braybrooke'un notlarıyla

                        Eklemelerle düzenlendi

                        Henry B. Wheatley F.S.A.

                          Samuel Pepys Günlüğü.
                                ARALIK
                                  1667

1 Aralık (Lord'un Günü).  Yukarı ve 2 veya 3 için dergime girdikten sonra
Günler, ben kiliseye, Bay Mills, donuk bir vaaz: ve bizim pew orada
Daha sonra benim Lady Carlisle olduğunu anladığım harika bir bayan oturdu
Bu, kocasını İskoçya'da bir cuckold yaptı, gerçekten de çok iyi bir kadın
kişi.  W. Hewer'ın bizimle ve akşam yemeğinden sonra yemek yerinden sonra vaazdan sonra
O ve ben tüm öğleden sonra ne olduğunu görmek için ofis mektuplarımızı okumak için
Burada bizim avantajımız veya dezavantajımız için alınabilir.  İçinde
Akşam Bay Pelling ve onunla birlikte olan iki adam geliyor,
çok iyi bir üs (Wallington) ve başka bir şarkı söyleyen küçük adam
iyi anlıyor, bir pigott ve Betty Turner geliyor ve oturdu ve
bizimle ve akşamı iyi Musique'de çok iyi geçirdik
kendimi bunlara sahip olmak ve bunları benim için eğlendirmek için kendimi görmek için içerik
sadece kendi zevk.  Böylece gittiler, yatağa gittik.

2.  Yukarı ve sonra yurtdışında Alderman Backewell'in (soğuktan bıkmış
yatakta) ve sonra Bay Ball'u bulduğum tüketim ofisine
Değişimi ile ofisinden çıkarılma beklentisinde mizah
Tüketim çiftliği.  Sir H. Cholmly geliyor ve o ve ben
Westminster, ve öğlene kadar yukarı ve aşağı yürüdü,
İş, Lordların cevabının Avamonlara gelmesidir,
Avamların nedenlerinden memnun değil: ve böylece müşteriler sıcak ve
Bütün gün işin üzerine oturmayı seviyorum, burada ne yapmalı, çoğu
Lordlara karşı çıkaracaklar.  Lord Crew's'e ve
Orada yemek yiyor; Akşam yemeğinden sonra beni bir kenara bıraktı ve şaşkın
ulusun durumu, kral ve kardeşi nasıl
Şansölyenin bu işiyle ilgili mesafe ve iki ev
farklı.  Ve kral hakkında çok fazla şey olduğuna inanıyor
Parlamento tarafından endişelenmek ve rahatsız olmak,
Parlamentoyu çözün veya prorogue etmek; Ve daha ziyade, kral
Muhtemelen, Hazine'nin bu iyi hayvancılığı ile, borçtan kurtulmak ve
Parlamentonun para vermemesi muhtemeldir.  Diğer şeylerin yanı sıra efendim
Mürettebat bana kederle, geç kralı olmadığını duyduğunu söyledi
geç kullandığı gibi Kraliçe ile dined ne de desteklediler. Biraz sonra
Söylem, Bay Caesar, orada yemek yiyor, bize biraz musique verdi
Uç (Bay John Crew orada) harika içeriğime ve sonra ben ve
Bay Caesar beni takip etti ve oğlumun bu gün ilan ettiğini söyledi
Ona Fransız Uç için önemsemedi ve daha fazla öğrenmeyecek,
Hangi Sezar sadakatten dışarı çıkmayacağımı söylüyor
boşuna para.  Çocuğu bu konuda görevlendireceğim, ancak öyleyim
Eğer çocuk kendisi için neyin iyi olduğunu bilmiyorsa paramı kurtarmaktan memnun. Bu yüzden ona teşekkür etti ve gerçekten de inandığım çok dürüst bir adam ve uzakta
ev, orada Lords komisyon üyeleri için bir şeyler hazırlamak için
Hazine ve böylece karımı ve girle aldı ve onları Unthanke's'e koydu ve ben
White Hall'a ve orada Hazine Komiserleri ile birlikte
Denizcilerin ödenmesine devam etmek için çok iyi durumda bulun ve
Bu yüzden Cozen Roger'ımla tanıştığım ve bir
onunla iyi bir süre; Bana avamların yüksek oylamasını anlatıyor
White Hall'da da duyduğum öğleden sonra
Lord Clarendon'umdaki Lordlar adalet için bir engeldir ve
gelecekteki zamanlara karşı hasta.  Bu her vücudu ne yapacağını merak ediyor
bunun etkisi ol, çoğu kralın onu kendi başına deneyeceğini düşünüyor
Komisyon.  Görünüşe göre, onların yeniden yapılması çok yüksekti, ama bazıları
Bunun insanlar için çok büyük bir appeale olduğunu söyledi.  Roger çok dolu
Sonuçtan korkuyor ve kralın onları çözmesini istiyor.
Bu yüzden ayrıldık ve Wilkinson'daki Kral'da bazı Scotch kekleri aldım
Sokak ve eşimi ve evimi aradı ve orada yemek, konuşmak ve
yatak.  Yaşadığımızdan beri hiç yemek yemediğim bu keklere göre
Westminster.  Bu gece zavallı küçük Dogg fantezi garip bir uyumdaydı
Beş ya da altı tane olduğu yaş boyunca.

3.  Yukarı, mum ışığında, yaptığım tek zaman bunu
kış ve bir koç gece geçiyor, ben Sir W. Coventry'ye,
İlk kez onu oraya geldiğinden beri yeni evinde gördüm.
Bana evin hiçbirinin komisyonu olmayacağı oyu anlatıyor.
Hesaplar Yasası; ki bu çok büyük bir hayal kırıklığı
Huş ve onun olması beklenen, düşündüğünü düşünen diğerleri
[önde] görüldü, hiç fatura olmazdı.  Umarız
hesaba katılan her şey için daha iyi olacak; Muhtemelen
Evden değil, az olan erkekler akıl duyarlar.  Ana iş
Hakkında gittim.  Gilsthrop, Sir W. Batten'in katibi; Kim olmak
Ölüm yatağı ve şimdi ölü, keşifleri yapmayı teklif etti
Donanmanın bozuklukları ve krala L65.000 hasar:
Commons'un evindeki gürültü; ve üyeler ona gitmek için atandı,
yaptılar; Ama amaç için hiçbir şey ondan gelmedi, ama yanlış şikayetler
Plymouth'da kurban ve mağazalarla yeniden hazırlanan toplar ve gemiler,
Diğer bağlantı noktalarından geldikten sonra; Ama tüm bunlar hiçbir amaç, ne de
Bildiğimizden daha fazlası ve sahip olacak.  Ama en iyisi, bu loggerhead
Bunu söylemeliyiz, bu donanmayı ne de hiç anlamıyor; Ve
Hath özellikle efendisini aramızda adıyla lekeledi.  Sir W.'ye söyledim.
Sir R. Brookes'a mektubumun coventry ve bana cevabı.  Tavsiye ediyor
Ben, ona yazdığım şeyde, elimden geldiğince kısa ve belirsiz olmak için
Tamamen sade şeylerde; Çünkü yaptığı her şey yaramazlık yapmaktır; Ve bu
Dünyadaki Parlamento ile başa çıkmanın en büyük bilgeliği söylemek
az ve zorla neler yapabileceklerini çıkarmalarına izin ver:
gözlemlemek.  Bana zihninin çoğunun kendi başına yönetileceğini ilan etti
önlemler ve pek çok kişi onu harabe alacağı kadar ileri gitmemek
Lord Chancellor ve için ellerinden geleni yapmaya çalıştıkları
[Sir] W. Coventry'ye karşı.  "Ama," diyor, "yardımımı yaptım
onu uygun olmadığı şeylerin yönetiminden çıkarmak;
Ama onun hayatı veya mülkü için söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak: Bunun yanında,
Üstadime olan görevim York Dükü öyle ki, benden önce yok olacağım
onu hoşnut etmek veya rahatsız etmek için herhangi bir şey yapacak
Krallığın benim yargımda beni ara. "Bu yüzden ben eve ve
Ofis, Lord Anglesey ve tüm söylem dünkü oydu
Lordların ne vermesi gerektiğini söyledi Commons'ta bize
Avamonların bu konuda olacağı, onları herhangi birinden daha kötü hale getirmekti.
Barış Adaleti (oysa krallığın en yüksek mahkemesidir)
Bir suçlunun kararlı veya kefalet edileceği yargılarına sahip olamazlar,
barışın her adaleti yapıyor ve sonra bana emsalleri sade gösterdi
savunmasında. Öğlen akşam yemeğine ev sahipliği ve tüm öğleden sonra meşgul ve
geceleri ev ve orada bana ilk büyük olanı söyleyen W. Batelier ile tanıştı
Lord Şansölyemin bu gün kaçtığı haberi.  Sir W. Pen's'e göre
Sir R. Ford ve O ve ben, Bay Young ve Lewes ile tanıştık
Zahmetli olan Lady Batten'imle hesaplar ve şüpheliyim ki
Kaybımızı kanıtlayın.  Ama burada Lord Şansölyemin Bütünü Duyuyorum
gitti ve Lordlar Kamarası için arkasında bir kağıt bıraktı, onlara
Emekli olmasının nedeni, harabesi için bir tasarımdan şikayet etmesi.  Ama
Kağıt almalıyım: Sadece şu anda bir şey harika ve
Kral ve bazı yeni danışmanlara müşterekler.  Akşam yemeğine ve
yatak. Sir W. Pen Bu akşam çok sorun buluyorum, çağrıldı
Bu öğleden sonra, ödüllerin işi hakkında komite.  Sir Richard
Ford bize bu akşam rahmetli Rab'bin temelinin garip bir hikayesini söyledi
Belediye Başkanı, Sir W. Bolton, şehrin fakirlerini aldatırken,
L1800'ün yanmış insanlar için yapılmış koleksiyonlar; o
Hesap veremez ve içinde kendini açıkça düşündüğü için
Aldermen Mahkemesi, onu Mahkemeden sekestre etti.
Bir hesap getirin, ki bu en büyük roguery parçası
bir Lord belediye başkanında bulundu.  Ayrıca bu günün yapıldığını söylüyor
Onlara, Newgate'in bekçisinin, bu gün Hath'in
Rogues, fahişeler ve yankesiciler ve hırsızların tek kreşi
Dünyada; yetiştirildikleri ve eğlendirildikleri ve tüm toplum
Met: Ve bu, Şerifler uğruna, bu gün değiller
onu mahkumları bırakma korkusu nedeniyle ona komite, ama
Onunla başa çıkmak için eserle git.  Bana da yeniden bahsetti
Guild Salonundan Cheapside'a yapılacak sokak,
Zemin zaten, çoğu satın alındı.  Ve bana belirli bir şeyden bahsediyor
Sokağın ortasında uzanan bir zemin parçası olan bir adam
Bu olmalı; hangi, sokak kesildiğinde kalacak
Caddenin önüne bir ev inşa etmek için her iki tarafın yeterince topraklanın.  O
zemin için L700 talep etti ve mazeret için herhangi bir şey ödeyerek
Tutacağı zeminin geri kalanının melezlenmesi.  Mahkeme
ona L700 vermeye razı oldu, sadece ona dikkat etmemek için değil:
Adam reddetti; Ama onlara söylediler ve böylece mazeret olacağını kabul ettiler
L700 Şehir, onun melievrasyondan yararlanabileceği
bunun için herhangi bir şey ödemeden. Şehre sahip olarak bazıları alacak
Yakın!  Ama bana diğer durumlarda, bu yolla,
4D değildi. A-foot önce, şimdi, evler inşa edildiğinde, 15'li yıllara değecek.
A-ayak.  Ama bana ortak standardın şimdi
insan ve insan, koşulların değiştirilmediği yerlerde, ama
Sadece evler yandı, orada bir evle birlikte
Yılda L100 verimi, şimdi L33 6S değerinde tanınmıştır. 8d.; Ve bu
bir adam ve diğeri arasındaki ortak piyasa fiyatı, iyi ve
Orta ortam.

4.  Bütün sabah ofiste.  Öğlenden akşam yemeğinde ve şu anda
yurtdışındaki karımla, kim ve onun kızı Untanke'de ayrılıyorum ve bu yüzden
Beyaz Hall York Dükü'nü günümüzde bekleme beklentisiyle, ama
orada önlendi, sadece Bay'da Wren'in Odası Orada evin duydum
Lordlar, Lord Şansölyemin arkasında bıraktığı gazeteyi gönderdi,
Lordlara yönlendirilmiş, baştan çıkarıcı ve skandal olmak; Ve Avamlar
Hangman'ın elleriyle yakıldığını ve
Kral bunu kabul etmek istiyor.  Ayrıca istediklerini duyuyorum
Kral kullanmak, kaçışını ulusdan uzaklaştırmak anlamına gelir. Ben de burada
Sir Thomas vesilesiyle odada olan Bay Jermin'i duydum
Harvy ona kardeşinin bir çocuğu olduğunu söylüyor ve böylece
Yılda L2000 umutları (yani Bay Jermin's). O yemin etti, tanrı lanet olsun
O, dünyada olduğundan daha fazla servete sahip olmak istemedi,
Gerçekten de büyük bir mülk, tüm amcası, efendim St.
Arnavut ve Rabbim tüm Kraliçe anneleri.  Ama Sir Thos.
Harvy ona "bundan sonra daha fazlasını isteyeceğinizi" söyledi;-"Tanrı tarafından"
O, "Bundan sonra ne yapacağım söz vermeyeceğim." Bu yüzden eve,
Ve orada yüzünde lekeler olan güzel bir kadını gözetledi, iyi kaplı,
koruma odasını sormak; Onu takip ettim ve oraya çıktı,
ve şapele doğru dönmeye dönüştü ve benden sonra ve
Oradaki merdivenler onunla tekrar geldi ve orada iki kez öptü ve
İşi, Sir Edward Bishop'u Sirjeants'tan biri için sormaktı.
Armes.  Zevkli bir kadın olduğuna inanıyorum ama benim için yeterince utangaçtı
Ve daha sonra dışarı çıktığını gördüm ve bir Hackney koçu aldım ve uzaklaştım.
Ben Westminster Hall'a ve orada yürüdü ve sonra White Hall'a doğru
Antrenör ve bir dükkanda Bayan Burroughs'un casusluk yapması durdu ve 'Işık ve konuştu
ona; Ve böylece Beyaz Hall'a, yandığım ve gelip geldiğiyle tanıştığım
White Hall'a doğru, ama işteydi ve onu gitmedim
Nereye ve öyle ayrıldı ve ben eşim ve Girle ile evim (karım değil
çok iyi olmak, bu iki gün boyunca gece gündüz büyük bir gevşeklik).
Öyleyse, eşim Sir R. Cotton'un Warr kitabında bana okumak için
Mükemmel okuma, ve özellikle bu gece içinde çok memnun oldum
Küçük kâr hakkında okuduklarımız veya bu krallığın kazandığı bu krallık
Fransa'daki yurtdışındaki fetihlerinin en büyüğü.  Bu akşam gel Bay
Mills ve bir süre bizimle oturdu, kudretli ve iyi bir şirket olan ve
Böylece gitti, ben akşam yemeğine ve yatmaya.  Karım bir sessiz gece.  Bu gün
Gilsthrop gömüldü, bu da büyüklerin tüm geç söylemini yapan
Kral banyosunun haksızlığı olduğu L65.000'in keşfi.

5.  Bütün sabah ofiste, kalem olacağını duy, Sir W. Pen's
Oğul, İrlanda'dan geliyor, ama henüz onu görmedim.  Öğlen
Değişim, nerede çok az yaptı, ama tekrar evde ve katiplerimle akşam yemeğine
Benimle, ve çok iyi söylem ve şirket bana veriyorlar ve böylece
Ofis tüm öğleden sonra geç saatlere kadar ve böylece akşam yemeği ve yatağa. Bu
Gün, istemek için değil, iyi hayvancılık için babamı onun tarafından gönderdim
arzu, ona uyan ve iyi olan altı çift eski ayakkabılarım; henüz,
Metought, eski eşyalarımı giymesi aklıma karşı bir şeydi.

6.  Yukarı ve Sir J. Minnes ile York Dükü'ne, ilk kez
Onu gördüm ya da hastalığından beri onu bekledik; Ve kutsanmış ol
Tanrı! Ben çiçek hastalığı için hiç daha kötü değil, ama sadece biraz
henüz zayıf.  Onunla çok iş yaptık ve ayrıldık.  Rabbim Anglesey
Lord Northampton'un Lordlar Kamarası'na nasıl bir tasarıyı getirdiğini söyledi
Dün, onur ve ayrıcalık için bir fatura adı altında
Ev ve Lord Clarendon'a merhamet: Bana dedi ki, karşı çıktı,
Avam Kamarası tarafından ihanetle suçlanan bir adam olduğunu söyleyerek; Ve
Merhamet onun için uygun değildi, henüz denenmemişti ve bu yüzden merhamet yok
onun için ihtiyaç duyuyor. Ancak Buckingham Dükü ve diğerleri arzu etti
tasarının okunabileceğini; Ve, Lord Clarendon'umu yasaklamak içindi
Majestelerinin hakimiyetlerinden ve sahip olmanın ihanet olması gerektiği
O onlardan herhangi birinde buldu: şey sadece bir makyaj ve
O'na hakaret, sanırım güçlü zavallı ve her beden de öyle,
Ve bence hiçbir şeyle bitmedi.  Sir J. Minnes ile ve evinde
Bana Lord Clarendon'un özel bir ev teknesinde gittiğini ve
Şimdi Callis'te (Calais): Ve itiraf ediyorum, hiçbir şey daha ağır kalmıyor gibi görünüyor
arkasındaki bu talihsiz kağıdı bırakmasından daha çok öfkelendi
Her iki ev ve sanırım, aksi takdirde onları uzlaştırdı
onları parçalara ayırırdı; Böylece ve Sir W.'den yapıyorum.
Coventry'nin geç örneği ve bana doktrini, bunu bu türden öğrenin
durumlar sessizlik gibi bir şey yoktur; nadiren yanlış olmak
Adam hiçbir şey söylemeyecek, ama çoğunlukla bir şey söylemek.  Bu
Gün, eve dönerken, Sir J. Minnes bana Sir Lewes'in güzel bir hikayesini anlattı
Bu sabah onunla konuşurken gördüğüm dalışlar
bir ofis evi aracılığıyla hapishaneden ve kadınlarda başka bir zaman
Giyim ve geniş bir kanalın üzerine sıçrayan bir asker yemin etti, diyor ki
Garip bir yeşim.  .  .  .  Bana Lord Cottington'un bir hikayesini de söyledi.
bir oğul isteyen, yeğenini varisi, bir ülke çocuğu haline getirmeyi amaçlayan;
ama çocuğun başka bir genç tarafından ikna edildiği üzerine fikrini değiştirdi
Roguery'de varis, efendimin masasında bir horoz gibi kargaşaya, çok şirket
orada olmak ve bunu mükemmel bir şekilde yapmak için harika bir hile geçiriyor.  Benim
Lord, o aptalın masadan uzaklaşmasını engelledi ve böylece
Bu çılgınlıktan onu varisi yapma düşünceleri.  Yani ev ve
Orada akşam yemeğine ve karım ve girle ile yurtdışında akşam yemeğinden sonra onları ayarlayın
Unthanke's'de ve ben Beyaz Salon'a Konsey Odasına, ben
Seamanların ödeme işi hakkında çağrıldı, burada benim duyduğum
Lord Anglesey, Sir W. Coventry tarafından kralın önüne geçtiği için
Konsey tarafından belirlenen kurs; bilge bir adamın birkaç cevap vermesini sevdiği
Kelimeler, Konsey'e göre onu değiştirmek için zaten göndermişti
yöntem ve bu şekilde durdurdu, oysa birçok kelime
Hazine Komiserleri Ateş
BT.  Burada Bay Gawden'in Kral ve Konsey ile konuştuğunu duydum.
onlardan önce onun işi, ama çok iyi yaptı, çok iyi sözlerle ve
Amaç, daha büyük olmayan bir adamdan asla bekleyemeyeceğim
öğrenme.  Böylece gitti ve lobide Bay Sawyer, eski odamla tanıştı
adam ve kaldı ve onunla bir saatlik eski şeyler söylemi vardı ve
Dünyada çok iyi yaptığını algılıyorum ve evli ve bana söylüyor ve
bir çocuk.  Sonra ev ve ofise, Yüzbaşı Cocke
Ben; Ve diğer söylemlerin yanı sıra, bana bir
Sir W. Coventry'ye karşı itiraz çok yakında getirilecek.  O
Bana Lord Şansölyem ve
Mahkeme, Meclis'te, bir diğerine güvenmeyin veya kabul etmeyin.  Bana söylüyor
Lord Şansölyemin son Cumartesi günü yaklaşık on gece uzaklaştığını;
ve Westminster'de tekne aldı ve bundan sonra bir gemi tarafından Callis'e
Şimdi olduğuna inanıyor: Ve York Dükü ve Bay Wren bunu biliyordu ve
Pazar sabahı bunu biliyordu: Pazar günü koçu,
Ve insanlar bu konuda, Twittenham'a gitti ve dünya onun
Orada bulundum: bu mutsuz kağıttan başka hiçbir şey onu geri aldı ve
Bu makalenin onu her yerde kaybettiğinden şüphe ediyor.
Şimdiye kadar işleri uzlaştırın, öfkelerinin ısısının biteceğini düşünüyor,
Ve her şey iki [kraliyet] kardeş arasında iyi yapılacak:
Holland, Fransa Kralı'nı barışı kırmaya ikna etmeye çalışıyor
Biz: Hollandalıların şüphesiz, altmış yelkenli gemiye sahip olacağı
gelecek yıl; Bizim ne olacağını bilmiyor, ama parlamentoyu umuyor
Bir fleete sahip olmamız için para bulacak.  O gitti, ben eve ve orada benim
Karısı bana Sir K. Cotton'un Warr söylemine bir son verdi,
Gerçekten çok güzel bir kitap. Akşam yemeği ve yatağa.  Kaptan Cocke bunu yaptı
gece bana, diğer söylemlerin yanı sıra, orada olduğuna inandığını söyle
bu gün bazı evlerde komisyon üyelerine karşı kıskançlık
Hazine, iyi hayvancılıklarıyla kralı getirecekler
Borç dışı olun ve paradan tasarruf edin ve böylece ihtiyaç duymayacak
Parlamento ve sonra ne istediği şeyi yap, bu çok iyi bir haber parçası
umulması gereken bir şey var, onlar için çekilecekler.

7.  Bütün sabah ofiste ve öğle saatlerinde benim
katipler ve akşam yemeğindeyken Willet'in teyzesi onu ve benim
eş; O çok iyi bir dul ve oldukça yakışıklı, ama olağanüstü iyi
çok cömertçe ve olağanüstü bir anlayışla konuşuyor ve konuşuyor,
Bu yüzden tüm öğleden sonra eşimle birlikte geçirdiğimde,
Oyunlara ve modaya ve mahkemeye dokunma notunun her şeyi anlama
Ve her şey ve nadiren konuşuyor, bu da beni çok memnun ediyor ve görünüyor
yeğenini çok iyi seviyorum ve o kadar memnundu (ki ki ki bu çoktırdı)
Geldiğinden beri göğüsleri şişmeye başlar, daha önce ilave edildi
Hiçbiri olmayacağını, ki verdiği oldukça türden bir içerikti
kendini.  Bize Catelin'in yakında harekete geçeceğini söylüyor,
Duyduğuma sevindim, ama kralın evinde.  Ama kralın evi
şimdiki zaman ve bazı günler biraz farkla susturuldu
Hart ve Moone arasında.  O ofise gittim ve orada geç
iş yapmak ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa. Sadece bu akşam yapmalıyım
Leydi Batten'in benim için gönderdiğini ve daha önce benimle konuşacağını unutma
Sir W. Batten ile ödül hakkında pazarladığım pazarlık hakkındaki gözetmenleri
Hangi şimdiki cevap vermeyeceğim, ama yeterince memnunum
Söylemine başlarlar ve böylece tekrar ofise uzaktır ve sonra
Akşam yemeği ve yatağa ev.  Biri bana bunu söyledi, duyduklarını
Thomson, ahşap bacak ve Wildman, Beşinci Monarşi Adamı, harika bir
Buckingham Dükü Yaratığı, aday gösteriliyor
Komiserler, diğerlerinin yanı sıra, Hesaplar Yasası üzerine.

8. (Rab'bin Günü).  Bütün sabah odamda bir şeyler yapıyor
Sıralı olmayan makalelerimin ve hesaplarımın yerleşmesi
harika bir süre.  Öğlene, akşam yemeğinde, W. nasıl bizimle ve akşam yemeğinden sonra,
O gitti, neredeyse geceye kadar odama tekrar ve sonra
Tekne, gelgit hizmeti ve böylece White Hall'a,
York, annesi için ikinci bir yas elbisesinde, siyah olmak,
Ermine ile kenarlı, dükten beri ilk ziyaretini Queene'e yaptırmaya git
York'tan hastaydı; Ve geri döndü, quee gelir ve
onu ziyaret etti.  Ama Sir W. Coventry ve ben, gözlemlemek güzeldi,
Paspaslı galeride bir saat ve daha fazla birlikte yürürken gözlemledi ve
Öyleyse ben de, onu casusluk yapar yapmaz nasıl düştüm, başını çevirdi
bir taraf.  Burada o ve ben bu kadar uzun yürüdük, ki bu harika bir şey yapmadık
daha önce iken. Söylemimiz her şeyin üzerindeydi: mutsuzluğu
meselelerimizin onları anlamayan insanlar tarafından incelenmesi; o
Donanmada bizim için bütünü anlayan erkeklere sahip olmak için daha iyiydi,
Ve bu tutkulu değil; en çok acıyı alan biz
Sir W. Batten gibi tüm suçlar için cevap vermeye çağırdı
Ve Sir J. Minnes, oturup hiçbir şey yapmadı, hiçbir şey olmadan yalan söyle
bela; Bu, bir savaşta kral ve krallığa tekrar hizmet edecek olsaydı,
İkimiz de daha fazlasını yapamayız, ancak bu deneyim üzerine yapabiliriz
Bizden daha iyi; komutanların, asla olamayacak olan beyler
Siparişe getirildi, ama hepsini çözdü, şimdi hata ve istismar bulan adamlar
diğerleri; Kralın Sir J.
Minnes ve Sir W. Batten L1000 yılda hala oturmak için
Onları işinde bu savaş: düşünmeyen bir prens hizmet etmek
Onun işi, ona iyi hizmet eden onlar için en mutsuz ve
Mutsuzluk o kadar harika ki, asla daha fazla ilgisi olmayacağını ilan ediyor
Savaş, onun altında.  Dük ile tamamen çelişen kağıtlar
Albemarle'nin anlatısından; ve Albemarle Dükü ile birlikte olduğunu
ve başka bir hataya düşmesini önlemek için onları sardı: bu
Albemarle Dükü onlara cevap verebiliyor gibi görünüyor; Ama bunu düşünüyor
Albemarle Dükü ve Prens, anlatılarına izin vermekten memnun
uyku, sadece bazı şeylerde çelişkili değiller (gözlemlediği gibi
Albemarle Dükünün işi hakkında Prens'i takip etmek
düşmanın ortaya çıkması durumunda fleete bölündükten sonra), ama ikisi de
Başkalarında korunacak.  Rabbimin geçen gecesi iş
Konseydeki Anglesey, Rabbim için mutlu bir şekilde aşıldı,
susturmak ve geri kalanı, daha fazla çağırmamak; gibi,
Buckingham Dükü zamanında yeterince geliyor ve sonunda almıştı, o,
onu içinde toused ederdi; Efendim W. Coventry bana Rabbim
Anglesey, böyle bir önemsizlikle, kavgayı sürdürdü.
Lord Clarendon'umun işinde Commons ve Bazı Lordlar
Yeterli olacağına inanıyor ama bu vesileyle
onu canlandırdı.  Bana Thomsons'ın bazı gibi olduğunu duyduğunu söylüyor
Hesaplar için komisyon ve Wildman,
Her bedene ve hapishanede yanlış bir adam gibi harikalar
Çoğu zaman kral gelmesinden bu yana. Ama bana
Ev öyle durumda ki kimse onlardan ne yapacağını söyleyemez,
Ve daha önce hiç içeri girmediklerini düşünüyor; her vücudun yönlendirdiği ve
Kimse takip etmiyor; Ve şimdi düşündüğünü düşünüyor, çünkü birçoğu
Komisyon var olma beklentilerinde yenildiler, şimdi
Kredi alamayacağı gibi ellere koyun: çünkü yaparlarsa
dibe bak ve kralın davasını görün, o zaman bağlı olduklarını düşünüyorlar
Kral'a para vermek; oysa bundan mazur görüleceklerdi ve
bu nedenle hesapların bu işini belirtmek için çaba
biraz.  Onunla Lord Sandwich'in işi hakkında konuştum.
çok arkadaş canlısı ve ödüllerin mutsuz işinin
Bu tüm bu sorunu ona getirdi ve yapan tek şey
Bahsedilen başka bir şey ve bu doğrudur. Yani onunla söylemişti,
Sir Stephen Fox ile ayarlamamızın işi hakkında biraz zaman geçirdim
Gardiyanların hanehalkı ve Tangier arasındaki yeni tüketim yöntemi,
Hazine Lordlar Komiserleri artık tümlerini getirmeye karar verildi
Talkes tarafından değil, siparişlere göre bir ödeme sürecine yönetim ve ben
Bundan memnunum ve böylece suyla ev geç ve çok karanlık ve geldiğinde
Orada karımın okumasını sağladım ve sonra Kaptan Cocke bana geldim; Ve
Orada bana büyük memnuniyetime göre Sir Robert Brookes
Bugün onunla yemek yiyin; Ve ona, benden bahsettiğini söyledi.
Beni Avam Kamarası'nın sevgilisi yap, o kadar çok memnun
benimle ilgili. Ve bu cocke bana ona teşekkür edebileceğimi söyledi
BT; Ve bence bu beni iyi yapabilir, çünkü o bir
Hem itimat hem de yetenek için genç bir adamın önemli bir insanı.  Daha sonra
Gelen bir kenevir hakkında kendi işinin söylemine
Kral mağazalarına almak için ev ve sonra ayrıldı ve
Eşim ve ben akşam yemeği için, o iyi değil, akısı harika
O, ve bu yüzden yatağa.

9.  Tüm sabah ofiste meşgul, çok önemli yapıyor
iş, ve benimle konuşmak için Sir G. Carteret geliyor; Kim görünüyor
Kendini özel olarak güvende düşünün, ama ne olacağından şüphe et
Bütün krallık, işler parçalar halinde çok kırıldı.  Bana bunu söylüyor
Kralın kendisi geçen gün çok özellikle tüm hikayeyi anlattı
Lord sandviçim Hollandalı gemileri takip etmiyor,
yüklü; ve bunun nedenlerini, yapabileceği tek iyi kurs olmanın nedenlerini
çok bilerek söylemiş ve söylemiş.  Bundan memnunum
Kral şimdi olduğu gibi, onun lehine, gördüğüm için çok hizmet ediyor
Bu gün çok az, daha ziyade bir adama karşı bir argüman; Ve
Kral, herhangi bir bedeni rahatlatmak veya haklı çıkarmak için kendini ilgilendirmez, ancak
herkesin endişesinden tamamen ihmal edilir.  Bu sabah rahatsız oldum
Lord Hinchingbroke'm L200'ümden ödünç göndermek için; Ama yaptım
Hiçbirimim ne de ödünç alamayacağım cevap; Çözüldüğüm için yapmayacağım
Herhangi bir vücut için geri alın, ancak Lord Sandwich'im için çok şey yaparım-
Onun bir değişim faturasını cevaplamaktır ve ben de kullandığını algılıyorum
dünyadaki diğer tüm yollardan, ama ona hizmet etmeye karar verdim,
Ama kendimi mahvetmek değil, çünkü küçüklerin çoğuyla ayrılmak olabilir
Herhangi bir sırada geri kalanını kaybetmem gerekirse tutmam.  -Den
öğlen I 'değişim ve küçük bir iş yaptı ve diğerleri arasında
Kırtasiye olan Cade's'e denilen şeyler, bana efendimin nasıl olduğunu anlatıyor
Gerard, Avam Kamarası'ndaki birkaç şey için sorunlu ve bir
kendisi endişeli; Ve öyle görünüyor ki, bu Rab çok gururlu ve
Kötü adam ve Parlamentonun onu sipariş etmesi muhtemeldir. Sonra ev
Akşam yemeği ve sonra biraz yurtdışında, diğer ucuna gitmeyi düşünüyor
kasabanın, ama neredeyse gece olmazdım, ama tekrar evde ve
Orada odama ve yalnız başıma Sir Rob'a cevabımı hazırladı.
Brookes'in mektubu ve yaptığımda katiplerime indi.
Ofisleri için ofis şu anda bana çok iyi hizmet ediyor
amaç, başlarında olmadığım birçok şey var
Ofis işletmeleri şimdi tartışmalı.  Bunu yaptıktan sonra ben
ev ve akşam yemeği çok geç ve yatmak.  [Karım] henüz çok hasta
Benden benden geceye yalan söylemek zorunda kaldığı gevşekliği
Kız Odası.

10. Yukarı ve tüm sabah ofiste ve sonra halkımla birlikte
Akşam yemeğine, ve çok neşeli ve sonra tekrar ofisime, nerede çok şey yaptı
geceye kadar iş, gözlerimin ağrılı olmaya başladığı ve sonra
Bırakın ve antrenörle karımı terzi ve Willet'e koyun ve
Westminster Hall ve gece 8'e kadar iyi yürüdü ve orada
Kralın eve bir mesaj gönderdiğini harika içeriğime duy
Bugün onları 17. anda Şubat ayında erteleyecek; ile
En azından, en azından,
kendi adına ve ofis, dönüşlerine karşı.  Burada Bay Hinxton ile tanıştı,
Organist, yürüyüş ve ben onunla yürüdük; Ve ona çok sormak
Sorular, daha fazla anlaşılır bir cevap veremeyeceğini düşünüyorum.
Sanatında başka bir adamdan büyük bir usta olmayan adam.  Ve bu
Bana sadece ustaca olan ustaca bir adamın istendiğini doğrular
Musique, Musique'yi bir kesinliğe getirmek ve kompozisyonda kolaylık. Sahip
Bunu yaptım, evim, karımı ve girle alıyorum ve orada akşam yemeği ve
Yatak, mektuplarımı bitirdikten sonra,
Portsmouth'dan şehre gelen Middleton, ona girmek için
Surveyorship.




11.  Antrenöre White Hall'a ve biz de York Dükü'ne katıldı

şimdi oldukça iyi büyümüş ve Beyaz Salon yukarı ve aşağı gidiyor
Ve bu gece memnun olduğum konseyde olacak.  O zaman
Westminster Hall ve orada sabahın çoğunu ve diğerlerinin yanı sıra yürüdü
Orada Impington'a gitmeyi planlayan Cozen Roger Pepys'imle tanıştı mı?
Bu gün S'ennight, Parlamento önceki gece ayrıldı.  Burada tanıştım
Rolt ve Sir John Chichly ve Harris, oyuncu ve orada konuştuk
Birçok şey ve özellikle "catiline", aniden harekete geçecek
kralın evinde; Ve hepsi iyi yapılamayacağına katılıyorum
O ev, iyi aktörler olmak yok: ve Burt 'hareket ediyor Cicero
Hepsi iyi yapamayacağı sonucuna varıyor. Kral onlara L500 verir
Cüppeler için, dedikleri gibi, on altı Scarlett cüppesi var.  Oradan
Akşam yemeğine ev sahipliği yaptı ve Harris'i benimle eve götürürdü, ama o da öyleydi
Ondan sonra oyun evine gitmesi için geç ve bu yüzden akşam yemeğine ev sahipliği yapması ve
öğleden sonra karım ve insanlarla evde konuşarak geçirdim
Akşam ve sonra Sir W. Warren'ın bazı işleri hakkında konuşması için geliyor
Ve benim: Ve o, ben, Parlamentonun olduğunu düşünmememi sağlayacağını görüyorum,
Akılda bulunuyorlar ve onların açısından çok iyi ofisleri var
Bay, Kralın memurlarından herhangi birini bırakacak, ancak hepsini yönlendirecek,
Her ne kadar her şeyden de kaçabileceğim gibi, eğer kaçabilirse; Ve ben
Onun sağda olduğunu düşünüyorum ve buna göre arıyorum.  Sonra düştük
Küçük gemimin söylemine, "Maybolt" ve bunu düşünüyor
Coles için Newcastle'a bir yolculuk için onu kullanmak benim için en iyisi olacak,
Şimdi sevgili ve yolculuk uzun zamandır ne de tehlikeli değiller; Ve ben
Sanırım bunu yapmaya yaklaşacağım.  Sonra, işinden bahsetmiştim, uzakta
Ofis, çok meşgul ve her zaman Sir W. Pen geliyor ve o ve ben
Bahçede birlikte yürüdü ve bana bugün neyin geçtiğini söyledi
O, komitede, Lord Sandwich'in ödüllerin büyük kısmı tarafından;
Ve bana öyle geliyor ki, onlar tarafından oldukça iyi anlaşıldı,
Rabbimin yaptığı şeyin arzu ile yapıldığını ve
Tavsiye, Fleete Başkanı ve Daha Fazlası
Amiraller şimdiye kadar benzer durumlarda yapmışlardır, ki bu doğru olursa
dedi, çok iyi ve beni iyi memnun etti.  O gitti, ben
Yine ofis ve orada geç ve çok yorgun ev.

12.  Gün öncesi yükseldi ve antrenör, gün ışığı ile ve Westminster'e
Sir G. Downing's ve orada Sir Stephen Fox ile tanıştı ve o ve ben
Efendim Robert, para emirlerimizin işini söylemeyi istiyor, o
Gardiyanlar ve ben Tangier için ve endişelerimizde biraz kızgındık,
Biri diğerine karşı, ama yine de iyi arkadaşlar ayırdı ve sanırım var
onun tarafından zemin.  Bundan sonra doğrudan ofise ve tüm
Sabah ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve akşam yemeğinden sonra dük için yalnızım
York'un evinden ve gördüğüm sık sık "The Fooltest" i gördü.
Çok iyi seviyorum ve evi çok dolu.  Ama çok az alabilirim
Korku için bakamadığı için oyundan daha fazla zevk
görülüyor.  Burada sadece çukurda bir fransız bayan gördüm, bir tunique,
Tıpkı bizimkilerden biri gibi, sadece boynu hakkında bir mendil; Ama bu moda
Bir kadın iyi görünmüyordu.  Böylece kitapçılarıma yürüdü ve
Orada bana aday gösterilen yirminin bir listesini verdi
Hesaplar için Parlamento Komisyonu: Ve
Yirmi parlamento dokuzunu seçmek için uygun düşünemedi, ancak
Yirmi listede olmayan üçü eklemek için.
onlardan geç sorunlarda gerçekte insanlar ve ringerler; Böylece efendim
John Talbott uçtu ve Wildman'ın işinde çok sıcaktı
adlandırılmak ve koynunda nasıl eğlendirildiğini fark etti
Bir özel topör olan Buckingham Dükü; ve gözlemlenmesi uygun olduğunu
ev tarafından ve cezalandırıldı.  Çok sevdiğim dokuzdan tanıdığım adamlar
Peki; Yani Bay Pierrepont, Lord Brereton ve Sir William Turner; Ve
Bence gerisi de öyle; Ama bunu yapamayacak gibi
olması gerektiği gibi, herhangi bir iyilik yapmak.  Burada da gördüm
Lord Chiefe Justice Keeling'e karşı oyları, yargılamalarının
yasadışı ve Magna Charta'nın bir düşüncesi olduğunu (büyük
hayatımızın, özgürlüklerimiz ve mülklerimizin korunması) ve
keyfi hükümet; çok yüksek dil ve aynı ses
1640 yılında.
Akşam yemeği ve yatağa.  Bu gün Lord Şansölyenin mektubu yakıldı.
'Değiştirmek.'

13.  Yukarı, yalnız yatıyor (karım bu iki veya üç gün boyunca yalan söylüyor
tek başına hastalık), eldeki birkaç işletmemi düşünmek ve sonra
Rose ve ofise, biraz şüpheyle Cozen Roger'm ve
Lord Hinchinbroke ve Sir Thos. Akşam yemeğinde Cozens davetiyemden mürettebat
Günümüzde, ve biz tamamen yok.  Bu yüzden Westminster'e,
Parlamento kapısı, Roger ile konuşmak için: Ve burada Lord Keeling'in gittiğini gördüm
tüm evin tarafından işini duymasını sağlamak için Barr'a evin içine
Bugün; Ve ona bakacak büyük bir insan kalabalığı.  Burada duydum
Lordların Lord Clarendon'u yasaklama ve devre dışı bıraktığı faturası
herhangi bir ofis veya kralın hakimiyetlerinde olmak ve bu suç
Kendi çocuklarından başka herhangi birine karşılık gelmesi için
Commons: Ama bunu kabul etmeyecekler, bundan memnun olmayacaklar
yeterli, ancak ona karşı getirilen bir saldırı faturası olacak: ama
Bunu Lordlara karşı kullanırlar, bu onlar düşünmezler
onu duymadan taahhüt etmek için yeterli sebep vardı, ona sahip olacak
işitmeden sürüldü.  Bana Cozen Roger'ım geliyor, o
Lord Keeling'in işinde evde olmaya istekli değil,
Onu kötüye kullandığı için kendisine şikayet etmek için çağrılmalı
Cambridge'de, çok yanlış ve utanç verici bir şekilde, ama onun sitemine değil, ama
Baş adalet, sonunda, tüm dünya onun üzerine utanç ağladığında
bunun için. Yani benimle birlikte ve bu arada ele aldığım Creed,
o ve onlar benimle yemek ve oldukça neşeli ve diğerlerinin yanı sıra
haber parçaları, şimdi Portuguall Kralı'nın görevden alınması taze ve
Kardeşi kral yaptı; ve Lord Sandwich'imin Madrid'den gittiğini
Lizbon için büyük bir onur, bu noktada telafi etmek için bir barış
İspanya'nın sahip olacağı gibi, İspanya'nın avantajı.  Keşke olsaydı
Rabbimin onuru, eğer öyleyse; Ama öyle görünüyor Rabbim çok güçlü
İspanya'da tahmin.  Akşam yemeğinden sonra Bay Moore ve o ve ben yalnız bir
Bana Lord Sandwich'in kredisinin geri alınmak gibi olduğunu söylüyorsa
L200 faturası Lord Hinchingbroke bana ödenmeme hakkında yazdı
yarın, ve eğer ona yardım etmezsem, hiçbir yolları yok ama
protesto edilmesine izin vermek için.  Yani, Creed'in onlara sağladığını bulmak
L150 boğazlarında ve bunun daha büyük bir toplamı olmadığı için çok istekliyim
Rabbime hizmet etmek, bu tür olmasa da; Ama yine de almaya çalışacağım
Bu onlar için yapıldı ve daha ziyade yerleştirilmiş bir tabak yüzünden
Geçen gün benimle, bir parçası olabilecek hanımımın emriyle
Param için güvenlik, sipariş edebileceğim gibi, çünkü görmeliyim ki,
Umutlanacak başka bir şey yok.  Bu beni rahatsız ediyor; Ama yine de iyi şanslar
toplamın daha büyük olmadığını.  O gitti, Cozen Roger'ımla Westminster'e
Salon; Ve orada yükselen evle tanıştık: ve Lord şefime oy verdiler
Adalet Keeling'in davaları yasadışı; Ama bu, özel bir saygıdan
O'na ve birçoğunun arabuluculuğu, ilerlemeye karar verdiler
Ona karşı daha fazla.  Cozen'imle bir veya iki turdan sonra,
Sir W. Warren, benim arzumla ve Exeter House ile tanışan ve
Sir William Turner'a, pazarlığımın işi hakkında danışmanlık yapmak için orada
Lady Batten ile; Ve bana iyi tavsiye veriyor ve güvende olduğumu,
Ama içinde bunu yapan çok güzel düşünceler var
Geminin olup olmadığını görene kadar bir süre sessiz kalmam için gerekli
Güvenli olun ya da hayır; çünkü şimdi Hollanda sahiline gitti, şimdi
Teksell'de, böylece benim için ihtiyatlı değil, ben
pazarlık ya da hayır yanında olacak ve çok ev ve Sir W. Warren ve ben
Tower Hill'in üzerinde Moonlight tarafından harika bir süre yürüdü,
Ofis ve şimdiki durumumuz, ki bu kötü, en çok
Muhtemelen Parlamentonun tüm ellerini değiştirecek ve öyleyse onlara izin ver, bu yüzden ben
tutabilir ama sahip olduğum şey. Bu yüzden ev ve akşamı evde geçirdi
Eşim ve günlüğüme girerek, böylece akşam yemeği ve yatağa,
Lord Sandwich'ime ödünç vermem gereken L200 ile ayrılmamla rahatsız oldu
Borsa faturasını cevaplamak için.

14.  Yukarı ve Ofise, meşgul ve akşam yemeğinden sonra da
Geceye kadar tekrar ofis, Bay Moore bana söylemeye geldiğinde
L200 Lord Hinchingbroke'umu tedarik etmeliyim ve ona bunu yapacağına söz verdim
İrademe karşı çok şey olsa da.  Yani ev, akşam yemeği ve yatağa.

15. (Lord'un günü).  Yukarı ve bir Alman vaazını duyduğum kiliseye,
Ton anlaşılması zor, ama yine de olağanüstü bir iyi vaaz ve
Tamamen harika içeriğime.  Çok ev ve orada yalnız ve karısı ile
Akşam yemeğine girle ve sonra tüm öğleden sonra odamda meşgulüm ve
Gerçekten çok iyi bir miktar olan tabağımın üzerine bakıyorum, Tanrı bilir,
Kendime her zamankinden daha fazla ve bir erkek için uygun olandan daha fazlası
benden daha iyi kalite yok.  Akşam Bayan Turner ziyaret etmek için geliyor
Uzun hasta olan ve oturup bizimle birlikte ve sonra
Akşam yemeği, oğlu Francke orada olmak, şimdi gittiği noktada
East Indys, ona "Lex Mercatoria" ve eşim eski çift verdim
güzel olan cımbız ve benim kitabım onun için mükemmel bir kitap. En
Konuşmamızın dünyanın benim hanımımıza karşı olduğu büyük söylemdi
Batten, kocasının ona her şeyi vermesini sağladığı ve en büyüğünü dehşete düşürdüğü için
oğlum; Gerçek şu ki, Oğul, dedikleri gibi, knave ile oynadı
Babası zamanındayken ve babası onunla daha iyi bir mesele yok,
ne de diğer insanlarla.  Böylece gitti, biz yatağa.

16.  Borçlu olduğumu ödemek için birkaç yere ve birkaç yere.  Diğerleri arasında, benim
Mercer, bana pahalıya mal olan güzel Camlott pelerini için ödeme yapmak için çok şey
neredeyse l6; Ve ayrıca bir kadife ceket-dış-dış bana L8'in üzerinde maliyeti. Ve bu yüzden
Westminster, burada evi bir dilekçeyle meşgul buluyorum
Onun suçlamasına ağır şeyler koyan Lord Gerard, kötüye kullanılması
Kral gardiyanlarında; Ve evin üzerinde çok sıcak.  Eve uzakım
Karısı ve Girle ile yalnız akşam yemeği ve böylece güçlü meşgul olan ofise
Büyük içeriğime geç ve sonra akşam yemeğine, karımla konuş ve
yatağa.  Evin ertelenmesi gerektiğinden şüpheliydi
yarın ya da hayır.

17.  Yukarı ve ofise, bütün sabah çok meşgul ve sonra
Öğleden sonra Sir W. Pen ve Sir T. Harvy ile White Hall'a katılmak için
Şimdi olduğu gibi iyi olan York Dükü ve orada her zamanki gibi yaptık
onunla iş ve bu yüzden Sir W. Pen ile birlikte,
Ofis, oldukça geç iş yapmak, karım yurtdışında
Bayan Turner ile bir şey veya başka bir şey satın.  Bu gün duyuyorum
Monmouth Dükünün hasta olduğu ve tehlikesi altında olan beyaz salon
çiçek.  Akşam yemeği ve yatağa ev.

18.  Yukarı, ve sabahları kuyumcu benim
Bay Moore için L60'ın Rabbimin Cevaplanmasına Doğru
Sandviç'in değişim faturası, borç verme ile memnun kaldı
Bir kısmında L60, beni memnun eden, zorlanmayı umuyorum
tüm faturayı cevaplamak için; Ve yaptığım bu, umuyorum.
Geçen gün Rabbimin velayetine teslim edilen plaka
Bay Cooke tarafından ve dün gece Goldsmith Bay Stokes'i aldığım
Evimde tartın ve L100'ü güvence altına almak için yeterli.  Bu yüzden ev
Ofis ve orada tüm sabah Sir W. ile özel bir randevu ile.
Pen, Sir R. Ford ve Lady Batten'im için ilgilenenler (Bay
Wood, Young ve Lewes), ödül işimizin hesaplarına bile ve
Öğlen ayrıldı ve akşam yemeğine, her erkek kendi evine ve ona kadar
Gece geç saatlerde tekrar ve bir sonuna geldik ve ben de kudretli bir şekilde
Bargaine'imin işini nasıl sipariş edeceğim, ancak endüstrim bunu korumaktır
Gemi eve güvenli bir şekilde getirilinceye kadar söylemden uzakta ve bunu yaptım,
Ve biz de ayrıldık, L1500 hakkındaki borçlarımızda görünüyor ve bu yüzden biz
ayrıldı ve ben işime ve rahatsız olan eşime ev sahipliği yapıyorum
Diş ake, ve orada bana tarihini bana okumasını sağladım
Çok güzel bir kitap bulduğum Cezayir ve bu yüzden çok fazla yemek
Zevk konuşmak ve yatmak.  Parlamento henüz ertelenmedi.

19.  Yukarı ve Komiser Middleton'un ilk aldığı ofise
Donanmanın sörveyörü olarak yönetim kuruluna yerleştirin; Ve gerçekten bence bir
mükemmel memur; Eminim selefinin çok ötesinde.  -Den
öğlen, onu yemeğe davet etmek zorunda kalmaktan kaçınmak için, bu onun ilk
gün ve onu davet etmeyen kimse, 'Sir W. Pen ile değişime gittim
İlk olarak Guildhall'a giden koçu, onunla gittiğimde,
Şerif Gawden ile konuşun-ben sadece şirket için; Ve burada baktı ve
Bu yerde, daha önce yangından beri bulunmadığım yer; Ve anlıyorum
Şehrin Guildhall'ın yeniden inşa edilmesinde bir hız var.  O zaman
'Değişim, çok az kaldığım ve çok akşam yemeğine ev sahipliği yaptığım ve orada
Dişleriyle karımı kudretsiz bul. Ofiste tüm
öğleden sonra ve gece antrenör tarafından Westminster'e, karşılaştığım salona
hiç kimse ve bu akşam kralın mesajla
daha önce yapıldı) birkaç fatura geçti, diğerlerinin yanı sıra hesaplar için,
Ve Lord Şansölyemi yasaklamak için ve evi erteledi.
Şubat; Bu süre içinde boş zaman almayı umduğum için mutluyum
Tangier hesaplarım ve Parlamentonun soruşturmalarına daha iyi hazırlanmak.
Burada, Lordlar Evi'nin, zulüm olmasa da büyük bir ciddiyetle nasıl olduğunu duyuyorum.
sadece sunma tarzında hata yapan fakir Carr'ı sipariş ettiler.
Lord Gerard'a karşı dilekçe, ilk önce basılıyor
sunuldu; Bu, Albay Sands'in içine girdiği anlaşılıyor
Ülke, ellerine koydu: Zavallı adamın ayakta durması emredildi
Binli iki veya üç kez ve kulakları kesildi ve hapsedilsin
Ne kadar süredir bilmiyorum.  Ancak, karşılaştıklarında Commons'ın
bundan çok memnun olmayacak; Ve bence hiçbir nedenleri yok.
Bunu sadece Bayan Michell'den duyduktan sonra, tekrar eve ve orada
Akşam yemeği ve yatağa, karım diş ake ile yüzünde hasta aşıyor,
Ve şimdi yüzü kudretli olduğum için kudretli bir şekilde şişti
bunun için.

20.  Yukarı ve tüm sabah Sir R. Ford ve aynı
Lady Batten'in hesapları hakkında Çarşamba günü şirket.  Öğlen evinde
Akşam yemeği, zavallı karımın kudretli bir acı içinde, sol yanağı
Kırılacağından korktukça şişti ve bu yüzden Bay için göndermek için yanıldım
Hollier, gelen ve mizahların tanımlanmasından şüphe duyan
Zamanında tedavi edilmezse yüzünü bozabilir.  Ona bir kümes attı ve
Diğer talimatlar ve benzeri ve ben de aynı şekilde
Çok geç hesaplar ve bir yerleşimin yanına geldi.  Yani geceleri
Sir W. Pen, Sir R. Ford ile ve Sir D. Gawden vardı ve burada
sadece muhtelif şeylerden bahsetti; Ve geç buldum, söylemle,
Mevcut hükümet türüne bir tür hükümet olarak görülüyor
Henüz hiç yapmadık-yani, bir kral ve Avam Kamarası
Lordlar Kamarası; Gerçekten öyle, iki ilk bakımdan hiçbiri
birbirleri için bir incir veya ikisi için üçüncüsü, sadece piskoposlar
Onlar inandığım gibi zemin kaybetmekten uzak. Yani zavallı karıma ev
Kim güçlü acı çekiyor ve yüzü sefil bir şekilde şişti:
görmekten korktum ve ben büyük odada aşağıda yatmak zorunda kaldım,
Günde pek bir şey yapmadığım ve onunla oturduğum, konuştuğum ve
Onu okumak ve acıyor, ben yatağa.

21.  Bütün sabah ofiste ve öğleden akşam yemeğine evimde
Akşam yemeğinden sonra, diğer şeylerin yanı sıra, diğer şeylerin yanı sıra, katip ve inanç
Times, bana konformistlerin çok yüksek olduğunu söylüyor ve
Toplantıları sık sık; Ve sahip olmayı bekliyorlar
Günleri günleri günleri; Çünkü Buckingham Lordum ilan edilen bir arkadaş
Onları ve hatta geçen gün çok iyi sözleri olan Quakers'a
Kralın kendisi: Ve dahası, Canterbury Başpiskoposu
Cabal'e daha fazla çağırmayın, ne de bu arada Sir W. Coventry; Ben hangisim
Üzgünüm, şimdiki zaman, dediği gibi, kral ve dük
Buckingham ve Lord Keeper, Albemarle Dükü ve Privy Seale.  .
Piskoposlar, evdeki geç işte kraldan farklı
Lordlar, buna neden olan ve takip etmek nasıl bir şey, çünkü her beden
Bugünlerde konuşmaya ve hatta vaaz etmeye teşvik etti,
1640 yılında her zamanki gibi onlara karşı kötü şeyler gibi; hangisi
Garip bir değişim.  O gitti, gece geç saatlere kadar meşgul olan ofise gittim,
Ve sonra evde biraz daha iyi olan eşimle oturmak için
Assweed.  Ona "Cezayir Tarihi" nden okudum, bu da güçlü
güzel okuma ve kız kardeşimin pall maçı hakkında yalnız söylem yaptı,
Bu şimdi bir Jackson ile yürüyerek, Bay'ın başka bir yeğeni Phillips,
Kime mülkünü terk etti.

22 (Lord'un Günü).  Yukarı ve eşim, zavallı sefil, hala acı çekiyor ve sonra
kendimi giydirmek ve bazı kağıtları yerleştirmek için odama aşağı inmek ve
Bana Willet'i metresinden bir ayak işiyle ve bu sefer önce
Ona küçük bir öpücük verdi mi, çok mizahlı bir kız.
Güçlü bir şekilde seviyorum.  O yüzden ofisime ve biraz
iş ve böylece sıkıcı bir vaaz ve sonra ev ve cozen
Kate Joyce gelir ve ben ve Bay Holliard ile yemek yedi; Ama şans eseri ben
Roma Kilisesi'nin söylemine vesilesiyle, Rab!  Nasıl o
en büyük araç ve ithalat ile söylem için koş
dünya, dünyada dolu olduğu tek şey ve iyiydi
Onu çok az vesileyle görmem için bana spor yap.  Görmeye geldi
bize ve bana kocasının evini tekrar inşa edeceğini söylemek ve
İyi güvenlik üzerine istekli olacağım L300'ü ödünç alır mıyım
yap ve öyle söyledi, elimden biraz para olmaya istekli olmak
İyi güvenlik.  Akşam yemeğinden sonra tekrar karıma kadar, büyük acı çeken
Hala dişiyle ve oraya gittiler, en iyi şekilde geçirdim
öğleden sonra ve gece okuma ve şirketini taşımak için konuşur ve böylece
Akşam yemeği ve yatağa.

23.  Gün öncesi ve koç tarafından Sir W. Coventry's'e ve onunla
Beyaz Salon ve orada Bahçede onunla harika bir şekilde yürüdü
Hazine Komiserleri bir araya geldi ve orada birçok işletme hakkında konuştu,
Ve özellikle bana arzumla dükünü hareket ettirdiğini söylüyor
York Sir J. Minnes'in Donanmadan kaldırılabileceği, en azından
Kontrolörün yeri ve işi Lord Brouncker ve Sir W.
Dolma kalem; Hesaplar Komitesi'nin iyi ayık erkekler ve onun gibi
adil bir oyuna sahip olacağımızı düşünüyor; Krallığın olacağını umuyor
Tüm korkularımıza rağmen, genel olarak kaçış harabesi, ama yine de
Kendine çok güvenmiyor gibi görünüyor.  Yani komisyon üyelerine
Hazine ve orada Sir Stephen Fox ile birlikte onlardan önce bir anlaşmazım vardı.
Çok kızgın olan para emirlerimiz, ama buna değer vermiyorum. Ama Tanrım! ile
Lord Albemarle'nin bu işte ne çılgınlığıyla konuştuğunu görün
Bir adam böyle bir aptalın şansını merak ediyor. Bundan sonra orada buluşmak
Creed, o ve ben borsaya ve orada Carr'ın boyundurukta durduğunu gördüm
Lord Gerard'ın işi için,
Avam Kamarası'ndaki iş, ne zaman tekrar oturacaklarsa,
Tüm insanların düşündüğü gibi, bunu büyük adaletsizlikle sipariş etmiş lordlar, onun
sadece hata, daha önce dilekçesini yazdırmak, kazara, onun
Dilekçe evde okunmalıdır.  Burada değişimle yukarı ve aşağı yürüdü
Creed, ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve orada piskoposların Creed tarafından duyulduğunu duyuyor
Winchester ve Rochester ve Şapel Dekanı ve diğerleri
Büyük prelatlar askıya alındı: ve o zamandan beri başpiskopos üzerinde bir bulut
Lordlar Kamarası'ndaki geç iş; Ve bunun ağır olacağına inanıyorum
din adamlarına üfleme.  Bu öğle Dr. Floyd'un bir vaazını aldım,
Creed bana ve benimle yemek yiyen Bay Hollier'in büyük bir bölümünü okudu, ama
Her zaman okuduğum gibi Roma Kilisesi'ne karşı yazılı ve iyi; Ancak,
Tanrım! Hollier, zavallı adam nasıl alındı.  Ben gittiler
ofis ve orada Bay Willson ve halkımla
Victualler için yeni bir sözleşme yapmak,
Çok acılarım, ve böylece akşam yemeği ve yatmak için, karım
Imposthume onun içinde kırılması nedeniyle bu gün oldukça iyi
ağzına yanak.  Bu gün, 'Değişimde, Creed bana Bay Bay
Eşimin çok iyi olduğu Coleman ve onun gibi olduğunu söylüyor
Dünyada olduğu gibi kadınlar için çok haydut; bu beni rahatsız etti
Aptal ve aklımda harika bir süre koş.

24.. Yukarı ve tüm sabah ofiste ve öğlen katiplerimle
Akşam yemeğine ve sonra tekrar ofise, altıya kadar ofiste meşgul
Gece ve sonra St. James'in koçu tarafından, gece yaklaşık altı; Benim
Tasarım Törenleri görmek, bu gece Noel arifesi,
Kraliçe Şapeli'nde.  Ama Westminster Hall'a başlamıyor ve
Orada durup yürüdü, sonra kuğu için, içti ve konuştu,
Ve biraz açıktı ve böylece White Hall'a ve koçumu gönderdi
Yuvarlak, parktan Chapel'e, neredeyse demiryoluna girdiğim,
ve gece dokuzdan ikiye kadar büyük bir sabırla
Sabah, çok büyük bir kalabalıkta; Ve orada bekliyor, ama hiçbir şey bulamadım
Olağanüstü, yüksek bir maskeden başka bir şey yok.  Kraliçe oradaydı
Ve bazı bayanlar.  Ama Tanrım! Ne için bir şeydi
İnsan kalabalığı, burada bir footman, orada bir dilenci, burada iyi bir bayan, orada bir
gayretli zavallı papist ve burada iki veya üç birlikte bir Protestan,
Shew'e bakın.  Cebimin çok seçilmesinden uzak durdum.  .  .  .
Onların musique gerçekten çok iyi, ama hizmetleri çok anlamsız itiraf ediyorum
Onunla birlikte gayrete gitmeyecek ve onlar tarafından buluyorum
kendileri boncuklarının üzerinden bir el ve nokta ile koştukları ve
Oynayın, konuşun ve maskelerinin ortasında diğeri ile işaretler yapın.
Ama her şey çok zengin ve güzel; Ve Papistlerin sahip olduğunu görüyorum
Birçoğu, tekerleri diz çökmek için, istediğim ve
Diz çökmek için rahatsız.  Hepsi bitiyor ve geldiğim için özür dilerim
Beklediğim şey eksik; Bu, bir çocuk doğmuştu ve
Orada giyinmiş ve çok şey yapmak: ama ayrıldık ve
Yaptı: Ve orada insanları almayı bıraktım: Ve kraliçe
gitti ve bayanlar; Sadece ona güzel bakan Lady Castlemayne'im
gece kıyafetleri ve böylece Covent aracılığıyla bekleyen koçumu aldı
Bahçe, iki beyefendi ve bir bayanı koymak için, görmeye gelen bir bayan
ayrıca, ve bunun çılgınlığıyla ilgili konuşmalarında güçlü bir neşe yaptı
din.  Ve böylece durdum, onları yere koydum ve biraz yandım
Rose Tavern kapısında şarap, konserler gelirken ve iki veya üç
Bellmenler geçti

25.  İyi, hafif, moonshine sabahı ve böylece
şehir, durdu ve beş veya altı yerde para düşürdü, ben
Willinger yapmak, Noel-günü olmak ve çok ev ve orada
Yatakta karısı ve Jane ve Hizmetçiler Pyes yapıyor ve ben de yattım ve
İyi uyudu ve yaklaşık dokuz ve kiliseye yükseldi ve sıkıcı bir
Bay Mills'in vaazı, ama kilisede çok sayıda iyi insan; Ve böylece ev.
Eş ve kız ve ben akşam yemeğinde yalnızım-iyi bir Noel yemeği ve tüm
Evde öğleden sonra, karım bana okuyor "davulcunun tarihi"
Bay Mompesson, "bu casusun garip bir hikayesi ve okumaya değer
Aslında.  Akşam Bay Pelling geliyor ve oturdu ve bizimle destekledi;
Ve çok iyi bir şirket, bize Dr.
"İter boreale" yazan Wilde ve bu yüzden yatağa oğlum W ile gitti.
Hewer ve Bay Hater, Bay Gibson'ın ülkede akşam yemeğine ve orada yalan söylemeye
bütün gece.

26.  Yukarı ve Westminster'e ve orada kuğu ve şans eseri Bay Bay
Spicer ve başka bir dama memuru ve orada onları içti ve orada
'Denetleyicinin şimdi geldiğini ve biraz
zaman ve böylece uzakta eve, ve kitapçılarımın aradığı ve orada
Bay Harrington'un eserleri, "Oceana" & c. ve diğer iki kitap satın aldı
Bana pahalıya mal oldu, ve çok evde ve orada biraz yiyor ve sonra karımla
King's Playhouse ve orada "Surpingall" i gördü; beni memnun etmedi
Günümüzde, aktörler beni memnun etmiyor; Ve özellikle Nell'in oyunculuğu
Ciddi bir kısım, şımarık. Burada Sir W. Pen ile bir araya geldi ve onun tarafından oturdu,
ve onunla antrenör tarafından ve orada bir süre ofisime ve sonra
Akşam yemeği ve yatağa.  Bu günü duydum Bayan Stewart bu gün yap
Somerset House'da büyük bir mahkeme tutun, kocası ile dük
Richmond, Kraliçe olarak insan tarafından güzelliği için ziyaret ediliyor
geceleri; Ve ayrıca tekrar mahkemeye gideceğini söylüyorlar,
Ve orada Leydi Castlemayne'nin burnunu sevinçten çıkardı.  Tanrı bunu biliyor
harika bir dönüş yapardı.  Bu gün cozenime gitmeye davet edildim
Mary Pepys'in Amcam Thomas'ın kızı gömüldü, ama yapamadı.

27.  Yukarı ve su ile beyaz salona ve orada inançla yürüdü
Tangier için bir komite tarafından Paspas Galerisi Met: Dük
Orada York; Ve orada onlara durumlarını söylemiştim
arzu edebileceğim gibi, tatmin olduğum gibi,
Ama gardiyanların bir rolünü bize karşı alan Albemarle Dükü
Para malzemelerimiz, donuk, ağır bir husus için garip bir husus
Blockhead olduğu gibi, bir kazdan daha fazlasını anlamıyor: ama
Sir W. Coventry'nin tüm kaygılarında yeteneği ve bütünlüğü,
Yapıyorum ve hayran olmalıyım.  Komite yükseldikten sonra ben ve Sir W. Coventry
Galeride bir saat yürüdü, birçok işletme hakkında konuştu ve
Ben onu ve onun arkadaşını yapmak için çok fazla şey var
Kralın umutsuzluğunu yaptığı işinden geçemeyen komisyon üyeleri
Bu, her beden onlarında kendilerine düşman haline gelir ve
Kral kararsız, büyük borçlar ve kralın para için mevcut durumları
harika ve çok ve baskı altında, bankacılar kırıldı ve her vücut içeri girer
Parası, zamanlar neyin duracağından şüphelenirken.  Ama diyor
İki yıl önce gelseydiler, kralın ne yapmamasından şüphe ediyorlar
Bu zamana kadar ya da şimdiye kadarki durumdaki kral muydu
Şansölye harikaydı, ne kadar para alabilmek için
Parlamentodan memnun ve sonra hasta yönetim öyleydi
Bu gücü ve parayı iyi kullanmak yerine, gitmesi için acı çekti
mahvetmek için.  Ama şimdi böyle bir meblağ bacaklarına koyacaktı ve şimdi
Kral parlamentonun bir hastadayken ona para vermesini sağlayacaktı
mizah ve vermeye istekli olmayacak, ne de çok mümkün değil ve
Her beden, Kral'a verdikleri şeyleri güvensizlik eder; oysa altı
aylar dolayısıyla, kralın onlarsız yaşayabileceğini gördüklerinde ve
istikrarlı olun ve iyi sahip olduklarını yönetmek için şüphesiz değil,
Şüpheler kaldırılacak ve çok daha özgür ve daha yetenekli olurdu
ona para vermek için.  Bana bazı düşmanlarının dükündeki nasıl olduğunu söyledi
York'un Dükü'nün Komisyon Üyeleri için komisyonu almıştı.
Emlak değişti ve o ve Brouncker ve Povy dışarıda bırakıldı: bunu yaptıklarını
şu anda onu utandırmak ve empoze etmek; Ama o, o da
Değerler değil, gitti ve York Düküne ne duyduğunu söyledi ve
bunu yapmak için ona herhangi bir neden verdiğini düşünmediğini
O kadar sadık ve ona hizmet edemeyeceğine olan inancı
Onu söndürenlerin en iyisi. Bunun üzerine York Dükü yaptı
Sadece şimdi zamanları olup olmayacağını bilmediğinden ortaya çıktığını söyle
işlerini değerlendirmek; Ve eğer gerekirse, onu içine koyardı
Komisyon kabul edilmesine rağmen kendi eliyle komisyon.  O
ona sadık olduğunu ve ona iyi hizmet verdiğini cevapladı
Burada, katılabildiği sürece; Ve eğer sahip olsaydı
daha fazla katıldı, kendisini bu şekilde zenginleştirmezdi
Lord Şansölyem'in sahip olduğu gibi mülkler,
Kraliyet Majesteleri, Kral'a kaybedildiği gibi ve böylece kralın armağanı
York Dükü'ne verildi. Bunun üzerine York Dükü
Komisyon ve onu koyduğundan beri. Bu bana sadece yaptığını söylüyor
düşmanlarına, onlar tarafından trod olacak kadar düşük olmadığını veya
Duke, düşündükleri kadar kötü bir fikir.  Burada ayrıldık
Ve ben Sir H. ile. Cholmly gitti ve parka dönüş yaptı ve orada
Birkaç şeyden ve özellikle Tangier hakkında konuştu ve
işinin yönetimi ve yöntemi hakkındaki diğer söylemin yanı sıra
Aniden ölmesi gerekiyorsa hesaplarını içeride bırakacak,
kolayca anlaşılan şeyden başka bir şey yok, ama sadece sahip olduğu bir miktar L500
E. E. S.'ye verilen girildi, ki bu çok güvenle bana
Lord Sandwich'im olmak, köstebek için sözleşmelerinin başında,
Ve sanırım gerisi L1500'di, ki bu bir
Rabbimin sözleşmenin elde edilmesiyle güçlü olması için çok garip bir şey
onlar için yapılmış.  Ama burada beni nasıl sahip olacağım düşüncelere sokuyor
ondan yılda L200 almak, ama bu onun hediyesi, asla sormadım
O ve Bay Povy'ye yaptı ve bu yüzden içinde büyük bir mesele yok.
Bu yüzden diğer konuşmalara.  Bana alma işinin
Richmond'un Mahkemeye Düşesi kırıldı, Dük acı çekmiyor; Ve
Böylece, onu çaba gösteren insanlar arasında büyük bir sorun getirilir ve
onu pusula ettiklerini düşündüm.  Ve Tanrım! şu anda düşünmek için
Kral başka bir umuruna aldırmamalıdır.  Bana efendimin
Canterbury güçlü bir adam ve cesur, yüksek bir ruha sahip bir adam ve
Mahkemede olduğu bu haksızlığı için değil,
Kral hayatı boyunca karını alamaz ve bu nedenle
değer ver.

     [Başpiskopos Sheldon'un bu karakteri
     Pepys'in daha önce bildirdiği skandal.  Burnette biraz var
     "Kendi Zamanında", Kitap II. O
     Charles'ın Clarendon'ı atma nihai kararının
     Şansölyenin Bayan Stewart'ın evliliğini tercih ettiği için
     Richmond Dükü.  Kral, Sheldon ile bir konferans yaptı.
     Clarendon'un kaldırılması, ancak başpiskoposunu ona dönüştüremedi
     görüş.  Lauderdale Burnet'e bir hesabı olduğunu söyledi.
     Kraldan röportaj.  "Kral ve Sheldon böyle girmişti
     O günden itibaren Sheldon'un
     Kralın güvenini asla kurtarmayın. "]

Bu yüzden ben eve ve orada ofisime ve düküne bir mektup yazdı
Kendimden, katiplerim hakkında olağanüstü, bunu kullandığım
savaş, başkalarının yaptıklarına cevap vermek zorunda olduğumu önlemek için
neden talep ödeneği için, ve bu nedenle hesap verebilir olacağım
benimkinden başka hiçbiri için, ve aynı şartlarla sahip olmayacaklar
Sahip olduğumu, bunlarla birlikte cevap verecek bir meslek
yerlerinin görevlerini yerine getirmeleri. Yani akşam yemeğine ve
sonra antrenör tarafından tapınağa ve sonra su ile hız için
Beyaz Salon ve orada her zamanki gibi York Dükü'ne katılıyor ve
Ona katıldım, burada sunduğum ve mektubumu yerleştirdim,
Ve benim isteyebileceğim gibi hız mı yaptı.  Sir W. Pen ve
Comm. Middleton tarafından antrenör ve orada ev ve karım, eşim W.
Hewer, Mercer ve The Girle ve tüm akşam çok hoş, vb.
üçüne hasta olduğundan beri yapmadığım karımla yatmak
haftalar veya bunlar.

28.  Yukarı ve tüm sabah meşgul olan ofise, öğlen evinde,
Ve orada katiplerim ve Bay Pelting ile akşam yemeğine ve çok iyisi vardı
Akşam yemeği, diğerlerinin yanı sıra bir geyik eti kaynatılmış ve biz neşeli olduk ve ben
Yakında akşam yemeğinden yükseldi ve karım ve girle ile kralın evine ve
Sıradan bir oyun olan "Mad Çift" i gördü; Ama sadece Nell's
Ve Hart'ın deli parçaları en mükemmel şekilde yapılır, ama özellikle onun:
ne kadar hasta olduğunu düşünmeyi bana bir mucize yapıyor, çünkü
Geçen gün, tıpkı bir aptal veya değişim gibi; Ve çılgın bir kısımda, ötesinde
neredeyse tüm taklit. [Doğal olanı görmemiz bizi memnun etti
fakir bir kadının sevgisi, çocuklardan birinin annesi getirdi
Sahne: ağlayan çocuk, zorla sahneye çıktı ve başladı
çocuğu ve onu Hart'tan sahneden uzaklaştırdı.] Birçok ince yüz
Burada bugün.  Bu yüzden ev ve orada ofise geç ve sonra
Akşam yemeği ve yatağa.  Bana günümüzde söylendi, beni rahatsız ediyor, o harika
şikayet, 'tüccarlarımız arasında değişim,
Ostend Little Pickaroon Savaş Adamları Tüccar Adamlarımıza Şiddet Sunuyor,
ve onları arayın, efendilerimizi yen ve yağmalayın.
Fransızların mallarını taşıyor.  Tanrım!  Ne duruma geliyoruz ve
Bir savaştan kısa bir süre sonra!

29. (Lord'un günü).  Yukarı ve bütün gün odamda, hem sabah hem de
öğleden sonra (sadece karımla sadece biraz akşam yemeğinde), yerleştikten sonra
ŞİMDİ tüm hesaplamaların akşamına yönelik Tangier hesaplarımdan
Yeni Yıl ve burada işlerin uzun sürmesine izin vermenin büyük bir çılgınlığını görüyorum
Yetersiz, benim için çok zor ve bir şeylerden sonra belirtmek tehlikeli
hafızadan çıktılar ve çok daha fazlası olurdu
Bu sefer ve hesaplarım başka ellere geliyor, hangisini anlamak için
asla olmayın.  Geceleri bizi görmek için Bayan Turner geliyor; Ve orada, diğerlerinin yanı sıra
konuş, bana son zamanlarda gelen Bay William Pen'in
İrlanda, yine bir Quaker ya da çok melankolik bir şey; umurunda
Hiçbir şirket için, ne de hoş bir şey olan herhangi birine girmez,
yurtdışında çok uzun ve babası böyle ikiyüzlü bir haydut ve
Bu sefer bir ateist.  O gitti, çok harika içeriğime göre
Hesaplar çok eşit ve doğal olarak gelecek, böylece akşam yemeği ve yatmak.

30.  Gün öncesi ve antrenör tarafından Westminster'e ve ilk önce efendim
H. cholmly, ve orada harika içeriğim için onu küçüklüğünü teslim ettim
Ona ödenen para için birkaç makale ve düzenli makbuzlarını aldı
emirleri üzerine, güvende olduğum yer.  Beyaz salona ve orada
Sir G. Carteret'i ziyaret edin ve onunla harika bir süre vardı ve benim hanımım
Ve çok iyi mizah içinde görünüyorlar, ama Sir G. Carteret ve ben tarafından
yalnız ve orada bulunduğumuz yıkıcı durumdan bahsettik, kral
Konseyden çok fazla yetenekli adam çıkaracak; Rabbim gibi
Anglesey, Ashly, Hopis, Sekreter Morrice (Bay Trevor'u getirmek için) ve
Canterbury Başpiskoposu ve Lord Bridgewater.  Bana bunu söylüyor
Bu doğru, sadece York Dükü onu engellemeye çalışıyor ve
York Dükü'nün kendisi ona öyle söyledi: Kral ve York Dükü
Şirket katılmıyorum, ama arkadaş canlısı; Ama içinde bir çekirdek var
Kalpleri, kolayca kaldırılmayacak olan şüpheler; Bu adamlar için
sadece şansölyeye sabitlikleri için veya en azından
Kralın ona karşı kötü niyetli: şimdi bunu kötüleştirmek için ellerinden geleni yapıyorlar
din adamları ve Rochester'ı [Dolben] suçluyor.  .  .  Ve o kadar yükselt
Skandallar, her şey mümkün, diğer piskoposlara karşı.  O yapar
Monmouth Dükü için bir şey amaçlandığını önerin ve
Olun, Queene'ye karşı da: hiçbir şekilde emin değiliz
Ertesi yıl istila: Buckingham Dükü şimdi her şeyi yönetiyor ve
York Dükü gerçekten Caball'a geliyor, ancak orada çok az şey ifade ediyor.
Bu yeni fraksiyonun ne katlanmadığını, Kral Sir W. Coventry; Ancak
Yine de o kadar kullanışlıdır ki, onsuz olamayacakları; Ama o
Şimdi Caball'a çağrılmadı.  Buckingham Lordu, Bristoll ve
Arlington, bu şeylerde hemfikir gibi görünüyor; Ama onların içinde yapmadıklarını
Hearts birbirlerine güvenir, ancak hepsi, hepsi de çeşitli yollar kullanırlar. İçinde
Kısa, şimdi konularda artık endişe duymadığını kutsar;
ve hesapları bittiğinde özgürlükte olma umuduyla
ülkeye emekli olun.  Krallığı tamamen tamamen verdiğini
kayıp.  Bu yüzden başka bir küçük söylemden sonra, uzakta, Bay ile buluşuyorum
Soğutma. Onunla antrenör tarafından gardıroba, o zamandan beri hiç olmadığım
Hatton Bahçesi'nde ateş, ama ışık vermedi: Ve bana bundan korktuğunu söylüyor
Lord sandviçim Bay Townsend'in kendisine doğru değil, çok acı çekecek,
Şimdi Hazine Komiserlerine bir hesap veremiyor
Binlerce pound tarafından alınan parasından rahatsız olduğum
için.  Birlikte eski değişim için bana inandığını söyledi
konuştuğu gibi büyük adamlardan böyle çıkmayacak, ama
Bu sadece korkmak için, ama korkuyorum böyle bir şey olabilir
yapmak.  Onu getirmek için kralın çılgınlığına karşı güçlü bir şekilde
Bu şekilde sarılmak için önemlidir ve hepimiz yardım almadan geri alınmalıyız.  Tanıştım
Tapınak kapısında soğutma ile, her iki kitapçılarımda da bulunduktan sonra
Ve şimdi yeni yıla karşı kitaplarda birkaç kilo verdi.  İtibaren
'Değişim (para ödünç alacak olan Captain Cocke ile tanıştığım yer
Benim, ama onu inkar etme lütfu vardı, 3 ya da l400 olurdu)
Cocke ve Bay Temple ile (karısı şimdi yatağa getirildi
Oğlum, ama onunla hiç alınmamış gibi görünüyor, ki bu garip
başkalarının bir çocuğun doğmasına nasıl sevindiğini düşünün), Sir G.
Carteret's, Lincoln's Inn Fields ve orada birlikte yemek vardı
Orada olmak, diğer şirket arasında, Bay Avukat Montagu ve onun iyi hanımı,
iyi bir kadın.  Akşam yemeğinden sonra, Leydi Jemimah'ımdan anladım
Kardeşi Hinchingbroke'nin işi bu gün sona erecekti
Maçına doğru düşünür ve burada satın alma niyetinden bahsediyorlar
Çok memnun olduğum düğüne karşı kendileri yeni kıyafetler.
Akşam yemeğinden sonra Sir G. Carteret ile bile ilginin hesaplarını yaptım
Sir R. Viner'ın elinde uzun zamandır ortaya koyduğum paranın
Ve bence L28 hakkında bir kazanç olacağım, ki bu çok iyi
İçinde yaşadığım küçük sorun için ödül. Bundan sonra Sir Philip ile
Carteret Kralın Oyun Evi'ne, "Aşkın Zulmü" ni görmek için eski bir
oyun, ama daha önce görmediğim; Ve ilk eylemde Orange Moll
Bana gelin, evimin yanındaki hamallarımızdan biriyle bana Bayan
Pierce ve Knepp bugün evimde yemek yedi ve ben istedim
eve gel.  Bu yüzden şu anda dışarı çıktım ve antrenörle ev ve sadece
Karımla çok az kaldıktan sonra, tekrar koçu aldım.
ve Kralın Playhouse'a tekrar ve dördüncü eylemde; Ve o
Bana çok aptalca bir oyunu ve elimden geldiğince herkese kanıtlıyor
yargıç.  Ama jest, burada Moll'a yolculuğumu nasıl kaybettiğimi anlatıyor,
Bana Bayan Knepp'in evde olduğunu söyledi ve bu yüzden beni ona çekti ve
Ona gittim ve oyunu oturttum ve sonra Bayan Manuel's'e,
Bayan Pierce'ın olduğu yer, oğlu ve kızı; Ve burada Bayan Duydum
Manuel ve İtalyanlardan biri, cesur, iyi şarkı söylüyor.  Ama yine de itiraf ediyorum
Ondan çok memnun değilim, hayran olmak için: için değil
Kelimeleri anlayın, vokallerinin yararını kaybediyorum
Musick ve sadece enstrümantal olduğunu kanıtlıyor; ve bu yüzden daha çok memnun oldu
Knepp'in anladığım iki veya üç küçük İngilizce şey söylediğini duyun,
Diğerinin kompozisyonu ve performansın çok iyiydi.
Böylece, oturup güzel bir süre konuştuktan sonra ayrıldım ve ayrıldım
onları orada, ve bu yüzden kitapçılarıma ve sahip olduğum kitaplar için para ödedi
Satın aldım ve uzakta, eşime nerede olduğumu söyledim.  Ama o
bir şeytan kadar deli ve bütün akşam aramızda kötü sözlerden başka bir şey
Kartlarda otururken-w. Hewer ve kız-brüt hasta kelimelere bile,
Hangisi için rahatsız oldum ama onu korumak için politikayı kullanmam gerektiğini görüyorum
Ruh aşağı, ve ona Knepp ve Pierce ile var olduğumdan suç vermemek için,
sahip olmasa da, ama yürekten kıskanç.  -Den
Son olarak birkaç kelimeyle sona erdi ve sessizliğim (büyüme korkusu için
Aramızda daha yüksek, yansıttım) ve böylece akşam yemeği ve yatağa
bir tane diğerine. Bu gün para taşıdım ve birkaç ödedim
borçlar. Diğerlerinin yanı sıra terzim ve kunduracı ve draper, Sir W. Turner,
Hesaplar Komisyonu'ndan bahsetmeye başlayan, burada biri; Ancak
Onlar ülkede şimdiye kadarki en büyük insanlar olmasına rağmen
Güç ve hakimlerimiz olmayı seviyorum, ama ona asla bir kelime konuşmadım
arzu etmek ya da ona sevinç teklif etmek, ama ona ne cevap verdi
dedi ve sessizce cevap vermeye hazırlanarak ayakta durmaya veya düşmeye karar ver
Bana ne koyulabilir ve bu benim en iyi işlemim olacak, sanırım.
Bu gün yeni ince Camlett pelerini mandal ile küçük bir kira aldım
Sir G. Carteret'in kapısı; Ama terzime girdi,
büyük bir leke olmayacak; Ama beni rahatsız etti.  Yapamadım ama
Sir Philip Carteret'in bana girmesini sağlayacağını gözlemleyin.
oynamak; Ama yine de, kapıya geldiğinde, ödeyecek parası yoktu
Kendisi, kendim için kabul etmeyi reddettim, ama Fain'deydim; Ve ben
orada bilindiğini algılayın ve oyunların puanı üzerinde koşun,
bir utanç; Ama her zaman para isteyerek algılıyorum.

     [Ödemeden tiyatroya katılan Gallants uygulaması
     Bay Lowe tarafından Shadwell'in "True"
     Dul":

          "1. Kapıcı. Dua et, efendim, bana öde: Ustalarım beni yapacak
          ödeyin.

          3d adam.  Küstah rascal, benden para mı istiyorsun?  Al,
          Sirrah.

          2. Kapıcı.  Bana ödeyecek misiniz efendim?

          4. adam.  HAYIR; Kalmayı düşünmüyorum.

          2. Kapıcı.  Yani her gün diyorsun ve iki veya üç gör
          hiçbir şey için harekete geçmez. "]

Çukurda Sir Ch. Kuzey, eskiden Bay North,
Lord denizde; Ve o, kendi isteğiyle, bana olduğunu söyleyecek kadar aptaldı
evli; Ve kalitesi için (bir Rab'bin kızı, Lord Gray) ve
kişi, güzellik, yıllar, mülk ve eğilim, o
Dünyanın en mutlu adamı.  Eminim o çirkin bir adamdır; Ama iyi
bilgin ve ayık beyefendi; ve babasının varisi, şimdi Lord North,
Eski Rab ölüyor.

31.  Yukarı, karıma ya da çok azına sözler olmadan ve kızılmayanlar vb.
Beyaz Salon'a ve orada uzun süre bekledi, York Dükü
Kral Caball'la birlikte, ben de orada ve Creed onsuz konuşmaya devam ettik,
Döşeme odasında ve ben tüm insanların beklentisini algılıyorum, ne olacak?
Bu büyük lordları dışlamak için bu harika işin sorunu
Konsey ve güç, kavga, algılıyorum, sadece onların duruşu olmak
Şansölye işinde kralın iradesine karşı.  Anon
York Dükü çıkıyor ve sonra Rabbim'in burada bir komitesine çıkıyor
Middleton bugün geldi ve bana öyle geliyor ama sıkıcı, ağır bir adam; Ama o
büyük bir asker ve şişman ve hala tutacak muhtaç bir Rab
Kral için her şeye değecek olan o zavallı garnizon.
Burada, kısa bir toplantıdan sonra ayrıldık ve ben ofise ev sahipliği yapıyorum.
Oturuyorlar ve ben de onlara ve işimizi yaptıktan sonra yükseldi ve
Halkımla akşam yemeğine ev sahipliği yapıyorum ve orada benimle birlikte yiyor Thomas amcam,
kızı Mary için yas tutan bir şapka bandı ile ve burada ben ve benim
İnsanlar Hesaplar için Yasa Söylemini Yaptı,

     ["Birkaç miktar paranın karşılığını almak için bir eylem
     Menconed, 19 ve 20 araba.  İi., C.  I. Komiserler
     tüm saymanları, alıcıları, onlardan önce aramaya yetkilendirildi,
     Paymasters, Müdürler ve Donanma Komiserleri ve
     Sırasıyla Ordnance,
     Kontrol edin, eşleşenler ve Majesteleri'nin tüm memurları ve bekçileri
     Deniz olarak kara için de Warr için mağazalar ve hükümler ve hepsi
     Söz konusu Warr'ın yönetiminde taklit edilen diğer kişiler
     ya da onun içinde ilgili sahtekarlıkların keşfi için gerekli, "
     & c., & c.  ("Diyar Tüzüğü", cilt v., S. 624,627). ]

bu insanlara en büyük gücü verir, çünkü
Oku (henüz okumadım ve gerçekten de doğası benim gibi
Okumak için aklına gelmeyecek.
beni sorun), bu herhangi bir konuya verildi ve çok fazla. Sonrasında
eşim ve kızımla thanke's için akşam yemeği ve onu bıraktı ve ben
Westminster ve orada Bayan Martin'e, ve Hazer Con Elle
istenen ve onunla içti ve kocasının
Çok güzel kıyafetler giyiyor, ben de onun bir dilenci olacağını algıladığım ve
Bu yüzden biraz konuştuktan sonra uzaklaştım ve karımı tekrar aldım ve bu yüzden eve
Ve Yüzbaşı Perryman'ın bana bir hesap verdiği ofise yürürken
Bahçede, İngiltere denizcilerinin para isteği ile nasıl cesaretini kırıyor
(veya başka türlü, dediği gibi, ama sanırım sebepsizce,
küçümsenmek) en büyük kısmının gittiğini düşündüğü sürece
yurtdışında veya gidiyor ve içinde İrlandalı olduğu biliniyor
kasaba, yukarı ve aşağı, denizcileri ülke dışına ikna etmek için emek yapıyor
Onlara elinde L3 ve 40'ların sözü vererek. ayda, içine girmek
Kralı Fransa'nın hizmeti, ki bu güçlü bir utanç, ama yine de olduğuna inanıyorum
Doğru.  Onunla küçük gemim "Maybolt" hakkında tavsiyelerde bulundum
Onu Newcastle'da istihdam etsem de benim için en iyisi olacağını söylüyor
Bu kış ve bir sonraki bahar, Coles için kazançlı bir ticaret olacak, ancak
Yine de beni büyük bir sorun çıkar, ama bunu düşüneceğim, böylece ofisime,
Mektuplarımı sona erdirdi ve bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa, iyi arkadaşlarımla iyi arkadaşlar
eş.  Böylece yılı, kendime ve aileye büyük mutlulukla biter
Dünyada sağlık ve iyi durumda, bunun için Tanrı olsun!  sadece
Publick'e referans olarak aklımda büyük bir sorun var, çok az
Umutlar kaldı ama tüm ulusun çok az bir zamanda kaybolması gerekiyor,
Ya evde sıkıntılarla, Parlamento memnuniyetsiz ve
King, kendisi hakkında bazıları tarafından huzursuz konseylere yol açtı.
Kral ve York Dükü arasında büyüyen küçük ve bölünmeler; aksi halde
bu kötü noktada, varsa, eğer varsa, göndermemiz gereken yabancı istilayla
Zaman, Fransa Kralı'nın iyi yapabileceği bize gelmelidir.
Bu düşünceler ve bazı umursuyor, bu konudaki duruşumla ilgili
Parlamento Komitesi Donanmamızı incelemeye geldiğinde ofis
Kısa süre sonra yapacakları konular. Tanrı'ya dua ediyorum, yapabilmeleri için
Krallık hizmeti, yeterli fırsata sahip olacakları için
BT!




     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Kazançlı bir ticaret, ama yine de beni büyük bir sorun yaratıyor
     Her vücut liderlik ediyor ve kimse takip etmiyor
     Lady Castlemayne'nin Joynt'tan Burnu
     Bir erkeğin böyle bir aptalın şansını merak et
     Bay William Pen A Quaker yine
     Boncuklarının üzerinden bir eliyle koş ve işaret et ve oyna ve konuş
     Sessizlik; Hiçbir şey söylemesi nadiren yanlış olmak
     Nadiren konuşuyor, bu da beni çok memnun ediyor
     Onu çok az vesileyle görmem için bana spor
     Akşam yemeği ve bir kelime olmadan yatmak
     Coles için Newcastle'a Yolculuk





Projenin Sonu Gutenberg Samuel Pepys Günlüğü e -Kitabı, Aralık 1667
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4183.txt or 4183.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/8/4183/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
