*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Betty Leicester's Christmas (Betty Leicester'ın Noel'i)
Yazar: Sarah Orne Jewett
Yayın Tarihi: January 13, 2013 [EBook #41831]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41831
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Betty Leicester's Christmas, by Sarah Orne Jewett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Betty Leicester's Christmas

Author: Sarah Orne Jewett

Illustrator: Anna Whelan Betts

Release Date: January 13, 2013 [EBook #41831]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY LEICESTER'S CHRISTMAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

BETTY LEICESTER'IN NOELİ

SARAH ORNE JEWETT TARAFINDAN

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN VE ŞİRKET
Riverside Press, Cambridge
1899

TELİF HAKKI, 1894 VE 1899, SARAH ORNE JEWETT TARAFINDAN

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

M. E. G.'ye

[İllüstrasyon: SOLEMN MAJESTY'DE]

İLLÜSTRASYONLAR LİSTESİ

SAYFA

SOLEMN MAJESTY'DE (sayfa 62) _Ön Sayfa_

"GELDİĞİM İÇİN ÇOK MUTLUYUM" 20

UZUN BİR ÇOCUK YANLARINA KATILMIŞTI 42

BETTY, EDITH VE WARFORD 50

BETTY LEICESTER'IN NOELİ

BEN

Bir zamanlar Betty Leicester adında, kırmızı ve beyaz ciltli küçük, kare bir kitapta yaşayan bir masal kızı vardı. Onu herkesten daha iyi tanıyan ve masal kasabası Tideshead'i onun kadar iyi bilen ve sadece teyzesi Barbara ve teyzesi Mary'yi büyüleyici eski kır evlerinde ziyaret etmekle kalmayıp, hatta kışı geçirdiği Londra'daki evi bile görmüş olan ben: Betty'yi çok sevdiğimi itiraf eden ben, bu Noel hikayesinde onun hakkında biraz daha fazla şey yazmak istiyorum. Gerçek şu ki, ilk hikayeyi yazdığımdan beri bana Tideshead'li Betty Leicester'ı hatırlatan kızlar görüyorum. Ya aynı yaştaydılar ya da aynı boydaydılar, ya da onun gibi küçük bir elbiseyle neşeyle yanımdan geçtiler, ya da gözlerinde Betty'yi, benim masal kitabımın kızını, hemen önüme getiren hoşnut bir bakış ya da şaşkın bir bakış gördüm.

* * * * *

Şimdi, eğer birileri kitabı okuduysa, bu önsöz, okumamış olanlardan çok daha
ilginç olacaktır. Yine de, tüm yeni tanıdıklarıma Betty'nin henüz on altıncı yaşının ortasında olduğunu,
ve tam da kızlık çağının ortasında olduğunu; bazı şeylerden olabildiğince nefret ettiğini, diğerlerini ise tüm kalbiyle sevdiğini ve yaşlı insanların _yapma!_ demesinden hoşlanmadığını söylersem, belki de bu yeni tanıdıklar arkadaş olma riskini alırlar. Betty, New England'daki Tideshead'den ayrılırken bazı şeyler kolaylaşmıştı, orada yaz tatilini yaşlı teyzeleriyle geçirmişti, bu yüzden Tideshead'in tüm özgürlüklerine ve kısıtlamalarına alışmış olduğundan, dünyanın en kolay yerinden ayrıldığını düşünüyordu; ancak babasıyla Londra'ya döndüğünde, bir şekilde hayat gerçekten çok zordu.

İlk kez Tideshead'e gittiğinde Londra'yı ve yandaşları Duncan'ları özlerdi; ancak tekrar İngiltere'ye döndüğünde, yetişkin bir insanın korkunç sorumluluklarına biraz daha yakın olduğu için, yalnızca yeni bir Betty değil, Londra'nın -büyük, yoğun, kükreyen, keyifli Londra- tamamen yeni bir Londra olduğunu fark etti. Kendini yalnız hissettiğini ve bir gece Tideshead'e geri dönmek
ve tekrar bir köy insanı olmak istediği için ağladığını ve perdelerde mandarinler dolaşırken dört direkli yatağını özlediğini söylemek, sadece dürüstçe gerçeği söylemektir.

O yaz Tideshead'de Betty Leicester, ilk başta inanmak için yeterince iyi anlayamadığı, ancak zaman geçtikçe her zaman daha mantıklı görünen iki şeyi öğrendi. Birincisi, ne dilediğinize dikkat etmeniz gerektiğidir, çünkü yeterince çok
isterseniz onu elde edeceğinizden oldukça eminsinizdir; ikincisi ise, iki kişinin birinin ev sahibi, diğerinin misafir olmayacağı bir yere yerleştirilemeyeceğidir. Biri verme, yardım etme ve gösterme pozisyonunda olacaktır; diğeri ise bağımlı olan ve alan kişi olmalıdır. Şimdi, bu konu size ilk başta Betty'ye olduğundan daha net görünmeyebilir; ancak hayat aniden çok daha ilginç hale geldi ve bu kurallardan biraz ışık aldığında kendini dünyanın geri kalanı için çok daha önemli hissetti. Çünkü herkes bilir ki
dünyadaki en zor iki şey ne yapacağını ve nasıl davranacağını bilmektir; dünyadaki kendi görevinin ne olduğunu ve diğer insanlarla nasıl geçineceğini bilmektir. Ne olunacağı ve nasıl davranılacağı - bunlar her kızın yüzleşmesi gereken sorulardır; ve eğer biri "İyi ol ve nazik ol" diye cevap verirse, bu o kadar genel bir cevaptır ki kişi onu bir kenara atar ve rahatsız hisseder.

Hikayede herhangi bir yerde, yaz ilerledikçe Tideshead'de arkadaşımıza "Rahibe Betty" demenin oldukça moda olduğunu söylediğimi hatırlamıyorum. Bunun kız kardeşi olmadığı için yakınmasından mı, yoksa bazı arkadaşları tarafından şefkatle evlat edinilmesinden mi, yoksa insanlara karşı arkadaşça ve şefkatli davranış biçiminde bir şey mi olduğundan emin olmak mümkün değil.

II

Liberty'den yeni gönderilmiş, tüm arzu edilen renk özelliklerine sahip, boyunduruğunda geniş bir büzgü ve uygun yerlerde süsleme amaçlı birkaç nakış dalı bulunan yeni bir kışlık elbise giymiş olan Betty Leicester, yine de mutsuz bir Betty'di. Sadece iyi olmakla kalmayıp, soğuk hava ilk geldiğinde ve kışlık bir elbise giyildiğinde her zaman hissedilen gibi rahat ve sıcak olmasına rağmen, her şey hayal kırıklığı yaratıyordu.
Hava titrek ve karanlıktı, baktığı sokak dar ve kasvetliydi ve Betty'nin Tideshead'i hüzünle düşündüğü bir an oldu, sanki orada Aralık yokmuş ve sadece geride bıraktığı yüksek, berrak Eylül gökyüzü varmış gibi. Bir şekilde, dışarıdaki tüm yaşam sona ermiş gibi görünüyordu ve kendini karanlık ve kışlık bir hapishaneye kapatılmış gibi hissediyordu. Bundan kısa bir süre önce, sonsuza dek tepeye tırmanıp gri manastırına ulaşan büyüleyici kırmızı çatılı Yorkshire balıkçı kasabası Whitby'den gelmişti. O sonbaharda Whitby'de bir sürü genç vardı ve Betty, gönlünce açık havada hoş bir arkadaşlıkla yaşamıştı ve şen partilerle bataklıklarda ve uçurumlar boyunca yürümüştü ve golf ve kriket oynamıştı ve neredeyse her gün için büyük bir heyecan veya hareketli bir gezi planlamaya yardımcı olmuştu. Herkesin taşıdığı Whitby yürüyüş sopalarına aitmiş gibi görünen, "Humpty-Dumpty" melodisiyle ayarlanmış, komik, dans adımlarıyla yapılan bir yürüyüş var; Yol boyunca kollarınızı kenetleyip, kasvetli kreş sıralarının neşeli tezahüratına ayak uyduruyorsunuz ve özellikle yorgun olduğunuzda ne kadar hızlı giderseniz, eve doğru uzun yürüyüşlerinizde sizi o kadar dinlendiriyor gibi görünüyor (ya da bazı insanlar öyle düşünüyor). Whitby, Betty'nin artık diğer her kasabayla, hatta Londra'nın kendisiyle bile karşılaştırdığı Tideshead kadar iyiydi.

Betty ve babası henüz ev işlerine kendi başlarına gitmemişlerdi
(ki bu onları daha sonra çok mutlu etti), ancak Green Park'a yakın, tanıdık eski Clarges Street konaklama yerlerinde yaşıyorlardı,
Betty "Toby" adında yeni bir köpekle teselli edici bir kaçamak için gidebilirdi
çünkü köpek "Punch"ın kapağındaki sevgili Toby'ye çok benziyordu.
Betty, Toby için uygun bir çan yakalık üzerinde bütün bir sabah çalışmıştı, Toby de ciddi bir şekilde doğrulup sanki edebi sorumluluklarının farkındaymış gibi onu takmıştı.

Papa o yağmurlu sabah British Museum'a gitmişti ve gün bitmeden tekrar
görünmesi pek olası değildi. Şaşırtıcı bir şekilde, o gece
evde yemek yiyecekti. Alaska'ya yaptığı yaz ziyareti sırasında bilim dünyası için çok
ilginç bir şey
başına gelmişti ve sanki bilim insanlarının her biri de bir
keşif yapmış veya her birinin başına bir şey gelmiş gibiydi, bu da birçok konuşmayı, akşam yemeğini ve kulüp toplantısını
çok önemli hale getiriyordu. Ancak Londra halkının çoğu kırsaldaydı; çünkü İngiltere'de Temmuz veya Ağustos'a kadar sıcak kasabada kalırken, tüm Amerikalılar yeşil tarlalara veya sahil yerlerine dağılır; sonra yılın kasvetli aylarını kır evlerinde geçirirler, biz de sığınağa, müziğe, resimlere ve kasaba hayatının arkadaşlığına geri döneriz. Bunların hepsi parlamento toplantısına ve diğer büyük nedenlere bağlıdır; ancak Betty Leicester bile o karanlık günde kasabada kendini oldukça dışlanmış ve yalnız hissetmişti. En yakın arkadaşları olan Duncan'lar, Warwickshire'daki büyük evlerindeydiler. Bir ay onlarla kalacaktı, ancak henüz değil; babası ise yakında Sınır'ın hemen bu tarafında bulunan Danesly Kalesi'nde gerçekten çok büyük bir hanıma kısa bir ziyarette bulunacaktı. Bu "gerçekten çok büyük hanım" arkadaşımız için son derece çekiciydi; ondan gelen bir gülümseme veya bir reverans Betty için her şeyden daha önemliydi. Hepimiz birini o kadar çok sevmenin ne kadar mükemmel bir şekilde keyifli olduğunu biliyoruz ki
onu sürekli olarak biraz hayal ediyoruz ve onunla en ufak bir ilişkimiz olduğunda bunun ne kadar mutluluk verdiğini. Betty, Bayan Duncan'ı sevgiyle ve sürekli seviyordu ve Teyze Barbara'yı gerçek bir büyü ve memnun etme isteğiyle seviyordu;
ama bu yeni arkadaş, Leydi Mary Danesly (Bayan Duncan'ın kuzeniydi) için kalbinde oldukça farklı bir şey vardı. Clarges Sokağı'ndaki pencerenin yanında dururken bu sevimli arkadaşını düşünüyordu
ve bir kez olsun kendisinin daha büyük olmasını ve belki de Noel'de babasıyla bir haftalık ziyarete davet edilebileceğini diledi.
Ama Leydi Mary, seçkin insanlardan oluşan büyük ev partisiyle yeterince meşgul olacaktı. Bir zamanlar o kadar keyifliydi ki
Betty'nin bir gün babasıyla Danesly'ye gelmesi gerektiğini söylemişti ama tabii ki bunun zamanı
olamazdı. Betty'nin eski mürebbiyesi olan ve artık Londra'nın banliyölerinden birinde annesiyle birlikte yaşayan Bayan Day, Betty yalnız kalacaksa bir veya iki hafta geçirmek için her zaman gelmeye hazırdı ve her yıl Bayan Day'in iyi vakit geçirmesini sağlamak
ve kendine ait bir şeyler bulmak daha keyifliydi; ancak, bir şekilde, Bayan Day'den
büyüklük kazanmış olma hissi katlanılması zor bir şeydi. Konuşacakları pek bir şey yoktu, sadece geçmiş ve yaptıkları şeyler; ve arkadaşlık tek başına buna geldiğinde,
sevgili olabilir, ancak asla en iyi türden değildir.

Sis sokaktan dağılıyor ve Betty'nin yaslandığı
pencere aniden yağmur damlalarıyla lekelendi. Bir telgrafçı çocuk, sanki rüzgar onu
getirmiş gibi köşeden geldi ve merdivenlere doğru koştu; hemen hizmetçi Betty'ye bir telgraf getirdi, o da babasının yokluğunda her zaman yapması gerektiği gibi telgrafı
açmak için acele etti. Şaşkınlıkla, kendisi için olduğunu söyledi. Emin olmak için
zarfa baktı. Leydi Mary'dendi.

_Haftaya babanla bana gelebilir misin canım? Seni çok
çok istiyorum._

"Cevap yok - en azından şimdi cevap yok," dedi Betty, heyecan ve zevkten oldukça
titreyerek; "Önce babamı görmeliyim, ama hayır diyeceğini sanmıyorum. Noel günü benimle eve gelmeyi planlamıştı ve şimdi ikimiz de kalabiliriz." Kapı kapandıktan sonra zıplayıp dans etti.
Birinin gözlerinin önünde dileklerinin gerçekleşmesi ne büyük bir şey! Sonra bir fayton çağırmasını ve artık hizmetçisi olan Pagot'un arkadaşlığını istedi; Bayan Duncan'ın önerdiği çok hoş bir kadındı, çünkü Betty daha yaşlıydı ve ev işlerine gitmeyi düşünüyordu. Pagot'un kız kardeşi de hizmetçi olarak işe alınmıştı ve ne kadar garip görünse de, Tideshead Betty'miz bir aşçı ve uşağın metresi olacaktı. Pagot'un kendisi sakin ve sorumluluk sahibi görünüyordu, ancak biraz değişiklikten çok hoşlanıyordu ve günü sıkıcı buluyordu. Böylece, tüm yağmurda, taksinin kepenkleri indirilmiş ve at sanki hoşuna gidiyormuş gibi parıldayan sokaklarda dörtnala giderken birlikte British Museum'a doğru yola koyuldular.

III

Bay Leicester, Kuzey Amerika Tarih Öncesi Kalıntıları Departmanındaydı ve önünde büyük bir ilgiyle incelediği bir kavanoz toprak vardı. "İşte biraz kömürleşmiş kemik," dedi hevesle, bilge görünümlü yaşlı bir beyefendiye, "ve işte bir cenaze boncuğu--tam beklediğim gibi. Bu, kurban etme teorimi kanıtlıyor--Neden, Betty, sorun ne?" ve bir an irkildi. "Bir telgraf mı?"

"Çok önemliydi, görüyorsun ya, baba," dedi Betty.

"Tideshead'den kötü bir haber olduğunu sanmıştım," dedi Bay Leicester, okuduktan sonra gülümseyerek ona baktı. "Eh, canım, bu çok güzel ve çok da önemli," diye ekledi, gözlerinde hafif bir ışıltıyla. "Birazdan öğle yemeğine çıkacağım ve cevabı büyük bir zevkle göndereceğim."

Betty'nin yanakları her zamankinden daha parlaktı, sanki pembe bir sevinç bulutu
parlıyordu. "Şimdi burada olduğuma göre, ok uçlarına bakacağım; bakabilir miyim, baba?" diye sordu, büyük bir özgüvenle. "Bakmak isterim
benimki gibi bir tane bulabilir miyim--yani geçen yaz nehir kıyısında bulduğum en iyi beyaz olanı."

Baba başını salladı ve tekrar kavanozuna döndü. "Pagot'un saat birde eve gitmesine izin verebilirsin," dedi, "ve gelip beni burada bulabilirsin, birlikte gidip
öğle yemeği yeriz. Seni almak için erken eve gelmeyi düşünüyordum.
Bakmamız gereken bir evimiz var ve müzede yapmak istediğim şey için hava sıkıcı. Bu tür işler için tek olası ışık berrak güneş ışığıdır," diye ekledi, başını sallayan yaşlı beyefendiye dönerek; ve
Betty bilgece başını salladı ve Pagot ile birlikte ok uçları arasında aramaya gittiler.

Kendi hazinesi gibi birçok beyaz kuvars ok ucu ve mızrak ucu buldu. Pagot bunları çok sıkıcı buldu ve Kızılderili tıbbi maskeleri, savaş başlıkları ve kötü görünümlü savaş sopaları yüzünden oldukça rahatsız oldu ve açıkça herhangi birinin tüm o putperest saçmalıklarını bir araya getirmek için zahmete girmesini zaman kaybı olarak niteledi. Bu tür vahşiler ve korkunç davranışları, Pagot bunu söyleyecek kadar cesursa, iyi insanlar tarafından unutulmalıydı. Ama hemen öğle yemeği vakti gelmişti;
ve iyi kalpli adam neşeyle ayrılırken Betty babasına katıldı ve yarım saat boyunca bir fare kadar hareketsiz bir şekilde onu bekledi, o ve bilimsel yaşlı beyefendi isteksizce son sözlerini söyleyip ayrıldılar. Sunak
ateşleri ve gömülü bir şehrin höyüklerindeki bir tapınağın bulunduğu yerden bir avuç toprakta kesinlikle izlenebilecek törenler hakkında yaptıkları konuşmaların çoğunu dinlemişti; ama tüm
düşünceleri Leydi Mary ve gelecek haftanın zevkleriydi.
Birçok telgraftan çok daha güzel olan telgrafa tekrar baktı.
Leydi Mary'nin sanki konuşuyormuş gibi _sevgili_ demesi çok hoştu; insanlar bir mesajda _sevgili_ demezlerdi. "Belki de
misafirlerinden bazıları gelemez; ama sonra, herkes
Danesly'ye davet edilmekten hoşlanır," diye düşündü Betty. "Ve misafirlerle birlikte masada yemek yiyip yemeyeceğimi merak ediyorum; hiç yemedim. Her neyse, Leydi Mary'yi sık sık göreceğim ve
babamla olacağım. Çok güzel! Tatlı otlar kurumadan önce ona getirdiğim Hint sepetini verebilirim."

Tatil partisine davet edilmek büyük bir zevkti; birçok yetişkin insan Betty'nin yerini almaktan minnettar olurdu. Çünkü Leydi Mary gerçekten çok büyük bir hanımefendi ve İngiltere'deki en çekici kadınlardan biri değil miydi? - ünlü bir ev sahibi ve gerçekten hoş insanları bir araya getiren biri?

"On yedisinde Danesly'ye gidiyorum," dedi Betty kendi kendine, memnuniyetle.

IV

Betty ve babası Londra'dan uzun bir yolculuk yapmışlardı. Mum ışığında kahvaltıdan sonra neredeyse bütün gün trendeydiler; ve Danesly'deki uzun caddede ilerlerken sisli bir gökyüzündeki dolunayın ışığı dışında hava oldukça karanlıktı. Pagot çok neşeliydi;
artık Betty ile her yere gidecekti, genç hanımların bakımına alışmıştı ve bu genç hanımdan geçmiştekinden daha fazla şey bekleniyordu. Pagot daha önce Duncan'larla Danesly'deydi ve evde birçok arkadaşı vardı.

Bay Leicester, Durham'da tanıştıkları bir arkadaşı ve misafir arkadaşıyla birlikte, küçük istasyondan iyi bildiği bir patikada tarlaların üzerinden yürüyordu. Bu patika yoldan çok daha kısaydı, bu yüzden baba eve ilk
varacağından emindi; ama Betty yorgundu ve büyük, aydınlık bir ev dolusu insanla tek başına karşılaşmaktan çekiniyordu, baba oyalanırsa diye. Ama aniden araba durdu ve uşak aşağı atlayıp kapıyı açtı. "Hanımefendi sizinle buluşmak için aşağı iniyor, hanımefendi," dedi; "tam önümüzde, caddeden aşağı geliyor." Ve Betty, sevgili arkadaşıyla buluşmak için bir güvercin gibi uçtu. Araba yoluna devam etti ve onları büyük ağaçların altında, gölgelerin güzel desenleri üzerinde birlikte yürüyerek bıraktı. Aniden Leydi Mary, Betty'nin ona olan sevgisinin sıcaklığını ve daha önce hiç hissetmediği
anlaşılmaz mutluluğunu hissetti ve durdu, çok uzun ve
çekici görünüyordu, iki kolunu Betty'nin etrafına doladı ve onu kalbine bastırdı.

"Sevgili küçük kızım!" dedi ikinci kez; ve sonra
yürümeye devam ettiler ve Betty hala saf sevinçten hiçbir şey söyleyemedi. "Şimdi
sana tamamen gizli bir şey söyleyeceğim," dedi büyük evin ev sahibi, yapraksız ağaçların ötesinde loş kulelerini ve dağınık ışıklarını
gösteriyordu. "Senin bana gelmeni istiyordum,
ama bunun bir ziyaret için en iyi zaman olduğunu düşünmezdim; daha sonra,
günler daha uzun olduğunda, kendime daha fazla zaman ayırabileceğim. Ama Amerikalı bir arkadaşım, sanırım babanın arkadaşı olan Bay Banfield, New York'taki okuldan tatile götürdüğü küçük kızını getirip getiremeyeceğini sormak için yazdı. İlk anda zor bir sorun gibi göründü," ve Leydi Mary komik bir şekilde güldü. "Onunla ne yapacağımı şimdi bilmiyordum,
yetişkin biriyle yapmam gerekeni. Sonra senden yardım isteyebileceğimi hatırladım, Betty canım. Duncan'ların her zaman Devon'daki büyükannelerini Noel'de ziyarete gittiğini biliyorsun."

"Geldiğime çok sevindim," dedi Betty sıcak bir şekilde; "her şeyden
daha güzeldi."

[İllüstrasyon: "GELDİĞİM İÇİN ÇOK MUTLUYUM"]

"Genç Amerikalı kızlardan biraz korkuyorum, anlıyor musun?" dedi
Leydi Mary neşeyle; ve sonra, ciddi bir tonla: "Evet, gülmenize gerek yok, Bayan Betty! Ama onların nelerden hoşlandığını biliyorsunuz, değil mi? ve
bu yüzden birlikte biraz eğlenebileceğimizden eminim ve
birlikte ev sahibi olacağız, değil mi? Her gün kendi başımıza bir şeyler hakkında biraz sohbet etmek için biraz zaman bulmalıyız. Sizi babanızın odasının yanına yerleştirdim ve yarın Bayan Banfield yakında olacak ve bu gece benim küçük sabah odamda yemek yiyeceksiniz. İyi yaşlı Pagot'nun sizinle olmasına çok sevindim; evi gayet iyi biliyor. Umarım yakında kendinizi evinizde hissedersiniz. Neden, bu neredeyse benim de bir kızım varmış gibi," dedi Leydi Mary hüzünle, büyük basamakları çıkıp
uşak ve evin diğer görkemli şahsiyetlerinin beklediği salona doğru yürümeye başladıklarında. Lady Mary, siyahlar içinde uzun boylu, ince bir figürdü,
güzel bir kafası vardı; ve kendini büyük bir ruh ve zarafetle taşıyordu. Başına ve omuzlarına biraz siyah dantel sarmıştı ve
bir eliyle boğazında toplamıştı.

"Şimdi salona uçup akşam yemeği için giyinmeliyim; o yüzden
iyi geceler, canım," dedi bu sevgili hanım, Betty'nin her zaman daha yakın olmak ve daha iyi tanımak istediği. "Yarın bana New England'daki yaz tatilin hakkında her şeyi anlatmalısın," dedi, Pagot ve arabadan küçük bagajları taşıyan bir uşakla birlikte bir yöne, Betty ise başka bir yöne giderken omzunun üzerinden bakarak. Geldiği ilk dakikada, büyük ve garip evde kendisine yer yokmuş gibi hissedebilecek genç bir yabancıyla tanışmak ne kadar da iyi ve nazikti. Ve Betty Leicester, Bayan Banfield'ı görmeyi ve ona Lady Mary uğruna aynı anda binlerce zevki tattırmayı çok istiyordu.

V

Birisi dünyada çok az sayıda insan olduğunu, ancak her türlü yere ve koşula yerleştirildiğini söylemişti.
Betty Leicester ertesi gün Edith Banfield'a baktığı anda, onun kendi arkadaşı ve Tideshead komşusu Mary Beck'e biraz benzediğini gördü. İlk düşünce zevkti ve ikincisi yeni "Becky"nin Danesly'de iyi vakit geçiremeyeceği korkusuydu. Betty'nin kendi gelişinden sonraki sabahtı. O ilk akşam yemeğini tek başına yedi ve sonrasında yolculuğundan sonra kendi odasının yanındaki Lady Mary'nin küçük oturma odasında okuyup dinlendi. Pagot aceleyle
akşam yemeğinden kalkıp arkadaşlarıyla Betty'ye bakmak ve bavulları boşaltmak için
çaldığında, Danesly Evi'nde toplanan büyük ve asil topluluk hakkında anlatacak harika hikayeleri vardı. "Büyük ziyafet salonunda yemek yiyorlar," dedi gururla. "Leydi Mary masanın başında bir kraliçe gibi duruyor, yanında Fransız prensi ve diğer tarafta büyük Seacliff Kontu var," dedi Pagot gururla. "Yaklaşırken eski müzisyenlerin galerisine bir göz attım, hanımefendi, ve
gerçekten güzel bir görüntüydü. Leydi Mary'nin hizmetçisi, yıllardır iyi tanıdığım gibi, bana yabancıların isimlerini söylüyordu." Pagot, iyi insanlar hakkındaki bilgisiyle
çok gurur duyuyordu.

Betty galeriye uzak olup olmadığını sordu; ve evin bulundukları kısmına oldukça yakın olduğunu fark ederek, Pagot ile birlikte
uzun kapı sıralarının olduğu koridorlar boyunca ve müzisyenler galerisine
gidip kendilerini hoş bir
manzara noktasında buldular. Danesly Şatosu farklı zamanlarda inşa edilmişti; ziyafet salonu
kendisi çok eski ve görkemliydi, yüksek, oymalı bir çatısı vardı. Duvarların ve çatının birleştiği yerde
güzel eski perdeler ve pankartlar vardı ve
aşağıda büyük duvar halıları seriliydi.
Uçtaki derin şöminede büyük bir ateş yanıyordu ve önünde paravanlar vardı; uzun masa
mum ışığıyla parıldıyordu ve neşeli topluluk etrafında oturuyordu. Betty
önce papa'yı aradı ve onun çok yakın bir arkadaşı olan Leydi Dimdale'in yanında oturduğunu gördü; sonra Pagot'un bahsettiği iki beyefendinin arasında baş tarafta duran Leydi Mary'yi aradı. Hala siyah dantel giymişti, ama boynunda birçok elmas parlıyordu,
ve sanki hiç büyük bir eğlence yokmuş gibi tatlı, sessiz ve kendine hakim görünüyordu. Yakışıklı üniformaları içindeki erkek hizmetçiler, sanki bir oyundaki aktörlermiş gibi, hızla ileri geri hareket ediyorlardı. Masadaki insanlar konuşuyor ve gülüyorlardı ve tüm sahne o kadar hoş, o kadar neşeli ve arkadaş canlısıydı ki, Betty neredeyse ilk kez büyümüş ve geç saatlere kadar yemek yemiş olmayı, tüm bu hoş sohbetleri duymayı diledi. O ve Pagot büyük odanın saçaklarının altında kırlangıçlar gibiydiler.
Papa gerçekten çocuksu görünüyordu, erkeklerin çoğu ondan büyüktü.
Masada yirmi kişi vardı; ve Pagot, Betty sayarken, ertesi gün daha birçok kişinin beklendiğini söyledi. Galeriden aşağı baktığınızda, eski zamanların büyük festivallerini hayal edebiliyordunuz. Galeride müzisyenler için
küçük, ağır ahşap tabureler vardı: nesiller boyunca neşeli dansçılar çalmış, aynı ışıkların titrediği,
başlarının üstünde eski perdelerin sallandığı arpçılar, kemancılar ve flütçüler. Sanki geçmişe bakıyormuşsunuz gibi hissediyordunuz. Betty ve Pagot arkalarından galerinin dar kapısını yavaşça kapattılar ve arkadaşımız kendi yatak odasına geri döndü,
orada güzel bir ateş vardı ve neredeyse uyuyakalacaktı,
Pagot ise son eşyaları açıp gece için hazırlıyordu.

VI

Ertesi gün saat dokuz civarında Leydi Mary sabah odasından içeri girdi ve kapıyı tıklattı. Betty tam hazırdı ve günaydın demek için çok mutluydu. Güneş parlıyordu ve o, büyük taş pencere pervazına yaslanmış, kırsalın uzun yamaçlarından kış sislerine doğru bakıyordu. Leydi Mary de dışarı baktı ve derin bir nefes aldı. "Avlanmak için güzel bir gün," dedi, "ve yürüyüş için de. Kahvaltıya iniyorum, çünkü
boş bir gün planladım. Eğer hazırsanız birlikte inebiliriz diye düşündüm."

Betty'nin kalbi minnettarlıkla doluydu; ev sahibinin, ev partisindeki tek kızın ilk kez kahvaltıya tek başına gelmesinin zor olacağını hatırlaması çok nazikti. Koridor boyunca ve büyük merdivenlerden aşağı, portrelerin ve
mermer büstlerin ve figürlerin yanından geçerek yürüdüler. Ayaktaki büyük salonda, çok erken gelmiş gibi bir havayla iki veya üç hanım ve tilki avına giden birkaç beyefendi vardı; ve Betty tanıdığı Leydi Dimdale ile konuştuktan sonra kahvaltı odasına doğru yürüdüler ve orada başka insanlarla karşılaştılar; baba ve Betty birlikte bir şeyler söylediler ve sonra yan yana keklerine, yumurtalarına, tostlarına ve reçellerine oturdular. Tideshead'deki bir şirket kahvaltısına hiç benzemiyordu. Herkes bir tabak, daha fazla reçel veya büfede birçok başka şeyle birlikte duran soğuk bir av eti istediğinde ayağa fırladı. Hizmetçi grubu ortadan kaybolmuştu ve her şey sanki kahvaltı edenler dışarıda öğle yemeği yiyormuş gibi törensizdi. Önceki geceki gibi uzun bir masa yoktu; misafirlerin çoğu çay ve kahvelerini kendi odalarında içiyordu. Kahvaltı bittiğinde Betty sanki
kendini tamamen unutmuştu. Arada sırada Lady Mary'ye şefkatli bir bakış attı ve babasıyla güzel sohbetler etti. Babası büyüleyici bir akşam geçirmişti ve şimdi Betty'ye bundan ve diğer misafirleri görmesinden ne kadar memnun olduğundan bahsetmişti. Ava katılmak için aceleyle uzaklaştığında, Betty ne yapacağını tam olarak bildiğinden emindi. Büyük eski evi ve çok ünlü tabloların bulunduğu resim galerisini ve babasının her zaman çok hevesli olduğu kütüphaneyi görmesi uzun zaman alacaktı. Lady Mary onun için herkesten daha ilginçti ve özellikle Lady Mary için bir şeyler yapmak istiyordu. Barbara Teyze bir gün Tideshead'de yeğenine çok yardımcı olmuştu. O da ziyaretlerde bulunma ve insanlarla çok vakit geçirme konusundaki deneyimlerinden bahsetmişti. "Yapabileceğiniz en iyi şey," dedi, "ev sahibinize yardım etmek için elinizden gelen her şeyi yapmaktır. Sizin için ne yapılacağını görmek için beklemeyin, diğer misafirleri eğlendirmeye ve anı keyifli hale getirmeye çalışın, böylece kendinizin tadını çıkaracağınızdan ve ev sahibinizin tekrar gelmenizi isteyeceğinden emin olabilirsiniz. Ev sahibinize yardımcı olacak şeyleri her zaman yapın." Arkadaşımız şimdi bu bilgece tavsiyeyi düşündü, ancak herkesin konuşmakla meşgul olduğu bir andaydı ve hala masada olan iki veya üç geç kahvaltıcı dışında hepsi büyük kütüphaneye gidiyorlardı. Teyze Barbara da yapacak başka bir şey olmadığında, açık görevinizin kendinizi eğlendirmek olduğunu söylemişti; ve bunun için doğal bir yeteneğe sahip olan Betty bir köşeye çekildi ve pencere kenarındaki küçük bir masada yeni bir "Punch" ve birkaç Amerikan dergisi buldu. Bir süre sonra birinin "Bay Banfield saat kaçta geliyor?" diye sorduğunu duydu.

"Saat on bir treniyle," dedi Leydi Mary. "Ben sadece onu almaya gelecek
arabayı bekliyorum. Bak; önce soldaki iki meşenin arasından görebilirsin. Garip bir eve varmak için garip bir zaman, zavallı adam; ama Güney'deydiler ve çok yavaş bir gece
trenine bindiler. Bay Banfield'ın kızı onunla birlikte ve Amerikalı kızların en çok neyi sevdiğini bilen sevgili arkadaşım Betty, nazikçe onu eğlendirmeme yardım edecek. "

"Ah, gerçekten!" dedi hanımlardan biri, sanki Betty'nin yetişkin ev partisinde tek başına ne için olduğunu merak ediyormuş gibi yukarı bakıp gülümseyerek. "Gerçekten, bu çok hoş. Ama senin Bay Leicester'ın kızı olduğunu
görmüş olabilirim. Çok aptalcaydı canım; sen
tıpkı ona benziyorsun--ah, oldukça!"

"Seni Duncan'larla gördüm, değil mi?" diye sordu bir başkası,
büyük bir ilgiyle. "Neden, ne hoş!" dedi bu cana yakın kişi, Saygıdeğer Bayan Northumberland olarak adlandırılan, ciddi büyük ismine rağmen küçük, hevesli bir hanım,--"ne hoş! Sen de Amerikalı olmalısın. "Seni
tam bir İngiliz kızı sanırdım."

"Ah, hayır, kesinlikle," dedi Betty. "Gerçekten de, İngiltere'de çok fazla
yaşamam dışında, tam bir Amerikalıyım." Devam edip daha fazlasını söylemeye hazırdı, ancak genel toplum, özellikle yabancılar ve kişinin kendisi hakkında çok kolay verilen
bilgiye pek önem vermediği için, kendisi hakkında olabildiğince az şey söylemesi öğretilmişti!

"İşte şimdi araba," dedi Lady Mary, misafirleri karşılamak için uzaklaşırken. "Zavallı ruhlar! "Mümkün olan en kısa sürede odalarına gitmek isteyecekler," dedi misafirperver bir şekilde; ama yaşlı hanımlar kıpırdamasa da, Betty durumu derinlemesine düşündü ve sonra mutlu bir dürtüyle ev sahibinin peşinden koştu. Girişe kadar iki veya üç odadan ve büyük salondan geçerek uzun bir yol kat etti; ama Betty, büyük kapıya ulaştığında Lady Mary'ye yetişti ve yeni gelenleri karşılamak için en misafirperver ve büyüleyici şekilde ilerledi. Betty'yi hiç görmemiş gibi görünüyordu.

Ünlü avukat Bay Banfield hızla merdivenlerden çıktı ve ardından, daha yavaş bir şekilde, kızı geldi; kızı unutmuş gibiydi.

Bir uşak onun şallarını ve seyahat çantasını almaya çalışıyordu, ama onlara sıkıca sarıldı ve Lady Mary'ye doğru endişeyle baktı.

Betty çok anlayışlıydı ve bunun zor bir an olduğundan emindi,
ve Bayan Banfield'la buluşmak için aşağı koştu ve oldu yüksek taş basamakta elbisesine takılıp
tökezlediği anda onu yakalayacak kadar şanslı olmak. Bay Banfield'ın kendisi Londra'da iyi tanınıyordu ve toplumda çok sevilen biriydi; ancak ilk bakışta kızının kendine güvenmeyen tavırları daha az ilgi çekici geliyordu. Güzel bir kızdı, ancak iddialı bir görünüme sahipti ve bu, o saatte seyahat etmek için
doğru şeyler olmayan çok dikkat çekici kıyafetlerle daha da doğrulanıyordu; ancak, uzun zaman önce söylendiği gibi, Betty hemen Tideshead'deki arkadaşı ve yoldaşı Mary Beck'e olan benzerliğini gördü ve yabancıyı içeri almak için
kalbini açtı. Mary Beck'in en iyi şapkası ve cennet kuşu tüyüyle Tideshead'e uğradığı günü hatırlamamak imkansızdı ve ikisi de kendilerini çok garip ve perişan hissettiler.

"Çok yorucu bir yolculuk mu geçirdiniz?" diye sordu Betty, sonunda basamakların
tepesine ulaştıklarında; ancak Edith Banfield'ın cevabı belirsizdi ve hemen ardından Leydi Mary genç misafirini içtenlikle selamlamak için döndü. Betty biraz şaşkın olduğunu hissetti ve genç yurttaşının yolunun kolaylaştırılması için daha da istekliydi.

"Yorucu bir yolculuk mu geçirdiniz?" diye sordu Leydi Mary, sırası geldiğinde; ancak
cevap artık oldukça duyulabiliyordu.

"Ah, evet," dedi Edith. "Çok soğuktu -ah, çok!--ve çok dumanlı
ve korkunç ve kirliydi! Buraya asla gelemeyeceğimizi düşünmüştüm, korkunç istasyonlarda vagon değiştirmek ve her şey vardı," dedi ve her şeyi anlattı.

"Ah, çok kötüydü," dedi Betty, Lady Mary Bay Banfield ile birlikte yürürken aceleyle kurtarmaya koşarken. Edith Banfield, sonunda çantasını uşağa verdikten ve ona biraz endişeyle baktıktan sonra, Betty'ye heyecanlı ve ısrarcı bir şekilde konuşmaya devam etti. "Muhteşem büyük bir ev, değil mi?" diye fısıldadı; "ama korkunç derecede ciddi görünüyor. Sanırım yaşadıkları başka bir bölüm daha var, değil mi? Daha önce buraya geldin mi? İngiliz misin?"

"Ben Betty Leicester," dedi Betty kısık bir sesle. "Hayır, daha önce buraya gelmedim; ama Leydi Mary'yi uzun zamandır Londra'da tanıyorum. Ben de Amerikalıyım."

"Aslında değilsin!" diye haykırdı Edith. "Neden, buraya
birçok kez gelmiş olmalısın, ya da bir şey"--Betty'nin sade yünlü
giysisine bir göz attı ve İngiliz okul kızının genel rahat görünümünü
tanıdı. Edith ipek giysiler, bol kürk süslemesi ve çok pahalı bir şapkayla çok şıktı. "Eh, burada olduğun için çok mutluyum," dedi memnun bir iç çekişle; "her şeyi benden
daha iyi biliyorsun ve bana ne giymem gerektiğini söyleyebilirsin."

"Ah, evet, kesinlikle," dedi Betty neşeyle; "ve yapılacak
bir sürü güzel şey var. İnsanları görebiliyoruz ve sonra bütün resimler var
ve büyük kış bahçeleri, ahırlar ve köpekler ve her şey.
Onları seninle görmeyi bekliyordum; ve istersen her gün ata binebiliriz; ve babam yürüyüş için mükemmel derecede keyifli bir ülke olduğunu söylüyor."

"Yürümekten nefret ediyorum," dedi Edith açıkça.

"Ah, ne yazık," diye hayıflandı Betty, epeyce yıkılmış bir şekilde. Çok
mevcut bir hayal kırıklığıyla mücadele ediyordu, ama yine de Edith Banfield'ın Mary Beck'e benzediği gerçeği göz ardı edilemezdi. Şimdi, Mary ayrıca
tüm yabancılara güvenmemeye ve hayata karşı şüpheli bakış açıları edinmeye meyilliydi ve
çok az hevesi vardı; ama Betty onun sadakatini ve
gerçekten iyi kalbini biliyor ve seviyordu. Bazen "Becky'nin" fikirleri dikkate alındığında dar ayakkabılarla yürümeye çalışıyormuş gibi hissediyordu; ama Becky'nin dünyası aydan aya genişlemişti ve onu çok seviyordu. Edith
Banfield çok güzeldi; bu bir teselliydi ve Betty onu Mary Beck kadar sevmese de, ona iyi bir ziyaret
geçirmesi için her zamankinden daha fazla yardım etmek istiyordu.

Leydi Mary, Bay Banfield'ı genç uşağın sorumluluğuna vererek tekrar belirdi. Bir an için Rahibe Betty'ye şefkatli, eğlenceli küçük bir gülümsemeyle baktı ve yeni misafirle bir dakika boyunca hoşça
konuşurken bir elini omzunda tuttu.

Bir hizmetçi Edith'i odasına götürmek için belirdi ve Leydi Mary ayrılırken Betty'nin omzunu sıvazladı. Gün boyunca tekrar bir kelime
konuşmaya vakitleri olmadı.

Öğle yemeği vakti geldiğinde iki kız çok iyi arkadaş oldular ve Betty yeni gelen hakkında her şeyi biliyordu; ve bir dizi küçük hayal kırıklığına rağmen, tanışıklık çok hoş olacaktı. Zavallı
Edith Banfield, zavallı Betty gibi annesi yoktu, ancak Edith büyük bir yatılı okulda birkaç yıl geçirmişti. Bu yolculuğu tatil olarak yapıyordu ve Noel tatillerinden sonra geri dönecekti. New Yorkluydu ve ülkeden nefret ediyordu ve yabancı otellerde kalmayı seviyordu. Thames Nehri'nde bir villası olan birkaç Amerikalı arkadaşı dışında, İngiltere'ye yaptığı ilk ziyaretti, Edith bunu oldukça sıkıcı bulmuştu. Ne hayran olmayı ne de çok eğlenmeyi öğrenmişti, bu da şu ana kadar aldığı eğitimin pek bir işe yaramadığını gösteriyordu; ancak babasına ve onun parlak zekasına çok güzel bir şekilde hayrandı ve bu sevgi ve gururla Betty ona içtenlikle sempati duyabiliyordu. Edith babasını mümkün olan her şekilde memnun etmeyi özlüyordu ve Betty'nin kalbine dokunan bir şekilde her zaman başarılı olamadığını gizlice itiraf ediyordu. Meşgul adamı nasıl memnun edeceğini tam olarak bilmek zordu; o, şu anda onun en büyük sevinci olan yeni
giysilere yalnızca hafif bir ilgi göstermeye meyilliydi; belki de
onu memnun etmeye çalışmaktan çok, onu kendisiyle memnun etmeye çalışmak gibi bir hata yapıyordu ki bu bambaşka bir şey.

VII

Edith Banfield, akşam için hangi elbiseyi giyeceğine karar vermek için onu çağırdığında Betty'nin tarafında endişeli bir an yaşandı.
Betty'nin yeni arkadaşına yardım etmesi için çağırdığı Pagot, onaylamayan bir ifade takınmıştı ve iki üç güzel Fransız elbisesi inceleme için
ortaya serilmişti.

"Neden, giyinmeyeceksin?" diye sordu Edith. "Aşağı inmeye
hazır olduğundan korkuyordum ama ne giyeceğimi düşünemedim. "

"Tamamen giyindim," dedi Betty şaşkınlıkla. "Ah, ne güzel elbiseler!
Ama biz" -birdenbire büyük bir hayal kırıklığı olacağını öngördü-"henüz aşağı inmemize gerek yok, biliyorsun, Edith; dışarıda değiliz ve akşam yemeği İngiltere'de öğle yemeği gibi değil. İstersek daha sonra aşağı inip şarkıları dinleyebiliriz, ama biz kızlar böyle harika bir akşam yemeği olduğunda asla akşam yemeğine gitmeyiz. Bence uzak durmak çok daha eğlenceli; en azından, dün geceye kadar hep öyle düşündüm ve sonra gerçekten çok hoş göründü," diye ekledi açıkça. "Neden, ben on altı yaşında değilim ve sen daha
biraz geçtin, biliyorsun." Ama orada Betty'nin tüm argümanlarını çürütmek istercesine yetişkin bir genç hanımın gece elbiseleri vardı.

"Ne kadar da aptalca!" dedi Edith, büyük bir küçümsemeyle. "Bizim gibiler için
çocuk çayı!" ve Betty'nin elbisesine bakmak için döndü, kendi tarzında yeterince çekiciydi ve çok hoş bir kız gibi yapılmıştı. "Sanırım sana beyaz bir önlük giydirirler," dedi Edith kaba bir şekilde; ama biraz sinirlenmeye başlayan Betty bunu o kadar komik buldu ki güldü ve kendini çok daha iyi hissetti.

"Ben en iyisi için muslin giyiyorum," dedi sakin bir şekilde. "Elbette, akşam yemeğinden sonra aşağı inip iyi geceler demeden önce biraz daha kalacağız; onlar
dokuz buçuktan önce dışarı çıkacaklar,--hanımlar demek istiyorum--ve biz orada olacağız
oturma odasında. Ah, o mavi elbise çok güzel değil mi! Keşke en iyi
muslinimi giyseydim, Pagot."

"Çok uygun görünüyorsunuz, Bayan Betty," dedi Pagot sertçe. Pagot çok
eski kafalıydı ve Edith, Betty'ye arkasından komik bir surat yaptı.

İki kız, Betty'nin yanındaki sabah odasında birlikte keyifli bir akşam yemeği yediler ve Edith'in neşesi tamamen yerine gelmişti. Genel olarak iyi bir
gün geçirmişti ve resim galerileri ve konservatuvarlar ihtişamları ve zevkleriyle
her zaman hoşlarına gitmişti. Tatlılarını
bitirdikten sonra, Betty, büyük bir sürpriz olarak, müzisyenler galerisinin misafirperverliğini
sundu ve büyük bir neşeyle koridorlarda ve merdivenlerden yukarı doğru hızla ilerlediler, Betty önden gidiyordu.
"Şimdi, küçük sıraları devirmeyin," diye fısıldadı, karanlık koridordan dar kapıyı açarken ve hemen sonra ikisinin de başı
galerinin kenarındaydı. Eğildiler cesurca dışarı çıktı, çünkü kimse
yukarı bakmayı
aklından geçirmezdi.

Büyük salon, önceki geceden daha neşeli ve daha aydınlıktı.
Işıklar ve renkler parlıyordu, masada yeni insanlar vardı ve
çok fazla konuşma oluyordu. Uşak ve adamları her zamankinden daha askeriydi; tamamen ünlü, çok elmaslı bir akşam yemeği şirketiydi ve
Leydi Mary başta oldukça muhteşem görünüyordu.

"Güzel görünüyor," diye fısıldadı Edith; "ama ne kadar da sıkıcı geliyor! Biraz olsun eğlendiklerine
inanmıyorum. Evde, bilirsin,
bir partide çok gürültü olur. Ne kadar da muhteşem, büyük bir oda!"

"İnsanlar İngiltere'de bir araya geldiklerinde asla yüksek sesle konuşmazlar," dedi Betty. "Bizim evde yaptığımız o korkunç gevezeliği asla yapmazlar. Tideshead'de çay içmeye gelen sadece dört veya beş kişi birbirlerinin kulaklarını ağrıtabilir. Geçen yaz buna alışamadım; Barbara Teyze Tideshead'de çığlık
atmayan neredeyse tek çay partisi kişisiydi."

"Ah, bence muhteşem!" dedi Edith hüzünle. "Keşke orada
olsaydık. Keşke daha aşağıda küçük bir galeri olsaydı. Öğle yemeğinde yanımda oturan Lord
Dunwater var. Babanın yanındaki kim?"

Hevesli kızların arkasında hafif bir gürültü oldu ve hemen döndüler. Uzun boylu bir çocuk onlara katılmıştı ve nadiren ziyaretçisi olan galeride birini
bulmaktan çok rahatsız olmuş gibiydi. Edith ayağa kalktı ve loş ışıkta korkutucu derecede uzun ve zarif bir genç hanım gibi göründü. O kadar uzun boylu olan Betty o anda hiç de etkileyici görünmüyordu; ancak yeni gelen kaçmak için döndü.

[İllüstrasyon: UZUN BİR ÇOCUK ONLARA KATILMIŞTI]

"Gitme," diye yalvardı Betty, onun telaşını görüp kim olabileceğini merak ederek. "Bakmak için bolca yer var. Gitme." Ve bunun üzerine yabancı
öne çıktı. Yakışıklı bir adamdı, Eton kıyafetleri giymişti. Çok kafası karışmıştı
ve hiçbir şey söylemedi; aşağıdaki topluluğa bir göz attıktan sonra, bu sırada durum üçü için de daha utanç verici hale geldi,
gitmek için döndü.

"Sen de evde mi kalıyorsun?" diye sordu Betty çekinerek; çok
çok garipti.

"Ben yeni geldim," dedi çocuk, şimdi gerçekten çok iyi bir adam gibi görünüyordu. Müzisyenlerin galerisinden ayrılmışlardı,--kimse nedenini bilmiyordu--ve şimdi
koridorda dışarıda duruyorlardı.

"Ben yeni geldim," diye tekrarladı. "İstasyondan tarlaların üzerinden yürüyerek geldim. Ben Leydi Mary'nin yeğeniyim, biliyorsun. Beni beklemiyordu. Akşam yemeğimi hizmetçinin odasında yedim. Eski öğretmenimle bir haftalık Fransa gezisine çıkacaktım, sadece Noel partilerinden ve diğer şeylerden kurtulmak için; ama futbolda dizini incitti ve bırakmak zorunda kaldık,
bu yüzden tatiller için buraya geldim. Yapacak başka bir şey yoktu," diye açıkladı pişmanlıkla. "Teyzemin bu yıl ne kadar çok insanı var!"

"Çok güzel," dedi Betty içtenlikle.

"Çok yavaş, _sanırım_," dedi çocuk. "Teyzem ve ben kendi başımıza olduğumuzda daha çok seviyorum. Ah, hayır; demek istediğim bu değil!" dedi, iki kız da gülerken kıpkırmızı kesilerek. "Sadece
biz kendi başımıza çok güzel vakit geçiriyoruz, bilirsin; yürüyüşlerin ve gezintilerin sonu yok; ve su uygunsa balık tutuyoruz. Teyzemin bir
sinek
atışını görmelisin."

"Çok hoş, değil mi?" dedi Betty, onları hemen yakın arkadaş yapan bir
tonla. "Yakında oturma odasına iniyoruz;
gelmek istemez misin?"

"Evet," dedi çocuk yavaşça. "Onu şaşırtmak eğlenceli olacak. Ve akşam yemeğinde
Leydi Dimdale'i gördüm. Leydi Dimdale'i çok seviyorum."

"Babam da öyle," dedi Betty; "ah, çok!--Leydi Mary ve
Bayan Duncan'ın yanında."

"Sen Betty Leicester'sın, değil mi? Ah, seni şimdi tanıyorum," dedi çocuk,
gerçek bir dostlukla ona doğru dönerek. "Eton'a ilk gitmemden hemen önce, Duncan'larda bir partide seninle dans etmiştim, oh, çok uzun zaman önce! - bunu hatırlamayacaksın; ayrıca seni bir kez daha gördüm, Warwickshire'daki evlerinde, bilirsin. Ben Warford'um, bilirsin."

"Elbette," dedi Betty büyük bir zevkle. "Beni şaşırttı; ilk başta
düşünemedim ama o zamandan beri oldukça büyüdün. Küçükken
nasıl dans ederdik! Şimdi hoşuna gidiyor mu?"

"Hayır, nefret ediyorum," dedi Warford soğuk bir şekilde ve üçü de güldü. Edith, sohbetin dışında kalmış gibi hissederek yanlarında yürüyordu, ancak
Warford ona kaçamak bakışlar atıyordu.

"Ah, çok üzgünüm - düşünmemiştim," diye haykırdı Betty en nazik
biçimiyle. "Bayan Banfield, bu Lord Warford. Kaba olmak istemedim,
ama siz büyük bir sürpriz oldunuz, değil mi?" ve hepsi tekrar güldüler,
gençlerin yapacağı gibi. Tam o sırada Leydi Mary'nin sabah odasının kapısına ulaştılar; kızların tatlısı hala masadaydı ve uygun şekilde davet edilen Warford kalan meyveleri yemeye başladı. "Hiçbir zaman üzümden yeterince alınamaz," dedi Warford, açıkça hızla büyüyen bir insanın sürekli açlığını çekiyordu.

Edith Banfield kesinlikle çok güzel görünüyordu, iki arkadaşı da öyle düşünüyordu; ama birbirleriyle çok daha rahat hissediyorlardı. Sanki onlardan çok daha yaşlıydı, şık gece elbisesi içinde.
Warford çok hayran ve çok nazikti, ama Betty ve o çoktan gerçek dostluğun derin yakınlığına dalmışlardı. Edith, aşağı inmeye
hazır olmadan önce sabırsızlandı, ama sonunda hepsi
büyük merdivenlerden aşağı inmeye başladılar ve hanımlar içeri girmeye başladığında
oturma odasına yerleşmişlerdi.

"Neden, Warford, canım!" dedi Leydi Mary, büyük bir keyifle, onunla
karşılaşıp iki kez öptüğünde, sanki tamamen yalnızlarmış gibi; sonra
döndü ve hemen arkasında duran ve hala Leydi Mary'nin sol elini kendi elinde tutan
Leydi Dimdale'le konuştu. Warford parlak ışıkta her zamankinden daha uzun ve daha erkeksi görünüyordu ve neredeyse tüm hanımlar tarafından sıcak bir şekilde tanındı, sadece iyi bir adam olmakla kalmayıp aynı zamanda Danesly'nin varisiydi ve ayrıca büyük mülklere sahipti, bu yüzden ilginç olan birçok şeyi temsil ediyordu, kendisi ilginç olmasa bile. Betty ve Edith zevkle baktılar ve hemen Leydi Mary onlara doğru geldi.

"Aşağıya indiğiniz için çok mutluyum," dedi; "ve Warford'u getirmeniz ne kadar da hoş! Genellikle o kadar çok itiraz ediyor ki, bunu kolaylaştırmanın yeni bir yolunu bulduğunuza inanıyorum. Sanırım tek başınayken sıkıcı oluyor. Bay Frame burada ve arada sırada şarkı söylemeye söz verdi. O ve Leydi Dimdale birkaç düet prova ettiler - sesleri büyüleyici. Umarım siz daha sonra yukarı çıkmazsınız, ne kadar geç olursa olsun."

Lady Mary ona doğru geldiğinde oturmakta olan Betty, hiç düşünmeden onu karşılamak için hemen ayağa kalkmıştı; ancak Edith Banfield hala alçak sandalyesinde oturuyordu, kendini kaskatı ve rahatsız hissediyordu, Lady Mary ise ona tepeden bakmayı veya söyleyecek bir şey bulmayı kolay bulmuyordu. Birdenbire Edith'in aklına Betty'nin örneğini takip etmek geldi ve üçü birlikte ayakta durup Lady Mary diğer konuklarının yanına gitmek zorunda kalana kadar neşeyle konuştular.

"Çok güzel değil mi!" dedi Edith, Betty'nin isteyebileceği tüm şevkle. "Ondan hiç korkmuyorum, öyle sanıyordum."

"Çok fazla zahmete giriyor," dedi Betty sıcak bir şekilde. "Hiç kimseyi unutmaz. Bazı yetişkinler sanki daha yaşlı olmamanızdan utanmanız
gerekiyormuş gibi ve eğer dışarı bakmazlarsa onları sıkacakmışsınız gibi davranırlar." Tam bu sırada Warford odanın diğer tarafından en sadık şekilde geri döndü ve hemen birkaç beyefendi belirdi ve
hoş şarkı söylemeye başladı. Müziği seven Betty, kırmızı elbisesiyle sessiz genç bir kızılgerdan gibi oturdu ve dinledi ve onun mutlu, hayalperest yüzüne bakan babası dünyada bundan daha
sevimli bir kız olmadığından emindi. Leydi Mary de ona baktı ve gerçekten hayretle doluydu, çünkü Betty bir şekilde basit bir dostlukla utangaç yeğeninin kendini tamamen unutmasını sağlamayı ve garip bir İngiliz evinde tek başına kendini
yanlış hissedecek olan Edith Banfield'a biraz aidiyet duygusu vermeyi başarmıştı.

VIII

Noel'e kadar günler uçup gitti ve hava açık ve parlaktı,
biraz yağmur veya kasvet olmadan, ki bu kuzey ülkesinde oldukça hoş ve harikaydı. Yaşlı konuklar avlandı, araba kullandı veya
yürüdü. Onları sevenler için her türden gezi vardı
ve bazen gençler olan bitene katılıyordu ve
bazen Betty, Edith ve Warford kendi güzel planlarını yapıyorlardı. Bu, Edith'in ordu subayı olan amcasının ailesiyle çok zaman geçirdiğini kanıtladı; ve Batı ordu karakollarında
mükemmel biniciler olan ve kendisinin onlara katılması konusunda ısrar eden
kuzenleriyle birlikte ata binmeyi öğrenmişti. Bu yüzden Edith, Danesly'de bu tür birçok zevki paylaşabiliyordu ve o kadar güzel ve neşeliydi ki insanlar onu çok seviyordu; ve kısa süre sonra ev partisinden bazıları gitmişti ve bazı yeni
misafirler gelmişti ve iki kız ve Warford eğlencelerinde beklenmedik
yardımcılardı. Bazen dışarıdan kimse davet edilmediğinde alt katta yemek yiyorlardı; ve her gün Danesly'de kalmak daha keyifli ve daha
ev gibi görünüyordu. Mahallede, neşeli tatil sezonunda ev partilerinin de yapıldığı bir veya iki büyük ev daha vardı ve böylece Betty ve Edith dünyanın bir şekilde ve başka bir şekilde çoğunu gördüler; ve Leydi Mary, kızların büyürken bazen yalnız olduklarını hatırladı ve onlara karşı çok iyi davrandı, onlara, hayatları boyunca bilmekten mutluluk duyacakları, nezaket ve diğer insanlarla geçinmeyle ilgili birçok şeyi sessizce öğretti.

[İllüstrasyon: BETTY, EDITH VE WARFORD]

"Kendinden bahsetme," demişti bir keresinde, "o zaman kendini daha az düşünürsün ve o zaman kesinlikle mutlu olursun. " Ve yine: "Eski dostum Bayan Procter, '_Asla açıklama yapma, canım' derdi. İnsanlar
hiç umursamıyor._'"

Warford, evde olduğundan daha çok av sahasında kendini evinde hissediyordu; ama
gençler birbirlerini çok görüyorlardı. Her zamanki
modasını göz önünde bulundurarak, iki kıza karşı nazik olmak için epeyce çaba sarf ediyordu; ve
bu yüzden bir gün, Betty onu bulmaya gittiğinde, ne istediğini görmek için hevesle başını kaldırdı. Warford, silah odasında, parçaladığı bir silahın parçalarıyla meşguldü. O anda orada başka kimse yoktu ve kış güneşi zemine vuruyordu.

"Warford," diye başladı Betty, büyük bir özgüvenle, "Noel'de biraz eğlenmek için
ne yapabiliriz?"

Warford, omzunun üzerinden ona baktı, biraz şaşkındı. Betty gibi, on altı yaşındaydı; bazen erkeksi, bazen de çok çocuksu görünüyordu, o gün olduğu gibi. "İstediğin her şeye varım," dedi, bir an düşündükten sonra. "Neler oluyor?"

"Geri kalanlarla yemek yemeyi bırakırsak, aklıma harika bir plan geliyor," dedi Betty, coşkuyla parlayarak. "Eski galeri var, biliyorsun.
Eskiden kullandıkları gibi, orada biraz müzik olamaz mı?"

"Teyzem çok isterdi," diye haykırdı Warford, tüfeğinin dipçiğini
gümle düşürerek. "Akşam yemeği boyunca oturmaktansa her şeyi yapmayı tercih ederim. Birileri kesinlikle benim hakkımda
bir tartışma çıkarır ve ben de
bir ine girmek
isterim. Keman çalacağım: Ne demek istedin?--şarkı mı, yoksa ne? Noel arifesinde olsaydık,
Noel beklemeleri yaşayabilirdik, bilirsin."

"_Hayal!_" dedi Betty, gerçek bir İngiliz tarzında; ve sonra ikisi de
güldüler.

"Beklemeler oldukça aptalca," dedi Warford. "Geçen seneden
daha iyiydiler, ama. Okul müdürü Bay Macalister iyi bir müzisyendir ve onları iyi eğitmiştir. Flüt ve kornet çalar. Neden önce
kendimiz neler yapabileceğimize bakmıyoruz ve belki de en son onlar şarkı söylesin? Gece yarısı pencerelerin altına gelmedikleri için hayal kırıklığına uğrarlar, biliyorsunuz," dedi Warford düşünceli bir şekilde. "Mesai saatleri dışında aşağı inip okul müdürüne
soracağız ve kendimiz neler yapabileceğimizi düşüneceğiz. Seyislerden birinin tenor sesi çok güzel. Dün onu 'The Bonny Ivy
Tree' şarkısını flüt gibi söylerken duydum, bu yüzden Teyze Mary'nin sevdiği diğer eski şeyleri daha çok biliyor olmalı."

"Çok fazla müziğe ihtiyacımız yok," dedi Betty. "Akşam yemeğindeki insanlar uzun süre
dinlemeyecekler, konuşmak isteyecekler. Ama hep birlikte bir Noel şarkısı söylersek ve flüt ve kemanımız olursa, bilirsin Warford, çok
güzel olurdu--Tideshead'de olduğu gibi eski moda bir koro gibi. Herkesin bildiği şeyleri söyleriz, çünkü herkes
eski şarkıları en çok sever. Keşke Mary Beck burada olsaydı; ama Edith şarkı söylüyor--bana
bunu
söylemişti; ve geçen gün, münzevi hücresi kalıntılarından eve dönerken,
bataklıkta birlikte nasıl güzel şeyler söylediğimizi bilmiyor musun?"

Warford başını salladı ve tüfeğini aldı.

"Ben senin adamınım," dedi ciddi bir şekilde. "Kim şarkı söylerse onu peruklarla, fırfırlarla ve benzeri şeylerle
giydirelim. Ve sonra müzik odasındaki müzik aletleri koleksiyonunda tuhaf trompetler ve viyolonseller var. Bazılarımız onları
çaldığını iddia edebilir."

"Bir alay! "bir alay!" diye haykırdı Betty. "Maskeli bir topluluğun büyük salona doğru gelip,
masa etrafında üç kez dolaşıp şarkı söyleyip çalmasına ne dersiniz? Leydi Dimdale müzik hakkında her şeyi bilir; ona sormak istiyorum. Şimdi gidip onu bulacağım."

"Ben de gelirim," dedi Warford, hoş bir sempatiyle. "Bir süre önce onu kütüphanenin yanındaki küçük kitap odasında yazarken gördüm."

IX

Sonunda Noel gelmişti; ve üç genç de öğle yemeğinden önce çok gizemli bir şekilde
ortadan kaybolmuştu. Ama geç gelen ve kızaran Betty
Leicester babasının yanına oturmayı başardı;
ve Betty'yi iyi tanıdığı için, büyük bir olayın döndüğünü hemen anladı. Çok heyecanlıydı ve gözleri çok
parlaktı ve Bay Leicester içeri alınmak için izin istemekten başka bir şey yapamazdı ve neşeyle reddedilip susturulurdu, yoksa başka biri de bir sır olduğunu öğrenirdi. Biraz sonra gelen Warford, doğaüstü bir şekilde ciddi görünüyordu ve Edith tek başına hiçbir şey
olmayacakmış gibi davranıyordu. Mümkün olduğunca yetişkindi ve New York'un güzellikleri hakkında gevezelik ediyordu, bu avukat Lady Mary'nin amcası, Warford'un koruyucusu ve büyük Danimarka malikanesinin baş danışmanıydı. Edith o kadar güzeldi ve o kadar neşeli konuşuyordu ki yaşlı beyefendi mümkün olduğunca eğlenmiş ve mutlu görünüyordu.

"Akşam yemeğine geleceğini düşünüyor olabilir ama onu boşuna arayacak," dedi Betty, kendisi de daha neşeli hale gelerek.

"Akşam yemeğine gelmiyor mu?" diye sordu papa şaşkınlıkla; Betty ona o kadar sert bir bakış attı ki, o andan itibaren sırların ortaya çıkmasından bile daha fazla kaçınmaya dikkat etti; ve sevgili yaşlı Tideshead, teyze Barbara ve tüm ev halkı hakkında yumuşak bir şekilde konuştular ve Londra'dan gelen büyük Noel kutusunun güvenli bir şekilde gelip gelmediğini ve paketle birlikte nehrin yukarısına gidip gitmediğini merak ettiler, tıpkı Betty'nin altı veya yedi ay önce yaptığı gibi. Betty'yi, Danesly'deki kahvaltı odasında bile, hatta babası yanındayken ve yukarı baktığında Leydi Mary gülümserken, sevgili eski evi, Serena ve Letty'yi ve hepsinin Noel zamanında onu nasıl düşüneceklerini düşünmek biraz gurbet özlemi çekti. Büyük salon, kutsal ağaç ve Noel yeşillikleriyle neşelendi. O yıl ilk kez dışarıda kar yağıyordu ve devasa şömine, muhteşem bir şekilde neşeli bir şekilde
çıtırdayan ve çatırdayan kütüklerle doluydu. Akşam yemeği her zamankinden
erken olacaktı. Hizmetçilerin salonunda büyük bir şenlik vardı; Warford büyük Noel pastasını kesmek ve sağlığına içmek için Leydi Mary ile dışarı çıktığında, Betty ve Edith de gitti; ve herkes ayağa kalkıp tezahürat etti ve en içten şekilde "Mutlu Noeller! Mutlu Noeller! ve Tanrı sizi korusun!" diye bağırdı. Sanki Danimarka ormanlarındaki tüm kutsal ağaçlar getirilmiş gibiydi - sanki Noel daha önce büyük bir evde hiç bu kadar sıcak, dost canlısı ve cömert olmamıştı. Noel arifesi başlamıştı ve herkesin kalbine hoş cazibesini ve büyüsünü
yaydı. Eski hoşnutsuzluklar misafirler arasında unutulmuştu; Noel zamanında yılın geri kalanında söylenmesi zor olan nazik sözleri söylemek kolaydır; Noel zamanında kişi komşusunu sever ve onun hakkında daha iyi düşünür; Noel sevgisi ve iyi niyet gelir ve kişi onları çağırsa da çağırmasa da kalbi doldurur. Betty kısa hayatında hepimizin yaptığı gibi birkaç yalnız Noel geçirmişti; ve belki de bu nedenle Danesly'deki büyük günü eski İngiliz tarzının böylesine mutlu bir
arkadaşlıkla, böylesine ihtişam ve sıcakkanlılıkla geçirmek, genç kalbine bir tür kraliyet Noel'i gibi geliyordu.
Herkes çok nazik ve çekiciydi.

Noel planlarına büyük bir coşkuyla dahil olan Leydi Dimdale, öğle yemeğinden sonra onu yakaladı ve öptü ve uzaklaşırken
bir abla gibi elini tuttu. Leydi Mary'nin kendisinden bir şeyler saklamak çok zor olurdu; ama o sevgili hanımın gözlerini ve düşüncelerini
çevirmenin birçok yolu ve bu mevsimde elinde tutması gereken o kadar çok gizli planı vardı ki, eski güney kanadının uzak bir odasında (Warford'un hala kuş yumurtaları ve diğer ganimetlerden oluşan çocukça koleksiyonlarından bazılarını sakladığı) neler olup bittiğinden şüphelenmiyordu.
Bu odanın tek anahtarını da kendisi tutuyordu. Avludaki bir kapıya inen dik bir merdiven vardı; ve bu sırada okul müdürü Bay Macalister gelip gitmişti ve tenor sesli genç damat,
ve şarkı söyleyebilen veya çalabilen beş altı kişi daha, erkek ve kız.
Bu, Leydi Mary'nin kendi odalarının evinin tam karşısıydı ve
başka hiç kimse böyle gelip gidişleri garip bulmazdı.
Pagot ve birkaç dost canlısı hizmetçi kostümlere yardım etti. Şarkılarını iki kez okul müdürünün evinde akşam vakti, köyün kenarında, kilisenin yanında prova etmişlerdi; ve böylece her şey hazırdı, Leydi Dimdale ve Warford'un her istediğini her zaman yapan ve ayrıca içtenlikle memnun olan hizmetçi Bayan Drum'ın yardımıyla.

Böylece Leydi Mary, Noel misafirleri oturana, yaşlı papaz dua edene ve tüm büyük şamdanlar yanana, duvarların tepesindeki bayraklar ve flamaların arasında, daha aşağıda boynuzlu geyikler ve zırhlar arasında yanana kadar ne demek istediğini anlamadı ve hatta şömineyi gizleyen boyalı deri paravana sırtını dönerek oturduğunda görebildiği eski müzisyenler galerisinde bile ışıklar vardı. Aniden
galeriden kemanlar, bas-viyola ve flüt sesleri duyuldu ve şarkı söyleyen sesler duyuldu - Warford, Betty, Edith ve yardımcılarının taze genç sesleri, çok beklenmedik, çok hoş, güzel bir eski
Noel şarkısı söylüyorlardı, uşak şarapla büfenin yarısına kadar
durdu ve uşaklar
ellerinde ne varsa
olsun, nerede olduklarını dinliyorlardı.
Akşam yemeğindeki konuklar şaşkınlıkla başlarını kaldırdılar ve Leydi Dimdale, Bay Leicester'a doğru başını salladı çünkü ikisi de bunun Betty'nin planının bu hoş şekilde gerçekleştiğini biliyorlardı. Ve sesler ne kadar taze olursa olsun, şarkıcıların bakışları daha da iyiydi, çünkü aşağıdan tüm müzisyenlerin
tuhaf kostümler giydiğini görebiliyordunuz. Yaşlı okul müdürü, muhteşem pudralı bir peruk ve altın dantelli bir ceketle lider olarak ortada duruyordu ve geri kalan herkes eski evin hazine deposundan kadife ve brokar ceketler ve elbiseler giymişti. Koyu renk goblenleriyle duvara karşı büyüleyici bir resim oluşturdular ve Leydi Dimdale işteki kendi rolünden gurur duydu. İlk şarkı sona erdiğinde aşağıdan bir sevinç çığlığı duyuldu. Galerinin en uzak köşesindeki Betty, Leydi Mary'nin çok memnun ve mutlu bir şekilde yukarı baktığını ve diğerleriyle birlikte alkışlarken sevgili beyaz ellerini kaldırdığını görebiliyordu. Leydi Mary'den daha iyi kimse akşam yemeklerinin bazen sıkıcı olduğunu ve Noel yemeğinin bile biraz neşelendirmek için daha kötü olmadığını biliyordu. Bu yüzden Betty ona hem büyük hem de küçük şeylerde yardım etmişti ve çocuğu kalbinden kutsadı. Sonra akşam yemeği devam etti ve müzik de devam etti; güzel bir programdı ve daha kimse bıkmayı hayal bile edemeden ses kesildi ve galeri boşaldı.

Bir süre sonra, tatlılar gelmek üzereyken ve alev alev yanan Noel pudingi her an beklenebilirken, serviste bir duraklama ve normalden daha uzun bir gecikme oldu. İnsanlar uzun masa hakkında hararetle konuşuyorlardı ve bunu, yüksek sesle vurulan ve müzik sesiyle, uşak yaşlı Bond, her iki yanında bir yardımcıyla, erikli pudingi ciddi bir ihtişamla yukarı kaldırarak, büyük tepsideki alevler neşeyle yükselene kadar fark etmediler. Arkasından, şarkı söyleyen ve çalan muhteşem bir müzisyen maiyeti geldi; her biri Lady Mary'nin koleksiyonundan pitoresk bir korna, trompet veya telli bir çalgı taşıyordu ve şarkı söyleyenler de aralarda çalıyormuş gibi yapıyorlardı. Bunların arkasında, üniformalı tüm adamlar, ikişer ikişer; ve böylece masanın etrafında dönüp durdular, ta ki
en sonunda Warford koltuğuna oturana ve alay beklerken puding büyük bir ihtişamla önüne konana kadar. Uzun boylu, utangaç çocuk
kendini ve utangaçlığını unuttu ve zevkinin neşesiyle doldu. Kostümler
hepsi Noel korosu üyeleri için oldukça iyiydi ve genç
varis, atalarının asil soylularına ait olan muhteşem bir giysi kombinasyonu giydi ve neredeyse füme cam olmadan iyi görülemeyecek kadar muhteşemdi. Hayatında ilk kez Danesly'ye ait olmanın ve Danesly'nin gerçekten ona ait olacağı düşüncesinin verdiği cesur bir mutluluk hissetti; uzun odadan aşağıya, Leydi Mary'ye baktı,
ve onu daha önce hiç olmadığı kadar sevdi, her şeyi bir anda anladı ve iyi bir adam olmaya ve onun yanında durmaya yemin etti, böylece bir daha asla, asla yalnız veya aşırı yüklenmiş hissetmeyecekti.

Betty, Edith ve iyi okul müdürü (beyaz perukuyla muhteşemdi ve zaten parlak olan topluluğa harika bir katkıydı) kendi yerlerine geçtiler, hemen yapıldılar ve tatlıya geçildi; müzisyenlerin geri kalanı, hizmetçi Bayan Drum tarafından çağrılmıştı, --tüm bu şeyler önceden planlanmıştı. Ve sonra hanımların oturma odasına gitme zamanı geldi ve Betty, bu kadar heyecandan biraz yorgun ve nefessiz hissederek, kendi kendine ve kendi düşüncelerine doğru kaydı; Lady Mary'nin, misafirleriyle meşgul olacak olmasının yanı sıra, hanımlara katılması için beklenmesi gereken, iyi geceler demeden önce onunla konuşabileceği papa'nın daha da fazlası. Her şeyin bu kadar iyi gitmesi mükemmel bir şekilde keyifliydi. Lady Dimdale her şey hakkında ne yapması gerektiğini biliyordu ve her geçen gün daha da iyileşen Edith, Mary Beck kadar iyi şarkı söylüyordu (Becky'nin hem sesine hem de görünüşüne sahipti ve Betty'ye hayatındaki en iyi zaman olduğunu söylemişti); Warford çok nazikti ve çok yakışıklı görünüyordu ve Lady Mary çok memnundu çünkü o utangaç değildi ve her zamanki gibi saklanmaya veya huysuzlanmaya çalışmamıştı. Betty, Warford'u şimdiye kadar gördüğü tüm çocuklardan daha çok seviyordu, Tideshead'deki Harry Foster hariç. Birbirlerini seveceklerinden eminlerdi ve belki bir gün tanışabilirlerdi. Harry'nin bakım ve zorluklarla dolu hayatı onu Warford'dan daha yaşlı gösteriyordu. Warford'a herkes her zaman ikna
edebildiği tüm iyi şeyleri yağdırırdı.

X

Betty tek başınaydı, uzun resim galerisinde aşağı yukarı yürüyordu. Büyük, gölgeli odada burada ve orada ışıklar vardı ama
dışarıdaki kar yağışı durmuştu ve ay dışarıdaydı ve kurşunlu camları olan büyük pencerelerden içeri parlak bir şekilde parlıyordu. Kendini çok
mutlu hissediyordu. Herkesin papa'ya nasıl değer verdiğini ve onu
bu kadar hoş bulduğunu görmek çok hoştu. Onu daha önce hiç bu kadar kalabalık bir toplulukla yerinde görmemişti veya bu kadar çok arkadaşını bir arada görmemişti.
Leydi Mary'nin papa ile gelmesine izin vermesi çok iyiydi. Şehre döndüklerinde
birlikte konuşacakları çok şey olacaktı.

Duvardaki eski resimler, Tideshead'li Bayan Betty Leicester'ın ay ışığı kareleri arasından geçip loş mum ışığına ve tekrar ay ışığına çıkışını izliyordu. Galeride büyük salondan daha serindi ama çok soğuk değildi ve sessiz ve hareketsizdi. Depolardan birindeki kafur ağacından bir sandıktan çıkan ince eski dantelli eski bir pembe brokar giymişti ve hala kolunun altında küçük eski moda bir lavta tutuyordu. Aniden kapılardan biri açıldı ve Leydi Mary içeri girdi ve ay ışığı karesini geçerek ona doğru yürüdü.

"İşte buradasın, canım," dedi. "Seni özledim ve herkes
nerede olduğunu merak ediyor. Leydi Dimdale'e sordum ve seni
buradan gelirken gördüğünü hatırladı."

Leydi Mary, dantel ve lavta ve her şeyiyle Betty'yi kollarında tutuyordu ve
sonra onu çok şey ifade eden bir şekilde öptü. "Hadi buraya gelip
karı izleyelim," dedi sonunda ve birlikte
derin pencere girintisinde durup dışarı baktılar. Yeni kar
ayın altında parlıyordu; park uzanıyordu, karanlık ormanlık ve
açık arazi, görülebildiği kadar; ufukta büyük bir kasabanın
titreyen ışıkları vardı. Leydi Mary daha fazla bir şey söylemedi,
ama kolu hala Betty'nin etrafındaydı ve kısa süre sonra Betty'nin başı sanki oraya aitmiş gibi Leydi Mary'nin omzuna doğru yol aldı. Genç başının tepesi Leydi Mary'nin yanağının altında sıcaktı. "Herkes bazen yalnızdır, canım," dedi Leydi Mary sonunda; "ve
benim için, gerçekten çok yalnızım, tüm arkadaşlarımla, tüm dertlerimle ve zevklerimle bile. Gerçekten hepimize yardımcı olan tek şey sevilmek ve bir şeyleri sevgi uğruna yapmaktır; önemli olan şeylerin kendisi değil,
içlerindeki sevgidir. Noel'i tüm dünya için bu kadar önemli kılan şey budur, sevgili çocuğum. Ama herkes Noel zamanında birini özler;
ve yeni bir sevgi ve beklenmedik bir zevk hediyesi bulmak gibisi yoktur."

"Leydi Dimdale bize muhteşem bir şekilde yardım etti. O olmasaydı, bu kadar güzel olmazdı," dedi Betty yumuşak bir sesle, çünkü Noel
projesi ilk başta hayal ettiğinden çok daha fazlasına ulaşmıştı.

Salonda bir hareketlenme oldu ve sesler yükseldi. Beyler içeri giriyordu. Leydi Mary geri dönmeliydi; ama Betty'yi tekrar öptüğünde, yanağında bir damla yaş vardı ve böylece bir dakika daha beklediler ve birlikte olmayı çok seviyorlardı ve aniden tepenin aşağısındaki Danesly kilisesindeki tatlı eski
çanlar Noel çanlarını çaldı.

* * * * *

ELEKTROTİPLE ÇEKİLDİ VE H. O. HOUGHTON VE CO. TARAFINDAN BASILDI

THE RIVERSIDE PRESS

CAMBRIDGE, MASS., ABD

* * * * *

Sarah Orne Jewett'in kitapları.

DEEPHAVEN.

OYUN GÜNLERİ. Çocuklar İçin Hikayeler.

ESKİ VE YENİ DOSTLAR.

TAŞRA YOLLARI.

GÜN IŞIĞININ EŞİ VE KARADAKİ DOSTLAR.

BİR TAŞRA DOKTORU. Bir Roman.

BİR BATAKLIK ADASI. Bir Roman.

BİR AK BALIKÇIL VE DİĞER HİKAYELER.

FOLLY ADASI KRALI VE DİĞER İNSANLAR.

BETTY LEICESTER. Kızlar İçin Bir Hikaye.

NEW ENGLAND HİKAYELERİ.

YABANCILAR VE YOLCULAR.

WINBY'NİN BİR YERLİSİ VE DİĞER HİKAYELER.

NANCY'NİN HAYATI.

POINTED FIR'LERİN ÜLKESİ.

HOUGHTON, MIFFLIN VE ŞİRKETİ,
BOSTON VE NEW YORK.

Sarah Orne Jewett'in Project Gutenberg'in Betty Leicester'ın Noel'inin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY LEICESTER'S CHRISTMAS ***

***** This file should be named 41831.txt or 41831.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/3/41831/

Produced by sp1nd, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
