*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret Mark
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: January 13, 2013  [eBook #41837]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41837
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Secret Mark, by Roy J. Snell, Illustrated
by Garrett Price


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Secret Mark
       An Adventure Story for Girls


Author: Roy J. Snell



Release Date: January 13, 2013  [eBook #41837]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET MARK***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
41837-h.htm veya 41837-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41837/41837-h/41837-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41837/41837-h.zip)

[İllüstrasyon: Adam korkuyla geri sıçradı - Bölüm XII.]

Kızlar İçin Macera Hikayeleri

GİZLİ İŞARET

tarafından

ROY J. SNELL

The Reilly & Lee Co.
Chicago

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Telif hakkı, 1923
tarafından
The Reilly & Lee Co.
Tüm hakları saklıdır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Gizemli Bir Ziyaretçi 7
II Yakalanması Zor Shakespeare 19
III Gargoyle 30
IV Gargoyle'un Anlatabilecekleri 40
V Kağıt Maşeli Öğle Yemeği Kutusu 50
VI "Asla Söylenemez" 62
VII Kaybolan Portland Haritası 73
VIII Kağıt Maşeli Öğle Yemeği Kutusunda Ne Vardı 81
IX Gölgeli 94
X Denizin Sırları 102
XI Lucile Sırrını Paylaşıyor 111
XII Ateşle Yargılanma 121
XIII Gece Gizem Odasında 131
XIV Garip Bir İstek 138
XV Garip Bir Yolculuk 143
XVI Gece Ziyaretçileri 155
XVII Gecenin Bir Yarısında Bir Savaş 166
XVIII Frank Morrow Ava Katılıyor 176
XIX Lucile Hiçbir Gizemi Çözmüyor 190
XX "O Adamdı" 199
XXI Gecenin Bir Yarısında Bir Hırsızlık 211
XXII Birçok Gizem 218
XXIII Satırların İçinde 228
XXIV Açığa Çıkan Sırlar 235
XXV Daha İyi Günler 242

Gizli İşaret

BÖLÜM I
GİZEMLİ BİR ZİYARETÇİ

Lucile Tucker'ın ince, sivri parmakları çelik çerçeveli bir kitaplığa yaslanırken hafifçe titriyordu. Sarsılmış sinirlerini yatıştırmak, aklını toplamak ve bir sonraki hamlesinin ne olması gerektiğine karar vermek için duraklamıştı.

"Kim olabilir?" diye çılgınca çarpan kalbi ona sorup duruyordu.

Ve gerçekten de, gecenin bu saatinde kitap raflarında kendisinden başka kim olabilirdi?

Etrafında, kat kat, yerden tavana kadar yükselen kitaplar vardı, binlerce ve binlerce kitap. Üstteki iki kat kitaplarla doluydu. Alttaki iki kat da aynıydı. Burası mükemmel bir kitap labirentiydi. Büyük bir kütüphanenin bölümlerinden biriydi, Amerika Birleşik Devletleri'nin en iyi üniversitelerinden birinin kütüphanesiydi.

Tüm bu uçsuz bucaksız "kitap şehri"nde kendini oldukça yalnız sanmıştı.

Hayalet gibi bir saatti. Gece yarısıydı. Kulelerde büyük saat yavaşça
çalmıştı. Saatin vuruşunun dışında sadece tek bir
ses duyulmuştu: bir elektrik ışığının tıkırtısı. Ayaklarının dibinde anında
tek bir ışık huzmesi parlamıştı. Bu ışık ona ulaşmak için
birçok kitap rafının altından geçmişti. Dört tane olması gerektiğini düşündü ama
tam olarak emin değildi.

Genellikle "labirent" olarak adlandırdığı, etrafında yükselen kitap raflarından
ayrılmaya hazırlanıyordu. Bu binanın
iç kısmına o kadar aşinaydı ki, onu yönlendirmek için ışığa ihtiyacı yoktu.
Sağ tarafında, bir matkap gibi dört kat aşağıdaki zemine doğru ilerleyen
bir spiral merdiven vardı. Tam önünde, yirmi kat kitap ötede,
sadece kitap yığınlarını kaldırmak veya indirmek için kullanılan küçük bir elektrikli asansör vardı. On dört kat geride düz bir merdiven vardı.
Buna aşina olmayan biri için,
yığıntılar şaşırtıcı bir labirent gibi görünüyordu, ancak
Lucile için açık bir kitaptı.

Gitmesi gereken kapıya giden
düz merdivene geri dönmeyi planlamıştı. Ama şimdi kalbini sıkarak
kendisine bir kez daha sordu:

"Kim olabilir? Ve ne istiyor?"

Şaşkın beyninde sadece bir şey açıkça göze çarpıyordu: Raflarla onların koruyucularından biri olarak bağlantılı olduğundan, bu davetsiz misafirin kim olduğunu bulmak ve eğer durum gerektiriyorsa, durumu üstlerine bildirmek açıkça onun göreviydi.

Üniversite birçok nadir ve değerli kitaba sahipti. Bunların çoğunun kasalarda değil, açık raflarda saklandığını sık sık merak etmişti.

Bunlardan bazılarının, en değerlilerinin, ışığın geldiği
noktada olduğunu hatırladığında yüreği yeni bir korku dalgasıyla doldu.

"Ah! Yazık! Neden bu kadar aptalsın?" diye fısıldadı aniden kendi kendine.
"Muhtemelen geçiş anahtarı olan bir profesör. Muhtemelen--ama ne faydası var?
Bunu bulmam gerek."

Bununla birlikte, rafların arasında uzanan dar geçitte gizlice yürümeye başladı. Parmak ucunda yürüyerek, kalbi o kadar
yüksek sesle çarpıyordu ki duyulabileceğini hissetmekten kendini alamadı, adım adım ilerledi ve sonunda garip
davetsiz misafirin en yakınındaki yığının ucuna geldi. Birkaç saniye orada kaldı. Cesaretinin son kırıntısı
sızmıştı. Geri dönmesini beklemeliydi.

Sonra ani bir cesaret patlamasıyla köşeyi döndü.

Bir sonraki anda kahkahasını bastırmak için tüm mevcut enerjisini
kullanmak zorunda kaldı. Işık çemberinde duran iri yarı bir
soyguncu değildi, bir çocuktu, çok küçük ve masum görünen bir çocuk.

Yine de ikinci bir bakış, çocuğun göründüğünden daha büyük olduğunu söyledi.
Yüzünde bu belliydi. Yüzü ne kadar yaşlı olsa da, çocuğun vücudu bir serçeninki kadar
küçük görünüyordu. Garip bir şekilde yabancı bir
dokumadan yapılmış yeşil kadife bir bluz, kaba bir etek, bir çift ağır ayakkabı, fark edilmeyen çoraplar ve
o yüz--tüm bunlar bir saniyeliğine vizyonuna geldi. Sonra her şey
karanlıktı; ışık sönmüştü.

Eylem o kadar ani ve beklenmedikti ki genç
kütüphaneci birkaç saniyeliğine olduğu yerde hareketsizce durdu. Aklından çılgınca sorular geçti: Çocuk kimdi? Bu dünyevi olmayan saatte kütüphanede ne yapıyordu? İçeri nasıl girmişti? Nasıl çıkmayı umuyordu?

Çocuğun bir paket taşıdığına dair belirsiz bir huzursuzluk hissetti. Bu
kitaplardan başka ne olabilirdi? İkinci bir soru aniden onu rahatsız etti:
Bu çocuk kimdi? Onu daha önce görmüş müydü? Gördüğünden emindi. Ama
nerede? Nerede?

Bütün bu sorgulamalar sadece saniyeler sürdü. Bir sonraki dönüşte aklı önemli bir soruya odaklandı: Çocuk hangi yöne gitmişti?
Sanki sorusuna cevap verircesine, uyanık kulakları yumuşak ayak seslerini yakaladı.

"Sağıma doğru gidiyor," diye fısıldadı kendi kendine. "Bu iyi.
O yönde çıkış yok, sadece pencereler ve elli fitlik imkansız bir düşüş var. Ayak uçlarımda yürüyeceğim, genel şalteri açacağım, onu o uçtan yakalayacağım ve neden burada olduğunu öğreneceğim. Muhtemelen bir meydan okumayı kabul ediyor ya da
çocukça bir şaka yapıyor."

Aceleyle rafların arasındaki koridorda ayak uçlarımda yürüdü. Sonra
sola dönerek elini uzattı, bir şaltere dokundu ve bir ışık seli
yaydı. İlk başta ışığın parlaklığı onu kör etti. Bir sonraki anda şaşkınlıkla
çevresine baktı. Yer boştu.

"Bir mezar kadar ıssız," diye fısıldadı.

Ve öyle de oldu. Çocuktan hiçbir iz yoktu.

"Sanki onu hiç görmemişim gibi!" diye mırıldandı. "Hayaletlere inanmıyorum ama--o yüzü daha önce nerede gördüm? Bir kere
gördüğünüzde asla unutamazsınız. Ve ben de gördüm. Ama nerede?"

Düşünceli bir şekilde kitapları yukarı aşağı taşıyan sahte asansöre doğru yürüdü. Bakışları asansöre kaydığında irkildi. Taşıyıcı, daha on beş dakika önce
ayrıldığında bu kattaydı. Şimdi gitmişti.
Asansörü serbest bırakan düğme zemin kat için basılıydı.

"Olamaz," diye mırıldandı. "Bölme iki feet kareden
fazla değil."

Tekrar baktı. Sonra asansörün geri dönmesi için düğmeye
bastı. Araba sessizce yukarı doğru hareket etti ve kapısının önünde durdu.
Onun
alışılmadık amaçlar için
kullanıldığını gösteren hiçbir şey yoktu.

"Yine de yapmış olabilir," diye düşündü. "Çok küçüktü. Kendini
içine
sıkıştırıp aşağı inmiş olabilir."

Aniden ışıkları kapattı ve aceleyle bir pencereye gitti. Kampüsün uzak tarafında geri çekilen bir figür gördü mü? Emin
değildi. Işıklar titriyordu, belirsizdi.

"Şey," kendini salladı, sonra titredi, "Sanırım hepsi bu kadar. Bunu bildirmeliyim ama bildirmeyeceğim. Bana sadece gülerler."

Tekrar titredi, sonra döndü, dar geçitten aşağı ayak ucunda yürüyerek
arka merdivenlerden binadan çıkma niyetini yerine getirdi.

Odası, kütüphaneye en yakın kampüs köşesindeki bir yatakhanede sadece yarım blok ötedeydi.

Yatağa vardığında odasına gitti ve gece için soyunmaya başladı. Kendi yatağının yanındaki yatakta, derin bir uykuya dalmış bir şekilde oda arkadaşı yatıyordu. Onu uyandırmak, ona gecenin garip olayını anlatmak istiyordu. Bir an dudaklarında "Florence" ismi titreyerek durdu.

Sözcük söylenmeden öldü. "Onu rahatsız etmenin bir anlamı yok," diye karar verdi. "Son zamanlarda çok
çalışıyor ve uykuya ihtiyacı var."

Sonunda, rüya cübbesine bürünmüş, sırtından aşağı dökülen bol saçları ve ay ışığında parlayan beyaz kolları ile açık pencerenin yanına
oturdu ve düşündü ve hayal kurdu.

Önünde uzanan harika bir resimdi, mükemmel bir şekilde bakılan
yeşil çimenlerle çerçevelenmiş
gri kumtaşından muhteşem Gotik yapıların manzarası. Kaldırımlar her yerde kıvrılıyordu. Uyanık olduğu saatlerde öğrencilerle
dolup taşıyorlardı, şimdi sessizlerdi. Kendisinin, sadece bir kız olarak, her şeyin bir parçası olduğunu fark ettiğinde göğsü garip, tarif edilemez bir duyguyla şişti.

Oda arkadaşı gibi, o da bugün ülkemizin muhteşem üniversitelerine devam eden binlerce kızdan biriydi. Az paraları ve mütevazı bir ebeveynlikleriyle, üniversitede eğitim alarak hayatın anlamını daha yüksek ve daha geniş bir şekilde anlamaları için bir fırsat veriliyor.

Bu üniversitenin elli milyon dolar değerinde mülke sahip olduğu, ancak kendisi için bir yer açmak için zaman ve sabra sahip olduğu düşüncesi, onu hem hayrete düşürdü hem de ilham verdi.

Kendi pozisyonunun düşüncesi bile onu ayılttı. Hafta içi her gün dört saat kütüphanedeki raflarda çalıştı. Okunmuş ve iade edilmiş kitaplar ona geldi ve elleriyle rafların labirentindeki özel nişlerine yerleştirildi.

Çalışmak onun için iş değil eğlence, oyundu. Kitapların
sevgilisiydi. Sadece onlara dokunmak bile bir zevkti. Onlara dokunmak, onlarla çalışmak, onları herkesin erişebileceği yerlerinde tutmak, bu gerçekten bir zevkti. Yine de onun için oyun olan bu çalışma, üniversitedeki
geçimini ödemeye çok yardımcı oldu.

Ve bu düşünceyle kaşları bulutlandı. Kısa bir süre önce yaşananları ve rafların arasındaki garip küçük yüzü bir kez daha hatırladı. Kütüphanenin bölümünün başkanı Bay Downers'a olayı anlatması gerektiğini biliyordu. Bir şey olursa, bir kitap kaybolursa, o zaman şüphelerden kurtulurdu. Şüpheler üzerine düşerse, pozisyonundan mahrum kalabilir ve parasızlıktan dolayı en sevdiği hayalinden, üniversite eğitiminden vazgeçmek zorunda kalabilirdi. "Ama söylemek istemiyorum," diye fısıldadı kütüphane kulesine,
bir tür nazik, uzun sakallı yaşlı beyefendi gibi, onu suçluyor gibi görünüyordu.
"İstemiyorum."

Bunu söylemesinden hemen sonra, alay edilme korkusundan daha güçlü bir neden olduğunu fark etti,
anlatmaktan alıkoyan.

"Yüzü," dedi kendi kendine. "Zavallı küçük çocuğun yüzü.
Güzel değildi, hayır, tam olarak öyle değildi, ama çekiciydi, açıkçası, korkusuzca
çekiciydi. Bir kitap aldığını görsem, onu çalmayı amaçladığına inanamazdım, ya da en azından bunu isteyenin o olduğuna.

"Ama fi-fum," diye güldü alçak bir kahkaha atarak, başını geriye atarak, saçları beyaz omuzlarının üzerinden altın bir duş gibi dans edene kadar, "neden zahmet
ödünç alsın ki? Muhtemelen hiçbir şey almamıştır. Bu sadece çocukça bir şakaydı."

Bunun üzerine yatağının örtülerini geriye attı, ayaklarını iyice altına
götürdü ve dinlenmek için uzandı. Yarın pazardı; iş yok, ders çalışma yok. Düşünmek için bolca zaman olacaktı.

Kütüphanedeki sahneyi aklından çıkardığına inanıyordu, ancak uykuya dalarken bile bir şey ona yanıldığını, çocuğun gerçekten bir kitap çaldığını, ileride bir şeyler olduğunu söylüyordu.

Ve bir şey gerçeği fısıldadı, çünkü bu küçük olay, bir üniversiteli kızın nadiren deneyimlemeye çağrıldığı türden bir dizi maceranın sadece başlangıcıydı. Tüm bunlardan habersiz, bulutsuz gökyüzünden gelen ay, kusursuz kampüse doğru
ışırken, ara sıra açık
penceresinden içeri bir bakış atıyormuş gibi
görünürken, tatlı rüyalar görmek için uykuya daldı.

BÖLÜM II
KAÇINILMAZ SHAKESPEARE

Güneş bir saatten fazla bir süredir doğmuştu ki, ertesi sabah
Lucile uykulu bir şekilde başını kaldırdı ve saate baktı.

"Pazar sabahı. Memnunum!" diye haykırdı yataktan fırlayıp
soğuk bir duş almak için koşarken.

Giyinirken bitmemiş bir şeyin hissini ve aynı zamanda bir şeyi saklama, birini savunma arzusunu yaşadı. İlk başta
tüm bunların ne anlama geldiğini anlayamadı. Sonra, bir şimşek gibi,
önceki gecenin olayı aklına geldi.

"Ah, o," diye soludu.

Uyurken çocuğu koruma arzusunun muazzam bir şekilde güçlendiğini fark edince şaşırdı. Belki de
hiç bilmediğimiz, zihnimizin iç, gizli odalarında uyurken çalışan ve orada çalıştıktan sonra kaderimizi
belirleyen izlenimler bırakan güçler vardır.

Lucile tüm bunları mantıklı bir şekilde açıklayacak kadar filozof değildi. Sadece
bu garip olayı kimseye, hayır
oda arkadaşına bile anlatmak istemediğini biliyordu. Ve sonunda olan tam olarak buydu. Kimseye
söylemedi.

Pazartesi gecesi işine döndüğünde kütüphanede yoğun bir gün
geçmişti. Binlerce kitap
kartlarının damgalanması ve dağıtılması için
sahte asansöre fırlamıştı. Binlercesi
raflarındaki yerlerine geri konmuştu. Tek bir kitap mı eksikti?
İki veya üç mü eksikti? Lucile'in bunu bilmesinin bir yolu yoktu.
Dışarı çıkan her kitap
kaydedilmişti, ancak bu kayıtlara bakmak, sonra
geri dönüp başkalarının kayıp olup olmadığını kontrol etmek haftalar sürecekti.
Sadece gelişmeleri bekleyebilirdi.

Bu gelişmelerin ne kadar hızlı geldiğine şaşırmıştı. Müdür Bay Downers, bakımı altındaki kitapların
nerede olduğuna dair kesin bilgisi ile dikkat çekiyordu.
Çalışmaya başlayalı henüz bir saat olmamıştı ki, sessiz bir ses ona seslendi ve hafifçe irkilerek
üstüne doğru döndü.

"Bayan Tucker," kütüphaneci gülümsedi, "Shakespeare'in ilk baskısının
ilk cildinin nerede olduğuna dair bir bilginiz var mı?"

"Hayır, hayır," diye hemen cevapladı kız. "Neden--şey"--boğazında bir düğüm vardı--"gitti mi?"

Bay Downers cevap verirken başını salladı:

"Geçici olarak öyle görünüyor. Yeri kaybolmuş, şüphesiz. Daha sonra ortaya çıkacak. "Hâlâ gülümsüyordu ama normalde sakin olan alnında kırışıklıklar vardı.

"Az önce kaçırdım," diye devam etti. "Garipti de. Bunu sadece
Cumartesi günü gördüm. Set kütüphaneden çıkarılıp Noyes müzesine yerleştirilecekti. Kütüphanede saklanması için çok değerli olduğu düşünülüyordu. Çok
erken bir baskı, biliyorsunuz.

"Garip!" diye şaşırdı. "Arabada çıkarılmış olamazdı, çünkü
sadece referans okuma odasında kullanıldı. Orada değil. Az önce
telefon ettim. Ancak, ortaya çıkacak. Endişelenmeyin."

Topuğunun üzerinde döndü ve gitti.

Lucile arkasından baktı. Onu geri aramak, bunun uygun olmadığını, ortaya çıkmayacağını, gece yarısı kütüphanede gördüğü garip derecede
tuhaf
küçük kişinin onu
alıp götürdüğünü söylemek istiyordu. Yine de tek kelime etmedi; sadece ölmesine izin verdi. Sanki
ağzının üzerinde konuşmasını engelleyen bir el vardı.

"Bu konuda en ufak bir şüphe olamaz," dedi kendi kendine. "O kız
antik Shakespeare'in saklandığı rafın hemen yanında duruyordu.
Aldı. Acaba neden? Acaba geri gelecek mi? Elbette
gelecek! Diğer cilt için, ya da elindekini geri vermek için. Belki
bu gece. İki cilt o ince omuzlar için çok ağırdı. O
geri dönecek ve o zaman benden kaçamayacak. Onu suçüstü yakalayacağım. Sonra
nedenini öğreneceğim."

Bu mantık parçasına olan inancı o kadar büyüktü ki,
tek bir kişiye bile ilişkiden bahsetmeden, o gece gizemli çocuk ve yakalanması zor Shakespeare için bir nöbet
kurmaya karar verdi. O
bulmacayı çözmeliydi.

O gece karanlık kütüphanede oturmuş, dinlerken, beklerken, zihninin belirsiz ve düşsel bir şekilde gizemli çocuğun yüzünü ve şeklini
hatırlamasına izin verdi. Böyle rüya görürken, hafızasının en derinlerinden aniden
o çocuğu ilk gördüğü zaman ve koşullar ön plana
çıktı. Her şeyi
bir rüya gibi
gördü. Kız, cumartesi gecesi olduğu gibi giyinmişti.
Raflara girmişti. Bu bir ay önce olmuştu.
Çok yaşlı bir adamı
yönlendirerek belirmişti. Yılların ağırlığıyla eğilmiş,
bir bastona yaslanmış, neredeyse kör olan yaşlı adam,
garip bir şekilde gençliğe özgü bir hevesle hareket etmişti.

Raflara girmesine yalnızca özel bir istekle izin verilmişti.
Yaşlı bir Fransızdı, kitap aşığıydı. Kitaplara yaklaşmak, onları
hissetmek, yaşlılıktan kararmış gözleriyle görmek, titrek elleriyle onlara dokunmak istiyordu.

Küçük kız onu ileriye doğru yönlendirmişti. Zaman zaman bazı ciltleri
elinde tutmasına izin verilmesini istemişti. Her birine saygılı bir
eliyle dokunmuştu. Dokunuşu bir okşamaya benziyordu. Birkaçını açmıştı
ve kapaklarını ellemişti.

"Acaba neden böyle yaptı," diye düşünmüştü Lucile kendi kendine.

Durakladı. Aklına aniden bir düşünce gelmişti.
Avını
kaçırma riskine rağmen, çalınan cildin arkadaşının bulunduğu rafa doğru ilerledi ve onu aşağı indirdi. Parmaklarını yavaşça
kapağın iç kısmında gezdirdi.

"Evet," diye fısıldadı, "bir şey var."

Işığı yakmaya cesaret edemiyordu. Bunu yapmak binadaki varlığını ele verebilirdi. Yarın görecekti. Cildi alışılmış
odasına geri koyarak, bekleme
noktasına tekrar ayak ucunda yürüdü.

Şimdi bunu düşündüğünde, bilinçaltı hafızasının çocuğu koruma özleminde ne kadar büyük bir rol oynadığını fark etmeye başladı. Çocuğun güçsüz ve neredeyse çaresiz bir yaşlı adama hizmet ettiğini görmüştü. Hafızası ona bunu anlatmaya çalışıyordu ama ancak şimdi uyanık zihnine
girebilmişti. Lucile bu düşünceyle uyandı.

"Onu kurtarmalıyım," dedi kendi kendine. "Yapmalıyım. Yapmalıyım!"

Bu kararlılıkla birlikte bile kafa karıştırıcı bir sorun ortaya çıktı. Çocuk kitabı neden
almıştı? Bunu yaşlı adamın talimatıyla mı yapmıştı? Bu inanılmaz
görünüyordu. Mezarına doğru sendeleyerek yürüyen, eski püskü giysilerine rağmen sıradan zekadan daha üstün ve ortalamanın üzerinde bir soydan gelen yaşlı bir adam, bir kitap çalmaya tenezzül edebilir miydi? Ve her şeyden önce masum bir çocuğu bu eyleme katılmaya ikna edebilir miydi? Bu
akıl almazdı.

"O adam," diye düşündü kendi kendine, "neden asil bir duruşu vardı, bir asker gibi, neredeyse, kesinlikle bir beyefendi gibi. Bana kendi ulusunun o büyük yaşlı generalini hatırlattı, düşman Paris'e yaklaştığında adamlarına şöyle demişti: 'Geçmemeliler.' Hırsızlığa tenezzül edebilir miydi?"

Bu sorunların hepsi çözülmeden kaldı, çünkü o gece sessiz labirentte en ufak bir ayak sesi duyulmuyordu.

Ertesi gece de aynıydı, ve bir sonraki gece de. Lucile yorgunlaşıyordu, nöbet tutmaktan gözleri çukurlaşmıştı. Florence'a hiçbir şey söylememişti, ancak oda arkadaşının ona sık sık "Neden her gece bu kadar geç saatlere kadar dışarıdasın? Neden arkadaşınla bir şeyler paylaşmıyorsun?" der gibi bakmasını şaşırtmıştı.

Ve paylaşmak istiyordu, ancak bir şey onu geri tutuyordu.

Perşembe gecesi şiddetli bir yağmur seliyle geldi. Kütüphanedeki gecesi değildi. Rahat odasında, kimonosuna sarılmış, ders çalışarak kalmaktan mutluluk duyardı, ancak çanlar Auld Lang Syne notalarını çalarken, saatin on olduğunu söyleyerek, fırtınayla yüzleşmek için aceleyle lastiklerini ve paltosunu giydi.

Eşikte vahşi şimşek çizgileri ona doğru yöneldi. Bir rüzgar esintisi onu yakaladı ve bir anlığına acele ettirdi, sonra vahşi, tuhaf bir dönüşle neredeyse kaldırıma fırlattı. Sokak lambasını bile söndüren bir yağmur selinin üzerine düştü.

"Ne kadar da aptalım!" diye mırıldandı. "Böyle bir gecede gelmezdi."

Ve yine de geldi. Lucile saklandığı yerde yarım saatten fazla kalmamıştı ki, tanıdık ayak seslerini duydu.

"Bu sefer benden kaçamayacak," diye fısıldadı, nefesini tutmuş
ve yumuşak adımlarla Shakespeare'in kaldığı yere doğru ayak ucunda yürürken.

Şimdi üç raf ötedeydi. Dinlemek için durduğunda çocuğun aynı mesafede, ters yönde olduğunu biliyordu. Bir raf daha yaklaştı, sonra tekrar dinledi.

Hiçbir şey duymadı. Ne olmuştu?--çocuk durmuştu. Duymuş muydu? Lucile'in ilk dürtüsü bir ışık yakmaktı. Tereddüt etti ve tereddüt ederken kayboldu.

Aniden bir ışık parlaması geldi. Bir çocuğun yüzü çerçevelenmişti, şaşkın, korkmuş bir yüz. İnce bir el dışarı çıktı ve yukarı doğru uzandı. Bir kitap
aşağı indi. Işık söndü. Ve tüm bunlar o kadar inanılmaz bir hızla oldu ki Lucile tüm bunlar boyunca olduğu yerde kaldı.

Sahte asansöre doğru atladı, ancak asansörün indiğini söyleyen hafif bir tık sesi duydu. Durduramadı. Çocuk gitmişti.

Yükseltilmiş istasyon tarafındaki bir pencereye doğru koştu. Birkaç saniye bekledikten sonra şimşek onu ödüllendirdi. Kör edici bir 
flaşın ortasında, yağmurdan ıslanmış geniş bir yeşil alanı geçen minik bir figür gördü.

Bir sonraki anda, bir elinde lastikler, diğer elinde ulster ile merdivenlerden aşağı koştu.

"Onu yakalayacağım," diye fısıldadı. "Şehrin aşağısına ait. Yükseltilmişi kullanacak. Yedi dakika sonra bir araba var. Ben de yetişeceğim. Sonra
göreceğiz."

BÖLÜM III
GARGOYLE

Uzun bir kaldırım boyunca, suyun ayak bileklerine kadar geldiği
çökük yeşil bir alandan, yağmurdan ıslanmış bir sokaktan, kanalizasyonların tıkandığı
kara su birikintilerinden geçerek Lucile koştu. Sağlığını veya güvenliğini hiç düşünmeden
kendisini kör edici fırtınaya maruz bıraktı ve
kayan arabaların önünden koşarak, sonunda nefes nefese, yükseltilmiş tren platformuna çıkan paslı demir merdivenlerin dibine ulaştı.

Sadece nefesini toplamak ve çocuğun görünüşünden korkmaması için giysilerini düzenlemek için yeterince duraksadıktan sonra,
merdivenlerden yukarı koştu. Tren gürleyerek geldi. Hasır pencereden içeri bir kuruş atıp kapıya doğru koşmak için tam zamanı vardı.

Çocuğun damlayan figürünü bir anlığına görüp,
o arabaya doğru koştu ve başardı. Bir an sonra, paltosunu yanındaki koltuğa atmış bir şekilde, kendini çocuğa bakarken buldu.

Şimdi olduğu gibi, bir köşede kıvrılmış bir şekilde oturmuş, muşambaya sarılmış kocaman bir
paket kucaklayan çocuk, her zamankinden daha büyük ve daha küçük görünüyordu.

Lucile, ayakkabılarından sızan suyun aşağıdaki zemine damla damla akmasını izlerken, "Bunu nasıl yapabildi?" diye sordu.

Bu soruyla birlikte, işi sonuna kadar götürmek için kör bir kararlılık geldi. Bu
çocuk gerçek suçlu değildi. Ne pahasına olursa olsun, garip eylemlerinin arkasında kimin olduğunu bulacaktı.

Dünyada bir fırtınanın, geceleri büyük bir şehrin kalbindeki ıssız sokaklardan daha korkunç göründüğü hiçbir yer yoktur. Binaların yükselen duvarları arasında yankılanıp tekrar yankılanan
gök gürültüsü evrene sesleniyor gibi görünüyor. Binlerce pencereden on binlercesine çakan şimşek, insanların
meydanlarını ve evlerini arıyor gibi görünüyor. Tüm bu vahşi öfke,
insana büyük kalesi olan şehirde meydan okuyan doğanın sesi gibi görünüyor.
Sanki gürleyen tonlarla ona, kendisini ne kadar büyük
hayal ederse etsin, kendi kendine bir yasa koymadığını ve asla olamayacağını söylüyormuş gibi.

Böyle bir gecede, büyük bir şehrin kalbine doğru yükselen tren
Lucile ve çocuğu taşıyordu.

Hırsız olduğu şüphesiz olan ve
çalıntı malları elinde bulunduran çocuğun yüzünde, doğa, insan veya Tanrı yasalarından korktuğunun bir işareti olarak düşünülebilecek tek bir titreme, tek bir kirpik bile düşmedi. Katılaşmış mıydı yoksa tamamen masum muydu? O anda kim anlayabilirdi ki?

Arabanın iki yolcusunu indirdiği yerden daha ıssız bir yer hayal etmek zor olurdu. Lucile'in gözü, fırtınada dışarıda bırakılmış sığırlar gibi, yüksek rayların yanında asılı duran kasvetli, suyla ıslanmış apartmanlar ve yıkık dökük kulübelerden oluşan denizi gördüğünde titredi ve geri dönmeye 
meyilliydi - yine de devam etti.

İstasyondan yarım blok ötede bir polis memurunun yanından geçti. Tekrar
tereddüt etti. Çocuk kendisinden sadece yarım blok ötedeydi. Hiçbir şeyden
şüphelenmiyordu. Polis memuruna, "O çocuğu durdur.
O bir hırsız. Pelerininin altında sakladığı çalıntı malları var." demek çok kolay olurdu.
O zaman kanun yoluna girer ve Lucile'in elleri serbest kalırdı.

Yine de bir şey onu polisin yanından, dar bir sokaktan, bir köşeden, ikinci bir sokaktan, daha da dar olan üçüncü bir sokaktan aşağı ve tüm yıkık dökük arsanın en küçük, en bakımsız kulübesinin kapısına doğru itti.

Çocuk buraya girmişti. Lucile durup düşündü ve düşünürken, yırtık bir pencere gölgesinden gelen ışığı yakaladı. Kulübe tek katlıydı ve bir çatı katıydı. Pencere görüş alanındaydı.
Soldan sağa bir bakıştan sonra, verandaya adım attı ve bu da ona açıklıktan bakma fırsatı verdi. Burada, gölgelerin
içinde, içeridekiler veya sokaktan geçenler tarafından fark edilmeden içerideki sahneye bakabilirdi.

Gölgedeki delikten ona gelen görüntü, beklenenden o kadar farklıydı ki, bir nefes
almasını zar zor bastırdı. Titizlikle temiz ve düzenli olan odada sadece iki kişi vardı, çocuk ve kütüphaneyi ziyaret eden yaşlı adam. Küçük bir sobanın ızgarasından bir ateş parlıyordu. Bu ateşin önünde, çocuk hiç utanmadan, sudan ıslanmış giysilerini zayıf vücudundan çıkardı, sonra soğuktan moraran uzuvlarını
sıkıştırarak durdu.

Yaşlı adam, eline yeni konmuş kitabı incelemeye dalmış gibi görünüyordu. Lucile, kitabın ikinci Shakespeare olduğunu fark ettiğinde şaşırmadı. Kitabı tekrar tekrar çevirdikten sonra, açmak
ve iç kapağına bakmak için durdu. Bununla tatmin olmayarak, parmağını
üst, dış köşede gezdirdi. Lucile, karanlıkta kütüphanedeyken hissettiği şeyi ilk kez o zaman gördü. O köşede, yaşlılıktan sararmış küçük bir kağıt karesi ve ortasında bir gargoyle resmi vardı. Garip görünümlü bir yaratıktı bu gargoyle. Eskiler, malikanelerini bu tür şeylerle dekore etmeye alışkındı. Yarı insan yarı aslan olan vahşi bir yüze sahipti, bir canavarın pençelerine ve büyük bir kuşun kanatlarına sahipti. Bu resmin yaklaşık iki yanında L harfi vardı.

"Demek ki bu kadardı," diye fısıldadı.

Bir sonraki anda dikkatini bir dizi raf çekti. Bunlar odanın bir ucundan diğerine uzanıyordu ve tek bir ayaklık alan hariç, tamamen kitaplarla doluydu. Dikkat edilmesi gereken çarpıcı gerçek şuydu ki, kitaplarının görünümünden bir yargıya varılabiliyorsa, hepsi çok yaşlı olmalıydı.

"Kitap cimrisi," diye fısıldadı.

Bu rafları ararken, diğer kayıp Shakespeare kitabını bulduğundan emindi. Bu karar, sendeleyen yaşlı adamın rafa doğru ilerlemesi ve yeni edindiği kitabı eşinin yanına koyarak kalan boş raf alanının yaklaşık beş santimini doldurmasıyla nihayet doğrulandı.

Bundan sonra bir an orada durup iki kitaba baktı.
Yüzündeki ifade şaşırtıcıydı. Göz açıp kapayıncaya kadar, kitap cimrisi suçlamasının
yalan olduğunu kanıtlamış gibi görünüyordu. Bu bir Shylock'un bakışı değildi.

"Daha çok uzun zamandır kayıp olan çocuğunun dönüşüne sevinen bir baba gibi," dedi kendi kendine.

Bunları düşünerek orada dururken, oda aniden karardı. Evin sakinleri şüphesiz geceyi geçirmek için kulübenin başka bir bölümüne gitmişti. Geriye iki alternatif kalmıştı: bir polis çağırıp
yerin basılmasını sağlamak ya da sessizce üniversiteye dönüp olayı düşünmek. İkinci yolu seçti.

Evin numarasını keşfettikten ve zihninde belirli dönüm noktalarını belirledikten sonra
yüksek istasyona geri döndü.

"Kitapları elden çıkarmayacaklar, bu kesin," dedi kendi kendine.
"Gelecekte izlenecek yol bana gelecek."

Döndüğünde sessizce odasına gizlice girdiğinde,
oda arkadaşının uyanık, kimono giymiş ve yerde volta attığını görünce şaşırdı.

"Neden, Florence!" diye soludu.

"Neden, sen!" Florence ona döndü. "Bütün bu fırtınada
neredeydin? Beş dakika daha olsaydı, başhemşireyi aramalıydım. Polisi
haber verirdi ve sonra her şey yoluna girerdi. Harika! Sabah gazetelerinde
görebiliyor musun? 'Güzel öğrenci, fırtınada üniversite yurdundan gizemli bir şekilde
kayboldu. Henüz izine rastlanmadı.
Oda arkadaşı intihar için bir sebep olmadığını söylüyor.'"

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Lucile, "sen yapmazdın!"

"Başka ne yapabilirdim? Ne olduğunu nasıl bilebilirdim? Tek bir kelime bile
söylememiştin. Sen--"

Florence yatağına oturdu, çıplak ayak parmaklarını halıya gömdü ve
oda arkadaşına baktı. Hayatında ilk kez, güçlü, güvenilir, sarsılmaz
Florence heyecanlıydı.

"Biliyorum," dedi Lucile, suya batmış elbisesini ve çoraplarını çıkarıp
uyuşmuş ayaklarını ovuşturarak. "Sanırım sana bundan bahsetmeliydim,
ama anlamayacağından oldukça emin olduğum bir şeydi, bu yüzden
anlamadım, hepsi bu. Ama şimdi--şimdi birine söylemem gerek yoksa patlarım,
ve tanıdığım başka herhangi birine söylemektense sana söylemeyi tercih ederim."

"Teşekkürler," diye gülümsedi Florence. "Sadece bunun için sana kuru giysiler giydireceğim,
o zaman bana rahatça söyleyebilirsin."

Saat üçü vurdu ve kızlar hala gizemin
konuşmasındaydılar.

"Bir şey önemli," dedi Florence. "Bu Shakespeare'in
değeridir. Belki de o kadar da değerli değildir."

"Belki de değildir," Lucile kaşlarını çattı, "ama çok korkarım ki öyledir.
Bakalım - bana kim söyleyebilir? Ah, biliyorum - Frank Morrow!"

"Frank Morrow kim?"

"Bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eski kitaplar konusunda en iyi otoritedir. Tam burada, bu şehirde. Marshal Annex binasının
on beşinci katında şirin bir dükkanı var. Babamın eski bir arkadaşı. Bana kitaplar hakkında bilmem gereken her şeyi söyler."

"Tamam, onu yarın, ya da bugün görsen iyi olur. Ve şimdi üç göz kırpma."

Florence kimonosunu çıkarıp yatağa atladı. Lucile onun örneğini
takip etti ve bir sonraki anda oda karanlıktı.

BÖLÜM IV
GARGOYLE NE SÖYLEYEBİLİR

Frank Morrow, herhangi bir kızın arkadaş olarak sahiplenmekten mutluluk duyabileceği türden bir adamdı. Altmış beşinci yaş gününü geçmişti ve otuz beş yıldır eski kitap satıcısıydı, ancak ne kamburdu ne de miyoptu. Geniş omuzlu ve güçlü bir yapıya sahip bir adamdı, golfte düşük bir sabah skorundan, nadir bulunan eski bir kitap keşfetmekten olduğu kadar keyif alıyordu. Saçları beyazdı ancak yanakları kırmızımsı ışıltısını
çok iyi koruyordu. Sessiz gülümsemesi, dükkanını ziyaret eden herkese, kolay kolay unutamayacakları gerçek bir
hoş geldiniz hissi veriyordu.

Dükkanı, kendisi gibi, eski kitap işinde
başlayan yeni dönemi yansıtıyordu. İnsanlar yaşın değer kattığını fark ettiler Başlangıçta gerçek değere sahip olan
kitaplara
ve onları iyi barındırmaya geliyorlar. Modern bir iş bloğunun üst katlarından birinde Frank
Morrow'un dükkanı güneş ışığı ve temiz havayla doluydu. Bir saksı bitkisi
masası üzerinde çiçek açmıştı. Kitaplar, düzene koymak için acı verici bir çaba sarf etmeden düzgünce düzenlenmişti, zengin bir beyefendinin kütüphanesi gibi görünüyordu. Sağda ve arkada, daha karanlık bir köşe, kendi başına bir oda, mahremiyet ve inzivayı ima ediyordu ve Frank Morrow'un buldukları burada saklanıyordu. Birçoğu
zengin bir şekilde ciltlenmiş ve imzalanmıştı.

Dünyanın bilgeleri ve zenginleri Frank Morrow'un dükkanından geçerdi,
çünkü beyninde başka hiçbir yaşayan insanın
veremeyeceği bilgi yatıyordu. Bir piskopos kilise kütüphanesi için basımı tükenmiş bir kitap satın almak isterse, Frank Morrow'a gidip kitabın
nerede bulunabileceğini sorardı. Çelik piyasasının prensi Audubon'un "Birds of America" ​​kitabının bir folio baskısını ister miydi? Frank'e geldi ve bir yerlerde, Boston'da, New York'ta, Philadelphia'da Frank onun için buldu. Yazarlar ve sanatçılar da ona geldiler, onlar için ne bulabileceği için değil,
ne kadar dostça bir dostluk ve kitapların bilgisi
verebileceği için.

Lucile ertesi sabah bu adama ve bu dükkâna doğru yola çıktı.
Ona gizeminin tüm hikayesini anlatacak kadar güvenmeye hazır değildi, çünkü onu iyi tanımıyordu. O babasının arkadaşıydı, hepsi bu. Ona başının dertte olduğunu söylemek ve üniversite kütüphanesinden kaldırılan Shakespeare setinin olası değeri hakkında fikrini sormak istiyordu.

"Şimdi," dedi, sorusunu sorduktan sonra gözlüklerini düzeltirken, "Eğer yapabilirsem sana yardım etmekten mutluluk duyarım, ama yapabileceğimden emin değilim. Shakespeare'ler ve başka Shakespeare'ler var. Üniversite setini bilmiyorum, onlar için almadım. Muhtemelen zengin bir adamdan bağış. Bir folio baskısı olabilir. Bu durumda, "durakladı ve tekrar gülümsedi," "Bu Shakespeare'i yanlışlıkla yakmadığına veya odandan çalınmadığına veya buna benzer bir şeye sahip olmadığına inanıyorum?"

"Hayır! Oh, hayır! Hayır, öyle bir şey yok!" diye haykırdı Lucile.

"Şey, tam da söylemek üzereydim, çok uzun zaman önce zengin bir arkadaşım için çok güzel bir folio baskısı buldum. Sanırım satışı bu şehir için rekor oldu. Ona on sekiz bin dolara mal oldu."

Lucile soluk soluğa kaldı, sonra şaşkınlıkla ona baktı.

"On sekiz bin dolar!" diye mırıldanmayı başardı sonunda.

"Elbette bunun bir folio baskısı olduğunu anlıyorsun, çok nadir. Daha ucuz, çok daha ucuz
başka eski baskılar da var."

"Umarım öyledir," diye mırıldandı Lucile.

"Bazı eski kitaplara bakmak ve değerleri hakkında bir fikir edinmek ister misin?" diye sordu.

"Elbette isterim."

"Buraya gir." Gizemli karanlık odaya doğru yol gösterdi. Orada
bir ışık yaktı ve duvarların kitaplarla dolu olduğunu gösterdi. "İşte küçük bir şey," diye gülümsedi, bir adamın ceket cebine rahatça sığabilecek bir cilt aldı; "Walton's Compleat Angler. Bu bir
ilk baskı. Geçici ciltle, vellumla ciltlenmiş. Sizce değeri ne kadardır?"

"Ben--ben tahmin edemedim. Lütfen beni buna zorlama," diye yalvardı Lucile.

"Bin altı yüz dolar."

Lucile yine şaşkınlıkla ona baktı. "O küçük kitap!"

"Görüyorsun," dedi, ona bir koltuk göstererek, "nadir kitaplar, diğer birçok nadir şey gibi, değerlerini kıtlıklarından alırlar. Bu kitabın ilk baskısı çok küçüktü. Küçük ve nispeten ucuz olduklarından, kitapların daha büyük sayısı yıpranmış, imha edilmiş veya kaybolmuştu. Bu yüzden kalan kitaplar büyük bir değere sahip oldu. Hikaye--"

Kızın elinde tuttuğu kitaba bakarken yüzündeki şaşkınlık ifadesiyle aniden durakladı.

"Neden, ne--" diye başladı.

"Şu," Lucile kitabın üst iç kapağındaki kabartmalı monogramı işaret etti.

"Özel bir işaret," diye açıkladı Morrow. "Geçmişte birçok zengin ve asilzade adamın kitaplarına koydukları özel işaretleri vardı. Bu gelenek
kitapların kendisi kadar eski görünüyor. İnsanlar hala bunu yapıyor. Bakalım,
bu ne?"

"Bir gargoyle resminin iki yanında kabartmalı bir 'L'," dedi Lucile, olabildiğince kararlı bir tonla.

"Ah! Evet, çok sıra dışı bir şey. Tüm deneyimlerimde bu işarete sahip sadece beş kitap gördüm. Hepsi son iki yılda
elimden geçti. Ve yine de bu işaret çok eski. Kağıdın ne kadar
sarardığına bakın. Muhtemelen yabancı bir kütüphane. Savaş sırasında denizden birçok nadir kitap geldi. Sanırım--"

Durup düşündü, sonra kesin bir tonla, "Evet, biliyorum
bu işaret geçen yıl sattığım Shakespeare'in folio baskısındaydı." dedi.

Sözleri Lucile'in nefesini tuttu. O an ne hareket edebildi ne de konuşabildi. Kütüphaneden alınan Shakespeare setinin, zengin adama satılan ve on sekiz bin dolar değerindeki set olabileceği düşüncesi onu sersemletti.

Neyse ki satıcı onun sıkıntısını fark etmemişti ama
ayracı işaret ederek devam etti: "Eğer o gargoyle şimdi konuşabilseydi, kendi hikayesini ve işaretlediği kitabın hikayesini anlatabilseydi, ne büyük bir hikaye örebilirdi.

"Örneğin," tema onu kavrarken gözleri yarı kapalıydı, "bu işaret
şüphesiz kıtasaldır--Fransız veya Alman. Fransızca, 'L'nin biçiminden ve gargoyle tipinden diyebilirim. Kıtada birçok zengin ve asil
doğumlu adamın İngilizce basılmış büyük kitap koleksiyonları olmuştur. Kapağının iç kısmında gargoyle olan bu küçük kitap
yüz yıllık. Antik kitaplar arasında genç bir kitap, ancak
gününde neler oldu. Savaşlar ve kan dökülmeleri gördü.
İçinde bulunduğu kütüphane
kralların, şövalyelerin ve düklerin veya isyancıların ve kral katillerinin komplo yeri olmuş olabilir.

"Ev içi trajedilere tanıklık etmiş olabilir. Hangi büyük adam
karısının yıkımını düşünmüş olabilir? Hangi asil kadın
onun huzurunda gizli bir aşk fısıldamış olabilir? Hangi gençler ve hizmetçiler
sonsuz bağlılık mırıldanmaları için sessiz köşesine
kaybolmuş olabilir?

"Çalınmış olabilir, savaşta ganimet olarak götürülmüş olabilir,
bir asilzadenin fidyesini güvence altına almak için
eşleriyle birlikte rehin bırakılmış olabilir.

"Ah, sana söylüyorum," yüzündeki ilgiyi okurken gülümsedi, "eski
kitaplarda romantizm vardır, heyecan verici romantizm. Bütün kütüphaneler
çalınmış ve gizlice elden çıkarılmıştır. Kitap sandıkları
korsanlar tarafından ele geçirilmiştir.

"İşte bir kitap, Marco Polo'nun seyahatlerinin bir kopyası, geleneklere göre bir zamanlar ünlü korsan Kaptan Kidd'e ait olan
ilk baskı bir kopya. Bana okumayı sevdiği söylendi. Her ne olursa olsun,
mürettebatında kesinlikle bilgili adamlar vardı. Başarılı bir hırsız çetesi yoktur ki, içinde en azından bir üniversiteli olmasın."

Kendi nüktedanlığına güldü ve Lucile de onunla birlikte gülümsedi. "Peki," dedi ayağa kalkarak, "eğer sizin için yapabileceğim bir şey varsa, uğrayın ve bana sorun. Ben her zaman güzel genç hanımların hizmetindeyim. Bunun için asla çok yaşlı olunmaz; ayrıca, babanız benim çok iyi bir
dostumdu."

Lucile ona teşekkür etti, on altı yüz dolar değerindeki cep kitabına son bir kez baktı, gargoyle'un biçimini aklına not etti, sonra
ona uzattı ve odadan çıktı. O kitabı ne kadar yakında ve ne kadar garip koşullar altında tekrar göreceğini hiç hayal etmemişti.

Frank Morrow'un dükkanından garip bir zihin haliyle ayrıldı. Sahip olduğu gerçekleri kütüphane yetkililerine teslim etmesi ve çocukla ve yaşlı adamla ilgilenmelerine izin vermesi gerektiğini hissetti. Yine de
her şeyde gizemli bir şeyler vardı. Kitap koleksiyoncusu, şüphesiz bir servet değerinde, yoksulluğu andıran bir çevrede, garip kitap ayracı, Shakespeare kitabını karıştırırken yaşlı adamın yüzündeki ifade, tüm bunları nasıl açıklayabilir? Üniversite yetkilileri veya polis davayı ele alsaydı, bu gizemleri çözmek için zaman harcarlar mıydı, davayı bu zayıf yaşlı adamın ölümünü hızlandırmayacak veya bu garip çocuğun geleceğini mahvetmeyecek şekilde ele alırlar mıydı? Korkmuyordu.

"Hayat, bir çocuğun hayatı, eski bir ciltten daha önemlidir," dedi sonunda kendi kendine. "Ve Florence'ın ve belki de Frank Morrow'un yardımıyla gizemi kendim çözeceğim. Evet, bu bana pozisyonuma ve eğitim umuduma mal olsa bile!" Duraksayıp kaldırımda ayaklarını yere vurdu, sonra üniversiteye doğru koştu.

BÖLÜM V
KAĞIT MAŞELİ ÖĞLE YEMEĞİ KUTUSU

"Ama, Lucile!" Florence gizemdeki son gelişmeyi duyduktan sonra haykırdı. "Kitaplar tüm bu parayı hak ediyorsa,
her şeyi tek bir saatliğine olduğu gibi bırakma riskini nasıl göze alırsın?"

"Bunların aynı basım olduğunu bilmiyoruz."

"Ama gargoyle'un orada olduğunu söylüyorsun."

"Evet, ama bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Bildiğimiz kadarıyla
bir gargoyle kütüphaneleri ailesi olabilirdi. Ayrıca, ya öyleyse?
Bir insan hayatını mahvetmekle karşılaştırıldığında iki kitap nedir ki?
Bir üniversitenin veya bu konuda başka birinin binlerce dolar değerinde kitaplara sahip olma hakkı
nedir? Kitaplar sadece araç veya oyuncaktır. Hepsi bu. İnsanlar onları tıpkı bir marangozun bir rendeyi kullanması gibi
zekalarını şekillendirmek için veya eğlence için kullanırlar. Beş dolarlık bir rende de aynı işi yaparken
on sekiz bin dolar değerinde bir tahta rendeye sahip olmanın ne anlamı olur?"

"Ama bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?" Florence sordu.

"Ben o gizemli kulübenin yanına gidip bu gece neler olacağını izleyeceğim ve sen de benimle geliyorsun. Kaç gece olursa olsun gideceğiz. Gerekirse gizemli arkadaşlarımıza
rasıp kitapları neden aldıklarını
söylemelerini sağlayacağız. Belki söylemeyecekler ama
onları bize geri verecekler ve eğer yanılmıyorsam bu en azından kız için onu mahkemeye
sürüklemekten daha iyi olacak."

"Ah, tamam," diye güldü Florence, ayağa kalkıp omuzlarını
geri attı. "Sanırım beni bir tür koruma olarak yanında götürüyorsun.
Umursamıyorum. Hayat son zamanlarda biraz sıkıcıydı. Küçük bir macera o kadar da kötü gitmez ve senin haklı bir dava olarak gördüğün bir şey için katlanıldığı için, daha da iyi. Ama lütfen kısa keselim. Uyumayı
çok seviyorum."

Maceralarının doğasının ne olacağını bilseydi, en azından durup düşünebilirdi, ancak bilmediğimiz şeyler bize zarar vermediğinden, bu ilk gece kaçamağını planlamaya koyuldu.

Uzak Batı'da ve büyük beyaz Kuzey'de yetiştirildikleri için, iki kız
dağların, ormanların ve geniş buz ve kar alanlarının vahşi doğasına alışmıştı. Kişi, onlar için, gece bile, büyük bir şehrin hiçbir korkuya sahip olmayacağını düşünebilirdi. Bu doğru değildi. Şehrin kalbine sekiz mil uzaklıktaki üniversitedeki sessiz hayat, geceleri şehir sokaklarının yarattığı korkudan kurtulmaları için pek bir şey yapmamıştı. Onlar için her sokak bir kanyondu, her sokağın sonu yırtıcı hayvanların saklanabileceği bir inin girişiydi. Arkalarında tek bir ayak sesi bile duyulmuyordu ama
kalplerine korku salıyordu.

Lucile, yağmurda tek başına ilk maceraya ani bir dürtüyle
çıkmıştı. İkincisi önceden planlanmıştı. Gizemli kulübenin bulunduğu dar sokağa
dönmeyi soğukkanlılıkla planladılar. Lucile'i o bölgeye geri dönmeye, kendisinden daha genç ve daha zayıf birine hizmet etme arzusundan başka hiçbir şey
indiremezdi, ki bu düşünce bile omurgasından aşağı soğuk bir ürperti
gösteriyordu.

Florence'a gelince, Lucile'in sadık bir dostuydu. Lucile'in onun gitmesini istemesi yeterliydi. Başka ilgi alanları daha sonra gelişebilirdi;
şimdilik, bu yeterliydi.

Böylece, ertesi gece, karanlık ve bulutlu ama yağmursuz bir gecede,
şehir merkezine doğru yola çıkmak için salondan gizlice çıktılar.

Yırtık gölgeliğin penceresine gidip
ne keşfedebileceklerine bakmaya karar vermişlerdi, ancak olay yerine vardıklarında,
çok fazla tespit edilme şansı olduğuna karar verdiler.

"Sadece sokakta aşağı yukarı yürüyeceğiz," diye önerdi Lucile. "Eğer
dışarı çıkarsa onu takip edip ne olacağını göreceğiz. Daha fazla kitap almak için
üniversiteye geri dönebilir."

"Sence buna cesaret edemez mi?" diye fısıldadı Florence.

"Bir kez geri döndü, neden tekrar dönmesin?"

"Artık Shakespeare yok."

"Ama başka kitaplar var."

"Evet."

Sessizliğe gömüldüler. Sokaklar karanlıktı. Hava soğudu.
Neşesiz bir görevdi. Arada sırada yanlarından biri geçiyordu. İkisi erkekti,
gürültücü ve sarhoştu.

"Ben--ben bundan hoşlanmıyorum," diye titredi Lucile, "ama başka ne yapılabilir?"

"İçeri gir ve onlara kitaplarımızın onlarda olduğunu ve onları vermeleri gerektiğini söyle."

"Bu hiçbir şeyi çözmez."

"Kitaplarımızı geri alırdı."

"Evet, ama--"

Lucile aniden durakladı ve arkadaşının koluna elini koydu. Kulübeden ufak tefek
bir figür çıkmıştı.

"Çocuk," diye fısıldadı. "Onu takip ediyormuş gibi görünmemeliyiz. Hadi
karşıya geçelim."

Çocuğun daha önce yaptığı gibi yükseltilmiş istasyona girmesini bekliyorlardı,
ama bunu yapmadı. Hızlı bir şekilde yürüyerek onları
doğrudan şehrin tam kalbine doğru götürdü. Beş blok kat ettikten sonra,
yavaşlamaya başladı.

"Yoruldum," diye yorumladı Florence. "Burada daha fazla insan var.
Ona yetişebilir ve şüphelenilmezdik."

Bunu yaptılar. Çok şaşırarak, çocuğu çalışan bir kadının kızının
ucuz mavi patiskasını giymiş halde buldular.

"Bu ne için?" diye fısıldadı Lucile.

"Gizlenmek," diye fısıldadı Florence. "Bir ofis binasına giriyor.
Bak, elinde preslenmiş bir kağıt yemek kutusu var. Bununla her yere girebilir;
sadece annesine sıcak bir gece yarısı yemeği getireceğini söyle.

"Tuhaf," diye düşündü, "düşündüğünde, kaç kişi
biz uyurken çalışıyor. Her sabah yüz binlerce insan
şehrin kalbindeki işlerine veya alışverişlerine akın ediyor ve tüm
halıların süpürülmüş, masaların ve sehpaların tozunun alınmış, yerlerin ve merdivenlerin fırçalanmış olduğunu görüyorlar ve bahse girerim ki yüz kişiden biri bile durup tüm bunların
nasıl gerçekleştiğini merak etmiyordur. Bin kişiden biri bile,
gecenin karanlık saatlerinde paçavra ve fırçayla elleri ve dizleri üzerinde çalışan zavallı kadınları, sabah her şeyin tertemiz olmasını düşünerek düşünmez. Sana söylüyorum, Lucile, genç olduğumuz ve önümüzde fırsatlar olduğu için şükretmeliyiz. Sana söylüyorum--"

Kolunu tutan biri tarafından durduruldu.

"Ne--nereye gitti?" diye kekeledi Lucille.

"Kayboldu!"

"Ve bir saniye önce bizden yirmi fit ötedeydi."

İki kız şaşkınlıkla birbirlerine bakarak durdular. Çocuk
kaybolmuştu.

"Eh," dedi Lucile kederle, "Sanırım bu geceki maceramız bu kadar."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Florence.

Sokakta gece boyunca açık bir eczanenin ışıkları parlak bir şekilde yanıyordu. "Bu sıcak çikolata gerektirir," dedi Florence. "Ahlakçılık yapmanın karşılığı bu. Eğer bu hızla devam etmeseydim onu ​​göz önünde tutardık."

Sıcak çikolata ve gofret eşliğinde bir süre oyalandılar. Onları eve götürecek bir yüzey aracını beklerken, alçak ama heyecanlı sözler duyduklarında, küçük gizemli çocuklarının elbisesinin yakasından tutularak götürüldüğünü büyük bir şaşkınlıkla gördüler.
Onu öne doğru sürükleyen kişi, içkiden biraz daha
kötü görünen kötü görünümlü bir kadındı.

"İşte numara bu," diye homurdandığını duydular. "Demek kaçacaksın! Ne nankörlük. Senin için yaptığımız her şeyden sonra. Şimdi her zamankinden daha çok yalvaracaksın."

"Hayır, yalvarmayacağım," diye cevapladı kız, küçük ama kararlı bir sesle.
"Ve ben de çalmayacağım. Önce beni öldürebilirsin."

"Göreceğiz bakalım, güzel hanımefendi," diye homurdandı kadın.

Bu arada çocuk sürükleniyordu. İki kızın karşısına
geldiğinde, kadın öncekinden daha sert bir çekiştirme yaptı ve kız neredeyse
düşecekti. Kaldırıma bir şey düştü, ama kadın bunu
fark etmedi ve çocuk da belli ki umursamadı, çünkü geçip gittiler.

Lucile eğilip onu aldı. Bu, akşamın erken saatlerinde çocuğun taşıdığını
gördükleri kağıt öğle yemeği kutusuydu.

"İçinde bir şey var," dedi, sallayarak.

"Lucile," dedi Florence gergin bir fısıltıyla, "o
canavar kadının o çocuğu almasına izin mi vereceğiz? O ona ait değil, ya da aitse, olmamalı. Kavga etmeye hazırım."

Lucile'in yüzü soldu.

"Burada, bu vahşi şehirde," diye fısıldadı.

"Bir çocuğun iyiliği için her yerde. Hadi."

Florence, kadın ve çocuğun peşinden hızla uzaklaştı.

"Çocuğu kurtaracağız. Sonra da dışarı çıkacağız," diye fısıldadı Florence. "Hiçbir
reklam istemiyoruz."

Talih onların planından yanaydı. Kadın, artık sessizce ağlayan çocuğu hâlâ sürükleyerek, dar ve kasvetli bir sokağa doğru koştu.

Arkasından gelen bir ayak sesiyle etrafına bakarken, aniden iki mengeneyle yakalandı ve çelik ve bronzdan yapılmış bir mekanizma tarafından havaya fırlatılarak
bir düzine ayak yükseğe fırlatıldı ve bir ara sokak kapısına düştü. En azından ona öyle geldi ve gerçeklerden de uzak değildi. Çünkü Florence'ın aylarca süren spor salonu çalışması kaslarını çelik ve bronzdan şeylere dönüştürmüştü. Kadını
yakalayan oydu.

Her şey o kadar hızlı olmuştu ki kadının bağırmaya vakti olmamıştı. Ayağa kalktığında, ara sokak bomboştu. Çocuk bir yöne kaçmıştı, iki kız ise diğer yöne doğru sessizce sokağa çıkmışlardı ve görünüşe göre hiç rahatsız olmamış bir şekilde bir araba bekliyorlardı.

"Bak," dedi Lucile, "Hala bende. Çocuğun öğle yemeği sepeti. İçinde bir şey var."

"Arabamız," dedi Florence rahatlamış bir tonda. Bir sonraki anda eve doğru hızla ilerliyorlardı.

"Bu gece hiçbir gizemi çözemedik," diye mırıldandı Lucile uykulu bir şekilde.

"Geri kalanlara bir tane daha ekledik," diye gülümsedi Florence. "Ama şimdi _ilgileniyorum_. Bunu sonuna kadar götürmeliyiz."

"Çocuğun ne dediğini duydun mu, çalmaktansa ölmeyi tercih edermiş?"

"Shakespeare'imizin alınmasına ne diyor acaba?"

"Bu bizim sorunumuzun bir parçası. Bir sonrakinde devam edecek," diye gülümsedi Lucile.

Çocuk düşürdükten sonra sokakta aldığı harap kağıt hamurundan öğle yemeği kutusunu
veterliğin altındaki köşeye koydu.
Uykuya dalmadan önce bunu düşündü ve
içinde neyin
döndüğünü merak etti.

"Muhtemelen sadece eski, kurumuş bir sandviçtir," dedi kendi kendine. "Neyse, şimdi kalkıp bakamayacak kadar
yorgunum. Sabah bakarım."

Uykuya dalmadan önce bilincine bir düşünce daha geldi. Yoksa
bir düşünce miydi? Belki sadece bir veya iki zihinsel resim. Binalar,
sokak, çocuğu ve yarı sarhoş kadını ilk gördüklerinde bakışlarıyla karşılaşan elektrikli tabelalar zihninin
gözünün önünden geçti. Sonra, neredeyse anında, Frank Morrow'un kitapçısının bulunduğu
binanın bulunduğu sokağın resmi gözlerinin önünden geçti.

"Bu tuhaf!" diye mırıldandı. "Aynı olduklarına inanıyorum!"

"Ve gerçekten de," diye düşündü düşler içinde, "neden olmasınlar ki? İkisi de
şehrin kalbinde ve ben oradaki yerimi
kaybetmeye devam ediyorum."

Bunun üzerine uykuya daldı.

BÖLÜM VI
"ASLA ANLAYAMAZSINIZ"

Lucile sabah uyandığında önceki geceki olayı
bir tür kötü rüya olarak hatırladı. O ve Florence adlı iki üniversitelinin, şehrin kalbinde, tamamen yabancı oldukları bir sokakta, kaba görünümlü bir kadının üzerine atılmaları akıl almazdı. Bunu, hakkında hiçbir şey bilmedikleri, sadece iki değerli kitabı çaldığı
bir çocuğu kurtarmak için mi yapmışlardı?

"Öyle mi yaptık?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Ne yaptık?" Florence gülümseyerek tarağı saçlarından geçirdi.

"O çocuğu o kadından mı kurtardık?"

"Sanırım yaptık."

"Neden yaptık bunu?"

"Ben de bunu merak ediyordum."

Lucile yatakta doğruldu ve bir an düşündü.
Pencereden dışarıya, önünde uzanan
güzel yeşilliğe ve muhteşem Gotik mimariye baktı.
Uyandığında o gizemli çocuğun gözünün önünde belirecek olan
sefil sokakları ve harap apartmanları düşündü.

"Neyse," dedi kendi kendine, "onu daha da kötü bir şeyden kurtardık, inanıyorum. Onu küçük yaşlı, sendeleyen adamına geri gönderdik. Sanırım onu ​​seviyor, ama o kim, büyükbabası mı yoksa ne, en ufak bir fikrim yok.

"Neyse, yaptığımıza sevindim," dedi.

"Ne yaptık?" diye soludu Florence, bu sırada sabah egzersizlerini yapıyordu.

"Çocuğu kurtardık."

"Evet, ben de öyle."

Kahvaltıya gittiklerinde kağıt hamurundan yapılmış yemek kutusu karanlık köşedeki yerinde duruyordu.
İki kız da tamamen unutmuştu. Lucile içindekini hayal etseydi, binlerce kahvaltıda bile kaçırmazdı. Hayal etmediği için parlak sabah güneşine çıktı ve Tanrı'nın temiz havasını derin derin içine çekerek hayatta olduğu için şükretti.

Gün, tüm okul günleri gibi geçti, ders çalışmakla, derslerle, laboratuvar
çalışmaları, sonra akşam olunca akşam yemeği. Akşam gazetesinde "Kayıp, Başıboş veya Çalınmış" köşesindeki bir ilan gözüne çarptı. Şöyle yazıyordu:

"ÖDÜL

"3 Kasım'da Morrow Kitapçısı'ndan kaybolan The Compleat
Angler'ın küçük bir kopyasının iadesi için 100,00 dolar ödül verilecek."

Frank Morrow tarafından imzalanmıştı.

"Ne garip!" diye mırıldandı. "Sanırım dün bana gösterdiği kitaptı, değeri bin altı yüz dolar olan küçük ilk baskı. Ne garip!"

Tuhaf bir batma hissi geldi üzerine.

"Acaba onu alabilir miydi," diye fısıldadı, "o çocuk?

"Hayır, hayır," diye fısıldadı bir an düşündükten sonra kesin bir şekilde. "Ve yine de,
iç kapakta, Shakespeare'imizdekiyle aynı gargoyle ayracı vardı. Ne garip! Olabilir - ve yine de, asla bilemezsiniz."

Lucile'in o akşam kütüphanedeki düzenli dönemiydi, bu yüzden, neredeyse onu ele geçiren gizemi daha derinlemesine araştırmak istese de, bir masanın üzerine eğilip kitapları kontrol etmek zorundaydı.

Onunla birlikte çalışan Harry Brock adında bir sınıf arkadaşı vardı. Harry, en sık "iyi bir çocuk" olarak anılan türden bir arkadaştı. Temiz, net, dikkatli giyinmiş, çalışkan, enerjik ve doğruydu, takip edilmesi zor bir örnekti. Lucile'e en başından beri kardeşçe ilgi göstermişti ve görevlerini öğrenene kadar kütüphanedeki birçok zor noktada ona yardım etmişti.

Lucile içeri girdikten kısa bir süre sonra masasının yanında durdu ve sakin bir
tonla şöyle dedi:

"Biliyor musun, o Shakespeare setinin kaybolmasından endişeleniyorum. Bölümümüze uzun bir kara leke bırakıyor. Nereye
kaybolduğunu göremiyorum."

Lucile derin bir nefes aldı. Ne demek istiyordu? Şüphelenmiş miydi? O--

"Kayıtlarımızın mükemmel olduğundan bu kadar emin olmasaydım," diye araya girdi onun zihinsel sorgulamasına, "bir yerlerde saklı olduğunu ve ortaya çıkacağını söylerdim. Ama
hepimiz dikkatliydik. Burada olamaz."

Düşünüyormuş gibi durakladı, sonra aniden şöyle dedi:

"Birinin bir şey çaldığını bildiği birini korumakta haklı olabileceğini düşünüyor musun?"

Lucile irkildi. Ne demek istiyordu? Bir şeyden mi şüpheleniyordu? Belki de onu o gecelerden birinde kütüphaneye girerken görmüştü? Ondan mı şüpheleniyordu? Bir saniyeliğine yanakları alev alev yandı. Ama neyse ki, bakışlarını kaçırıyordu. Bir sonraki saniye her zamanki sakin haliydi.

"Evet," dedi kararlı bir şekilde, "Sanırım, eğer biri hırsızlıkla ilgili açıkça anlaşılmayan
koşullar olduğunu hissederse, bunu yapabilirdi.

"Biliyor musun," dedi aniden gelen bir ilhamla, "az önce Victor Hugo'nun Jean Valjean hikayesini Fransızca okumayı bitirdik.
Harika bir hikayeyi her gün biraz, parça parça çevirmek bunu yapmanın
harika bir yolu. Ve bu şimdiye kadar yazılmış en harika hikaye.
Okudun mu?"

Başını salladı.

"Peki, o zavallı adamın kız kardeşinin aç çocuklarını doyurmak için bir somun ekmek çaldığını ve hiçbir şey öğrenmeye ve adil olmaya çalışmadan onu nasıl hapse attıklarını hatırlıyor musun? Sonra, dışarı çıkmaya
çalıştığı için onu yıllarca orada tuttular. Sonra sonunda onu serbest bıraktıklarında, her şeye rağmen, güzel, fedakar yaşlı bir adamla temas kurduktan sonra, dünyanın tanımayı umduğu en harika karakterlerden biri oldu. Bir düşünün, hapishanede boşa harcanan önceki yılları, birileri sadece biraz olsun anlamaya çalışsaydı ne kadar harika olabilirdi."

"İyisin," diye gülümsedi Harry. "Tutuklandığımda seni avukatım olarak alacağım."

Lucile, bir kez daha kendisi olarak, içtenlikle güldü. Sonra aniden ayıldı.

"Ben olsam," dedi alçak bir sesle, "o Shakespeare seti için fazla endişelenmezdim. Bir şekilde, kendi
zamanında ortaya çıkacağına dair bir fikrim var."

Harry ona hızlıca bir bakış attı, sonra uzaklaşmak için döndüğünde, zoraki bir
hafiflikle şöyle dedi:

"Ah! Tamam."

Ertesi gece gizemin olduğu yere, yaşlı adam ve garip çocuğun yaşadığı kasvetli Tyler sokağındaki kulübeye dönmekte özgürdüler.
Daha önce olduğu gibi
yerin önünde dolaşırken yırtık gölgelikli pencereden bir ışık parladı. Çok şaşırdılar,
çocuk gizlice dışarı çıktığında on dakika bile geçmemişti.

"Tam zamanında geldik," diye fısıldadı Florence.

"Onu ilk gördüğüm geceki gibi giyinmişti," diye fısıldadı Lucile,
çocuk yanlarından geçerken.

"Bu sefer yüksek istasyona doğru gidiyor," dedi Florence,
onun peşinden aceleyle yürürken. "Bu uzun bir yolculuk demek ve sen yorgunsun. Neden
yalnız onu takip etmeme izin vermiyorsun?"

"Neden ben--"

Lucile konuşmasını yarıda kesip arkadaşının kolunu kavradı.

"Florence," diye fısıldadı heyecanla, "arkamızda bir ayak sesi duydun mu?"

"Neden, evet, ben--"

Florence tereddüt etti. Lucile araya girdi:

"Bir tane vardı. Bundan eminim ve az önce etrafa baktığımda
görünürde kimse yoktu. Birinin bizi takip ettiğinden şüphelenebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette hayır."

"Çocuğu kaçırmaya çalışan kadın olabilir."

"Sanmıyorum. Şehrin başka bir yerindeydi. Muhtemelen hiçbir şey yoktu."

"Evet, evet, işte şimdi. Duydum. Hemen etrafa bak."

"Görünürde kimse yok," dedi Florence. "Sinirlerin yüzünden. Eve gitsen iyi olur
ve iyi bir gece uykusu çek."

İstasyonda aceleyle ayrıldılar. Florence, çocuğun bindiği
tren trenine bindi, onu kuzeye, üniversiteden doğrudan uzağa götüreceğini biliyordu.

"Muhtemelen içeri girmem sabah olur," diye homurdandı kendi kendine. "Ne kadar çılgın bir kovalamaca!"

Yine de, arada sırada, yakındaki bir koltuğun köşesinde kıvrılmış bir şekilde oturan çocuğa kaçamak bir bakış attığında, sonuçta kendisi için yapılan çabaya değdiğini hissetti.

"Kim bir ruhu yıkımdan kurtarırsa," diye fısıldadı kendi kendine, tren kuzeye doğru giderken nehrin üzerinden
geçerken.

Bu arada Lucile güneye giden bir vagona binmişti. Arkalarındaki kaldırımda ayak sesleri düşüncesi onu biraz rahatsız etti. Bunun sinirlerinden kaynaklanmadığını biliyordu.

"Birisi bizi _takip ediyordu_!" diye fısıldadı kendi kendine. "Acaba kim ve neden."

Eve kadar bunu düşündü; arabasını üniversitede bıraktığında bile hâlâ bunu düşünüyordu.

Biraz da şaşırarak Harry Brock'un aynı trenden indiğini gördü. O, neredeyse ondan kaçınıyormuş gibi görünüyordu ama kadın ona seslendiğinde döndü ve gülümsedi.

"Beş yalnız bloğu birlikte yürüyebileceğim birine sahip olduğum için çok mutluyum," diye gülümsedi.

"Karşılıklı zevk," diye mırıldandı ama huzursuz görünüyordu.

Lucile ona merakla baktı.

"Ona aşık olduğumu düşünemez," dedi kendi kendine. "Arkadaşlığımızda bunun için fazla sıradanlık var. Acaba
nesi var?"

Üniversite arazisine giderken sohbet, sıradan şeyler
üzerinden devam etti. Her biri, kayıp kitapların gizemine dair herhangi bir göndermeden özenle kaçındı.

Lucile, adam onu ​​yurt kapısında bırakırken belirgin bir şekilde rahatlamıştı.

"Şey," diye iç çekti, "ona ne olmuş olabilir? O her zaman çok açık sözlü ve nazikti. Acaba şüpheleniyor mu--ama hayır, nasıl şüphelenebilirdi ki?"

Odasının köşesine şalını asarken gözü
papier-mache öğle yemeği kutusuna takıldı. Eli yarı uzandı, sonra geri çekti ve kendini bir sandalyeye attı.

"Yarın," diye mırıldandı. "Çok yorgunum."

On beş dakika sonra yatağında derin bir uykudaydı, arkadaşını
rüyasında görüyordu ve o rüyasında onun gece boyunca sonsuza dek
çıngırdadığını gördü.

BÖLÜM VII
GİTMEKTEN KAYBOLAN PORTLAND HARİTASI

Florence, Lucile'in rüyasında gördüğü gibi gece boyunca çıngırdamıyordu.
Şehrin merkezine yaklaşık iki mil uzaklıkta, yüksekteki yolculuğu
durdu. Çocuk arabadan indi ve merdivenlerden aşağı doğru koştu.

Florence, varış noktasının ünlü bir kütüphane olan
Newburg olduğunu fark etmeden önce çok fazla dakika geçmedi. Farkına varmadan, devasa gri kumtaşı yapısı
önünde belirdi. Ve ne olduğunu fark etmeden önce, çocuk kapıdan fırladı ve kendini koridorların, merdivenlerin ve koridorların labirentinde kaybetti. Bu labirent, kitapların yığıldığı veya kocaman meşe masaların durup okumaya davet ettiği yüzlerce odaya açılıyordu.

"Gitti!" diye soluk soluğa kaldı Florence. "Şimdi onu nasıl bulacağım?"

Kitaplarla dolu böylesine geniş ve saygın bir handa uygun davranışın izin verdiği tüm hızla yürüyerek, odadan odaya, kattan kata geçti, ta ki ayakları ağrıyarak ve yorgun bir şekilde, içinde bulunduğu odanın türü veya hoş karşılanıp karşılanmadığı hakkında en ufak bir fikri olmadan, sonunda dinlenmek için bir sandalyeye atladı.

"Benden kaçtı!" diye iç çekti. "Ve ben de onunla iletişimde kalmaya söz verdim. Ne karmaşa! Ama çocuk bir cadı. Onunla kim başa çıkabilirdi ki?"

"Sergiyle ilgileniyor musun?" Düşüncelerini bölen şey, eğitimli bir kütüphanecinin iyi ayarlanmış tonuydu. Soru onu ürküttü.

"Şey--" diye kekeledi. "Neden, evet, çok fazla."

Sergide ne olabileceğine dair en ufak bir fikri yoktu.

"Ah, evet," diye iç çekti kadın. "Portland haritaları gerçekten ilginç.
Belki de bazılarını sana açıklamamı istersin?"

"Portland haritaları." Kulağa ilginç geliyordu. Seyahati çağrıştırıyordu.
Florence'ın ilgilendiği tek bir şey varsa, o da seyahatti.

"Neden, evet," dedi hevesle, "İsterdim."

"En eski olanlar," dedi kütüphaneci, bir cam kutuyu işaret ederek,
"burada. Burada, Columbus'un Amerika'ya yelken açmasından bir süre önce, 1440'ta yapılmış bir tane görüyorsunuz. Bu haritalar denizciler için yapılmıştı. Bazı
adamlar bunu hayatlarının işi olarak benimsediler, Portland haritaları yapmak. Düşündüğünüzde
gerçekten çok harika. Ne kadar eskiler, dört ya da beş yüz yıl, ama renklendirme sanki dün yapılmış gibi mükemmel."

Florence hevesle dinledi. Bu gerçekten ilginçti.

"Görüyorsunuz ya," diye gülümsedi kütüphaneci, "o günlerde
şimdiki yeni dünya hakkında pek bir şey bilinmiyordu, ama zaman zaman denizde kaybolan gemiler
en sonunda garip kıyılara yanaşmak için sürükleniyordu. Bunların
ada kıyıları olduğunu varsaydılar. Geri döndüklerinde deneyimlerini anlattılar ve
haritanın bir yerinde yeni bir ada belirdi. Tam yer keşfedilemedi, bu yüzden onları bulmak için bin veya daha fazla mil hata yapabilirlerdi, ancak bu gerçekten önemli değildi, çünkü kimse bir daha onlara gitmedi."

"Ne rüya zamanı," diye iç çekti Florence. "Ne gizemler çağı!"

"Evet, öyle değil miydi? Ancak bugün de oldukça harika gizemler var. Tek sorun şu ki, onları görmüyoruz."

"Ve bazen onları görüyoruz ama çözemiyoruz." Florence, şu ana kadar kendisinin ve arkadaşlarının malı olan gizemi düşünüyordu.

"Haritalar bazen atlas gibi ince kitaplara ciltlenmişti," diye açıkladı kütüphaneci. "İşte çok nadir bulunan bir tanesi." Bir kutunun içindeki bir kitabı gösterdi.

Kitap, ön kapağının iç kısmı görünen ilk haritada açıktı.
Florence, kapağın üst dış köşesindeki bir şey dikkatini çekip onu yakaladığında, bir bakışla yanından geçmek üzereydi.
Bu, iki tarafı L harfiyle çevrili bir gargoyle resmiydi.
Bu bir ayraçtı ve kayıp Shakespeare'de işareti görmemiş olsa da, Lucile'in açıklamasından bunun tam bir kopyası olması gerektiğini biliyordu.

"Muhtemelen başlangıçta aynı kütüphaneden," diye düşündü. "Sanırım
bu haritalar çok para eder," diye cesaret etti.

"Ah! Evet. Çok iyi bir fırsat. İnsan böyle şeylere gerçekten fiyat biçmez.
Bunlar zengin bir adamın hediyesiydi. Amerika'daki bir tanesi hariç en iyi koleksiyon."

Florence geçmek üzere döndüğünde, yaklaşık bir saat önce gözden kaybolan gizemli
çocuğun kendisinden on adım uzakta durduğunu görünce irkildi. Görünüşe göre bir haritada mavi mürekkeple çizilmiş ve rüzgarların hakim yönünü belirtmek için kullanılan meleklerle çok ilgileniyordu.

"Ah, şimdi seni yakaladım!" diye iç çekti. "Bu odanın sadece bir kapısı var. Kapıyı ben bekleyeceğim, sen değil. Odadan çıktığında ben de seni takip edeceğim."

O kapıya bir göz ucuyla bakarak, bir çeyrek saat daha
bir kasadan diğerine dolaştı. Sonra aniden
kapağının köşesinde gargoyle olan harita kitabını incelemek için bir arzuya kapıldı,
ona doğru sürüklendi.

Kasaya bir bakış attığında gözlerine inanamadı. _Harita
kitabı gitmişti._

Şaşkınlık onu ele geçirdi. Tam bağırmak üzereydi ki
kitabın muhtemelen kütüphaneci tarafından
alınmış olduğu düşüncesi geldi aklına.

Bir sonraki an, eski harita kitabıyla odadaki çocuğun varlığının kesin bir bağlantısı olduğu fikri aklından geçti.

Gözleri aceleyle odayı taradı. Çocuk gitmişti!

Artık aklında tek bir şüphe kırıntısı bile kalmamıştı. "Aldı," diye fısıldadı. "Acaba neden?"

Aklında anında bir kargaşa oluştu. bildiklerini mi anlattı?
İlk başta yapması gerektiğini düşündü, ancak düşünmesi sessizliğe yol açtı, çünkü
sonuçta ne biliyordu ki? Çocuğun kitabı aldığını görmemişti.
Onu odada görmüştü, hepsi bu.

Ve şimdi, kutunun yanından geçen kütüphaneci, kaybı fark etti.
Yüzündeki renk kayboldu, ama hepsi bu. Her şeyden önce, hareketleri eskisinden daha kasıtlıydı. Bir masaya doğru kayarak bir düğmeye bastı. Bir sonraki
an bir adam belirdi. Birkaç kelime söyledi. Sesi alçaktı, dudakları sabitti. Adam kasanın yanından ağır ağır geçti, odaya şöyle bir göz gezdirdi, sonra
kapıdan çıktı. Tek bir kelime, tek bir haykırış bile yoktu. Binlerce değerindeki bir kitap
kaybolmuştu.

Fakat kütüphaneden ayrılırken, Florence o kitabı
yanında taşımasının ne kadar imkansız olduğunu hissetti.
Dış kapıya ulaşmadan önce dört
kartal gözlü adamın yanından geçti ve her biri
tıpkı bir röntgenin yapabileceği gibi baştan ayağa onu aradı.

"Yine de," diye soludu, gecenin serin, nemli dış havasına ulaştığında, "kuş uçtu, Portland harita defterin gitti, en azından şimdilik.

"Soru şu," dedi kendi kendine, "bu konuda ne yapacağım?"

BÖLÜM VIII
KAĞIT MAŞELİ ÖĞLE YEMEĞİ KUTUSUNDA NE VARDI?

"Gerçekten alıp almadığını söyleyebiliriz," dedi Lucile, Florence'ın ünlü eski kütüphanenin Portland harita odasında yaşadığı garip deneyimlerle ilgili
hikayesini dinledikten sonra. "Tyler Sokağı'na geri dönüp yırtık
perdeli pencereye bakacağız. Aldıysa, kitap rafındaki boş alanda olacağından emin olabiliriz. "Sanki o boşluğu doldurmaya çalışıyormuş gibi görünüyor."

"Nasıl doldurulacağı konusunda çok titiz," diye güldü Florence. "İkinci el bir dükkandan tüm boşluğu dolduracak kadar eski kitap alabilir ve bir dolardan fazla harcamaz."

"Tuhaf değil mi!" diye düşündü Lucile. "İki ayak uzunluğundaki bir alana yüz bin dolar değerinde eski kitap koyabilir ve bunu da böyle giderse yapacak."

"Sonuçta en büyük gizem, aldıkları her kitabın köşesindeki gargoyle," dedi Florence, kaşlarını çatarak. "Bir nevi bu kitaplarda uzmanlaşıyor gibi görünüyor. Muhtemelen satılıp dağıtılmış özel bir kütüphaneden alınıyorlar."

"Bu garip!" dedi Lucile. "Bütün mesele çok gizemli! Ve bu arada," diye gülümsedi, "çocuğun sokakta kaybettiği o kağıt hamurundan öğle yemeği kutusuna bakma zahmetine hiç girmedim, o gece onu o garip ve korkunç kadından kurtardığımızda. İçinde bir ipucu olabilir."

"Olabilir," diye kabul etti Florence.

Şimdi bu düşünce akıllarına geldiğine göre, kutuyu incelemek için can atıyorlardı. Lucile'in parmakları, kutuyu kapalı tutan
tokaları açarken titriyordu. Ve titremiş olabilirlerdi, çünkü kutu açıldığında, geçici olarak vellumdan yapılmış küçük bir kitap ortaya çıktı.

Lucile ona bir göz attı, sonra küçük bir şaşkınlık çığlığı atarak, sanki yanıyormuş gibi
onu düşürdü.

"Neden! Neden! Ne?" diye haykırdı Florence şaşkınlıkla.

"Bu Frank Morrow'un kitabı, Walton'ın 'Compleat Angler'ı. İlk baskı.
Bin altı yüz dolar değerinde olan. Ve bu
odanın içindeydi her zaman!" Lucile bir sandalyeye çöktü ve orada oturup garip bir şekilde bulunan
kitaba baktı.

"Bu tuhaf değil mi!" dedi Florence sonunda.

"O--onun dükkanına gitmişti. Binaya tam da senin söylediğin gibi girdi, bir temizlikçinin çocuğu gibi davranarak ve güvenli bir şekilde kaçmayı başardı
ama o kadın gizemli bir sebepten dolayı onu yakaladı ve kaçırmaya çalıştı."

"Öyle görünüyor," dedi Florence. "Ve sanırım bu ona karşı yeterince açık bir dava, eğer bizim Shakespeare davamız değilse. Frank Morrow'a söylersin ve
elbette onu tutuklatır."

"Bilmiyorum," diye tereddüt etti Lucile. "Bunun yapılması gereken şey olduğundan daha emin değilim.
Daha önce olduğumdan. "Bütün bunlarda çok garip bir şey var."

Kitap elinde açıldı. Ön kapağın iç kısmı
görünür hale geldi. Köşedeki gargoyle ona bakıyordu.

"Bu gargoyle!" diye haykırdı. "Neden hep gargoyle? Ve
onun gibi bir yüze sahip bir çocuk nasıl bilerek hırsızlık yapabilir?"

Bir süre sessizce gargoyle'a bakarak oturdular. En sonunda Lucile
konuştu.

"Sanırım gidip Frank Morrow'la konuşacağım."

"Ona her şeyi anlatır mısın?"

"B--Bilmiyorum."

Florence şaşkın görünüyordu.

"Kitabı alacak mısın?"

Lucile tereddüt etti. "Hayır," dedi bir an düşündükten sonra, "Sanırım
almayacağım. "

"Neden--ne--"

Florence durakladı, oda arkadaşının yüzüne bir baktı, sonra
bir ders için malzeme toplama işine koyuldu.

"Bazen," dedi bir an sonra, "çözmeye çalıştığın gizem kadar büyük bir bilmece olduğunu düşünüyorum."

"Neden?" diye haykırdı Lucile. "Ben sadece herkese adil davranmaya çalışıyorum."

"Bu yapılamaz," diye güldü Florence. "Şöyle bir eski atasözü vardır: 'Herkese karşı doğru olanı yapmak, kimsenin bilmediği bir sanattır.'"

Lucile, Frank Morrow'un dükkanına sıkıntılı bir ruh haliyle yaklaştı.
Frank Morrow'un değerli kitabına sahipti. Onunla adil oynamak istiyordu.
Er ya da geç kitabı ona geri vermeliydi. Belki de şu anda bile
kitap için bir müşterisi olabilirdi. Kaybedilen zaman, kaybedilen bir satış anlamına gelebilirdi,
ancak kitabı geri vermek istemiyordu, şu anda değil. Kitabın kendisinde olduğunu kabul etmek
istemiyordu bile. Bunu yapmak, daha fazla açıklamayı gerektiren bir
pozisyona girmek olurdu. Kitap kitapçıdan götürülmüştü. Muhtemelen
çalınmıştı. Kendisi mi almıştı? Eğer almamışsa, o zaman kimdi? Suçlu
neredeydi? Böyle biri neden cezalandırılmasındı? Bunlar, Frank Morrow'un kendisine
sorduğunu hayal ettiği sorulardan bazılarıydı ve şimdilik
bunlara cevap vermek istemiyordu.

En sonunda, asansör üst katlara doğru tırmanırken,
bir çıkış yolu gördüğünü düşündü.

"Neyse, deneyeceğim," dedi kendi kendine.

Frank Morrow'u dükkanında yalnız buldu. Taradığı eski bir ciltten ona baktı, sonra onu hoş geldin demek için ayağa kalktı.

"Peki, bugün ne olacak?" diye gülümsedi. "Shakespeare'in
bir folio baskısı mı yoksa sadece oyunlarından birinin orijinal el yazması mı?"

"Ah," diye gülümsedi, "gerçekten Shakespeare'in oyunlarının orijinal el yazmaları var mı?"

"Hiç kimse keşfetmedi. Ama genç hanım, eğer
bir tane bulursan, onu senin için bir milyon dolara satmaya söz veririm ve senden bir sent bile komisyon almam."

"Ah!" diye soludu Lucile, "bu harika olurdu."

Sonra aniden orada olmasının nedenini hatırladı.

"Lütfen bir sandalye alabilir miyim?" diye sordu, dudakları yeni bir heyecanla titriyordu.

"Elbette." Frank Morrow da bir sandalyeye çöktü.

"Bay Morrow," dedi Lucile, sandalyenin tam kenarında dururken, ellerini kavuşturup açarken, "size kitabınızın, bin altı yüz dolar değerindekinin; Compleat Angler'ın tam olarak nerede olduğunu
bildiğimi söylesem ne derdiniz?"

Frank Morrow, oynadığı bir kağıt ağırlığını masasının üstüne düşürdü, ancak ona bakmak için döndüğünde yüzünde hiçbir duygu yoktu, sadece tuhaf bir gülümseme vardı.

"Şanslı bir kız olduğunu söyleyebilirim. Muhtemelen geri dönüşü için yüz dolar ödül teklif ettiğimi biliyorsundur. Bu sabah bunu iki katına çıkardım."

Lucile'in nefesi kısa ve hızlı geldi. Ödülü tamamen unutmuştu. Buna hakkı vardı. Ve iki yüz dolar onun için ne ifade etmezdi ki? Uzun zamandır özlemini çektiği ama karşılayamadığı kıyafetler; çalışmalarına daha fazla kendini adamak için boş zaman; tüm bunlar ve çok daha fazlası iki yüz dolarla satın alınabilirdi.

Bir an tereddüt etti. Ne faydası vardı? Tüm bu teklifin ortalama bir insana adil bir şekilde
söylenmesi halinde, saçma geleceğini biliyordu. Hiç tanışmadığın veya konuşmadığın
iki kişiyi korumak; onları korumak için
görünüşe göre birbiri ardına hırsızlık yapıyorlardı,
şu anda keşfedilebilecek hiçbir mazeretleri yoktu; ne kadar da saçma!

Yine de, tereddüt ederken, o çocuğun yüzünü tekrar gördü,
tekrar sendeleyen yaşlı adamın ayak seslerini duydu,
gargoyle gizemini düşündü; sonra da yerinde durmaya karar verdi.

"Kitabının tam olarak nerede olduğunu biliyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Ama sana
şimdilik bana
nerede olduğunu sormanı istemediğimi söyleseydim, ne derdin?"

"Neden," daha önce olduğu gibi gülümsedi, "bunun
çözülmemiş birçok gizemle dolu büyük bir eski dünya olduğunu söylerdim.
Sıradan bir kitabın
iyi dostlar arasında durması için hiçbir şey olmadığını söylerdim."

Bir elini uzatıp onun elini tuttu. "Kitabın
nerede olduğunu söylemek veya geri getirilmesini sağlamak istediğinde, uğra veya beni telefonla ara. Ödül seni bekliyor olacak."

Lucile gitmek için ayağa kalkarken yüzü kıpkırmızıydı. Ona her şeyi anlatmak istiyordu,
ama cesaret edemedi.

"Ama--ama o kitabı bekleyen bir müşterin olabilir," diye haykırdı.

"Olabilir," diye gülümsedi. "Böyle bir durumda müşterinin
beklemeye devam etmek zorunda kalacağını söylerdim."

Lucile kapıya doğru ilerledi ve bunu yaparken tertemiz dikilmiş, yanakları pembe ve bıyığı tomurcuklanmış genç bir adama çarpmaktan kıl payı kurtuldu.

"Özür dilerim," diye özür diledi.

"Benim hatamdı," dedi Lucile çok şaşkın bir şekilde.

Genç adam Frank Morrow'a döndü.

"Henüz gelmedin mi?" diye sordu.

"Henüz gelmedin."

"Ee?"

"Eğer gelirse sana haber veririm."

"Evet, gelir. Başka bir kopyasının nerede olduğunu bildiğimi düşünüyorum."

"Satışı kaçırdığım için üzgünüm ama şu anda bilinen bir tarihte teslimat sözü veremem."

"Belki de hiç?"

"Belki."

Genç adam öyle hızlı bir şekilde eğilerek dışarı çıktı ki Lucile hala dükkandaydı.

"Bu," diye gülümsedi Frank Morrow, "en zengin adamlarımızdan birinin oğlu olan R. Stanley Ramsey, Jr.'dır. 'The Compleat Angler'ı istiyordu."

Sanki önemsiz bir şeyden bahsediyormuş gibi işine döndü.

Lucile bunalmıştı. Yani beklemekten sabırsızlanan ve başka bir yerde bir kopyasını arayabilecek bir müşterisi mi vardı? Neden, bu Frank Morrow gerçek bir
sporcuydu! Her zamankinden daha fazla ona her şeyi anlatmak ve kitabın iki saat içinde masasında olacağına dair güvence vermek istiyordu. Düşündü.

Ama yine çocuğun yüzü bir ışık çemberi içinde çerçevelendi.
Yine gece sokakta, iğrenç bir kadının pençelerinde, onun "Çalmayacağım. Önce ben öleceğim." dediğini duydu.

Sonra iç çekerek kapıya doğru yürüdü.

"Bu arada," Frank Morrow'un sesi onu ürküttü, "üniversitede yaşıyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Bana bir iyilik yapar mısın?"

"Elbette hayır."

"Silver-Barnard cilthaneleri senin istasyonuna sadece iki blok uzaklıkta.
Neredeyse yanından geçeceksin. Kitapları elle ciltliyorlar; iyi kitaplar, bilirsin. Deriyle ciltlenmesi gereken iki tane çok değerli kitabım var. Bunları sıradan bir elçiye emanet etmek istemem ve kendim götüremem. Onları da
yanında götürmeni ister misin?"

"H--hayır," Lucile ona olan güveninin bu göstergesi karşısında neredeyse
etkilenmişti.

"Teşekkürler."

İki kitabı dikkatlice paketledi ve ona uzatırken şunları ekledi:

"Bay Silver'ı bizzat isteyin ve başka kimsenin almasına izin vermeyin.
Belki de," diye düşündükten sonra, "cilthanede gezdirilmek
istersiniz. Oldukça ilginç bir yer."

"Kesinlikle isterim. Kitaplarla ilgili her şey ilgimi çekiyor."

Bir parça kağıda bir not karaladı.

"Bu sizi geçirir," diye gülümsedi, "ve teşekkür etmeme gerek yok. 'Bir iyi
dönüş,' biliyorsunuz." Odadan başını eğerek çıkardı.

Bay Silver'ın nazik ve yardımsever bir tavırla canlı bir insan olduğunu gördü. Kitapları güvenli bir şekilde elinde görünce derin bir rahatlama hissetti. Son birkaç gündür o kadar çok kaybolan kitap görmüştü ki, garip bir sihirbazlık numarasının onları varış yerlerine ulaşmadan önce
ondan kaçırmasından korkuyordu.

Başka bir zaman için sakladığı ciltçiden geçirilmesini isteyen not. Hemen üniversiteye geri dönmeli.

"Gerçek bir ziyafet olacak," dedi kendi kendine. "Ülkemizde gerçekten ünlü ciltçi sayısı çok az. Ve bu da onlardan biri." Ciltçinin bulunduğu uzun, alçak binadan ayrılırken, çözmeye çalıştığı gizemde ciltçinin ne gibi bir rol oynayacağının pek farkında değildi.

Üniversiteye ve çalışmalarına geri döndü. O gece o ve
Florence bir kez daha Tyler Sokağı'na, iki gizemli kişinin yaşadığı yıkık dökük kulübeye gittiler ve orada gizem yumağı yeni bir karmaşaya
atıldı.

IX. BÖLÜM
GÖLGE

İki kız o gece Tyler Sokağı'na giderken yükseltilmiş istasyondan gizlice çıkarken şehrin üzerinde soğuk bir sis asılıydı. Yükseltilmiş istasyonun ayaklarından sürekli bir damla damla geliyordu; sokaklar
nem ve soğuk kokuyordu; elektrik lambaları uzayda asılı duran ışık topları gibi görünüyordu.

"B-r-r!" dedi Florence, örtülerini daha sıkı sararak. "Ne geceydi!"

"Şşş!" diye fısıldadı Lucile, onu bir köşeye sürükleyerek. "Yine bizi
takip eden biri var."

Daha kelimeleri söylememişti ki, yakası yukarı kalkmış ve şapkası aşağıda bir adam dört ayak kadar yanlarından geçti. Uzun, sallanan bir
yürüyüşle ilerledi. Lucile o adımı tanıdığını düşündü ama emin olamadı; ayrıca, şu an bu şekilde yürüyen kişinin kim olduğunu hatırlayamadı.

"Sadece evine dönen bir adam," dedi Florence. "Burası sinirlerinizi bozuyor."

"Belki de," dedi Lucile.

Birçok gizemin kulübesinin önündeki sokağa vardıklarında, gölgedeki yarıktan akan ışıkları görünce memnun oldular.

"En azından Portland haritalarının olup olmadığını söyleyebileceğiz," diye iç çekti Lucile, gölgelere doğru bir hamle yapmaya hazırlanırken.

"Şimdi," diye soludu; "görünürde kimse yok."

Kurşun rengi iki sis bulutu gibi, pencerenin yanındaki bir yere kaydılar.

İlk bakan Lucile oldu. Yer ona oldukça tanıdık geldi. Gerçekten de,
ilk bakışta hiçbir şeyin değişmediğini söylerdi. Yaşlı adam
sandalyesine oturdu. Yarı uykulu haldeyken, şüphesiz yaşlı insanların sıklıkla düştüğü türden bir hayale dalmıştı. Çocuk da masanın yanında oturuyordu. Dikiş dikiyordu. Daha sonra dışarı çıkmayı planladığı, paltosunun ve beresinin yakındaki bir sandalyede yatıyor olmasıyla kanıtlandı.

Daha önce de söylediğim gibi, Lucile'in ilk düşüncesi hiçbir şeyin değişmediğiydi. Ancak bir fark gözünden kaçmamıştı. Kütüphaneye iki kitap eklenmişti. Dar, doldurulmamış alan daha da daraltılmıştı. Bir kitap uzundu, kaplaması gereken alan için fazla uzundu, o kadar uzundu ki biraz sağa doğru eğilmişti. Diğer kitap eski bir cilt gibi görünmüyordu. Aksine, sırtı matbaadan yeni çıkmış gibi parlak ve ışıl ışıldı. Üzerinde altın rengi figürler ve bir başlık vardı. Bunlar lamba ışığında parlıyordu.

"Bu garip!" diye fısıldadı kendi kendine.

Ama bunu düşünürken bile bunun sıradan bir
yayıncı cildi olmadığını fark etti.

"Deri," dedi kendi kendine, "zengin deri cilt ve
harflerin ve süslemelerin saf altından yapılmış olmasına şaşırmamalıyım."

Bunu neden yaptığını tam olarak bilmeden, o kitabın arkasını süslemede rol oynayan her
figürü zihnine not etti.

Sonra aniden arkadaşını ve sorunlarını hatırlayarak,
koluna dokundu ve fısıldadı:

"Bak! Rafta boş alanı olan sondan ikinci uzun kitap Portland harita kitabı mı?"

Florence yüzünü cama bastırdı ve ilk kez gizemler odasına baktı. Tam iki dakika boyunca sahnenin beyninin hassas
plakalarında fotoğraflanmasına izin verdi. Sonra yavaşça
başka bir yere dönerek fısıldadı:

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum."

Daha güvenli bir yer aramayı düşünüyorlardı ki,
yakınlardaki kaldırımda bir ayak sesi duyuldu. Alçakta çömelerek
yabancının geçmesini beklediler.

Onların şaşkınlığına göre, geçmedi ama kulübeye giden kısa yürüyüşe
döndü.

Daha da alçakta çömelerek, neredeyse nefes almadan beklediler.

Adam doğrudan kapıya doğru yürüdü. Görünüşe göre bir elektrik düğmesi
aradıktan sonra, aniden bir elektrik feneri yaktı. Duyulmayan bir solukla Florence, arkadaşını tehlike
yerinden dışarı sürüklemeye hazırlandı. Fakat adam, yoğun bir rahatlamayla ışığı
söndürdü ve kapıyı gür bir şekilde çaldı.

Lucile, o tek ışık parıltısının, onun yüzünün hatlarını
ortaya çıkarması için yeterli olduğunu fark etti. Bunu hemen tanıdı. Şaşkınlıkla, acıyla
ağlamaya hazır olana kadar arkadaşının
kolunu tuttu.

Kapı hızla açıldı. Adam içeri girdi. Kapı kapalıydı.

"Bak!" diye fısıldadı Lucile, Florence'ı ışığın
yayıldığı noktaya doğru iterek. "Bak, onu tanıyorum."

Florence'a sadece yarım saniye verdi, sonra onu avantajlı
yerden sürükleyerek kendi yüzünü cama dayadı.

"Bu iğrenç olurdu," diye fısıldadı, "eğer onlara yardım etmeye çalışıyor olmasaydık - bir çıkış yolu bulmaya çalışıyor olmasaydık."

Adam, hafif bıyıklı çok genç bir adam, paltosunu ve şapkasını çıkarmış ve oturmuştu. Yaşlı adamla konuşuyordu. Konuşmanın büyük kısmını o yapıyordu. Arada sırada duraklıyor ve yaşlı adam başını sallıyordu.

Bu pandomim bir süre devam etti. Sonunda genç adam ayağa kalktı ve
kitap raflarına doğru yürüdü. Yaşlı adam sanki onu alıkoymak istercesine sandalyesinde yarı doğruldu, sonra tekrar yerine oturdu.

Genç adamın gözleri kitaplarda gezindi, sonra aniden belirli bir
noktada durdu. Sonra eli dışarı çıktı.

Yaşlı adam ayağa fırladı. Dudaklarında kelimeler vardı.
Kızlar bunların ne olduğunu söyleyemezdi.

İstediğini elde etmeye alışmış birinin iyi huylu zarafetiyle gülümseyen genç adam, kitabın başlığına bakmak için kitabı açtı.
Birdenbire yüzü heveslendi. Kitaba aceleyle göz attı. O, yanındaki yaşlı adama bir soru sormak için döndü.

Yaşlı adam başını salladı.

Genç adamın eli hemen cebindeydi. İki kız korkuyla geri çekildi.
Ama cebinden çıkardığı şey küçük bir kitaptı,
görünüşe göre bir çek defteriydi.

Konuşurken çek defterini yaşlı adama doğru tuttu. Yaşlı adam başını
salladı. Bu dramatik dokunuş üç kez tekrarlandı. Sonra, yüzünde hayal kırıklığı ifadesiyle genç adam kitabı yerine koydu,
şapkasının ve paltosunun durduğu sandalyeye döndü, onları giydi, yaşlı adama iyi geceler
dedi, çocuğa eğildi ve gitti.

İki kız, kasılmış uzuvlarını esnettikten sonra,
güvenli bir şekilde kaldırıma doğru yürüdüler.

"Kim--kimdi o?" diye fısıldadı Florence, dişlerinin arasından.

"R. Stanley Ramsey."

"Zengin Ramsey değil mi?"

"Oğlu."

"Ne istiyordu?"

"Bilmiyorum," dedi Lucile, "ama daha üstteki adamı, gerçek suçluyu bulmuş olabiliriz. Bu zengin genç adam, kitapları ucuza satın alabilmek için
onlara kitapları çaldırıyor olabilir."

Lucile, "The Compleat Angler" kopyasıyla ilgili olayı anlattı.

"Başka bir kopyanın nerede olduğunu bildiğini söyledi. Görmüyor musun,
kızın onu çalmasını sağlamış olabilir. Ve şimdi onu almaya geliyor ve
onlar için kitap olmadığı için hayal kırıklığına uğruyor."

"Olabilir," dedi Florence şüpheyle, "ama pek olası görünmüyor, değil mi? Çok parası olmalı."

"Belki de babası ona büyük bir harçlık vermiyordur. Sonra, yine,
belki de, bu tür şeylerin akıllıca olduğunu düşünüyor. Bazı zengin adamların
oğullarının böyle olduğunu söylüyorlar. Ama orada benim
anlamadığım bir şeyler oldu. O--"

"Hist," diye fısıldadı Florence, onu yavaş bir yürüyüşe sürükleyerek; "işte
çocuk geliyor."

Bir kez daha, bir kızın incecik bir tutamının bir hayalet gibi geceye doğru
süründüğünü gördüler.

BÖLÜM X
DENİZİN SIRLARI

Gizemli çocuğun o gece onları götürdüğü patika hiçbir şeyi
ortaya koymuyordu. Aslında, kız onları atlattı, şehrin merkezindeki bir istasyonda
yükseltilmiş trenden indiği anda kaçtı.

"Yapılacak tek şey eve gitmek," dedi Florence hayal kırıklığı içinde.

"Ah, peki, neşelen," diye gülümsedi Lucile. "Gizemimize yeni bir bölüm eklendi ve ayrıca ilginç olmaya söz veren
tamamen yeni bir karakter eklendi. Ama bak, Florence," diye fısıldadı aniden. "Hayır, bakma, sadece platformun sonuna doğru bak. Şu adamı görüyor musun?"

"Yakası yukarı kalkık ve sırtı bize dönük olan?"

"Evet."

"Gizemli kulübeye giderken yanımızdan geçen adam o."

"Emin misin?"

"Yanılmış olamaz. Aynı ceket, aynı şapka, her şey aynı."

"O zaman neden--"

Florence kendini toparladı. Bir an sonra sakin bir
ses tonuyla şöyle dedi:

"Lucile, kıyıya çıkmamızın zamanı gelmedi mi sence? Temiz çıktık ve
bu işten kurtulduk; yetkililere gerçekleri iletti ve
onların kendi yollarına gitmelerine izin verdi mi?"

Lucile bir an sessiz kaldı. Sonra aniden tüm vücudu titredi ve
gergin bir şekilde fısıldadı:

"Hayır--hayır, henüz değil."

"Boğazımıza kadar batabiliriz."

"Yüzme biliyorum. Sen yapamaz mısın?"

"Deneyeceğim," diye güldü Florence ve konu orada sona erdi.

Lucile ertesi gün iki saat kütüphanede çalıştı. Bir gerçek dikkatinden kaçmadı. Harry Brock çok fazla uyku kaybediyordu. Zaman zaman gözlerini ovuşturduğunu ve bir keresinde kayıtlarına doğru başını salladığını gördü.

"Geç mi çalışıyorsun?" diye sordu dostça bir sempatiyle.

Ona hızlı, nüfuz edici bir bakış attı, sonra kendini toparlamış gibi,
"Ah, evet, epeyce." dedi.

O öğleden sonra, çalışmayı zor bulduğu ve İngilizce 5b için yazılacak özel bir makale için bir temaya ihtiyaç duyduğu için, ciltçilik giriş kartını kullanmaya ve tema için gerekli materyali o kurumdan toplamaya karar verdi.

Daha uygun bir konu seçemezdi, çünkü ünlü bir ciltçilikten daha ilginç çok az yer vardır. Ne yazık ki,
oradayken tüm düşünceleri
aklından çıkardı ve zaten aşırı yüklenmiş olan
omuzlarına artan bir sorumluluk yükü ekledi.

Ünlü bir ciltçilik birçok harikanın olduğu bir yerdir. Dikiş makineleri,
küçük ve büyük baskı makineleri, ütüleri damgalama için ısıtan
parıldayan ateşler, bunların hepsi ve daha fazlası, oraya bir çalışkanlık, gizem ve
incelik havası katar.

Ancak Lucile asıl ilgisini, her gün binlerce kitabın ciltlendiği genel ciltçilikte bulmadı.
Küçük bir yan odaya, doğal güneş ışığının geniş bir pencereden içeri
dolduğu odaya
gösterildiğinde, yerin kalbine
ulaştığını fark etti.

"Burası," dedi ona bakan genç adam, "el ciltçiliğidir. Burada birkaç kitap ciltlenir; bazen yılda altıdan fazla olmaz, ama
güzelce, harikulade bir şekilde ciltlenirler. Bu bölümün başkanı Bay Kirkland,
size her şeyi anlatacaktır. Otomatik telefonumu duydum. Biraz sonra
sizi almaya geleceğim."

Lucile böyle bir odada yalnız bırakıldığı için üzgün değildi. Nadir görülen bir
büyüleyici yerdi. Sıralarında oturmuş, işlerinin üzerine eğilmiş,
önlerinde mavi ateşler
yanarken, üç yetenekli işçi vardı. Onlar
sadece işçi değillerdi; onlar sanatçıydılar. Onların ortaya koyduğu işler
en yetenekli ressamın tuvaliyle güzellik ve mükemmellikte yarışıyordu.
Onlar kakmalı deri ve altınla işliyorlardı; sanatçı ise boya ve yağlı boya kullanıyordu.
Sanatçı palet, bıçak ve fırça kullanıyordu; çelik aletleri
sanatlarına uyacak şekilde tasarlanmıştı.

Odanın bir tarafına bu aletlerin
saklandığı uzun bir raf dizilmişti. Yüzlercesi vardı ve her aletin kendine ait bir yeri vardı.
Zaman zaman tezgahlardan sıcak bir cızırtı sesi geliyordu, bu da bu aletlerden birinin ateşte ısıtıldıktan sonra
test edildiği anlamına geliyordu.

Onun alet rafına baktığını gören baş işçi, geniş omuzlu, hoş bir gülümsemesi ve keskin mavi gözleri olan bir adam, ona doğru döndü.

"Size bunlar hakkında biraz bilgi vermemi ister misiniz?" diye sordu.

"Elbette isterim."

"Bu aletler bir zamanlar bu zanaatta bilinen en ünlü adam olan Hans Wiemar'a aitti. Öldükten sonra bunları dul eşinden satın aldım. Bir keresinde tek bir kitabı ciltlemek için üç yıl harcamıştı. Kitap İngiltere
kralına sunulacaktı. Çok yetenekli bir zanaatkardı.

"Biz burada da oldukça güzel kitaplar ciltliyoruz," dedi mütevazı bir şekilde. "İşte
yeni başladığım bir tanesi. Görüyorsunuz ya, çok büyük bir kitap, orijinal Almanca'da basılmış bir şiir kitabı. En az iki ay
yapacağım.

"Sonuncusu çok daha küçüktü ama dört ayımı alacaktı."

Yüzünden bir gölge geçti.

"Bitirdin mi?" diye sordu Lucile, sesinde içgüdüsel bir sempati tonuyla.

"Eski bir Fransız kitabıydı, en eski Fransız yazı tipiyle yazılmıştı. "Denizin Sırları" olarak adlandırılıyordu," diye devam etti sorusunu cevaplamadan. "Bu, üzerinde en çok kullandığımız araçtı," dedi, incelemesi için çelik bir aracın kenarını uzatarak. "Görüyorsunuz, metal ısıtılıyor ve deriye tam doğru şekilde bastırılıyor, sonra altın, yirmi iki ayar altın, kalan kıvrımlara bastırılıyor ve sonuç olarak altın bir figür elde ediyoruz. Gördüğünüz bu, eski bir yelkenli gemi biçiminde."

Lucile başladı, sonra aracı daha dikkatli inceledi.

"İşte kullandığımız bir araç daha. Bulutları temsil ediyor. Bu, suyu oluşturuyor. Görüyorsunuz, uygun araçlar kullanıyoruz. Kitap, Kolomb'dan önce yazılmış, gemiler ve denizle ilgiliydi."

Bir an sessiz kaldı, sonra yavaşça, güzel yüzünde bir acı ifadesi belirerek, "Sanırım sana anlatsam iyi olur. Kitap çalındı,
öğle yemeği sırasında tezgahımdan çalındı."

Lucile şiddetle başladı.

Sanatçı bir saniye ona baktı, sonra devam etti.

"Elbette, sorumlu tutulamam, ancak şüphesiz bir şekilde beni suçluyorlar. Kitap çok değerliydi--binlerce dolar değerindeydi. Ve iki gün içinde
tamamlanmış olurdu." Sessiz bir keder içindeymiş gibi başını eğdi.

"Lütfen," Lucile konuşurken dudakları duyguyla titredi, "kitabın arkasında üç tane bu eski gemi tasarımı var mıydı, biri büyük ve ikisi küçük?"

"Evet."

"Ve koyu kırmızı deriden mi yapılmıştı ve süslemeleri tamamen altın mıydı?"

"Evet, evet!" adamın sesi hevesliydi.

"Ve, ve," Lucile kelimeleri fısıldadı, "ön kapağın iç kısmının
üst köşesinde bir ayraç var mıydı?"

"Evet, evet, evet!" Kelimeleri gergin bir fısıltıyla söyledi. "Kitap hakkında
bu kadar çok şeyi nasıl bilebiliyorsun?"

"Lütfen," diye yalvardı Lucile, "Şimdi sana söyleyemem. Ama belki de sana
yardım edebilirim."

"Seni başkanımıza, Bay Silver'a götüreceğim."

"Lütfen--lütfen--hayır--şimdi değil. Lütfen şimdi gitmeme izin verin. Düşünmeliyim. Geri
döneceğim--gerçekten--gerçekten döneceğim."

Doğuştan bir beyefendinin içgüdüsüyle onu yan kapıya kadar eşlik etti ve
dışarı çıkardı.

Güneş, ortaya çıktığında ona gerçekdışı görünüyordu. Her şey
gerçekdışı
görünüyordu.

"Gargoyle! Gargoyle!" diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Hiçbir zaman
kaçamaz mıyım? O nefret edilen, rahatsız edici işaretle işaretlenmiş kitapların
çalındığını keşfetmeden hiçbir yere gidemez miyim? O kitap, 'Denizin Gizemleri'nin
el yapımı ciltli kopyası, Tyler sokağındaki gizemli kulübedeki yaşlı adamın
en son edindiği şey. O çaldı; çocuk çaldı. Ve
neden? Neden? Sanırım bildiğim her şeyi anlatmalıyım," diye fısıldadı kendi kendine, "bu benim görevim. Elbette bu şey devam edemez." Kızaran yanaklarını dışarıdaki havada yıkadı.

"Ve yine de," diye düşündü daha sakin bir şekilde, "yaşlı adam, çocuk var.
Bütün bunların arkasında bir şey var. Gargoyle'un sırrı. Ah! Keşke
biri bilseydi!"

XI. BÖLÜM
LUCİLE SIRRINI PAYLAŞIYOR

Lucile odasına döndüğünde, sanki her taraftan çalınan kitapların gizli saklanma yerini ifşa etmesini talep etme hakkına sahip arkadaşları tarafından
çevreleniyormuş gibi geldi. Onun için çok şey yapmış olan üniversite, babasının arkadaşı Frank Morrow, herkesin dostu olan büyük bilimsel kütüphane ve şimdi de deri ve altınla çalışan bu muhteşem
sanatçı; hepsi ona ellerini uzatıyormuş gibi görünüyordu.

İki saat boyunca odasında volta attı. Sonra bir
karara vardı. "Birine anlatacağım; tüm hikayeyi anlatıp ona bırakacağım. Kim olacak?"

Cevap anında geldi: Frank Morrow.

"Evet, o o," diye fısıldadı. "Hepsinin en insani olanı o.
Beyaz saçlı olmasına rağmen, bir çocuğun
ve--benim gibi bir kızın kalbini anlayabileceğine inanıyorum."

Onu bazı müşterilerle meşgul buldu. Satışı tamamladığında
ve müşteriler gittiğinde, sandalyesini ona yaklaştırdı ve ona hikayeyi baştan sona dürüstçe anlattı. Atladığı tek şey, genç milyonerin oğluna karşı şüpheleri olduğuydu.

"Şüphelenmek için bir sebep varsa, bunu keşfedecektir," dedi kendi kendine.

Frank Morrow dikkatle dinliyordu. Bazen, korsanlar ve denizle ilgili güzel bir hikaye dinleyen bir çocuğun
yüzünde görülen ışıkla öne doğru eğiliyordu.

"Pekala," bitirdiğinde dudaklarını ıslattı, "pekala!"

Ondan sonra bir süre odada sessizlik oldu, o kadar derin bir sessizlikti ki Frank Morrow'un saatinin tik takları bir
büyükbabanın saati kadar yüksekti.

Sonunda Frank Morrow sandalyesinde döndü ve konuştu.

"Biliyorsunuz, Bayan Lucile," dedi yavaşça, "ruhen hariç artık çocuk değilim. Çok şey okudum. Çok şey düşündüm, hem gündüz hem gece bu sandalyede tek başıma
oturarak. Çok sık
bizi, tüm insan ırkını, dünyayla, bizi
yaratan varlıkla ve birbirimizle olan ilişkimizi düşündüm.

"Hayatı böyle düşünmeye başladım," dedi gözleri parlayarak. "Bu
biraz kasvetli bir yaşam felsefesi gibi görünebilir, ama düşündüğünüzde,
çok dostça bir felsefe. Tüm insan ırkını okyanusun ortasındaki
büyük bir salda gibi düşünüyorum. Hepimiz tasarruflu, dikkatli ve nazik olursak, herkese yetecek kadar yiyecek ve su vardır. Hiçbirimiz salda nasıl geldiğimizi bilmiyoruz. Nereye gittiğimizi kimse bilmiyor. Zaman zaman uzaklardaki dalgaların bir kıyıya vurduğunu duyuyoruz ama hangi kıyı olduğunu söyleyemeyiz. Dünya, elbette, salımız ve evrenin geri kalanı da denizimiz.

"Bütün bunların cevabı nedir? Sadece şu kadar: Böyle bir yerde olduğumuzdan, en büyük, en iyi şey, bize en büyük gerçek mutluluğu getirecek şey, özellikle kendimizden
zayıf olanlara, tıpkı Atlantik'te bir salda sürükleniyormuşuz gibi, herkese karşı nazik olmaktır.

"Bütün bu felsefe olmadan, işin ruhunu yakalamışsınız demektir. Size tavsiyede bulunamam. Sadece önerebileceğiniz herhangi bir şekilde size yardımcı olmayı teklif edebilirim. Garip bir durum. Yaşlı adam şüphesiz bir çılgın. Birçok kitap
koleksiyoncusu da öyledir. Ancak, her şeyin arkasında daha güçlü bir el olabilir. Kız, yaşlı adamın sadık kölesi gibi görünüyor ve doğruyu yanlıştan ayırt edemeyecek kadar genç. Ancak şunu söylemeliyim ki
o yaşından çok daha zeki."

Lucile dükkandan güçlenmiş ve cesaretlenmiş bir şekilde ayrıldı. Sorununa bir çözüm bulamamıştı ama kendisinden çok daha yaşlı ve bilge biri ona bu işe yanlış şekilde girmediğini söylemişti. İhtiyaç duyduğunda her an yardımına dair güvence almıştı.

O gece garip bir şey oldu. Lucile tekrar tekrar deneyimleyerek hayatın kafa karıştırıcı sorunlarının çözümünün çoğunlukla onlardan en uzakta olduğumuzda ve en uzak olan iş veya zevk peşinde koşarken bize geldiğini öğrenmişti. Biri ona operaya bir bilet vermişti. Müzik aşığı olduğu için işini ve her şeyi içine çeken gizemin peşinde koşmayı bırakıp kendini büyüleyici şarkıların patlamalarını dinleyerek unutmaya karar vermişti.

Sonuç, umduğu her şey olmuştu. Yüzlerce sesten veya tek bir sesin
aralığı ve güzelliği karşısında büyülenmişti, son perde çağrılana ve kalabalık dışarı çıkana kadar her şeyi unuttu.

Sokağın serin dış havasını
hissederken yanaklarında bir kızarıklık ve gözlerinde yeni bir ışık vardı. İstasyonuna iki blok yürümüştü ve merdivenleri çıkmak üzereyken, tamamen şaşkın bir şekilde, gizemli çocuğun sokağın karşısına fırladığını gördü. Neredeyse içgüdüsel olarak tam peşine düştü.

Çocuk, onun varlığından habersiz, sokağı geçtikten sonra,
bir ara sokağa fırladı ve iki blok geçtikten sonra,
bir şehrin en iyi ve en yoğun caddelerini
sık sık çevreleyen karanlık ve pis sokaklardan birine girdi.

Soldaki üçüncü kapıda, kısa bir merdivenden inerek ulaşılan bir tür yarı bodrum girişinde, çocuk durdu ve kapı
tokmağını el yordamıyla açtı. Lucile, kapı hızla açılırken içeriyi görebilmek için tam zamanında yetişti. Bir sonraki anda gölgelerin arasına geri sıçradı.

Çılgınca atan kalbini kavradı ve kendini duvara yaslayarak, "Olamaz! Elbette! Elbette olamaz." diye mırıldandı.

Ve yine de gözlerinin onu aldatmadığına ikna olmuştu. Kapıyı açan kişi, çocuğa bu kadar utanç verici davranan ve onu sokakta sürükleyen kadından başkası değildi. Ve şimdi çocuk, bu kadının ev dediği inin kapısına gelmişti ve kendi özgür iradesiyle içeri girip kapıyı kapatmıştı. Tüm bunların anlamı ne olabilirdi.

Bazı gizemler çözülmesi uzun sürer. Bazıları görünüşe göre asla çözülmez.
Bazıları çözümü ortaya çıkmadan önce gizem haline gelir. Bu gizem ikinci türdendi.

Lucile, sahip olduğu tüm cesareti toplayarak merdivenlerden aşağı indi ve dar bir açıklıktan geçerek bir pencerenin yanındaki bir yere ulaşmayı başardı. Burada görülmeden görebiliyordu
ve içeride devam eden konuşmanın parçalarını yakalayabiliyordu.

Çocuk odanın ortasına gelmişti. Kadın ve kadından daha kötü görünümlü, daha aşağılanmış bir adam ona bakarak duruyordu. Çocuğun gergin, dik duruşunda kahramanca bir şeyler vardı.

"Jeanne d'Arc gibi," diye düşündü Lucile.

Çocuk konuşuyordu. Lucile'in yakaladığı birkaç kelime, onun ruhuna
heyecanlar gönderdi.

Çocuk, kadına arkadaşı Monsieur Le Bon'a ait bir kitap olduğunu söylüyordu. Bu kitap çok eskiydi ve onun için çok değerliydi. O gece yanında bir öğle yemeği kutusundaydı. Kadın onu
almıştı. Onu almaya gelmişti. Geri verilmeliydi.

Çocuk bitirince, kadın boğuk bir kahkaha attı. Sonra küfürlü bir dille
bir nutuk çekmeye başladı. Kitabı
aldığını kabul etmedi, ama inkar da etmedi. Çocuğa ve onunla arkadaş olan yaşlı adama küfür etmeye çok kararlıydı.

Sonunda çocuğa doğru atıldı. Çocuk kapıya doğru fırladı, ama adam kapıyı
kilitlemiş ve sürgülemişti. Odada bir kargaşa yaşandı
ve bu da sandalyelerin devrilmesine ve mutfak eşyalarının duvardan düşmesine neden oldu. Sonunda, şimdi kavga eden ve hıçkırarak ağlayan çocuk
eski bir karyolanın yüksek direğine bağlandı.

Sonra, Lucile'in dehşetine, adamın sobanın ızgarasından ağır bir demir maşayı
soktuğunu gördü, sobanın içinde ateş parıldayarak yanıyordu.

Kanları dondu. Tüyleri diken diken oldu. Adamın amacı neydi? Kesinlikle iyi bir şey değildi. Bu insanlar çocuk için ne olursa olsun,
çocuk ne olursa olsun, bu durum durdurulmalıydı. Çocuk
en azından bir kahramanlık yapmıştı; o kitap için geri dönmüştü, o anda Lucile'in kendi odasında duran kitap, Frank Morrow'un kitabı.
Neyle karşılaşacağını bilerek gelmişti ve korkudan değil, ataerkil arkadaşı Monsieur Le Bon'a olan sevgisinden dolayı gelmişti.
Bir şekilde kurtarılmalıydı.

Umutsuzluktan doğan bir cesaretle Lucile, pencerenin yanındaki
pozisyondan kapıya doğru ilerledi. Bunu yaparken, üstündeki sokakta bir
hareket yakaladığını düşündü. Bir saniye sonra hafifçe koşan ayak sesleri duyduğundan emindi. Yukarıdan mı izleniyor
du? Bundan ne çıkacaktı? Cevap verecek zaman yoktu. Bir
eli kapı kolundaydı. Diğeriyle kapıyı dövüyordu. Kapı açıldı. İçeri girdi. Kapının arkasından kapandığını hissetti. Bir an için kalbi durdu, çünkü adamın arkasında olduğunu fark etti; kapının sürgülenmiş olduğunu.

BÖLÜM XII
ATEŞLE SINAV

Lucile, arkasındaki kilidin tıkırtısını duyduğu anda, tuzağa düştüğünü anladı. Ama mücadele kanı akıyordu. Kapı ardına kadar açık olsaydı bile geri çekilmezdi.

"O çocuğu bırak," dedi soğuk, sabit dudaklarının arasından.

"Evet, bana 'çocuğu bırak,' diyorsun," dedi kadın, alaycı bir tavırla; "sen ki çok cesursun, öküz gibi bir arkadaşın var, sokakta zavallı kadınları dövmeyi seviyorsun. 'Çocuğu bırak,' diyorsun. Bunu söylüyorsun. Ve çocuk, o benim üvey kızım."

"Ben--ben buna inanmıyorum," dedi Lucile kararlı bir şekilde.

"Doğru."

"Eğer doğruysa, ona kötü davranmaya hakkın yok - hiçbir çocuğun annesi olmaya uygun değilsin."

"Uygun değil," kadının yüzü öfkeden morardı. "Ben iyi değilim, diyor; uygun değilim!" Lucile'e doğru tehditkar bir şekilde ilerledi.

"Hadi, hadi," diye bağırdı, "seni istediğimiz yere getirdik. Şimdi, bize çok nazikçe verilen çocukla istediğimiz gibi davranıp davranamayacağımızı sana göstereceğiz." Sobaya doğru bir hamle yaptı, ağır maşanın sapı oradan dışarı çıkmıştı. Bu sırada ucu kıpkırmızı olmuş olmalı.

"Beni tehdit etmenin bir faydası yok," dedi Lucile sakin bir şekilde. "Odadan
çıkmam gerekirse. Çıksam bile bir memur getirmek için olurdu. Yani çocuğun bir köpek gibi değil, bir insan gibi muamele görmesini sağlamak istiyorum."

Kadının yüzü bir kez daha morardı. Taş kesilmiş gibiydi, hareket edemiyordu, öfkeden.

Ama soluk tenli, ağzının bir köşesinde sürekli bir sırıtış olan adam
ocağın yanına doğru yürüdü.

Lucile hızlı bir sıçramayla önce maşanın sapına uzandı.
Elinden
alıp, bembeyaz, ateşten çekti. Adam korkuyla geri sıçradı.
Kadın ağır bir sandalyenin yuvarlaklarını kavradı ve sanki
bir darbe indirmek için kaldıracakmış gibi yaptı.

Kurgu kahramanını taklit ettiğinin farkına varmadan,
parlayan demiri ön kolunun beyaz ve hassas etine yaklaştırdı.

"Beni korkutabileceğini mi sanıyorsun?" diye gülümsedi. "Bana
bir şey yapabileceğini ve bu sayede o çocuğu korumaya çalışmaktan vazgeçebileceğimi
düşünüyorsun. Belki de bana işkence edeceksin. Sana
beni korkutamayacağını
kanıtlayacağım. Yaptığım şey doğru. Dünya, doğru yapan
insanların yaşaması için yaratıldı. Eğer insan her zaman doğruyu yapmıyorsa, o zaman hayat yaşamaya değmez."

Ateşli silah koluna yaklaştı. Kadın sanki büyülenmiş gibi ona
baktı. Bağlarıyla sessizce mücadele eden çocuk,
ağzı açık bir şaşkınlıkla durakladı. Bir kereliğine adamın dudaklarındaki sırıtış
kayboldu.

Sonra, aniden, her şeyin anlamını kavradığı anda, çocuk
delici bir çığlık attı.

Bir sonraki anda kapıya sert bir vuruş geldi ve sert bir ses
gürledi:

"İşte, sen içerideki! Aç kapıyı!"

Kadın gerçek ya da yapmacık bir baygınlıkla bakımsız yatağa yığıldı. Lucile maşayı yanına bıraktı. Adam titreyen parmaklarıyla kapıyı açtı ve bir sonraki anda bir polis çavuşunun ve iki polis memurunun daha yüzlerine bakıyorlardı.

"Burada neler oluyor?" diye sordu çavuş.

Kadın aniden baygınlığından kurtularak ayağa fırladı.

"O genç hanım," Lucile'e suçlayıcı bir parmak doğrulttu, "evimizi dağıtmaya çalışıyor."

Memur onları tek tek süzdü.

"Kız neden bağlı?" diye sordu.

"Onu evde tutmanın tek yolu bu," dedi kadın. "O genç hanım onu ​​baştan çıkarıyor; o ve yaşlı bir zavallı adam."

"Kızınız mı?"

"Evlat edindiğim kızım."

"Ne olacak, küçüğüm?" diye sordu memur, kızın yanına gelip kızın bağlarını keserek elini çocuğun başına koydu. "Söyledikleri doğru mu?"

"Ben--bilmiyorum," diye kekeledi. Dizleri titrediği için ayakta durmakta zorluk çekiyordu. "Genç hanımı şimdiye kadar hiç görmedim ama bence o harika."

"Bu kadın üvey annen mi?"

Kız başını eğdi.

"Onunla kalmak ister misin?"

"Oh! Mon Dieu! Mon Dieu! Hayır! Hayır! Hayır! Oh, Mon Dieu! Mon Dieu!"

Çocuk korku ve kederin verdiği acıyla kendini yüzüstü yatağa attı.

Memur yanına oturdu ve kocaman sağ eliyle saçlarını düzeltti, ta ki sessizleşene kadar, sonra da bu büyük Amerikan şehrindeki deneyimlerinin hikayesini azar azar ondan aldı. Lucile, küçük kız kekeleyerek konuşurken onu hevesle dinledi.

Belçikalı bir mülteciydi, savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilmişti ve bu ilkesiz çift Fransızca konuştuğu için, ki o da bunu anlamıştı, onu sorumlu tutan iyi kalpli ama yanlış yönlendirilmiş insanlar
kayıtlarını tam olarak incelemeden onu onlara teslim etmişlerdi.

Küçük olduğu ve çekici bir yüze sahip olduğu ve bir mülteci olduğu için onu sokakta dilenmeye göndermişler ve bir kereden fazla çalmasını
istemişlerdi.

Vicdanlı ebeveynler tarafından büyütüldüğü için, bütün bunlar
ona iğrenç gelmişti. Bu yüzden bir gün kaçmıştı. Büyük, düşmanca şehrin sokaklarında dolaşmıştı, ta ki açlıktan ölme noktasına gelene kadar, çok yaşlı bir adam, bir Fransız tarafından
eve götürülene kadar.

"Fransız," dedi, "ama bunlar gibi değil," dedi alaycı bir şekilde parmağını adama ve kadına doğrulttu. "Bir Fransız beyefendi. Çok, çok harika bir adam."

Onunla birlikte yaşamış ve elinden geldiğince ona yardım etmişti. Sonra, bir gece,
onun için bir iş yaparken, üvey annesi olan kadın onu
bulmuştu. Yakalanmış ve sokakta sürüklenmişti. Ama
tuhaf bir tesadüf eseri hiç anlamamıştı, kurtarılmıştı.

O gece bir kitap taşıyordu. Kitap yaşlı hayırseverine aitti ve onun için çok değerliydi.
Evlat edinen annesinin
kitabı aldığını düşünerek, onu istemek için geri dönmeye cesaret etmişti.

O odada olanları anlatmaya devam etti ve Tyler sokağındaki kulübeye geri dönmesine izin verilmesi için bir ricada bulunarak bitirdi.

"Bu çocukla ilgileniyor musun?" diye sordu memur Lucile'e.

"Elbette ilgileniyorum."

"Eve güvenli bir şekilde dönmesini mi istiyorsun?"

"Ben--istiyorum."

"Ve bakın," memur diğerlerine sert bir yüzle döndü, "eğer gelecekte bu çocuğa karışırsanız, sizi hapse atmak için yeterli delilimiz var. Hiçbir çocuğun ebeveyni olmaya uygun değilsiniz. Anladığım kadarıyla, bu yaşlı adam burada. Bu dava şimdilik mahkeme dışında çözüldü.
Bakın!"

Astlarına işaret etti. Lucile ve çocuk bayılana kadar dikkat kesildiler, sonra da onları takip ettiler.

Çavuş kızı ve çocuğu güvenli bir şekilde yükseltilmiş platformda gördü,
sonra şapkasını çıkararak mırıldandı:

"İyi şanslar ve teşekkür ederim hanımefendi. Benim de iki tane var. Ve eğer
bana bir şey olursa, sizin onlarla ilgilenmenizden daha çok isteyeceğim bir şey yoktur."

Lucile'in boğazında bir şey yükseldi ve onu boğdu. Sadece başını sallayarak teşekkür edebildi. Bir sonraki an, Tyler sokağındaki gizemli kulübeye doğru şakırdayarak uzaklaştılar.

Lucile, geçirdiği tüm şüphe, şaşkınlık ve uykusuz saatler için bir kez olsun zengin bir şekilde karşılığını aldığını hissetti.

"Her şey çok garip ve gizemli," dedi kendi kendine, "ama bir şekilde, bir
zaman, her şey yoluna girecek."

Orada kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde otururken, aniden yanındaki çocuğun sessizce ağladığının farkına vardı.

"Neden!" diye haykırdı, "Neden ağlıyorsun? Kulübene ve iyi kalpli ihtiyarına geri dönüyorsun."

"Kitap," diye fısıldadı çocuk; "gitti. Onu asla geri veremem."

Lucile'i aniden bir dürtü ele geçirdi, karşı koyamadığı bir dürtü. Çocuğu kollarına alıp şöyle demek istedi:

"Sevgili küçük kız, kitap odamda. Yarın sana getireceğim."

Bunu söylemedi. Yapamazdı. Bildiği kadarıyla, yaşlı adamın kitap üzerinde hiçbir hakkı yoktu; kitap Frank Morrow'a aitti. Söylediği şey şuydu: "Ben olsam artık bunun için endişelenmemeliyim.
Sonunda her şeyin yoluna gireceğinden eminim."

Sonra, farkına varmadan, yüksek trenden inip Tyler Sokağı'na doğru yürüyorlardı ve Lucile kendi kendine, "Acaba
sonra ne olacak?" diyordu. İkisi el ele, eski, pis kulübenin kapısına doğru yürüdüler.

BÖLÜM XIII
GECE GİZEMLİ ODADA

Çok şaşırdı, tam da istasyona tek başına geri döneceğini
umduğu sırada, Lucile kendini gizemli odadaki bir masanın yanında otururken buldu. Nefis bir fincan sıcak çikolata yudumluyor ve gizemli çocukla ve gizemli vaftiz babasıyla konuşuyordu. Arada sırada nefesini
tutmak için duraklıyordu. Tyler Sokağı'ndaki gizemli kulübenin gizemli odasında olduğunu fark etmesi zordu. Ama kesinlikle oradaydı. Çocuk onu içeri davet etmişti.

Loş, garip bir şekilde renklendirilmiş bir ışık her şeyin üzerine koyu gölgeler düşürüyordu.
Garip mobilyalar grotesk biçimler almıştı. Duvardaki kitapların başlıkları garip bir şekilde parlıyordu.

Çocuk tam beş dakika boyunca yaşlı adamla Fransızca konuştu. Arada sırada bağırıyordu ama bunun dışında sohbete katılmıyordu.

O bitirdiğinde, Lucile'e ince, kemikli elini uzattı ve mükemmel bir İngilizceyle şöyle dedi:

"Bu zavallı küçük çocuğu korumak için yaptığın şey için teşekkürlerimi kabul et,
güzel Marie'm. Sen cesur bir kızsın ve bir ödül almalısın. Ama
ne yazık ki, kitaplarımdan başka verecek çok az şeyim var ve onlar bir miras, üç kez alınmış bir miras. Onlar büyük büyükbabamındı ve
doğrudan bana intikal ettiler. İnsan böyle bir hazineden ayrılmaya isteksiz."

"Hiçbir ödüle gerek yok," dedi Lucile hemen. "Bunu yaptım çünkü
çocukla ilgileniyordum. Ama," ani bir ilhamla, "bana bir iyilik
yapmak istersen, bana hayatının hikayesini anlat."

Adam ona hızlıca bir bakış attı.

"Çok--çok yaşlısın," diye ekledi aceleyle, "ve çok saygıdeğer, çok
asker gibi, çok General Joffre gibisin. Hayatın harika olmalı."

"Ah, evet," yaşlı adam sandalyesine yaslandı. Sanki gözlerinin önündeki sisi
silmek istercesine elini salladı. "Ah, evet,
oldukça
harikaydı, yani bir zamanlar öyleydi diyebilirim.

"Fransa'nın Meuse eyaletinde Gondrecourt adlı küçük bir kasabanın yakınında doğdum. Çok temiz ve güzel küçük bir şato vardı, arkasında bir
bahçe, biraz orman ve sığırlar ve tahıl için geniş dönümler. Hepsi babamındı. Daha sonra benim oldu.

"Şatonun bir odasında çok sayıda eski cilt vardı, bazıları Fransızca, bazıları İngilizceydi, çünkü babam bir bilgindi ve beni de o eğitti.

"Bu kitaplar birçok neslin en iyileriydi, bazıları Kolomb'dan önceye dayanıyordu."

Lucile, eski Portland haritaları kitabını düşünerek, bakışlarının bir anlığına
olduğu rafa kaymasına izin verdi.

Adam yine ona sorgulayıcı bir bakış attı, ama bir kez daha
uzak Fransa'daki hayatını anlatmaya devam etti.

"Tarla, bahçe, orman veya şatonun tüm hazineleri arasında, benim için en değerli olanlar
o eski kitaplardı. Bu yüzden, yıl be yıl onları iyi korudum, onları korudum, ta ki yaşlı bir adam, bir zamanlar babamın olan her şeye sahip olana kadar, akşam vakti, o kitaplardan biriyle kucağımda, solan tepelere bakarak otururdum.

"Sonra savaş geldi." Yine eli hayali sisi dağıtmak için yukarı kalktı.
"Savaş iki oğlumu aldı. Bir daha geri dönmediler. Üç torunumu aldı. Seve seve verdik, çünkü tehlikede olan sevgili Fransa'mız değil miydi? Onlar da bir daha geri dönmediler."

Yaşlı adamın eli hayali sisi temizlerken titriyordu.

"Fransa'ya vermek için borç aldım. Topraklarımı, sığırlarımı, şatomu ipotek ettim; sadece kitap hazinemi kimseye alma şansı vermedim. Ölene kadar onlar benim olmalı. Saklamam gereken tüm hazineler. "Bir gece," sesi boğuklaştı, "bir gece korkunç bir
patlama oldu. Yer sarsıldı. Kalenin taşları avlunun her tarafına
düştü. Şato harabeye dönmüştü. Bir uçaktan atılan bombaydı.

"Bir şekilde kütüphaneye dokunulmamıştı. Tek başına o güvendeydi. Öyle olduğu için
ne kadar da minnettardım. Artık geriye kalan tek şey oydu.

"Kütüphanemi köydeki küçük bir pansiyona götürdüm. Sonra, savaş
bitince, tüm kitaplarımı sağlam kutulara koyup Paris'e doğru yola koyuldum."

Durakladı. Başını göğsüne gömdü. Dudakları titriyordu. Sanki
büyük bir acıyı tekrar tekrar yaşıyordu.

"Belki de," dedi uzun bir süre sonra, "bazılarının diğer kayıplarla karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu söyleyeceği şeyler için üzülmek aptallıktır. Ama insan kitapları sevmeye başlar. Onlar onun çok yakın arkadaşlarıdır. Onlarla büyük zevklerini paylaşır. Üzüntü zamanlarında onu teselli ederler. Ah, evet, ne kadar da harikadırlar, bu kitaplar?" Gözleri raflara doğru döndü.

Sonra, aniden sesi değişti. Acele etti. Sanki
işini bitirmek istiyor gibiydi. İnsan, dudaklarının
konuşmasından korktuğu bir şeyi sakladığına inanabilirdi.

"Amerika'ya geldim," dedi boğuk bir sesle, "ve işte buradayım, sizin büyük şehrinizde, bu mübarek çocuk ve kitaplarım--kitaplarımın bazıları--kitaplarımın çoğu dışında tek başımayım."

Yine sustu. Oda öyle bir sessizliğe büründü ki yaşlı adamın nefesi bile bir motorun egzozu gibi duyuluyordu.

Başka bir odada bir saat tik tak etti. Hayalet gibiydi.

Lucile büyüsünden kurtularak, "Sanırım gitmeliyim." dedi.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı yaşlı adam. "Hazinelerimin, kitaplarımın bazılarını görmeden olmaz."

Onu raflara doğru götürerek, cilt cilt kitap aldı. Nadir ve kırılgan porselenleri sergileyen bir satıcının tüm özeniyle onları onun ellerine yerleştirdi.

Bazılarının dışına baktı; sonra kapaklarını açıp içine bakmaya cesaret etti. Hepsi şüphesiz çok eski ve değerliydi. Ama sonunda onlara iyi geceler dilediğinde aklında bir gerçek belirdi, sanki ruhuna işlenmiş gibi: Her cildin kapağının iç üst köşesinde, pahalı, zamanla kararmış kağıda yazılmış, diğer gizemli ciltlerde olduğu gibi aynı gargoyle, aynı L harfi vardı.

"Gargoyle'un sırrı," diye fısıldadı karanlık, nemli sokaklara çıktığında. "Gargoyle'un sırrı. Acaba ne!"

Sonra sanki gargoyle'un arkasında olduğundan ve karanlıktan
üzerine atlamak üzere olduğundan korkar gibi irkildi.

BÖLÜM XIV
TUHAF BİR İSTEK

"Ama, Lucile!" diye haykırdı Florence, Lucile'in hikayesini duyduktan sonra yatağında sıçrayarak, heyecanlı bir şekilde fısıldayarak. "Polis o evde bir şeylerin ters gittiğini
nasıl biliyordu? En çok
ihtiyaç duyduğun anda nasıl orada oldular?"

"Ben de tam olarak bunu çavuşa sordum," diye cevapladı Lucile, "ve o da sadece
omuzlarını silkti ve 'Birisi ihbar etti,' dedi."

"Sanırım bu, birinin polis merkezine o evde bir şeylerin ters gittiğini bildirdiği anlamına geliyordu."

"Sanırım öyle."

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu mu?"

"Neden, ben--birinin kaldırımda aceleyle uzaklaştığını duydum, tam içeri girecektim."

"Sanmıyorum--"

"Ah, ne varsayacağımı bilmiyorum," Lucile kısa, histerik bir
kahkaha attı. "Benim için çok daha karmaşık hale geliyor. Daha fazla dayanamam. Bir şey patlayacak. Sürekli
birilerinin izlerimi
izlediğini düşünüyorum. Sanırım birileri bu yaşlı adam ve çocukla
birlikte olduğumdan şüpheleniyor."

"Ama eğer öyleyse, neden sizi korumak için polisi arasınlar?"

"Evet, neden? Neden? Bir sürü neden. Ve kim benden şüphelenebilir ki?
Frank Morrow'un bana sadık kalacağına güvenirim. Bana tamamen güvendiğinden eminim.
Hiçbir şekilde içinde olmadığım Portland harita kitabı olayı. Ciltçilik benden
neredeyse hiç şüphelenmez. Geriye sadece kendi kütüphanemiz kaldı. Sen düşünmüyorsun--"

"İnsan ne düşüneceğini bilemiyor," dedi Florence yorgun bir şekilde. "Bazen
eğitimimizi güvence altına alırken geçimimizi sağlamak için üniversiteye az çok bağımlı olan iki fakir kız olduğumuzu unutuyoruz. Belki de
başlangıçta kütüphane yetkililerine güvenmeliydin."

"Belki. Ama artık çok geç. Bu işi sonuna kadar götürmeliyim."

"Yaşlı Fransız'ın hikayesine inanmıyorsun."

"Bilmiyorum. Bundan şüphe etmek zor. Çok samimi görünüyor. Sanırım
bir şeyler atlanmış."

"Elbette var. Açlıktan ölmemek için kitaplarından bazılarını
satmak zorunda kalmış. Sonra, onları kaybettiği için kalbi kırılmış bir şekilde
çocuğu onları kendisi için geri çalmaya ikna etmiş. Bu yeterince mantıklı görünüyor, değil mi? Elbette onları satmaya zorlanması üzücü, ama bir bakıma lükstüler. Hepimiz bazı lükslerden vazgeçmek zorundayız. Bana gelince, onu hapisten nasıl uzak tutacağınızı anlamıyorum. Çocuk muhtemelen yaşından dolayı temize çıkacaktır, ama onu kurtarmanın bir milyonda bir şansı yok. Bir hesaplaşma olmalı. Neden şimdi olmasın? Sahip olduğumuz gerçekler başkalarının, kütüphanemizin, Frank Morrow'un, bilimsel kütüphanenin, Silver-Barnard ciltçiliğinin haklı mülküdür. Neden onları başkasına vermiyorsun?"

Florence yatakta dimdik oturuyordu. Parmağını vurgu yapmak için oda arkadaşına doğrulttu.

Ama yorgun ve şaşkın olmasına rağmen Lucile hiç kıpırdamadı.

"Mantığın iki şey dışında doğru," yorgunca gülümsedi.

"Hangi ikisi?"

"Yaşlı adamın karakteri ve çocuğun karakteri. Önerdiğin şeyi yapamazlardı. Hayır, çok daha büyük bir ödül için değil. Bin yıl sonra bile." Yatağı elleriyle dövdü. "Başka bir
açıklama olmalı. Olmalı. Olmalı!"

Bir an odada sessizlik oldu. Lucile sokak
giysilerini çıkardı, hayalindeki sabahlığı giydi ve sonra yatağa girdi.

"Ah," diye iç çekti, "Sana o sıra dışı çocuğun benden ne istediğini söylemeyi unuttum."

"Ne?"

"Yaşlı Fransız için yapması gereken bir işi olduğunu söyledi; evden
çok uzağa gideceğini ve tek başına gitmekten korktuğunu söyledi.
Bana onunla
gidip gidemeyeceğimi sordu."

"Ona ne söyledin?"

"Ben--ben ona hem oda arkadaşımın hem de benim gideceğimizi söyledim."

"Sen söyledin!"

"Elbette, evet."

"Peki," dedi Florence, bir an düşündükten sonra, "gideceğim, ama eğer başka bir korkunç soygunsa, bir yere girip
binlerce dolar değerinde bir kitap götürecekse, ben buna dahil değilim. Ben--onu
en yakın polis karakoluna sürükleyeceğim ve bizim güzel küçük gizemimiz
orada sona erecek."

"Ah, bunun böyle bir şey olabileceğini sanmıyorum," dedi Lucile uykulu uykulu.
"Neyse, sadece bekleyip görebiliriz."

Bununla birlikte sağ yanağını yastığın üzerine çevirdi ve anında
derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XV
GARAP BİR YOLCULUK

Ertesi günün saatleri kurşun gibi ağır kanatlar üzerindeymiş gibi uzadı. Sinirleri
tek tek yıpranmış bir şekilde, Lucile artık kelimenin tam anlamıyla heyecanla yaşıyordu.
Gizemli çocukla birlikte heyecan ve olası bir macera vaat eden bir gece yolculuğuna çıkacak olması, gözlerini açık ve görevlerinde tutmasına çok yardımcı oldu, ama tüm bunlara rağmen, saatler uzadı.

Kütüphanede, Harry Brock'un yüzündeki yıpranmış ve bitkin ifadeyi fark ederek
şaşırdı. Ona bunun nedenini sormak ve sempati göstermek istedi, ama o aslında ondan kaçınmak için. Ne zaman ona doğru hareket etmek için bir bahane bulsa, o da hemen kütüphanenin başka bir köşesine taşınmak için bir bahane buluyordu.

"Onun nesi olabilir?" diye sordu kendi kendine. "Acaba onu herhangi bir şekilde
kırmış olabilir miyim diye merak ediyorum. Onun arkadaşlığını kaybetmekten nefret ederim."

Sonunda gece geldi ve onunla birlikte yüksek istasyon ve Tyler caddesi.

Her zamanki çabukluğuyla, çocuk onları bir yüzey vagonuna götürdü.
Şehrin
karşısına geçtiler. Vagondan aceleyle bir buharlı hattının şehirlerarası
garajına gittiler. "Yani şehirden ayrılmak zorundayım," diye fısıldadı Florence Lucile'e. "Bunu
hesaplamamıştım. Pazarlık ettiğimizden daha fazla olabilir."

"Umarım öyle olmaz," diye titredi Lucile. "Bu yolculuk boyunca
bütün gün boyunca ısındım ve şimdi yola çıktığımızda kendimi bir istiridye kadar üşümüş ve her yerim ürpermiş hissediyorum. Sence çok korkunç bir şey olacak mı?"

"Hayır!" diye güldü Florence. "Duygular açısından benimkiler seninkilerin
tam tersiydi. Gitmek istemedim ve bütün gün böyle hissettim, ama şimdi
trenimi durdurmak için servisteki tüm kondüktörler gerekecek."

Çocuk bir yetişkinin tüm ciddiyetiyle
hepsinin biletlerini aldı ve şimdi kızlara varış yerlerini bile söylemeden kondüktöre verdi.

"Nereye gittiğimi bilmiyorum ama yoldayım," diye fısıldadı Florence gülümseyerek.

"Garip görünüyor, değil mi?" dedi Lucile.

"Şşş," diye uyardı Florence.

Çocuk onlara doğru gülümseyen bir yüzle dönmüştü.

"Bence gelmeniz çok iyi oldu," diye gülümsedi. "Uzun bir yol
ve korkarım eve geç kalacağız, ama hiçbir şey
yapmanıza gerek kalmayacak, gerçekten değil, sadece benimle gelin. Korkunç derecede ıssız bir
yer. Geçmeniz gereken uzun bir yol var ve yol bir
nehri geçiyor ve nehrin her iki yakasında da ormanlar var. Ormanlar geceleri korkunç derecede ürkütücü oluyor, sence de öyle değil mi?"

Florence gülümsedi ve başını salladı. Lucile titredi.

"Şehir umurumda değil," diye devam etti çocuk, "hiçbiri değil. Her yerde her zaman insanlar vardır ve orada ürkütücü şeyler olamaz, ama dışarıdaki yollarda, ormanlarda ve geceleri suyun
yıkayıp-yıkayıp-yıkadığı plajlarda, bundan hoşlanmıyorum, ya siz?"

"Bazen hoşlanıyorum," dedi Florence. "Sanırım bu gece çok
hoşlanacağım."

"Ya, sen de mi?" diye haykırdı çocuk. "O zaman sevindim, çünkü gelmen
çok hoş bir davranıştı."

"Uzun bir yol, ormanlar ve bir nehir," diye tekrarladı Florence, Lucile'in kulağına.
"Nereye gidebiliriz ki? Sanırım yakınlardaki
varışlardan birinde ineriz."

"Açıkçası," dedi Lucile, gülümsemeye çalışarak, "bir gece geçireceğiz.
Kırk göz kırpacağım. Ormanda nehri geçen yola vardığımızda beni ara." Başını bir elinin üzerine eğdi ve
kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Florence'ın sarsıntısıyla uyandı. "Buradayız. Hadi, in."

İndiklerinde gördükleri şey güven verici değildi. Küçük kırmızı bir depo, dar, düzensiz bir platform, gözlerinin üstünde yeşil bir gölge olan genç bir adamın telgraf cihazlarıyla dolu bir masanın önünde eğildiğini gördükleri bir ışık karesi; gördükleri tek şey buydu. Bunların ötesinde, devasa, büyülü bir mağaranın girişi gibi, karanlık üzerlerine doğru geliyordu.

Çocuk karanlıkta bile yolu biliyor gibiydi, çünkü fısıldarken
Florence'ın kolunu çekiştirdi:

"Lütfen bu taraftan. Bana yakın dur."

Kızların yakın durmama tehlikesi en ufak bir şekilde yoktu, çünkü
o dost canlısı ışık karesini ve
yeşil gölgeli figürü görme mesafesinden geçtikten sonra umutsuzca kaybolmuşlardı.

Doğru, gözleri alıştıkça karanlık biraz azaldı; kötü bakılmış, kumlu bir yolda yürüdüklerini anlayabiliyorlardı; her iki taraftaki ağaçların belirsiz hatlarını görebiliyorlardı; ama
hepsi bu kadardı. Ağaçlar onları her iki taraftan da kapatan bir duvar gibi görünüyordu.

"Ağaçlar geceleri ürkütücüdür," diye fısıldadı Lucile, arkadaşının kolunu biraz daha sıkı tutarken.

"Neredeyiz?" diye fısıldadı Florence.

"Tahmin edemedim."

"Oldukça uzakta. Şehrin ışıkları kaybolduktan sonra beş durak saydım."

"Dinle."

"Nedir bu?"

"Bir yerlerde akan su."

"Nehir olabilir. Bir tane olduğunu söyledi."

"Dağlarda nehirler böyle akar ama burada değil. Göl kıyısı olmalı."

"Hist--"

Çocuk onlara fısıldayarak karşılık veriyordu. "Köprüye geliyoruz. Çok uzun bir köprü ve ürkütücü. Sanırım ayak ucunda geçmeliyiz ama
koşmamalıyız. Eğer bunu yaparsak dörtnala koşan cinler peşimize düşecek; ayrıca,
köprüde 'Köprüden koşarak geçmek yok' yazan eski paslı bir tabela var."

Bir sonraki anda ayaklarının altında bir tahta parçası hissettiler ve
köprüde olduklarını anladılar. Çok eski bir köprü olmalıydı. Bu yol,
otomobillerin ihtiyacına uyacak şekilde hiç yeniden düzenlenmemişti. Tahtalar,
ayak uçlarında yürümelerine rağmen, uğursuz bir şekilde takırdıyor ve gıcırdıyordu.

"Daha ne kadar kaldığını merak ediyorum," diye fısıldadı Florence,
sonsuz gibi görünen bir zaman dilimi boyunca ayak uçlarında yürüdüklerinde.
"Ayak parmaklarım kırılmazsa, eminim ayakkabılarım kırılacaktır."

Lucile'e gelince, kendi düşüncelerini düşünüyordu.
Bu geceki gösterinin, gargoyle'un sırrını ininden çıkarmak için kullanılacak koşullar zincirinin bir halkası olma vaadinde bulunmasaydı,
çocuğun geri dön ve onları doğruca şehre geri götür.

Gizemin bir şekilde çözüleceğine ve
birçok endişesi ve şaşkınlığının sona ereceğine inandığı için inatla yürümeye devam etti.
Ve iyi ki de öyle yaptı, çünkü bu tek gecenin olayları
tuhaf ve şaşırtıcı ifşaatlar getirmeye mahkûmdu. Gargoyle'un sırrı tamamen açığa çıkmadan
bir daha gün ışığını göremeyecekti, ancak o zafer anına kadar sürecek heyecan verici olaylar dizisini bilseydi, geri çekilir ve
"Hayır, hayır, o kadar yolu gidemem." diye fısıldardı.

Hayatta sık sık bunu doğru buluruz; Görünüşte dayanılmaz
durumlarla karşı karşıyayız - başımıza bir şey gelecek, bir yere gideceğiz, farklı bir şey olacağız, görünüşte yapılamayacak bir şey yapacağız ve "Buna
dayanamayız" diyoruz, yine de sisin içinden geçer gibi geçip diğer tarafa gülümseyerek çıkıyoruz. Bu deneyim sayesinde daha iyi, daha mutlu ve daha güçlüyüz. Lucile için de öyle olacaktı.

Sonunda köprü geçildi. Yollarını daha karanlık ve sessiz ormanlar çevreledi. Sonra uzaklardan daha karanlık kütlelerin büyük yığınları belirdi.

"Dağlar, öyle olduklarını söylerdim," diye fısıldadı Lucile, "beş yüz mil içinde hiç dağ olmadığını bilmesem."

Bir süre sessizce yürüdüler. Sonra birden Florence fısıldadı:

"Ah, biliyorum! Kumullar! Kumullar! Şimdi nerede olduğumuzu biliyorum. Göl kıyısına
yakınız. Geçtiğimiz yaz bir hafta boyunca burada bir yerdeydim. Gündüzleri
harika; göl yatağından yıkanıp savrulan düzenli kum dağları. Bazıları göl seviyesinden
yüzlerce fit yukarıda. Üzerlerinde ağaçlar ve her şey var."

"Ama burada ne yapıyoruz?"

"Tahmin edemiyorum. Her yerde harika bir plaj ve burada ve orada evler var."

"Ama yazlık evler için çok geç. Hepsi kapalı olmalı."

"Evet, elbette olmalı."

Yine sessizce yürümeye devam ettiler. Şimdi yumuşak, esnek kum yüzeyinden geçmek için yolu terk ettiler. Ayak bileklerine kadar
battılar. Kumun bir kısmı ayakkabılarına girdi ve ayaklarını acıttı, ama
yine de yürümeye devam ettiler.

Kıyıdaki suların akışı daha da gürültülü hale geldi.

"Bayılırım," diye fısıldadı Florence. "Suyun akışını duyabildiğim
bir yerde uyumayı severim. Arktik Okyanusu, Behring Denizi ve
Pasifik'in yanında uyudum. Bu eski gölün kıyısında uyudum. Bir keresinde Rocky Dağları'na
gittim ve orada beş gece boyunca bir çadırda uyudum, orada bütün gece buzlu suyun akışını duyabiliyordunuz,
bu akış bir dere yatağından çok taşlı bir merdivene benziyordu. Muhteşemdi.

"Suyun akışını duyabildiğim bir yerde uyuduğumda bazen gece yarı uyanıyorum ve kendimi bir kez daha Arktik kıyısında veya
Kayalık Dağları'nın orman sınırındaki bir çadırda hayal ediyorum."

O bunları fısıldarken ayaklarının altındaki kumun aniden sertleştiğini hissettiler ve
sahilde olduklarını anladılar.

"Biliyor musunuz," diye fısıldadı çocuk aniden ve gizemli bir şekilde onlara,
"Geceleri sahilleri sevmem. Ben çok küçük bir kızken birinin yanında yaşıyordum. Orada çok, çok yaşlı bir kadın da yaşıyordu. Bana denizle ilgili birçok
korkunç hikaye anlattı. Ve biliyor musun, bir keresinde bana gece kıyıda olmaktan korkmama neden olan
bir şey anlattı. Bu onu ürkütücü kılıyor."

Birden Lucile'in kolunu acıtan bir kavrayışla yakaladı ve fısıldadı, "İşte bu yüzden gelmeni istedim.

"Bana anlattı," diye devam etti, "o yaşlı kadın bana," Lucile çocuğun gecenin içinde parlayan korkmuş gözlerini görebildiğini düşündü, "denizde kaybolan adamlar; gemilere binen cesur denizciler ve cesur askerler hakkında. Vücutları suyun dibinde yıkanıyor; balıklar onları yiyor ve bir süre sonra hepsi gidiyor. Ama ruhları yenmiyor. Hayır efendim, kimse onları yiyemez. Yaşlı kadın bana bunu söyledi."

Çocuk durakladı. Nefesi hızla geliyordu. Lucile'in kolunu daha sıkı kavradı ve fısıldadı:

"Ve bazen ruhlarından birinin geceleyin kuma
sürüleceğinden korkuyorum. Beni bu kadar korkutan şey bu. Sence nasıl görünürdü? Nasıl? Bir ateş böceği gibi tamamen sarı ve ateşli mi olurdu yoksa bir çarşaf gibi sadece beyaz mı olurdu?"

"Florence," diye fısıldadı Lucile titreyerek, "ona sessiz olmasını söyle.
Beni deli edecek."

Ama gerek yoktu. Gizli korkularımızı başkalarına
söyleyerek kazanılacak çok cesaret var. Çocuk görünüşe göre ruhunu büyük bir yükten kurtarmıştı, çünkü bir kez daha sessizce yürümeye devam etti.

Birkaç dakika sonra kumun üzerinde duran karanlık bir nesnenin önünde aniden durdu.

"Bir tekne," diye fısıldadı Lucile.

"Bana yardım edersen," dedi çocuk, "onu
suya itebiliriz."

"Ne için?" diye sordu Florence.

"Neden, içeri girmek için tabii ki. Tek yol bu."

İki kız bir an kararsız bir şekilde orada durdular. Sonra Florence
fısıldıyordu:

"Hadi canım. Zor değil. En azından sonuna kadar gidebiliriz."

BÖLÜM XVI
GECE ZİYARETÇİLERİ

Bir an sonra paslı küreklerin gıcırtısını ve
çocuk tekneyi sahilden çıkarıp kıyıya yakın bir yere getirmek için
kendisinin neredeyse duyulmayan
daldırma sesini dinliyorlardı.

Tekne yaklaşık on altı fit uzunluğundaydı. Tuğladan yapılmış bir tekneydi, hafifti ve yüzüyordu, ancak buna rağmen, üç kişiyle birlikte, kürek çekmek
çocuğun ince kollarının gücü için bir yüktü. Sorunlarına
bir de su eklenince, biraz daha kauçuklaşmaya başladı. Küçük dalgalar
teknenin yan tarafına
çarparak geldi. Bir ara biraz su sıçradı Florence'ın
yüzüne.

"İşte," diye fısıldadı, "senin için çok ağır. Kürekleri bana ver,
sonra bana hangi yöne gideceğimi söyle."

"Düz ileri, ama çok yakın değil. Bir duvar var."

"Duvar mı?" diye düşündü Lucile kendi kendine. "Bir hapishane gibi geliyor. Burada bir yerlerde bir
şartlı tahliye kampı var. Olamaz!" diye ürperdi. "Hayır,
elbette hayır. O yaşlı adam ve çocuğun hapishanelerle ne işi olabilir ki?"

Sonra, aniden aklına çirkin bir düşünce geldi. Belki de
sonuçta bu ikisi bir soyguncu çetesinin üyeleriydi. Belki de çetenin bir üyesi hapisteydi ve şu anda şartlı tahliye kampındaydı.
Ya bu bir hapishaneden kaçma seferi olursa?

"Hayır, hayır!" diye fısıldadı, zihnini bu düşünceden kurtarmak için kendini silkelerken.

"İşte duvar," diye fısıldadı Florence, sağ taraflarına doğru gri bir kütle belirirken.

Sessizce yanından geçtiler. Lucile'e savaş zamanında abluka uygulayan denizciler gibi görünüyorlardı.

Ama Florence başka düşüncelerle meşguldü. O duvar ona belirsiz bir şekilde tanıdık geliyordu. Sanki bir rüyasında görmüş gibiydi, ama
rüyanın ayrıntılarını hatırlayamıyordu.

Batıda bir fırtına kopuyordu. Arada sırada uzaktaki bir şimşek çakması çevredeki suları aydınlatıyordu. Bunlardan biri aniden,
diğerlerinden daha parlak, kıyıyı aydınlattı, çocuğun bir sözüyle artık yaklaşıyorlardı. Florence'ın gördüğü şey, arkasında bir iskele ve büyük bir kayıkhane bulunan küçük, yapay olarak taranmış bir şamandıraydı. Anında bir rüya olan şey gerçek oldu. O duvarı ve küçük şamandırayı ve kayıkhaneyi de görmüştü. Sadece bir önceki yaz kumullarda bir partiyle iki gece ve bir gün geçirmişti. Bir
motorlu tekne kiralamışlar ve kıyıyı dolaşmışlardı. Bu yer ona gösterilmiş ve kıyıdaki en gösterişli ve güzel yazlık ev olarak
tanımlanmıştı.

"Neden," diye fısıldadı rahat bir nefes alarak, "burası arkadaşın R. Stanley Ramsey, Jr.'ın yazlık evi, Frank Morrow'un yerinde gördüğün ve daha sonra gizemli kulübede gördüğümüz genç adam. Bu herhangi bir haydutluk
hırsızlık seferi değil. Sadece bir iş gezisi.
Muhtemelen yaşlı adam ona kitaplarından birini satmıştır."

Lucile'in bu habere ilk tepkisi yoğun bir rahatlama oldu. Bu bir
hapishaneden kaçma seferi değildi; aslında hiçbir şekilde bir macera olmayacaktı.
Ama hemen ardından şüphe geldi.

"Bu genç adam yılın bu zamanında bir yazlık evde ne yapıyor olabilir?" diye sordu. "Bütün evler yaklaşık bir aydır kapalı olmalı. Toplum Eylül ayında şehre geri dönüyor. Ayrıca, eğer bu basit bir işse, neden kapıdan geçmek yerine göl kenarından içeri sızıyorlar?"

Florence buna sessiz kaldı. Cevabı yoktu.

"Garip görünüyor," diye düşündü. "Her tarafta çok yüksek bir çit var, ama tabii ki bir kapı olmalı."

Bir sonraki anda tekne kumlu plaja sürtündü ve hepsi dışarı
tırmanıyordu.

Lucile kıyıdan epeyce yukarıda duran büyük, alçak, karmaşık bir binayı gördüğünde titredi.

"Sırada ne var?" diye fısıldadı kendi kendine.

Fırtına hala batıda gürlüyordu. Doğudaki gökyüzü berraktı.
Gölün siyah sularından ay yuvarlanıyordu. Işığı
birdenbire kıyıyı aydınlattı. Kızlar etraflarına baktılar.

Plajdan biraz yukarıda, bir Kızılderili çadırına benzeyen bir şey vardı. Tahtalardan yapılmıştı ve huş ağacı kabuğuyla kaplıydı. Beyaz
yanları ay ışığında parıldıyordu. Ağaçların ve çalılıkların gölgeleri arasından rustik bir köşk ve onun ötesinde, bir milyonerin yazlık evine yakışır şekilde rustik tarzda inşa edilmiş, ancak bir malikaneden biraz daha
az olan bir kulübe seçebiliyorlardı.

"İçini görmek istemez misin?" diye fısıldadı Florence. "Böyle bir yerin nasıl olduğunu hep merak etmişimdir."

"Evet," diye fısıldadı Lucile, "ama ben gün ışığını tercih ederim."

Çocuğu takip ediyorlardı. Onları rustik bir çardağa kadar götürmüştü. Kabuğuyla birlikte sedir direklerinden yapılmış olan bu yer, dinlenmek için
davetkar bir yer olarak kendini gösteriyordu.

"Sen burada kal," diye fısıldadı çocuk. "Geri döneceğim."

Gölgelerin içinde kayboldu.

"Peki!" diye fısıldadı Lucile.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Florence.

"Henüz bir şey yok."

"Onu karşılamak için biri mi burada yoksa bir şey almak için mi içeri giriyor?"

"Bilmiyorum. Ben--"

Lucile aniden durdu. "Bunu gördün mü?" diye fısıldadı gergin bir şekilde arkadaşının kolunu tutarken.

"Ne?"

"Binanın sağ kanadında bir kibritin çakması gibi bir ışık parlaması oldu."

"Henüz oraya ulaşmış olamaz."

"Hayır."

"Onu uyarmamız gerektiğini mi düşünüyorsun? İçeri
gireceğini düşünmeden edemiyorum."

"Eğer öyleyse, yakalanmalıdır. Eğer olduğunu düşünüyorsak, belki de polise haber vermeliyiz."

"Polis mi? Böyle bir yerde mi? Şehirden millerce uzakta olduğumuzu ve hatta bir tren istasyonundan iki veya üç mil uzakta olduğumuzu unuttun. Sanırım bunu sonuna kadar götürmemiz gerekecek."

"Hadi yapalım o zaman?"

İki kız ayağa kalktı ve çocuğun gittiği yöne doğru gizlice yürümeye başladı.

Arada sırada durup dinliyorlardı. Bir keresinde bir kapının gıcırdaması gibi bir ses duydular. Lucile ikinci bir ışık parıltısı yakaladı.

Yan girişten on fit uzakta iki çam ağacının arkasında durdular.

Rüzgar çam ağaçlarında hışırdıyordu. Su kıyıda durmaksızın
kırılıyordu. Bunun dışında her şey sessizdi.

"Tüyler ürpertici," diye fısıldadı Lucile.

"Hayalet gibi," diye titredi Florence.

"Sanırım o kapı aralık."

"Öyle."

"Yaklaşalım. "

Bir sonraki an onları kapının yanındaki duvara yaslanmış halde buldular.

Bu kapı yarı açıktı. Aniden bir ışık parıltısı yakaladılar. İçeriye bakmak için
çok öne eğildiklerinde, çocuğun kocaman bir
kitaplığın önünde eğildiğini gördüler. El feneriyle yarı aydınlatılmış oda, büyük bir
dinlenme odasıydı. Süslemeler sade ve devasaydı. Kirişli tavan ve
duvarlar boyunca uzanan ağır kirişler, arkada kocaman bir şömineyle çevriliydi.
Mobilyalar uyumluydu, sandalyelerde deri minderler olan devasa meşe ağacı.

"Ne harika bir yer!" diye fısıldadı Florence. "Çalışma odası olarak kullanmak için neler vermezdi ki?"

Çocuk raflardan üç kitap almıştı. Hepsini yerine koydu.
Lucile, "İşte bu, onun için geldi." diye fısıldadığında dördüncüsünü inceliyordu.

"Neden?"

"Işık kapağın iç tarafına tam olarak düştü. Gargoyle'u orada gördüm."

Tahmin doğru çıktı, çünkü çocuk dikkatlice kutuyu kapattıktan sonra ışığı kapattı.

Ne yaptıklarının farkında bile olmayan kızlar kapının yanında oyalandılar.
Sonra Lucile aniden pozisyonlarını fark etti. "Bir saniye sonra burada olacak," diye fısıldadı.

Döndüler, ama yeterince hızlı değillerdi, çünkü aniden güçlü bir elektrik
el fenerinden gelen ışık onları kör etti ve erkeksi bir ses, belirgin bir şekilde genç bir tınıyla sordu:

"Kim var orada?"

Kızlar, şaşkınlıklarına rağmen, çocuk geri çekilirken onlara çarptığını hissettiler ve orada hepsi bir ışık çemberi içinde çerçevelenmiş bir şekilde durdular.

Arkasındaki karanlıkla parlayan ışık, yeni geleni görmelerini imkansız hale getirdi, ancak Lucile sesten anında bunun milyonerin oğlu olduğunu anladı.

Bir an boyunca kimse konuşmadı. Bir köşedeki devasa bir saatin tik tak sesi odanın sesi sokağa çıkma yasağının zili gibi duyuluyordu.

"Ah! Anlıyorum," sonunda köşeden genç bir tonla geldi; "sadece birkaç
kız. Ve güzel olanlar da, eminim. Bir kitap ödünç almaya mı geldin?
Kim aldı seni içeri, merak ediyorum. Ama boş ver. Diyelim ki bir hafta sonu için
kulübelerden birindesin ve biraz okuma malzemesine ihtiyacın var. Bunu elde etmenin
alışılmadık bir yolu, ama sorun değil. "Bitirdiğinde
kapıdaki posta kutusuna at."

Kızlar aniden çocuğun onları kapıdan dışarı itmek için elinden geleni yaptığının farkına vardılar.

Onun geriye doğru itmelerine boyun eğerek gölgelerin içine gömüldüler ve
duyularına inanamayarak, görünüşe göre
kendilerini yollarına gitmekte özgür buldular.

"Bu," diye soludu Florence, "çok nazikti."

"Nazik mi?" diye patladı Lucile. "Harikaydı. Bak,"
neredeyse vahşice çocuğa döndü, "o kitabı geri vermeyi düşünmüyordun
ama yapacaksın. Bu gece
o posta kutusuna koyacaksın."

"Ah, hayır, ben değilim," dedi çocuk neşeyle.

"Sen--sen değilsin?" diye kekeledi Lucile. "Onu saklamaya ne hakkın var?"

"Onun ne hakkı var? Ona ait değil. Monsieur Le
Bon'a ait."

"Neden, bu saçmalık! Bu--" Lucile aniden sustu. "Bakın!" diye haykırdı. "Tekne gitti!"

Çok doğruydu. Tekneyi bıraktıkları plaja
ulaşmışlardı. Kaybolmuştu.

"Yani sonuçta tutsak olduk," diye fısıldadı Florence.

"Ve, ve o sadece bizimle dalga geçiyordu. Kaçamayacağımızı biliyordu," diye soludu Lucile, umutsuzca kumların üzerine çökerken.

XVII. BÖLÜM
GECEDE BİR SAVAŞ

"Ah, hazırlan!" diye haykırdı Florence, sesine sabırsızlık
dolu bir ton sinmişti. "Buradan bir şekilde çıkacağız. Belki de tekne alınmamıştır. Belki de--"

Suyun üzerinden uzağa bakmak için durdu.

"Sanırım orada, plajın aşağısında. Bak, Lucile. Dikkatli bakın."

Ay küçük bir bulutun arkasına geçmişti. Ay çıktığında,
artık yükselen fırtınadan önce sertleşen
suyun üzerinde dans eden teknenin karanlık kütlesini açıkça görebiliyorlardı.

"Dışarıda," diye haykırdı Florence. "Onu kıyıya yeterince
çekemedik. Dalgalara doğru onu dışarı taşıyan bir yan süpürme var. Onu
almalıyız."

"Evet, oh, evet, almalıyız!" diye haykırdı çocuk. "Benim değildi; ödünç alınmıştı."

"Birçok şeyi ödünç alıyorsun," diye haykırdı Florence.

"Ah, hayır, kesinlikle. Çok değil, neredeyse hiç yok."

"Ama Florence, onu nasıl alabiliriz?" diye itiraz etti Lucile.

"Ben iyi bir yüzücüyüm. Bir keresinde bir mil yüzdüm. Tekne sadece birkaç
yüz metre ötede. Kolay olacak."

"Giysilerinle değil."

Florence cevap vermedi. Milyonerin kulübesine doğru bir bakış attı.
Her yer karanlıktı.

"İşte!" Lucile eline bir giysinin, sonra bir başkasının ve
bir başkasının sokulduğunu hissetti.

"Florence, yapmamalısın."

"Tek yol bu."

Bir an sonra Florence'ın beyaz bedeni ay ışığında parladı ve
tekneye en yakın noktaya ulaşmak için sahilden hızla uzaklaştı.

Lucile ve çocuğun dinleyen kulaklarına bir
şıpırtı sesi geldi, sonra bir yüzücünün kulaçlarının yavaş şıpırtısı, şıpırtısı, şıpırtısı.
Florence uzaktaydı ve güçlü bir şekilde yüzüyordu. Ancak bir noktadan gelen rüzgar
tekneyi yakalamış ve kıyıdan sürükleyerek
bildiğinden daha hızlı
sürüklüyordu.

Hedefe çok kısa bir sürede ulaşabileceğinden emin olarak,
Avustralyalı'nın muhteşem vuruşuyla hemen vurdu sürünmek.
Mükemmelliğin pembesine eğitilmiş, her kası formda,
onu kaldırıp tekrar aşağı indiren ve arada bir yüzüne bir avuç şımarık su sıçratan dalgalara gülüyordu.
Gülüyor ve hatta eski bir deniz şarkısının bir parçasını mırıldanıyordu. Üniversitedeki odasında olduğu kadar
suda da evindeydi.

Ama şimdi kıyıdan uzaklaştıkça dalgalar boyut ve güç olarak büyüyordu. İlerlemesini engelliyordu. Kıyı, plajın daha yukarısındaki kayalık bir nokta tarafından korunuyordu. Hızla o korumayı terk ediyordu.

Kendini sudan yukarı atarak tekneyi aradı. Dudaklarından küçük bir şaşkınlık
çığlığı kaçtı. Onu yakınlarda
bulacağını ummuştu. İlk gördüğü zamanki kadar uzaktaydı.

"Bu, noktadan esen rüzgar," diye soludu. "Onu denize açıyor.
Bu bir savaş olacak, gerçek bir mücadele."

Bir kez daha, insanı uzağa götüren ama acil durum enerjisini fazlasıyla tüketen güçlü bir vuruşla vurdu.

Üç tam an boyunca dalgalarla mücadele etti; sonra, neredeyse nefes nefese,
ölü adamın yüzdürme hareketini yapmak için sırtüstü kaydı.

"Sadece birkaç saniyeliğine. Gücümü korumalıyım ama zaman kaybedemem."

Şimdi ilk kez bu mücadeleyi
kaybetme ihtimali olduğunu fark etti. Kaybederse bunun ne anlama geldiğinin farkına varması,
üzerine çöktü ve onu soğuk ve uyuşuk bıraktı. Geri dönmek imkansızdı;
rüzgar ve dalgalar bunun için çok güçlüydü. Tekneye ulaşamamak
ölüm demekti.

Tekrar yüzme pozisyonuna dönerek bir kez daha vurdu. Ama
bu sefer sürünme değildi. Çok pahalıya mal oldu. Yedek kuvvetleri yüzdürmekten biraz daha fazla zorlayan, el üstünden el sallamayla dişlerini sıktı, yavaş ama emin adımlarla tekneye ve güvenliğe ulaşmaya kararlıydı.

Anlar geçti. Uzun, acı dolu anlar.

Lucile kıyıda, bir şimşek parıltısının parıltısıyla, arada sırada yüzücünün bir anını yakaladı. Yavaş yavaş gerçek durumun farkına vardı. Florence'ın gerçek bir tehlikede olduğunu anladığında, kulübeye koşup orada olabilecek herkesi yardıma çağırmayı düşündü. Sonra kollarındaki giysi paketine baktı ve kızardı.

"Beni asla affetmeyecek," diye fısıldadı.

Hala mücadele eden Florence, su sıçramasının üzerine düştüğünü hissetti, ama yine de eşit
salınımı sürdürdü. Arada sırada, bir dalganın tepesinde, tekneyi gördü. Her seferinde biraz daha büyük göründüğü gerçeği onu neşelendirdi.

"Kazanıyorum," diye fısıldadı. "Elli yarda kaldı!"

Yine anlar geçti ve yine fısıldadı, "Kazanıyorum. Otuz yarda."

Üçüncü kez fısıldadı, "Yirmi yarda. "

Bundan sonra sessiz, kasları zorlayan, yürek parçalayıcı, sessiz bir savaş oldu ve bu onun duyularının bile sarsılmasına neden oldu. Gerçekten de zaman zaman sadece tek bir şeyin, kollarının mekanik salınımının, ayaklarının tekmesinin, tekmesinin bilincinde görünüyordu. Bunlar sadece elektrik gücüyle çalışan mekanik bağlantılar gibi görünüyordu.

Sonunda tekne tam üzerindeki bir dalganın tepesinde siyah ve büyük bir şekilde belirdiğinde, kollarını yeni bir harekete geçirmek için
yeterince beyin enerjisi kalmamıştı.

Sağ eliyle yukarı doğru vurarak teknenin yan tarafını kavradı.

Bir sonraki anda, onu devirmeden, insanüstü bir çabayla
kendini tekneye attı ve orada soluk soluğa bir koltuğa düştü.

"Ne--ne savaş!" diye soluk soluğa kaldı. "Ama ben kazandım! Kazandım!"

İki dakika boyunca hareketsizce yattı. Sonra, kendini sertçe
oturma pozisyonuna çekti, kürekleri kürek kilitlerine yerleştirdi ve
öne eğilerek, tüm muhteşem gücünü
dalgalarla savaşma ve tekneyi güvenli bir şekilde kıyıya çıkarma işine verdi.

Fırtınalı bir denizde, klinkerden yapılmış bir kürekli tekneden daha iyi yol alabilen çok az tekne vardır. Bir mantar kadar hafiftir, dalgaları
bir martı gibi
yüzer. Florence bunu bulmakta uzun sürmedi. Kıyıya yaptığı yolculuk
sevinçli bir zaferdi. Zorlu bir fiziksel mücadele vermiş ve kazanmıştı.
Bu onun zafer saatiydi. Dudakları, karadaki arkadaşları tarafından zevkle duyulan bir "Hi-le-hi-le-hi-lo"
diye ürperdi. Çıplak kolları, tekneyi çevirip kıyıya doğru fırlatırken
güçlü bir motora bağlı ikiz kollar gibi çalıştı.

Bir an sevinç, iki an giyinme, sonra üçü de
atış yapmak için tekneye yuvarlandı Duvarın etrafından kıyıya doğru yolculuk
diğer tarafta.

Bir an için çocuğun kolunun altında sıkıca tuttuğu kitap
unutuldu. Florence yüzme ve kürek çekmekten bahsetti. Su üzerinde günler ve ormanın içinde haftalar geçirmeyi içeren olası bir yaz gezisi planlarından bahsetti.

Tekneyi sahilde terk ettiklerinde, fırtınanın kuzeylerinden geçtiğini görebiliyorlardı. Ancak, ayı gizlemişti. Ormanın içinden ve nehrin üzerinden geçen yol
karanlığa gömülmüştü.

Çocuk bir kez daha hayaletlerden, hayaletlerden ve cinlerden bahsetti, ama bu sefer
Lucile'in sinirleri bozulmamıştı. Zihni eski
sorunlara, gargoyle'un gizemine ve onunla ilişkilendirilen tüm düğümlü sorulara geri dönmüştü.

Bu gece karanlıktan yeni bir gizem başını uzatmış ve eski bir
teori çürümüştü. Genç milyonerin oğlunun yaşlı adam ve çocukla birlikte eski ve değerli kitapları alıp götürmek konusunda işbirliği yaptığını düşünmüştü, ama çocuk gece yarısı bu neredeyse ıssız kulübeye genç adamın kütüphanesinden bir kitap almak için geliyordu.

"Onun bununla hiçbir ilgisi yok," dedi kendi kendine. "O--"

Şaşırtıcı sorununda duraksayıp arkadaşının kolunu tuttu ve fısıldadı, "O neydi?"

Tahta köprüye yaklaşıyorlardı. Üzerinde bir ayak sesi duyduğundan emindi. Ama şimdi dinlerken uzaklardaki suların hücumundan başka bir şey duymuyordu.

"Sadece sinirlerin," diye cevapladı Florence.

"Öyle değildi. Çocuğun aptalca gevezeliğini düşünmüyordum. Bizim sorunumuzu, gargoyle'un sırrını düşünüyordum. Biri köprüyü geçiyor."

Sanki beyanının kanıtıymış gibi konuşurken, köprüde ayak ucunda yürüyen birinin sesi gibi hafif bir
pat-pat-pat sesi duyuldu.

"Birisi bizi takip ediyor," diye fısıldadı Lucile.

"Öyle görünüyor."

"Kim o?"

"Belki de kulübeden biri. Çocuğun kitapla ne yaptığını görmek için izliyordur. Kitabı geri almalı."

"Evet, almalı."

"Olabilir," ve burada cesur yürekli Florence bile ürperdi, "belki de biri bizi şehirden taa buraya kadar takip etmiştir."

"O zavallı kadının evinde yakalandığım gece beni takip eden kişi ve diğer zamanlarda?"

"Evet."

"Ama kulübeye kadar gitmiş olamaz. Çiti geçemedi ve başka bir tekne de yoktu. "

"Neyse, neyse, her kimse, devam etmeliyiz. Burada titreyerek durmanın bir faydası olmayacak."

Bir kez daha karanlığa doğru ilerlediler ve Lucile bir kez daha önündeki birçok sorunu çözme girişimine devam etti.

XVIII. BÖLÜM
FRANK MORROW AVCILIKTA YER ALDI

Lucile, kaynaklarının, akıl yürütme ve dayanma gücünün sınırına ulaştığını çok iyi biliyordu. Her geçen gün olduğu gibi devam etmek, her gün zaten aşırı yüklenmiş omuzlarına biraz daha sorumluluk eklemek, felaketi davet etmekti. Başkalarına karşı adil değildi.
Shakespeare seti, Portland çizelgeleri cildi, ciltçiden alınan el yapımı cilt ve milyonerin yazlık evinden yeni alınmış bu kitap, şu anda yaşlı adamın ve çocuğun elindeydi. Orada ne kadar kalacaklardı? Yaşlı adam ve belki de çocuk dışında kimse bunu söyleyemezdi.

Bunlardan hiçbirinin alınmasında hiçbir rolü olmamıştı.
Bu yolculukta çocuğa eşlik etmesine katılmak denilebileceği sürece,
çok iyi biliyordu. Yine de insan bildiğinden sorumludur.

"Shakespeare setiyle ilgili bildiklerimi en baştan anlatmalıydım," diye azarladı kendini. "O zaman başka hiçbir sorun olmazdı. Diğer tüm kitaplar şu anda uygun yerlerinde olurdu ve yaşlı adamla çocuk--"

"Hapiste" kelimelerini söyleyemedi. Düşünmesi bile
çok korkunçtu! O adamla o çocuk hapiste! Ve yine de, aniden
çocuğun kitabı yazlık evine geri getirmeyeceğine dair beyanını
hatırladı. Kitabın yaşlı adama ait olduğunu söylemişti.
Belki de öyleydi. Milyonerin oğlunu gizemli odada yaşlı adamla konuşurken görmüştü. Belki de, sonuçta, kitabı ödünç almıştı ve çocuk da bunun için gönderilmişti. Bu düşüncede biraz teselli vardı.

"Ama bu diğer sorunların hiçbirini çözmez," dedi kendi kendine,
"ayrıca, eğer kitaba hakkı varsa, neden geceleyin su yoluyla kulübeye kadar
gizlice yaklaşıyor. Ve neden ödünç aldığını
varsayımladı?"

Ve böylece, tüm spekülasyonlarından sonra, kendini tam da kaldığı
yerde buldu; karmaşa eskisinden daha az karmaşık değildi.

"Soru şu ki," diye fısıldadı kendi kendine, "polise mi yoksa üniversite yetkililerine gidip bu gizemli
insanları tutuklatacak mıyım, yoksa tutuklatmayacak mıyım?"

Son trenin yanaştığı anda istasyona ulaştılar. Florence
ve çocuk trene binmişti ve Lucile, istasyonun gölgelerinden gizlice çıkan bir figür gördüğünde elini korkuluğa koymuştu.
Kimse
olmayan kişi, tren hareket ederken arka platforma tırmanmak için raylardan aşağı doğru
fırladı.

"Bu," dedi Lucile kendi kendine, "önümüzden geçen kişi. Bizi gözetliyor. Acaba kim ve ne biliyor." Sanki kış rüzgarı arabadan geçmiş gibi soğuk bir ürperti onu sardı.

Lucile'in gördükleri Florence'a söylendiğinde,
geri dönüp adamın kim olduğunu görmelerini önerdi.

"Ne işe yarıyor?" dedi Lucile. "Bizi takip ettiğini kanıtlayamayız.
Sadece bizi başka bir karmaşaya
sürükler ve Tanrı bilir ki artık yeterince
başarılıyız."

Böylece, gizemli çocuk önlerindeki bir koltukta kıvrılmış bir şekilde uyuyordu,
yeni edindikleri kitabı bir oyuncak bebekmiş gibi kucaklayarak, şehre doğru geri döndüler.

Lucile onu şaşırtan birçok soruna rağmen kısa sürede uykuya daldı.
Florence, arkadaşı, çocuk ve sözde değerli kitap üzerinde nöbet tutmaya devam etti.

Görünüşe göre onları takip eden gizemli kişiden başka hiçbir şey göremediler. Şehre vardıklarında, garip bir şekilde elde edilen son ciltlerin hemen sahibi olma sorunuyla karşı karşıya kaldılar. Çocuğun onu gizemli kulübeye götürmesine izin verilmeli mi yoksa güvenli bir şekilde saklamak için odalarına götürmeleri konusunda ısrar mı etmeliler? İstasyonlarına varmadan hemen önce konuyu fısıltıyla konuştular.

"Eğer onu bırakmasını sağlamaya çalışırsan," diye fısıldadı Florence, "bir sahne
yapar. O sadece o tür küçük bir yaramaz."

"Sanırım öyle," dedi Lucile yorgun bir şekilde.

"Onun saklamasına izin vermek de iyi olur. O kulübedeki kitaplar kadar güvenli ve aslında sizin düşündüğünüz kadar bizi ilgilendirmiyor. Kitabı almadık. Doğru, onunla birlikte gittik,
ama yine de gidecekti. Hristiyan alemindeki tüm küflü
eski kitapların koruyucuları biz değiliz. En azından bunu unutalım ve o zengin genç adamın onu elinden geldiğince geri almasına izin verelim. Onu almasına izin vererek
bir şans verdi."

Lucile tüm bunlara tamamen katılmasa da arkadaşının mantığına karşı koyamayacak kadar yorgundu, bu yüzden kitap çocuğun kolunun altından gitti.

Birkaç saatlik huzursuz uykudan sonra Lucile zihnine
kesinlikle yerleşmiş bir kararla uyandı: Frank Morrow'un kitabını ona geri götürüp eline koyacaktı, sonra da hikayenin henüz bilmediği kısmını ona anlatacaktı. Daha sonra bu konuda onun tavsiyesine uymaya çalışacaktı.

Ceketinin cebinde "The Compleat Angler"ın ince cildiyle, erken bir saatte dükkanına doğru yola koyuldu. Adam henüz
o gün için dükkanını açmıştı. Henüz etrafta müşteri yoktu. Aşağı inmeden önce dokuz delikli golf oynamış ve bunları fazlasıyla iyi oynamış olduğundan, kendini özellikle iyi hissediyordu.

"Peki, genç dostum," diye gülümsedi, "bu sabah senin için ne yapabilirim? Neden! Neden!" diye haykırdı, onu aniden ışığa doğru çevirerek, "bir şey yüzünden uykusuz kalmışsın. Tüt! Tüt! Bu asla olmaz."

Kendine rağmen gülümsedi. Gerçekten
sevgili olan genç-yaşlı bir adam vardı. "Neden geldim," tekrar gülümsedi, cebinden değerli kitabı çıkarırken, "kitabını geri vermek ve sana nasıl
sa
sahip olduğumu anlatmak için."

"Bu ilginç görünüyor." Frank Morrow, iyi bir hikaye bekleyen birinin yaptığı gibi ellerini birbirine sürterek, sonra onu bir sandalyeye götürdü.

On beş dakika sonra, hikaye bitince, sandalyesine yaslandı ve neşeli bir şekilde kıkırdadı, "Tamam! Oh, tamam! Uzun zamandır duyduğum en iyi küçük gizem hikayesi bu. Bana iki yüz dolara mal oluyor ama buna
kıskanmıyorum, bir kuruşunu bile. İplik gerçekten buna değer. Ayrıca, kitaptan yine de yüz dolar kazanacağım, ki bu da o kadar da kötü değil."

"İki yüz dolar!" diye haykırdı Lucile büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet, kitabı geri getirmenin ödülü. Gizem artık kapandığına ve kitap geri döndüğüne göre, elbette sana ödeyeceğim."

"Ah, ödül," dedi yavaşça. "Evet, elbette. Ama aslında, gizem
bitmedi - daha yeni başladı."

"Beğendiğin gibi," diye gülümsedi dükkan sahibi. "İşler böyleyken, konuyu
kapatmalıyım. Çalınan bir kitabım var. Sen onu kurtarıyorsun ve
çalmış olanların çalışamayacak kadar güçsüz yaşlı bir adam ve masum bir çocuk olduğunu söyleyebiliyorsun. Onlara parmağını koyup, 'Bunlar o kişiler' diyebiliyorsun. İstersem onları tutuklatabilirim. Ben de yaşlı bir adamım; Fransızınız kadar yaşlı değilim, ama onun ne hissetmesi gerektiğini, yaşın ve yoksulluğun
sıkıntısı paltosunun kuyruğunda sürüklenirken bilecek kadar yaşlıyım. Tüm küçük çocukları seviyorum ve onların acılarını, onlar acı çekmek zorunda olduklarında hissettikleri kadar hissediyorum. Bu iki kişinin tutuklanmasını ben seçmiyorum. Bu meseleyi
bitiriyor, değil mi? Sen ödülünü aldın; ben kitabımı aldım; onlar serbest kalıyorlar, adalet öyle dediği için değil, yaşlı bir adamın yumuşak kalbi öyle dediği için." Gülümsedi ve gözlerini ellerinin tersiyle sildi.

Söyleyecek hiçbir şeyi olmayan Lucile sessizce orada oturdu.

Frank Morrow hemen başladı, "Bunun alışılmadık olduğunu düşünüyorsun çünkü
ne kadar yaygın olduğunu bilmiyorsun. Hiç kitapçı işletmedin. Belki de
yılın hemen her günü, az ya da çok değerli bir kitabın, bir kütüphaneden ya da bir kitapçıdan
çalındığını söylesem biraz şaşırırdın. Sanırım bu çok
kolay göründüğü için yapılıyor. İşte diyelim ki on dolar değerinde küçük bir cilt.
Kolayca cebine sığacak. Dükkan sahibi bakmıyorken,
kayıyor. Yine de, sana özel bir ilgi
göstermiyorken, sokağa
çıkıyorsun. Birkaç nefes temiz hava
çekiyorsun, sağına ve soluna bir bakış atıyorsun, sonra da uzaklaşıyorsun.
Meselenin
kapandığını düşünüyorsun. Gerçekte ise daha yeni başlıyor.

"İlk olarak, muhtemelen kitabı almadın, bu yüzden kütüphanen için saklayabilirsin. Nadir kitap koleksiyoncuları nadiren hırsızdır. Genellikle
çapkındırlar, ama dürüst
çapkınlardır. Öğrenciler tarafından
diğer herhangi bir sınıftan daha fazla kitap çalınır. Kitapların değerini ortalama bir insandan daha iyi bilirler ve bu tür kitapların satışından elde edilecek paraya daha sık ihtiyaç duyarlar.

"Bir kitabı bir mağazadan alıp, altı veya sekiz mil uzaklıktaki başka bir mağazaya götürüp satmaktan, sonra da tüm meseleden elini eteğini çekmekten daha kolay bir şey yok gibi görünüyor. Gerçekte daha zor bir şey yoktur. Her büyük şehrin tüm kitapçı sahipleri, karşılıklı koruma için gevşekçe örgütlenmiş bir toplumda bir araya gelirler. Onların 'yeraltı demiryollarının' işleyişi, Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nden daha hızlı ve daha kesindir. Kitaplarımdan birinin
çalındığını keşfettiğim anda, oturup adını bir çoklu grafiğe yazarım. Bu,
şehirdeki tüm ikinci el kitapçılara gidecek kadar
kartpostalda ismi yazdırır. Dükkan sahipleri bu kartları aldıklarında, ismi okurlar ve kitabın
çalındığını anlarlar. Eğer kitabı daha önce satın almışlarsa, kitabı kendilerine satan kişiyi aramaya başlarlar. Genellikle onu
bulurlar. Kitap henüz elden çıkarılmamışsa, her dükkan sahibi, kitap ortaya çıkana kadar sürekli onu arar. Yani," diye gülümsedi, "kitap çalmanın ne kadar kolay olduğunu görüyorsunuz.

"Yine de çalacaklar," diye devam etti. "Neden," diye gülümsedi,
hatırlayarak, "çok uzun zaman önce aynı kitabı bir hafta içinde iki kez çaldırdım."

"Kim olduğunu buldun mu?"

"Her iki durumda da, aynı anda."

"Farklı kişiler."

"Tamamen farklı; bildiğim kadarıyla hiç tanışmadık. Birincisi tam bir
serseriydi; parayı gereksiz lüksler için istiyordu. Ona
kaba davrandık. Çok kaba! Diğeri, bulduğumuz kadarıyla evine gitmek için yol parasını
ödemek için
kullanan hasta bir öğrenciydi. Evinin
nerede olduğunu bulmaya bile zahmet etmedim; sadece kitabı ondan satın alan adama on doları ödedim ve
benim kitaplarıma yükledim. Bu," çenesini düşünceli bir şekilde okşadı, "bu sağduyuya veya adalete benzemiyor, ama insanlar böyle yapar; neyse ki ben böyle yaparım."

Yine sessizlik oldu.

"Ama," Lucile tereddüt etti, "bu dava farklı. Gizem hala
var. Monsieur Le Bon kitapları neden istiyor? Tek bir cilt bile satmadı. Üniversiteden, Bilimsel Kütüphaneden ve Ciltçiden gelen kitaplar için bir şeyler yapılmalı."

"Bu doğru," dedi Frank Morrow düşünceli bir şekilde. "Davanın ilginç, çok ilginç açıları var. Sigara içmeme izin verir misin?"

Lucile başını iki yana salladı.

"Teşekkürler." Piposunu doldurdu ve yaktı. "Tüm hikayeyi tekrar anlatabilir misin?"

"Hayır, hiç anlatmam."

Lucile en baştan başladı ve hikayesini anlattı. Bu sefer sık ​​sık sözünü kesti ve soru üstüne soru sordukça, hikaye ilerledikçe ilgisi arttı.

"Şimdi sana ne yapacağını söyleyeceğim," diye bitirirken parmağını vurgularcasına kaldırdı. Öne doğru eğildi ve gözlerinde bir macera ışığı vardı. "Ne yapacağını sana söyleyeceğim. İşte yüz dolar." Cebinden bir tomar banknot çıkardı. "Bu parayı al ve kendine New York'a bir bilet al. En azından hafta sonunu ayırabilirsin. New York'a
vardığınızda, Burtnoe's Book Store'a gidin ve Roderick Vining'i sorun. Bana 'The Compleat Angler'ın o kopyasını
sattı. Bir müşterim olduğunda böyle bir kitap için teklif gönderdim ve o da teklife yanıt veren iki kişiden biriydi. Onun kitabı ikisinin arasında en iyisiydi, bu yüzden aldım. Şehrindeki en büyük kitapçıda
güzel ciltlemeden sorumlu. İkinci el değil, yeni kitaplar satıyorlar ama o da arada nadir ciltlerle uğraşıyor. Ona
kitabı nereden aldığını bilmek istediğimi söyleyin; kitabı yanınıza alın, böylece gerçek mal olduğunuzu gösterin. Size nerede olduğunu söylediğinde, eğer
mümkünse o kişiyi bulun ve ona aynı soruyu sorun. Bir şey
keşfedene kadar devam edin. Yarım düzine eski sahibini aramanız gerekebilir ama er ya da geç o kitabın denizi
aştığı yere varacaksınız. Ve tahminim yanlış değilse, bu çok önemli.

"Seni göndermek zorunda olduğum için üzgünüm - keşke kendim gidebilseydim," dedi bir anlık sessizlikten sonra. "İlginç bir av olacak ve hatta biraz tehlikeli bile olabilir, ama bence değil."

"Ama bu para, bu yüz dolar?" Lucile tereddüt etti, banknotları karıştırdı.

"Ah, o mu?" gülümsedi. "Bu küçük kitaptan elde ettiğim son kâr.
Bunu bilim davasına veya kayıp kitaplara veya ne isterseniz ona adadık diyelim.

"Ama," diye seslendi, dükkandan ayrılırken, "parmaklarını
sıkı kapalı tuttuğundan emin ol."

Lucile'in keşfetmeye mahkûm olduğu şey, bunun o kadar kolay yapılmadığıydı.

XIX. BÖLÜM
LUCİLE HİÇBİR SIRRI ÇÖZMÜYOR

New York'a gitmek üzere alt 9 numaralı vagonun 20 numaralı kapısının altında derinlere gömülen Lucile, o gece bir süre düşüncelerinin Century Limited'ın
kayıtlarıyla birlikte akmasına izin verdi. Olayların beklenmedik
dönüşü karşısında şaşkına döndüğünü fark etti. New York'u hiç ziyaret etmemişti ve bu fırsatı memnuniyetle karşıladı. Kısa da olsa böyle bir ziyaretle,
bir ay boyunca kitaplara dalmaktan daha çok şey öğrenilecekti. Ama neden
gidiyordu? Frank Morrow, Cebinde taşıdığı kitabın eski sahibi miydi?

Yaşlı Fransız'ın çok fazla paraya ihtiyacı olduğunda kitabı bir Amerikalı'ya satmış olduğundan hiç şüphe etmemişti. İşlemden
pişman olup kitabı kütüphanesine geri istemesi
yeterince doğal görünüyordu. Kitabı geri satın almak için parası olmadığı için başka bir
yol bulmuştu. Amaçların araçları meşru kıldığından Lucile çok şüphe ediyordu, yine de bu yaşlı adam için aşırı yaşı nedeniyle söylenecek bir şeyler vardı. İkinci çocukluğuna ulaşmış olabilirdi
ve her şey ona aitmiş gibi görünüyordu.

"Ama burada," dedi kendi kendine, oturur pozisyona geçip kaçan karanlığa bakmaya çalışarak, "burada aniden kitabın New York'tan geldiğini keşfediyoruz. Bundan ne çıkarmalıyız? Çok basit, bir bakıma, sanırım. Bu yaşlı Fransız, Amerika'ya New York üzerinden giriyor. Chicago'ya gidiş-dönüş yolculuğunu ve kitaplarının navlunu ödemek için paraya ihtiyacı var, bu yüzden parayı temin etmek için bir veya iki kitap satıyor. Yine de Frank Morrow'un soruna bu çözümü bulacağından şüpheliyim. Beni New York'a göndermek için sadece yaşlı Fransız'ın kitabı sattığı adamın kim olduğunu öğrenmek için yüz doları feda etmezdi herhalde. Bunun bundan daha fazlası olduğunu düşünüyor olmalı - ve belki de vardır. Ho, peki," diye iç çekti, yastığına yaslanırken, "geldiğinde gelsin. New York'u göreceğim--N-e-w Y-o-r-k--" diye heceledi; "ve bu
büyük ve görkemli bir ayrıcalıktır."

Sonraki anda Century Limited'ın rayların üzerinden tık-tık sesiyle sallanması ve manzaranın ilerlemesi onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Derin bir uykudaydı.

Sabah çok dinlenmiş bir şekilde uyandı. Tuvalette yarım saat ve
kahve ve tost eşliğinde restoranda bir saat geçirdikten sonra, o gün karşısına çıkabilecek herhangi bir olayla yüzleşmeye hazır hissediyordu kendini. Hepimizin hayatında boşluktan ibaret
günler vardır. Geçerler ve onları sonsuza dek unuturuz. Canlı deneyimlerle dolu ve yoğun
olan başka günler de vardır ki, geriye dönüp baktığımızda her saat, "kalabalık bir saat" gibi gelir. Böyle günleri asla unutmayız ve bu, Lucile'in hayatında böyle bir gün olmaya mahkumdu.

Tam saat dokuzda Burtnoe Kitapçısı'nın kapısındaydı. Zamandan
kazanmak için taksiye binmişti. Kapıyı açan görevli ona merakla
baktı. Roderick Vining'i sorduğunda,
bir baş işaretiyle odanın arka köşesine yönlendirildi.

Tavandan parlak bir şekilde parlayan elektrik ışığının, binlerce güzel ciltli kitabın sırtlarından gerçek altın bir parıltı çıkardığı kare bir girintiye doğru ilerledi.

Masaüstündeki bir telefonun üzerine eğilmiş, uzun boylu, ince omuzlu bir adam vardı.

"Sen Roderick Vining misin?" diye kekeledi, aynı anda cebinden "The Compleat Angler"ı yarı yarıya çıkarırken.

Tek cevabı, sessizliği işaret etmek için uzun, sivrilen bir parmağını kaldırmaktı.

Telin diğer ucunda biri konuşuyordu.

Yanakları yanarak ve fısıldayarak özür dileyerek kız gölgelerin
içine gömüldü. Cesaretini yitirdi. Bu onun New York'a girişiydi; ilk hamlesi olarak bir gaf yapmıştı; ve bu adam, Roderick Vining, sıradan bir insan değildi, bunu görebiliyordu. Şimdi onu incelemek için zamanı vardı.
Yüzü uzundu, hatları inceydi ama alnı yüksekti.
Oturmuş olmasına rağmen, her zamanki gibi aceleci biriymiş gibi onu etkiledi.
Acil konular, şüphesiz, sürekli aklındaydı.

Şimdi konuşuyordu. O,
odadan ayrılmadan söylediklerini duymaktan kaçınamazdı ve o da ondan bunu yapmasını istememişti.

"Evet, Bayan Nelson," diyordu, "seti sizin için alabiliriz.
Elbette bunun çok özel, lüks bir baskı olduğunu anlıyorsunuz; sadece üç
yüz set silindi, sonra da plakalar yok edildi. Maliyeti önemli
olacaktır."

Tekrar ahizeyi kulağına dayadı.

"Neden, üç bin dolar demeliyim; daha az değil, kesinlikle. Tamam, hanımefendi, seti hemen sipariş edeceğim. Adresiniz? Evet, kesinlikle,
bende var. Teşekkür ederim. Hoşça kalın."

Ahizeyi sanki yastıklanmış gibi çok az bir sesle kancasına yerleştirdi, sonra Lucile'e döndü. "Affedersiniz; beni görmek mi istediniz? Sizi beklettiğim için
kusura bakmayın."

"Frank Morrow beni bu kitabı nereden satın aldığınızı sormam için buraya gönderdi." İnce cildi incelemesi için uzattı.

Hiç bakmamış gibi görünüyordu. Bunun yerine, doğrudan onun gözlerinin içine baktı. "Frank Morrow seni Chicago'dan bana bu soruyu sorman için mi yolladı? Ne kadar da sıra dışı! Neden bana telgraf çekmedi? Ona söyleyeceğimi biliyor." Alnında hafif bir kaş çatması belirdi.

"Ben--ben--" ona bir sonraki kişiye kitabı nereden aldığını soracağını söylemek üzereydi, ama daha iyisini düşünerek, "Bu New York'a olan görevimin sadece bir parçası. Lütfen kitaba bakıp sorumu cevaplamaz mısın?" dedi.

Yine de kitaba bakmadı ama onun şaşkınlığına, yüzünde bir gülümsemeyle, "The Compleat
Angler'ın o kopyasını tam burada, bu girintide satın aldım." dedi.

"Kimden?" diye fısıldadı.

"Walton Place'de bir kitapçı işleten yaşlı Dan Whitner'dan."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı, çok rahatlamıştı. Burada bir gizem yoktu; bir kitapçı diğerine kitap satıyordu. Daha fazlası vardı. Devam etmeliydi.

"Sanırım," diye gülümsedi, sanki düşüncelerini okuyormuş gibi, "Dan'in nereden aldığını
söylememi istiyorsun ama ben cevaplayamam. Ona
kendin sormalısın. Adresi 45 Walton Place. Buradan on dakika yürüme mesafesinde; kapımızdan
çıktığında sağında üç blok, sonra solunda iki blok, tekrar solunda bir buçuk blok ve oradasın. Tabelayı
okumak kolay - sadece 'Dan Whitner, Books.' Dan tam bir prens. Senin gibi bir kız için her şeyi yapar; aslında herkes için yapar. Daha önce hiç New York'a
gittin mi?" diye sordu aniden.

"Hayır. "

"Yalnız mı gel?"

"Evet."

Kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, "Siz batılı kızlar bizim
ölümünüz olacaksınız."

"Gitmesi gereken bir yer olduğunda oraya gideriz," diye yarı meydan okurcasına gülümsedi. "Bunda o kadar da korkunç bir şey yok, değil mi?"

"Hayır, sanırım hayır," diye itiraf etti. "Peki, sen Dan'i görmeye git. O sana
bildiği her şeyi anlatır." Bunun üzerine işine döndü.

Ancak Lucile gitmeye hazır değildi. Sorması gereken bir soru daha vardı,
bir başka gaf olsa bile.

"Bana kitabımın ne olduğunu nasıl bildiğini söyler misin?
Sen görmediğin halde?" dedi.

"Gördüm," diye gülümsedi, sanki eğleniyormuş gibi. "Görmemi beklediğin
zamanda görmedim, hepsi bu. Bunu çok önceden gördüm--telefondayken gördüm. Biz kitapçıların bir alışkanlığı
kulaklarımızla bir şey yaparken gözlerimizle başka bir şey yapmak. Yapmak zorundayız yoksa
bir gün içinde asla bitiremeyiz. Küçük kitabın cebinden dışarı çıktı.
Bunun hakkında bir şeyler söyleyeceğini biliyordum; belki de satmayı teklif edecektin,
bu yüzden ona baktım. Basit, değil mi? Büyük bir gizem yok. Umarım
diğer gizemlerin de bu kadar basit olur. New York'ta hiç arkadaşın var mı?"

"Hayır."

Başını şaşkın bir şekilde salladı, ancak daha fazla yorum yapmadan odadan çıkmasına izin verdi.

XX. BÖLÜM
"O ADAMDI"

Dan Whitner, Roderick Vining'in biraz bakımsız bir benzeriydi; yani,
gri saçlı, düşük omuzlu, kitaplar hakkında çok şey bilen genç yaşlı bir adamdı. Rafları tozluydu, fare rengi ceketi de öyle.

Evet, "kitabı gayet iyi hatırlıyordu." Lucile, bu kitap büyücülerinden birinin eski bir kitabı gördüğünde onu asla
unutmadığı fikrine kapılmaya başladı.

"Tuhaf bir durum," diye gülümsedi Dan, gözlüklerinin üzerinden ona bakarken.

"Ah! Burada gerçekten önemli bir şey öğreniyorum," kızın zihinsel yorumuydu.

"Görüyorsun," diye devam etti Dan, "bazen kitapları da seven çok iyi bir arkadaşımla akşam yemeği yiyorum - Rahip Dr. Edward Edwards. Akşam yemeği, böyle durumlarda, kütüphanesindeki bir çay arabasında servis edilir; bir
arkadaşın kendini evinde hissetmesini sağlar, değil mi?

"Şey, bu akşamlardan birinde, iyi doktor çiftlikten yeni gelmiş olağanüstü bir kuzu eti kızartması ve bir hubbard kabağı ve yanında biraz bir şey daha olduğunda, beni davet etti. Servis edilmesini beklerken, kitaplarına göz gezdiriyordum ve şu anda elinde tuttuğun kitabı fark ettim. 'Anlıyorum,' dedim şakayla, 'bir mirasa sahip oldun.'

"'Hayır,' dedi şaşkınlıkla başını kaldırarak. 'Neden böyle düşünüyorsun?'

"'The Compleat Angler'ın bu küçük kopyasını işaret ettim ve 'Sadece
çok zengin olanlar böyle bir şeye sahip olabilir.' dedim.

"Bana şaşkınlıkla baktı, sonra gülümseyerek 'Sanırım bunun için biraz fazla para ödedim, ama baskısı oldukça sıra dışıydı; ayrıca, harika bir kitap. Bana on beş dolara mal olduğunu kabul etmekten çekinmiyorum.' dedi.

"'On beş dolar!' diye patladım.

"'Tıraş oldum, öyle mi?' diye gülümsedi. 'Eh, eski bir söz vardır bilirsin
din adamları hakkında, onların kafasında hiçbir iş yoktur, bu yüzden öylece bırakalım.'

"'Hiçbir şey tıraşlanmadı!' Hakikaten bağırdım. 'Kitap başlı başına küçük bir servet; nadir bulunanlardan biri. Neden--ben bile kapağını açmadan altı yüz doları riske atmaya cesaret edebilirim. Bu ilk baskı ya da ben hiç kitap satıcısı değilim.'

"'Satıldı!' diye haykırdı büyük bir neşeyle. 'Cemaatimizde acil ihtiyaç içinde olan üç aile var. Bu kitap, şüphesiz, onları idare etmeme yardımcı olmak için gönderildi.'

"İşte bu yüzden kitabı ele geçirdim. Şüphesiz bildiğiniz gibi, Burtnoe'daki Vining'e sattım. "

"Ama," diye haykırdı Lucile nefes nefese, kokunun giderek daha da
tazelendiğini hissederek, "doktor bunu bu kadar
gülünç bir fiyata kimden satın aldı?"

"Elbette aptal bir kitapçıdan; kitaplar hakkında hiçbir şey bilmeyen, onları saf bir mal gibi ele alan,
bu kadar pahalıya satın alıp gerçek değerinden bağımsız olarak yüzde kırk beş daha fazlasına
satan o yeni yetmelerden biri. Bunu cahil bir yabancıya, sanırım bir İspanyol'a yardım etmek için satın almıştı. On dolar ödemiş ve anlaşmadan beş dolar kazandığında
kendisi çok memnun olmuştu."

"Kimdi o?" diye sordu Lucile hevesle, "ve dükkanı neredeydi?"

"Bunu öğrenmek için zahmet etmedim. Büyük ihtimalle artık
işini kaybetmiştir. Bu tür dükkanlar sonbahardaki çimen gibidir, kısa sürede ölür ve kar onları
kapatır. Ama doktor size söyleyebilirdi. Sana adresini vereceğim ve gidip ona sorabilirsin."

Kısa öğleden sonra bitmek üzereydi ve gecenin gölgeleri çoktan çökmeye başlamıştı ki Lucile sonunda küçük kitabın değerini fark etmemiş talihsiz kitapçının dükkanına girdi. Öğle yemeği onu geciktirmişti, sonra doktor telefonla aramış ve onu iki saat bekletmişti. Küçük dükkanı bulmak zordu ama sonunda buradaydı.

Acıklı bir dükkandı, sadece birkaç yüz cilt vardı ve kişisel görünüm açısından
bir gün önce çöp arabasından terfi ettirilmiş olabilecek kirli parmaklı bir adam tarafından yönetiliyordu. Gerçekten de Lucile oraya bakarken
tüm mekanın, kitapların, rafların ve sahibinin hurda arabasından
yeni indiği gibi çılgın bir düşünceye kapıldı.

"Yine de," dedi kendi kendine, "bu değerli parça tam da bu tozlu kağıt ve karton yığınından cebimde olan edebiyatın kurtarıldığını unutmamalıyım.

"Sanırım," dedi kendi kendine heyecanla nefes alarak, "araştırmamın sonuna
yaklaştığımı düşünüyorum. Bütün gün adım adım indim; önce tüm ihtişamıyla ve bir kitapçının dehasıyla harika Burtnoe Kitapçısı, sonra Dan Whitner ve doktor, şimdi de burası ve sonra belki de bu zavallı kitapçıya kitabı
satan kişi her kimse."

Kitapçı onu görünce,
yüreği bir an durakladı,
ona doğru yürümeye başladı.

Sorusunu kısa ve öz bir şekilde sordu. "Bu kitabı
nereden aldın?"

"O kitap mı?" kitabı aldı ve elinde çevirdi. Kafasını kaşıdı. "İşte bu yüzden o kitap geçen hafta bir açık artırmada çok parayla aldığım bir kitap olmalı.
Almak ister misin?"

"Hayır. Hayır!" diye haykırdı Lucile, kitabı alarak. "Bu senin kitabın değil. Benim ama bir zamanlar sendeydi ve sattın. Bilmek istediğim, nereden aldın?"

Üç müşteri kitapları karıştırıyordu. Masada oturan biri
döndü ve yukarı baktı. Yüzü, kızı hemen özellikle
korkunç olarak etkiledi. Esmer, kanca burunlu, çenesinin yarısını
kaplayan mavi bir doğum lekesiyle, kızda neredeyse kontrol edilemez bir
korku uyandırdı.

"Biz--biz--" diye kekeledi "--kitabı daha iyi görebileceğin
ışığa geri dönmeyelim mi?"

Dükkan sahibi onu ağırbaşlı bir sessizlikle takip etti.

Kitabın bir zamanlar raflarında olduğunu anlaması için ona kitabın satın alma ve satış hikayesinin tamamını anlatması gerekiyordu.

"Ah, evet," diye haykırdı sonunda. "Ondan beş dolar kazandım. Bir hata yaptığımı düşündüm, ama yapmadım; o zaman yapmadım. Onu nereden aldım?
Bakalım?"

Orada durup alıcının adını hatırlamaya çalışırken,
Lucile'in bakışları iki sıra kitap arasındaki bir açıklığa kaydı. Anında
gözleri bir yılan tarafından bir kuşunki gibi yakalandı, kendini
bir çift zalim, kurnaz, meraklı göze bakarken buldu. Gözle-
anında kayboldular ama sırtında soğuk bir ürperti bıraktı. Masada oturan adamdı, ama neden gözetliyor-
du? Olası bir çözüm sunulmadan önce uzun süre beklemesi gerekmedi. "Biliyorum!" diye haykırdı dükkan sahibi o anda, "Bunu bir
yabancıdan aldım. Ondan da iki tane daha aldım. Hepsinden de iyi para kazandım. Neden!" diye haykırdı aniden, "Sen geldiğinde o da buradaydı. Kolunun altında bir
kitap daha vardı; sanırım satmak istiyordu. Onu biraz daha bekletiyordum ki, çok istediğimi düşünmesin. Eğer kitaplarını çok istediğini düşünürlerse, yüksek bir fiyatla satarlar."
Sesi bir fısıltıya düşmüştü; gözleri çok akıllıca bir ifade olması gereken bir şeye
daralmıştı.

"Belki de gelmiştir." Kitap standının etrafından dolandı.

"Kapıdan yeni çıkan o. Hey, sen!" diye bağırdı adamın arkasından.

En ufak bir dikkat göstermeyen adam bayıldı ve kapıyı
çarparak kapattı.

Odanın aşağısından hızla geçerken, işletmeci başını kapıdan dışarı uzattı ve iki kez bağırdı. Bir an dinledikten sonra odaya geri döndü ve kapıyı kapattı.

"Gitti," diye mırıldandı. "Benim için kötü şans. Bazen çok uzun süre bekleriz, bazen de yeterince uzun süre beklemeyiz. Şimdi başka bir şanslı köpek o kitabı alacak."

Bu arada Lucile dükkânın etrafına bakmıştı. İki kişi köşedeki bir lambanın altında kitap okuyordu. Doğum lekesi olan adam da değildi. Odadan çıkanın o olduğu sonucuna varmak yeterince doğaldı.

"Kitabı satın aldığınız adamın çenesinde doğum lekesi var mıydı?"

İşletmeci geri döndüğünde sordu.

"Evet, hanımefendi, vardı."

"Sonra onu az önce burada gördüm. Ne zaman geri dönmesi muhtemel?"

"Bunu kimse bilemez. Belki yarın, belki de hiç. Üç aydır
buraya gelmedi. Onunla konuşmak istedin mi?"

Lucile titredi. "Eh, belki de hayır," diye fısıldadı yarı yarıya.

"Huh!" diye homurdandı işletmeci aniden, "bu ne? Getirdiği kitap olmalı.
Unuttu. Şimdi kesinlikle geri dönecek."

Lucile, onun yakında geri dönmeyeceği görüşündeydi.
Şehrin en ucuz kitapçısına değerlerinin çok küçük bir kısmı karşılığında
satılan bu değerli
kitaplar meselesinde bir hile olduğuna inanıyordu. "Belki de çalınmışlardır,"
diye düşündü kendi kendine. Hemen durumun tuhaflığı geldi aklına;
İşte elinde, yakın zamanda Frank Morrow'un kitapçısından bir kız tarafından çalınmış bir kitapla oradaydı ve şimdi koşullar, bu kitabın, kitabı bu kitap satıcısına satan, onu doktora veren, Dan Whitner'a satan, o da kitabı Roderick Vining'e satan ve o da kitabı Frank Morrow'a satan bir kişi tarafından çalındığını gösteriyordu.

"Jack'in inşa ettiği eve benziyor," diye fısıldadı kendi kendine. "Ama sanırım değerli kitaplar birçok kez çalınmıştır. Frank Morrow, kendisininkilerden birinin bir hafta içinde tamamen farklı kişiler tarafından iki kez çalındığını söyledi."

Dükkan sahibine dönerek, geride bırakılan kitabı görüp göremeyeceğini sordu.

Kapağını geri çevirdiğinde dudaklarından kısık bir ünlem çıktı. O kapağın köşesinde, tüm gizem kitaplarında, gargoyle ve L harfinde olduğu gibi aynı gizli işaret vardı.

Şaşkınlığını olabildiğince gizleyerek, kitabı adama uzattı ve şu yorumu yaptı:

"Elbette kitabı satamazsın, çünkü sana ait değil?"

"Ben de riske girerim."

"Sana bunun için on dolar veririm. Eğer geri döner ve daha fazlasını isterse,
ya fiyatı öderim ya da kitabı iade ederim. Sana adresimi veririm."

"Tamamdır!" diye haykırdı. "Sanırım benden bir daha haber alamazsın. Ona yedi dolar veririm ve kitabı almaktan
çok mutlu olur. Oldukça iyi, değil mi?" diye neşeyle ellerini ovuşturdu. "Üç dolar temiz kâr ve hiçbir zaman
bir kuruş yatırım yapılmadı."

Balıkçılık üzerine yazılmış eski cilt gibi, yeni edinilen bu kitap da küçük ve inceydi, bu yüzden içeriğini incelemeden
diğerinin yanına, ceketinin büyük cebine koydu.

"Sanırım bunu yapmamalıydım," diye fısıldadı kendi kendine, dükkândan ayrılırken, "ama yapmasaydım, ilk müşteriye satacaktı. Bu davadaki delil ve ayrıca değerli olabilir."

Şehrin üzerinde bir sis vardı. Sokaklar karanlık ve nemliydi. Burada ve orada
sarı bir ışık karanlığın yoğunluğunu delmeye çalışıyordu.
Sağa dönüp sokakta yürürken, o an için başka ne yapacağını bilemeden, bir gölgenin solundaki sokaktan aşağı doğru
atıldığını hayal etti.

"Anlamak için çok karanlıktı. Bir köpek veya başka bir şey olabilirdi," diye mırıldandı. Yine de
titriyordu ve adımlarını hızlandırdı. Tek başına büyük, karanlık bir şehirdeydi
ve nereye gidiyordu? Bunu bilmiyordu. Günün maceraları
onu bir şehrin sokaklarında, gelgitin kumda bıraktığı
bir tekne gibi yüksek ve kuru bırakmıştı.

XXI. BÖLÜM
GECEDE BİR HIRSIZLIK

Büyük bir şehirde geceleyin tamamen yalnız olan birinin
üzerinden geçen kadar eksiksiz bir ıssızlık hissi yoktur. Çöl, Arktika vahşi doğası, ormanın kalbi, uçsuz bucaksız deniz, bunların hepsinin
kendi korkuları vardır, ama düpedüz ıssızlık bana geceleyin garip bir şehrin kalbini verir.

Lucile kitapçıdan yolculuğunda iki blok daha katetmişti ki
bu mutlak yalnızlık hissi onu bir sis tabakası gibi sardı.
Titreyerek, durup düşündü ve bunu yaparken, Hayal etti ki
sağındaki bir kapıya doğru kaybolan bir gölgenin büyük kısmını yakaladı.

"Neredeyim ve nereye gideceğim?" diye sordu kendine, dağılmış duyularını
bir araya getirmek için çılgınca bir girişimde bulunarak. O anda bulunduğu sokağın adını
hatırlamaya çalıştı ama boşuna. Oraya ulaşmak için izlediği yolu hatırlama çabaları da aynı şekilde
boşunaydı.

"Keşke Chicago'da olsaydım," diye fısıldadı. "En kötüsü bundan
daha iyidir. En azından orada bir yerlerde arkadaşlarım var. Burada
hiçbir yerde yok. Keşke Florence burada olsaydı."

Bunun üzerine kendini toparladı; olamayacak şeyler için dilekte bulunmanın bir anlamı yoktu. Soru şuydu, ne yapmayı planlıyordu?
Bir otel bulup geceyi orada mı geçirecekti, Amerika'da Angler'ın eski kopyasını satan ilk kişiyi aramaya devam mı edecekti, yoksa ilk trene binip Chicago'ya mı dönecekti? Aradığı adamı
gördüğüne ve haftalarca süren aramanın onu tekrar ortaya çıkaramayacağına dair bir hissi vardı; yine de yatırdığı yüz dolara karşılık çok az şeyle Frank Morrow'a geri dönmekten hoşlanmıyordu.

"Neyse," dedi sonunda ürpererek, "buradan çıkmalıyım.
Üh! Gecekonduların en derinleri gibi görünüyor!"

Hızlı bir tempoda yürümeye başladı. Yarım blok yürüdükten sonra aniden
karşısına çıktı; arkasında ayak sesleri duyduğunu sandı. Sadece
boş bir sokak gördü.

"Sinir," dedi kendi kendine. "Bunun üstesinden gelmeliyim. Ama bende ne olduğunu biliyorum; saatlerdir bir şey yemedim. Çok yakında bir restoran bulup bir fincan kahve alacağım."

Büyük şehirlerimizde garip bir şey var; belirli kesimlerde tek bir blokta yarım düzine kahve dükkanı ve en az üç polis memuru görebilirsiniz; Diğer bölümlerde ikisini de görmeden bir mil yürüyebilirsiniz. Açıkça, yemek yerleri, polisler gibi, kendi türlerinden arkadaşlık ister. Lucile, New York'un polissiz ve lokantasız bir bölümüne rastlamıştı. Tam yirmi dakika boyunca sisin içinde yürüdü, her adımda birileri tarafından takip edildiğinden giderek daha da emin oldu ve ona yiyecek veya koruma sunan tek bir kişi veya dükkana rastlamadı. Aniden kendini bir insan kalabalığının ortasında buldu. Bir sinema salonu bu kalabalığı
kusmuştu. Aniden gelen bir su selinin
etrafını sardı ve onu sürükledi. Sokaktan aşağı döküldüler ve
biri sokaktan aşağı akıp diğeri yerdeki bir deliğe akan iki küçük dereye ayrıldılar. İkinci dereye yakalanmış olan ve başka ne yapacağını bilemeyen, ne tür bir arkadaşlık için istekli olan kız, kendisinin de deliğe doğru sürüklenmesine izin verdi. Dik bir merdivenden yarı yarıya taşındı, sonunda bir platforma bırakıldı, zamanında bir elektrikli
araba treni
çatırdayarak geldi.

"Metro," diye fısıldadı. "Nereye gitmek istediğimi bildiğim sürece beni her yere götürür."

Bu akan insan kitlesiyle temastan
kurtulmaya başladığı anda aniden bir şok yaşadı. Sağında, kalabalığın içindeki dar bir aralıktan bir yüz tanıdı.
Aralık hemen kapandı ve yüz kayboldu, ancak
görüntüsü kaldı. Bu, dükkânda gördüğü adamın yüzüydü, çenesindeki doğum lekesi olan.

"Artık hiç şüphem yok," dedi yarı yüksek sesle. "Beni _takip ediyor_." Sonra,
vahşi doğanın avlanmış bir yaratığı gibi, bir kaçış yolu aramaya başladı. Önünde vızıldayan bir tren vardı. Hareket eden vagonlar
durdu. Bir kapı kayarak açıldı. İçeri atladı. Bir sonraki anda kapı kapandı ve o götürüldü. Nereye? Bilmiyordu. Tek bildiği yolda olduğuydu.

Takipçisinden kurtulduğundan oldukça emin bir şekilde,
uykulu bir sersemliğe düşmek üzere koltuğuna geri oturdu. Ne kadar yol kat ettiğini bilmiyordu.
Sonunda açlık sancılarıyla harekete geçmeye hazır hale gelince ayağa kalktı ve
arabadan indi. "Yakınlarda yemek yenecek bir yer olmasını umuyorum," diye iç geçirdi.

Kendini yine bir sıkışıklığın içinde buldu; meşru tiyatrolar
kalabalıklarını
kusuyordu. Şu anda, bilmese de,
şehir merkezindeydi.

Sağ eli serbestti; sol elinde küçük bir deri çanta taşıyordu. Kalabalığın arasında mücadele ederken,
çantasını tutmakta zorluk çekiyordu. Aniden sapında güçlü bir anahtar hissetti ve bir sonraki anda çanta gitmişti. O ani
çekişte hiçbir yanlışlık olamazdı. Bir tür vandal tarafından elinden koparılmıştı. Nefes nefese dönerken, anında kaybolan bir yüz gördü, çenesinde doğum lekesi olan adamın yüzü.

Birdenbire tüm durum aklından geçti; bu adam, şu anda ceketinin cebinde duran kitaplardan birini veya ikisini yeniden ele geçirmek için onu takip ediyordu. Bu kitapların çantada olduğunu düşünme hatasını yapmıştı. Çantayı arayacak ve sonra--

Daha fazla mantık yürütemedi; bir araba kapısı kapanmak üzereydi. Salıncağın
etkisinde kalma riskiyle hızla
içinden geçti ve bir sonraki anda araba hızla uzaklaştı.

"O zaman onu kaçırdım," diye soludu. "Çantayı arayacak. Hatasını
anladığında çok geç olacak. Kuş uçup gitti.
Çantaya gelince, onu saklayabilir. İçinde sadece
olmadan yapabileceğim pembe bir giysi parçası ve iki temiz mendil var."

On beş dakika sonra arabadan indiğinde kendini çok daha
sakin bir zihin durumunda buldu. İstenmeyen gölgesinden
kurtulduğuna ikna olmuş ve artık
geriye kalan tek şeyin gecikmiş bir akşam yemeği yemek ve memleketine giden bir sonraki trene binmek olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde, bir sonraki
tren ne olabilir ve hangi istasyondan kalkacağını bulma işine koyuldu.

Neyse ki, yakındaki bir otel ofisi ona gereken bilgileri sağlayabildi ve bir taksi çağırabildi. Yarım saat sonra kendini depoda sıcak bir öğle yemeğinin tadını çıkarırken ve aynı zamanda zihinsel olarak 36 numaralı vagonun "Alt 7"sinin yumuşak konforunun tadını çıkarırken buldu, ki yakında oraya yerleşecekti.

XXII. BÖLÜM
ÇOK SIR

Hayatının en zorlu ve heyecanlı gününün gecesinin geç saatlerinde olduğunu düşünürsek, Lucile'in trenin
rantasına güvenli bir şekilde yerleştirildiğinde hemen uykuya dalacağını varsayabilirdik. Ancak durum böyle değildi. Aktif beyni hala çalışıyordu, geçmiş haftalarda birbirinden ayrılamaz bir karmaşaya dönüşmüş gibi görünen birçok gizemi çözmek için hala mücadele ediyordu. Böylece, yarım saatlik boşuna uyuma çabasının ardından, yatağında doğruldu ve ışığı yaktı, gerekirse o gecenin kalan birkaç saatini o uzlaşmaz zihninin taleplerini tatmin ederek geçirmeye hazırdı. Tren çoktan hareket etmişti. Onu etrafındaki küçük dış dünyadan saklayan ağır yeşil perdeler hafifçe ileri geri sallanıyordu. Beyaz kolları ve omuzları ışıkta parlıyordu. Saçları etrafında bir yığın halinde sallanıyordu. Tren bir viraj alırken, ağır paltosunun yaslandığı hamaka doğru savruldu. Çıplak omzu sert bir şeye değdi. "Kitaplar," dedi. "Acaba yeni edindiğim şey nasıl?"

Yeni kitabı cebinden çıkardı ve saçlarını gözlerinden çekerek merakla inceledi.

"Fransızca," diye fısıldadı. "Çok eski bir Fransızca ve okunması zor." Sayfaları karıştırırken askerlerin ve subayların ilginç tahta baskılarını gördü. Burada etkileyici bir şekilde bir atın üzerinde oturan tek bir subay vardı; burada ufku tarayan bir grup asker; ve orada çok eski bir 
saha topuna saldıran bir tabur.

"Savaşla ilgili bir şey," dedi kendi kendine. "Anlayabildiğim tek şey bu." Kitabı kapatmaya hazırdı ki gözü
uç yaprağına yazılmış bir yazıya takıldı.

"Bir bakıma seçkin görünüyor," dedi kendi kendine. "Kitabın başka hiçbir şey için değilse bile o yazıdan dolayı değerli olup olmadığını merak etmemeliyim." Bu varsayımında bildiğinden daha haklıydı.

Kitabı dikkatlice kaldırdı ama
görüntünün akla getirdiği soruları aklından çıkaramadı. Otomatik olarak aklı bu kesin ana kadar olan olayları gözden geçirdi. Çocuğu üniversite kütüphanesinde gördü, kitabı alıp kaçtığını gördü, daha sonra Tyler sokağındaki gizemli kulübede gördü. Çocuğun katılaşmış üvey annesiyle tekrar savaştı ve o kötü kadının meskenindeki işkence dolu anlara tekrar katlandı. Kendisini takip eden ve polise haber vererek onu bilinmeyen dehşetlerden kurtaran gizemli kişiyi düşündü. Bu kişi, bu gece iki kitabı geri almak için onu takip eden kişiyle aynı kişi miydi? Hayır, kesinlikle hayır. Onun kendisine bir iyilik yaptığını hayal bile edemiyordu. Kumullardaki yazlık evin duvarına kadar onları takip eden kişiyi düşündü ve bir zamanlar Tyler Sokağı'nda onları takip eden ve bir zamanlar onu çocuğun üvey ebeveynlerinin pençesinden kurtaran kişi olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti. Kim olabileceğini merak etti. İzini sürmek için görevlendirilen bir dedektif miydi yoksa bir arkadaşı mıydı? İkincisi imkansız görünüyordu. Eğer bir dedektifse, bu yolculukta ondan nasıl kaçmıştı? Ya da, sonuçta, öyle miydi? Belki de
günün heyecanı içinde onun yanında olduğunun fark edilmediğini
ve şu anda bu arabada onunla seyahat ediyor olabileceğini düşünmek ona biraz heyecan verdi.
İstemeden yeşil perdeleri yakaladı ve daha sıkı bir şekilde
iliklemeye çalıştı, sonra başını geriye attı ve kendine güldü.

"Ama," diye sordu kendi kendine, "bütün bu karmaşa nasıl düzelecek?
Şu küçük kitabı al, 'The Compleat Angler.' Çocuk görünüşe göre
onu Frank Morrow'dan çalmış; ben onu ondan sadece bir kaza sonucu aldım; Frank Morrow onu bir New York kitapçısından aldı; o kitapçı başka bir kitapçıdan; diğeri bir ilahiyatçıdan; kendisi üçüncü bir kitapçıdan; ve o kitapçı büyük ihtimalle bir hırsızdan, çünkü eğer bu gece benden çalmaya kalkışırsa, büyük ihtimalle ilk başta çalmıştır ve aleyhindeki delillerimi yok etmek için benden almaya çalışıyordu. Şimdi, eğer
kitap ilk başta çalındıysa ve hepimizin elinde bu kitap biçiminde çalınmış bir mal varsa, hepimize ne olacak ve kendimizi nasıl affettireceğiz? Son olarak," diye gülümsedi, "arkadaşımız, yaşlı Fransız, o değerli çocuğun vaftiz babası, bu konuda ne yapıyor? Peki gizli işaretin anlamı nedir?"

Bütün bu sorunlar dile getirilip hiçbiri çözülmeden, sonunda
kendisini ele geçirmek üzere olan
uykulu bir his buldu, bu yüzden yastığına yaslanıp
battaniyeleri üstüne çekti ve kendini uykuya bıraktı.

Bindiği tren, onu New York'a götüren tren kadar hızlı değildi. Sonunda, trenin boşluklarda düzenli aralıklarla gürleyerek
geldiği hoş sesi fark ettiğinde ve kendi şehrinin sokaklarından geçtiğini anladığında, başka bir günün karanlığı çökmüştü. Florence onu karşılamak için orada olacaktı. Lucile ona varış saatini
telefonuyla bildirmişti. Bir kez daha tanıdığı biriyle
tanışmak kesinlikle iyi olurdu.

Tren sonunda şehrin kalbine doğru ilerlerken, gökyüzüne karşı alışılmadık kırmızı bir parıltı yakaladı.

"Bir yerlerde yangın var," diye düşündü kendi kendine, fazla düşünmeden, çünkü
milyonlarca insanın yaşadığı bir şehirde, tek bir alev.

Florence ile birlikte depodan ayrıldıktan sonra, o kırmızı parıltıyı
bir kez daha fark etti.

Şehrin o bölümünde olağandışı bir şey olduğunun ilk işareti, bindikleri tramvayın yanından geçen yoğun trafikti. Otomobiller, kamyonlar ve teslimat arabaları hızla
yanlarından geçti.

"Bu garip!" dedi kendi kendine. "Sokak genellikle gecenin bu saatinde ıssızdır. Acaba yangın bu taraftan
sönmüş olabilir mi diye merak ediyorum; ama
kesinlikle şimdiye kadar sönmüş olurdu."

Sonunda trafik o kadar kalabalıklaştı ki, tıkalı bir deredeki
bir parça moloz gibi, arabaları sıkıştı ve her şeyin ortasında kaldı.

"Sorun ne?" diye sordu kondüktöre.

"İleride, nehrin hemen karşısında kötü bir yangın var."

"Nehrin karşısında mı? Neden--Tyler Caddesi orada."

"Evet, o tarafta."

"Hadi," dedi Florence'ı kolundan tutarak; "yangın Tyler Sokağı'na doğru ilerliyor. Eğer yapabilirsek kulübeye ulaşmaya çalışmamız gerektiğini düşünüyorum.
Eğer yangın kulübelerine ulaşırsa o çocuk ve yaşlı Fransız ne yapabilirdi? Kitaplarını bırakmaktansa yanmayı tercih ederdi ve çocuk da onu bırakmazdı; ayrıca başkalarına ait olan ve kısmen benim sorumlu olduğum kitaplar da var. Hadi."

On beş dakika boyunca heyecanlı insanlarla dolu bir sokakta mücadele ettiler.

"Gecenin bu saatinde sokaklarda bu kadar kalabalığın olabileceğine inanmazdım," diye soludu Florence, dirsek atarak ilerlerken.
"Lucile, belime yapışıyorsun. Ayrılmamalıyız."

Sonunda durdular. Nehir köprüsünün sonunda sokağın karşısına bir ip atılmıştı. Bu ipi on fitlik aralıklarla polisler koruyordu. İtfaiyeciler dışında kimse geçemezdi.

Yangın nehrin karşısındaydı ama
korkutucu kırmızı bir parıltı yayıyordu. Florence on dakikalık sürünmeyle
onlar için ipe karşı bir pozisyon sağlamayı başardı.

Geceleyin bir şehirde çıkan büyük bir yangın görkemli ve korkunç bir manzaradır. Bu
yangın da bir istisna değildi. Gerçekten de şehrin kırk yıldan fazla bir süredir yaşadığı en kötü yangın olmaya mahkûmdu.

Nehir boyunca uzanan bazı alçak, eski yapılarda başlayan yangın,
kısa sürede giysi üreticilerinin işgal ettiği bir dizi tuğla binaya tırmandı.
Alevler, kırmızı ejderhaların dilleri gibi, pencerelerden girip çıkıyordu.
Büyük bir
patlamayla katranla kaplı bir çatıdan atlayarak yüzlerce
ayak havaya yükseldiler. Yanan parçalar, hepsi alev alev, sıcak hava akımlarında
uçup gittiler.

İtfaiyeciler, neredeyse güçsüz bir şekilde, cesurca savaştılar. Burada bir yangın kulesi havada baş döndürücü yüksekliklere yükseldi. Burada ve orada yangın hortumları, binlerce
dolaşmış yılan gibi, kıvrılıp bükülüyordu. Burada bir itfaiye
takımı duman
çıkarıyordu ve orada iki güçlü benzinli motor sürekli
ağır bir zonklama sesi çıkarıyordu. Çatılar ve duvarlar yıkıldı, su depoları sallandı
ve düştü, çelik sütunlar yoğun sıcakta kıvrandı ve büküldü, bacalar
yığılıp
çöktü.

Yangın dört katlı binaların sırasını neredeyse tamamen tüketmişti. Sonra
gölden gelen taze bir hava akımıyla birlikte ciddi bir şekilde patladı, gerçek ve
korkunç bir yangın.

Lucile orada durup yangını izlerken, daha önce deneyimlemediği binlerce duygunun
üzerini kapladığını hissetti. Ama sonunda
ruhunu etkileyen korkunç bir gerçekle rahatladı. Tyler Sokağı bu yangının hemen
ötesindeydi. Yangının yaşlı sakiniyle birlikte
esrarengiz yıkık dökük kulübeye ne zaman ulaşacağını kim bilebilirdi? Başka bir şey düşündü, çoktan hak sahiplerine iade etmiş olabileceği
ve etmediği
kitaplar.

"Şimdi yanacaklar ve ben asla açıklayamayacağım," dedi kendi kendine. "Bir şekilde geçmeliyim!"

Heyecanla ipi kaldırdı ve öne doğru yürüdü. Ağır bir el
anında omuzlarına kondu.

"Oraya gidemezsin."

"Gitmeliyim."

"Gidemezsin."

Polis memuru onu nazikçe ipin arkasına itti ve ipi önünden aşağı çekti.

"Gitmeliyim," dedi kendi kendine. "Ah, gitmeliyim! Gitmeliyim!"

BÖLÜM XXIII
SATIRLARIN İÇİNDE

"Hadi," dedi Lucile, Florence'ın kolunu çekerek. "Oraya
gitmeliyiz. Yapılmalı. Yapılması gereken her şey için her zaman bir yol vardır."

Saat başı daha da yoğunlaşan kalabalığın arasından geri döndüler. Geri dönmek için mücadele ederken onlara gelen konuşma parçalarını yakalamak üzücüydü. On binlerce insan
geçimini sağlama araçlarından mahrum bırakılıyordu. Her yeni yangın
yüzlerce çocuğun ağzından ekmeği alıyordu.

"Çok da iyi bir işim değildi," diye mırıldandı İrlandalı bir anne, başının üstünde bir şal ile, "ama ekmekti! Ekmek!" "Geçtiğimiz on yıldaki işlerimin her kağıdı, her kaydı dosyalarımdaydı ve ofis
mahvoldu," diye kükredi kızarmış yüzlü bir iş adamı. "Mahvoldu! Ve beni
geçirmeyecekler."

"Hepsinin içinden benden daha kötü geçmesi gereken kimse yok," dedi Lucile, boğazında bir yumruyla. "Elbette bir yol olmalı."

Geri dönerken, iki kız nehre paralel uzanan Wells caddesi boyunca dört blok koştuktan sonra ikinci bir köprüye doğru ilerlemek için Madison'a döndü.

"Belki de açıktır," dedi Lucile Florence'a.

Umutları kısa sürdü. Tekrar bir ip ve kararlı yüzlü polislerden oluşan bir sıra ile karşılaştılar.

"Bunun yapılması gerek!" dedi Lucile, tekrar geri çekilirken dişlerini sıkarak.

Bir ara sokak, sokaktan daha serbest bir geçiş sağlıyordu. Buradan
sadece kısa bir mesafe geçtikten sonra, yedek olarak geri çekilmiş bir merdivenli kamyona rastladılar. Üzerinde itfaiyecilerin uzun lastik ceketleri ve ağır siyah şapkaları asılıydı.

Lucile içgüdüsel olarak bir ceket almak için elini uzattı. Sağa ve sola baktı. Kimseyi göremedi. Bir sonraki anda o ceketi giymişti ve şapkasını saçlarının üzerine sıkıca çekiyordu.

"Bunun korkunç bir şey olduğunu biliyorum," diye fısıldadı, "ama bunu
onlar için yapıyorum, kendim için değil. Gelebilirsin ya da kalabilirsin. Bu gerçekten benim savaşım. Sonuna kadar gitmem gerek. Sen her zaman daha ileri gitmememi tavsiye ettin ama ben cesaret ettim. Şimdi ya ölüm ya ölüm."

Florence'ın cevabı elini uzatmak ve bir itfaiyecinin ceketini tutmak oldu.
Bir sonraki anda, bu yeni kılık değiştirmiş halde, uzaklaşmışlardı.

Kızlar sokaktan ayrılmadan hemen önce arkalarına baksalardı,
tam da kendilerinin yaptığını yapan, kendini itfaiyeci kıyafetine bürünmüş, düşük omuzlu, çalışkan görünümlü bir adamı şaşırtabilirlerdi.

Şimdiki kıyafetleriyle, hattın geçişinin basit bir mesele olduğunu gördüler. Şehrin her yerinden onlarca itfaiye şirketi ve yüzlerce itfaiyeci bu aşırı acil durumda çağrılmıştı. Çok fazla
kargaşa vardı. İki itfaiyecinin şirketlerine katılmak için öne geçmesi alışılmadık görünmüyordu. Paltolar ve şapkalar tam bir
gizlilik oluşturuyordu.

Köprüyü koşarak geçtiler. Tam zamanında diğer tarafa ulaştılar, çünkü tam yaklaşırken
büyük konsollar yükselmeye başladı.
Yükünü nehir kıyısındaki bodrumlardan birine boşaltan
büyük bir yük gemisi yangından dolayı
tehlikeye girmişti. Şehre
yuvarlanan yoğun, kara buluta biraz duman
ekleyen bir römorkör, yük gemisini güvenli bir yere
taşımaktaydı.

"İçeride kalmamız gerekecek, artık buradayız," diye soludu Lucile. "Diğer yaklaşım boyunca bir
hat oluşmuş. İşte demir yolu raylarına inen bir merdiven. Rayları bir blok takip edip
tekrar batıya dönebiliriz. Orada hat olmayacak; yangına çok yakın."

"Tehlikeli olabilir," diye geri çekildi Florence.

"Elimizde değil. Şansımız bu." Lucile merdivenin yarısına gelmişti.
Florence onu takip etti ve bir sonraki anda demir yolu rayının yanındaki bir duvar boyunca yarışıyorlardı.

Bir vagon sırasının olduğu, biri alevler içinde, ray boyunca yarışan bir makaslı lokomotif onları duvara yaslanmaya zorladı. Onları
takip eden biri vardı, itfaiyeci üniforması giymiş çalışkan çocuk. Motor tarafından ezilmekten
zorlukla kurtuldu, ancak geçip
yollarına devam ettiklerinde onları takip etti. Oyuktan oyuğa,
gölgeden gölgeye atlayarak arkalarında biraz mesafe bıraktı.

"Yukarı," diye soludu Lucile, yukarı doğru yarışarak.

Sıcaklık artıyordu. Merdivenleri tırmanmak yoğunluğunu iki katına çıkarmış gibiydi. Her taraflarına küller düşüyordu.

"Rüzgar yön değiştirdi," diye fısıldadı Florence. "Bu--zor olacak."

Lucile cevap vermedi. Boğazı kurumuştu. Yüzü sanki
ateş
almış gibiydi. Ağır palto ve şapka dayanılmazdı ama
onları atmaya cesaret edemiyordu.

Böylece mücadeleye devam ettiler. Ve gölgeleri, tüm gerçek gölgeler gibi, onları takip etti.

"Bak! Ah, bak!" diye bağırdı Florence, sendeleyerek.

Aniden esen bir rüzgar, yangını beton ve çelikten yapılmış muhteşem bir binanın yan tarafına fırlatmıştı. On altı kat yüksekliğindeydi ve tüm bir şehir bloğunu kaplıyordu.

"Gidiyor," diye bağırdı Lucile, camın korkunç şangırtısını duyup,
bir dökümhanenin açık ocak fırınından çıkmış gibi pencerelerden alevlerin
çıktığını gördüğünde.

Bu doğruydu. Büyük, yüksek maaşlı yöneticilerin binlerce yorgun terziye emir gönderdiği muhteşem maun masalar, o gece zavallı bir dulun çamaşır tahtası kadar iyi bir yakacak oldu ve o kötü efendi, ateş, onlara da aynı şekilde değer verdi.

"Çabuk!" Lucile'in sesi duygudan kısılmıştı. "Arkasına geçmeliyiz,
rüzgarın yolundan çıkmalıyız, yoksa küle döneriz." Anlamının tüm gücünü
yakalayan Florence, Lucile'in elini tuttu ve birlikte
ileriye doğru koştular.

Yanan közler etraflarına yağdı, yarı yanmış bir tahta hızla aşağı indi ve tam yollarına düştü. Lucile iki kez tökezledi ve düştü, ama her seferinde
Florence onu anında ayağa kaldırdı.

"Cesaret! Cesaret!" diye fısıldadı. "Sadece birkaç adım daha ve sonra
dönüş."

Bir asır gibi gelen bir süreden sonra o dönemece ulaştılar ve kendilerini
gece havasının yanaklarını yelpazelediği bir yerde buldular.

Aralarında binalar ve mahvolmuş yönetici binası vardı. İtfaiyeciler
bunları suyla yıkıyorlardı. Büyük çimento yapı
ateş tarafından tamamen boşaltılmış olacaktı ama orada
boş gözlerle ve Mısır sfenksi gibi bakarak duracaktı.

Florence umutla, "Burayı ve bir sonraki sokağı koruyacak bir yangın duvarı oluşturabilir," dedi. "En kötüsü geride kalmış olabilir."

XXIV. BÖLÜM
SIRLAR ORTAYA ÇIKTI

Böyle bir gecede, insan formalitelere göre durmaz. Tyler sokağındaki gizemli kulübede
bir ışık yanıyordu. Kızlar kapıyı çalmadan içeri girdiler.

Gözlerine çarpan sahne çok dramatikti. Uzun, alçak bir kanepede yaşlı Fransız yatıyordu. Yatağının yanında, saçları darmadağınık, giysileri
kararmış ve ateşten kavrulmuş bir şekilde, çocuk diz çökmüştü. Sessizce
hıçkırıyordu. Görülebildiği kadarıyla adam ölmüş olabilirdi, o kadar beyazdı ki
hala yatıyordu.

Ancak kızlar hala büyük paltolar ve lastik şapkalar giymiş halde odaya
girdiklerinde, gözleri açıldı; dudakları hareket etti ve kızlar onun
mırıldandığını duydular:

"Ah, itfaiyeciler. Şimdi kitaplarım yanacak, ev gidecek. Hepsi
yanacak. Ama Quebec'teki Montcalm gibi, yenilgimi
görmek için yaşamayacağım."

"Hayır, hayır, hayır!" çocuk ayağa fırladı. "Yanmamalılar! Yanmayacaklar!"

"Sakin ol," dedi Lucile, odaya doğru ilerleyip bunu yaparken
paltosunu çıkardı. "Sadece ben, arkadaşın Lucile. Yangın iki blok ötede ve Tyler sokağının bu kısmının kurtarılacağına dair umut var. Devasa beton bina içeriden yanıyor ama
büyük bir kaya gibi sağlam duruyor. Bu senin koruman."

"Ah, o zaman mutlu öleceğim," diye soludu adam.

"Hayır! Hayır! Hayır!" diye neredeyse çığlık attı çocuk. "Ölmeyeceksin."

"Sus, küçüğüm," diye fısıldadı adam. "Yüce Tanrı'nın
bilgeliğini sorgulama. Benim saatim geldi. Yakında atalarımla, oğullarımla ve torunlarımla birlikte olacağım; sevgili Fransa'mızı bu kadar asilce savunan tüm cesur insanlarla.

"Ve sana gelince, küçüğüm, burada iki arkadaşın ve tüm
kitaplarım var. Kitapların arkasındaki teneke kutuda, vasiyetim. Yaşayan
hiçbir akrabam yok. Seni varisim yaptım. Kitaplar çok para ediyor. Senin
bakımından iyi faydalanıyorsun. Buradaki arkadaşların bunların senden çalınmadığını görecekler, değil mi?"

Florence ve Lucile, konuşamayacak kadar duygulanmış bir şekilde başlarını eğdiler.

"Kendime gelince," diye devam etti adam boğuk bir fısıltıyla, "sadece bir pişmanlığım var.

"Yaklaş," diye işaret etti Lucile'e. "Çok yaklaş. Sana
söyleyecek bir şeyim daha var."

Lucille ona yaklaştı, sanki bir şey ona, "Şimdi
gargoyle'un sırrını duyacaksın," diyordu.

"Birkaç gün önce," diye başladı, "size hayatımın bir kısmını anlattım, ama hepsini değil.
Yapamadım. Kalbim çok kırılmıştı. Şimdi size hepsini anlatmak istiyorum. Kitaplarımı Paris'e götürdüğümü söylediğimi hatırlarsınız. Bu tam olarak doğru değil. Hepsiyle başladım ama hepsi gelmedi. Bir kutu, hepsinden
değerli olanı, yolda çalındı ​​ve yerine ucuz ve
değersiz kitaplardan oluşan bir kutu kondu.

"Bu kayıptan dolayı kalbim kırık bir şekilde, hırsızları elimden geldiğince takip ettim ve sonunda
kitapların Amerika'ya götürüldüğünü öğrendim.

"Amerika'ya geldim. Satılmışlardı, etrafa dağılmışlardı. Hırsız
benden kaçtı, ama kitapları bulabildim. Köşedeki gargoyle'dan ve
nadir kitap satıcılarının açıklamalarından birçoğunu buldum.

"Onlara sahip olanlar onlar için yüklü miktarda para ödemişlerdi. Yaşlı bir adamın
hikayesine inanmazlardı. Onları terk etmezlerdi.

"Mahkemelere dava açtım. Faydası olmadı. Kimse bana inanmazdı.

"Genç hanım," yaşlı adamın sesi neredeyse duyulmaz oldu, zayıf parmakları
kapakları kavrarken, "genç hanım, her erkeğin yerine getirmeyi umduğu bir dileği vardır. Zengin olmayı, güç kazanmayı,
bir kitap yazmayı,
harika bir resim çizmeyi isteyebilir. Her zaman bir şeyler vardır. Bana gelince,
sadece bir şey istedim, çok küçük bir şey: kitaplarla, miras aldığım o değerli ciltlerle birlikte ölmek. Çocuksu yaşlı bir adamın aptalca dileği,
belki de, ama benim dileğim buydu. Savaş ailemi aldı.
Yatağımın yanında toplanamıyorlar;
sadece kitaplarım var. Ve, bu çocuk sayesinde,"
elini çocuğun eğik başına koymaya çalıştı, "onun sayesinde,
şu anda, son anda çok az kişi eksik."

Bir süre odada sessizlik oldu, sonra fısıltı tekrar başladı,
bu sefer daha zayıf:

"Belki de çocuğa kitapları nasıl edineceğini öğretme şeklim yanlıştı. Ama
onlar gerçekten benim kitaplarımdı. Hiçbirini satmamıştım. Hepsi benim kitaplarımdı. Nereden geldiklerini o biliyor. Ben gittiğimde, eğer Amerika'nın yolu buysa,
hepsi geri verilebilir. "

Lucile bir an tereddüt etti, sonra ölmekte olan adamın üzerine eğildi.

"Kitaplar," diye fısıldadı. "İkisi de çok küçük müydü?"

Ölmekte olan adamın yüzündeki ifade, "Evet,
evet, çok küçük ve çok nadir. Biri balıkçılıkla ilgili bir kitaptı ve
diğeri -ah, o!--hepsinin en nadiriydi. Büyük Napolyon tarafından yazılmıştı ve mareşallerinden birine,
amcama hediye edilmişti."

Lucile'in eli arkasından çıktı. İçinde iki kitap vardı.

"Bunlar onlar mı?" diye sordu.

"Evet, evet," diye boğuk bir sesle soludu. "Onlar en değerli olanlar. Ölürüm--mutlu ölürüm."

Bir an cam gibi gözler baktı, sonra
görülmesi güzel bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Ah!" diye soludu, "Şimdi mutluyum, kendi sevgili Fransa'mda üzüm bağlarının altında oynadığım
çocukluktaki kadar mutluyum."

Son sözleri bunlardı. Bir an sonra, Lucile sessizce ağlayan
çocuğu başka bir odaya götürmek için döndü. Bunu yaparken,
başı eğik duran bir figürle karşılaştı.

Bu, itfaiyeci ceketini giymiş ve onları
takip eden çalışkan görünümlü çocuktu.

"Harry Brock!" diye fısıldadı. "Buraya nasıl geldin?"

"Ben de senin geldiğin şekilde geldim," dedi sessizce. "Son zamanlarda
birçok kez senin olduğun yerde bulundum. Anlamadım,
ama senin korunmaya ihtiyacın olduğunu düşündüm ve kendimi üniversitedeki erkekler arasında
en iyi arkadaşın olarak gördüğümden, bu görevi
kendime aldım. Bir süredir bu odadaydım, fark edilmeden. Ne dediğini duydum ve şimdi anladığımı düşünüyorum. Lütfen sizi tebrik etmeme ve--teşekkür etmeme izin verin. İnancımı güçlendirdin
--iyi ve güzel olan her şeye."

Beceriksizce kenara çekildi ve onun geçmesine izin verdi.

BÖLÜM XXV
DAHA İYİ GÜNLER

O gece açıklamalar için zaman yoktu. Yangın söndürülmüştü;
kulübe ve nadir kitaplar güvendeydi, ancak ilgilenilmesi gereken
bir sürü şey daha vardı. Lucile, Harry Brock ile tekrar buluşmadan önce birkaç gün geçti ve o da randevuyla, Cozy Corner Çay Odası'ndaydı.

Aradaki günlerde zamanını yeni sorumluluğu, çocuk mülteci Marie ile ilgili işlerle geçirdi. Hemen tavsiye almak için Frank
Morrow'a gitti. Olayların aldığı yöne çok şaşırdığını söyledi, ancak hikayeyi anlattığı günden itibaren kitapların Monsieur Le Bon'dan çalındığından şüphelendiğini söyledi.

"Ve şimdi hırsızı yakalayacağız ve parası varsa ona ödeteceğiz," diye kararlı bir şekilde ilan etti.

Beyanını yerine getirdi. Kitap satıcılarının güçlü bir
birliğine katıldı ve çenesinde doğum lekesi olan adamı
takip etti ve değerli kitapların bulunduğu kasayı çaldığını itiraf etmeye zorladı.
Tazminat için paraya gelince, türünün çoğu gibi
hiç parası yoktu. Sadece kefaretini ödemesi için "Mezarlara" teslim edilebilirdi.

Üniversiteden ve başka yerlerden alınan kitaplar
son alıcılara geri teklif edildi. Çoğu durumda, bunları çocuğun haklı mülkiyeti olarak geri verdiler ve Monsieur Le Bon tarafından Marie'ye bırakılan diğer birçok nadir kitapla birlikte
satıldılar. Toplamda satıştan oldukça büyük bir miktar para elde edildi. Bu, Marie için emanet edildi ve geliri onun eğitimi için
kullanıldı.

Lucile ve Harry'nin çay odasındaki o buluşması ise, gizemli dramadaki rollerini anlatırken birinin veya diğerinin bir dizi
ünleminden biraz daha fazlasıydı.

"Ve o gece Ramsey kulübesine gittiğimiz kırsala kadar bizi takip ettin?" diye haykırdı Lucile.

"Evet, duvara kadar," diye itiraf etti Harry. "Su beni orada durdurdu."

"Ve o korkunç adam ve kadın beni içeri kilitlediğinde polise tehlikede olduğumu söyleyen sen miydin?"

Harry onaylayarak eğildi.

Her gece, garip
gezintilerini anlamadan, bir tür koruma olarak iki kızı nasıl takip ettiğini anlattı. Lucile, ona kaç uykusuz geceye mal olduğunu düşündüğünde, kalbi kelimelerle dolup taştı. Ona teşekkür etmeye çalıştı. Dudakları kelimelerle ifade edilemiyordu.

"Ama görmüyor musun," diye gülümsedi; "birinin zorluklarından kurtulmasına yardım etmeye çalışıyordun ve ben de sana yardım etmeye çalışıyordum. Sanırım, hepimiz mutlu olacaksak, tüm dünyanın yaşaması gereken yol bu."

Lucile gülümsedi ve adamın bunu oldukça doğru bir şekilde ifade ettiğini kabul etti, ancak kalbinin derinliklerinde, diğer öğrenci arkadaşlarına karşı, o anda ona karşı hissettiği duyguları asla hissetmeyeceğini biliyordu. Böylece çay partileri sona erdi.

Frank Morrow, kızların iki yüz dolarlık ödülü kabul etmelerinde ısrar etti. Kayıp kitapların iadesi için teklif edilen iki ödül daha vardı, bu yüzden sonunda Lucile ve Florence kendilerini oldukça iyi bir mali durumda buldular.

Marie'ye gelince, üniversitenin uygulama okuluna alındı. Özel bir düzenlemeyle, kızların yurdunda bir oda verildi.
İyi arkadaşları Lucile ve Florence'ınkine yakındı, bu yüzden
asla yalnız kalmadı ve yaşaması gereken bu atmosferde
ilkbahar güneşinde bir çiçek gibi çiçek açtı.

Roy J. Snell Kitapları

Bay Snell, erkek ve kız çocuklarını memnun edecek hikayeler yazmayı bilen çok yönlü bir yazardır. Çok seyahat etti, dünyanın birçok ücra köşesini ziyaret etti ve dikkatli bir gözlemci olarak birçok heyecan verici hikaye için malzeme buldu. Hikayeleri macera ve gizemle doludur, ancak hikayenin örgüsünde sadakat, dürüstlük, vatanseverlik ve doğru yaşam derslerinin asılı olduğu küçük iplikler vardır.

Bay Snell, Amerika'nın genç okuyucuları arasında geniş bir kitle yarattı. Erkek veya kız, beğeninize göre bir Snell kitabı bulacağınızdan emin olabilirsiniz.
Eserleri geniş ve ilginç bir kapsamı kapsar.

İşte Snell Kitaplarının başlıkları:

_Erkekler İçin Gizem Hikayeleri_

1. Üçlü Casuslar
2. Havada Kayıp
3. Panter Gözü
4. Kızıl Parıltı
5. Beyaz Ateş
6. Siyah Yelkenli
7. Gizli Yol
8. Ateş Böceği
9. Kırmızı Yem
10. Yasak Kargo
11. Johnny Uzun Yay
12. Altın İp
13. Ateş Oku
14. Gri Gölge
15. Fırtına Bilmecesi
16. Dörtnala Giden Hayalet
17. Şafakta Fısıltılar; veya, Göz
18. Gizemli Kanatlar
19. Kırmızı Dinamit
20. Gizlilik Mührü
21. Gölge Geçiyor
22. Yeşil Ok İşareti

_Radyo-Telefon Çocukları Dizisi_

1. Curlie Carson Dinliyor
2. Yukon Yolu Üzerinde
3. Çöl Devriyesi
4. Deniz Tankı
5. Uçan Denizaltı
6. Karanlık Hazine
7. Fısıldayan Adalar
8. Görünmez Duvar

_Kızlar İçin Macera Hikayeleri_

1. Mavi Zarf
2. O'Moo'nun Yolculuğu
3. Gizli İşaret
4. Mor Alev
5. Kızıl İplik
6. Sessiz Alarm
7. On Üçüncü Yüzük
8. Cadılar Koyu
9. Çingene Şalı
10. Yeşil Gözler
11. Altın Çember
12. Büyülü Perde
13. Büyü Saati
14. Hayalet Keman
15. Çingene Uçuşu
16. Kristal Küre
17. Maceraya Bir Bilet
18. Üçüncü Uyarı

* * * * * *

Yazıcının notu:

--Telif hakkı bildirimi orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu
e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açık tipografik hatalar yorum yapılmadan düzeltildi.

--Lehçe ve standart dışı yazım biçimleri değiştirilmedi.

--Tanıtım materyali kitabın sonuna taşındı ve
üç serideki kitapların listesi diğer
kaynaklar kullanılarak tamamlandı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET MARK***


******* This file should be named 41837.txt or 41837.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/8/3/41837



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
