*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fra Angelico (Fra Angelico)
Yazar: James Mason
Yayın Tarihi: January 13, 2013 [EBook #41834]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41834
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fra Angelico, by James Mason

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fra Angelico
       Masterpieces in Colour Series

Author: James Mason

Editor: T. Leman Hare

Release Date: January 13, 2013 [EBook #41834]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRA ANGELICO ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Charlie Howard ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









    Başyapıtlar
    Renkli
    Tarafından düzenlendi
    T. Leman Hare

    Fra Angelico
    1387-1455




"Renkli Başyapıtlar" Serisi


    SANATÇI.              YAZAR.

    Velazquez.           S. L. Bensusan.
    Reynolds.            S. L. Bensusan.
    Turner.              C. Lewis Hind.
    Romney.              C. Lewis Hind.
    Greuze.              Alys Eyre Macklin.
    Botticelli.          Henry B. Binns.
    Rossetti.            Lucien Pissarro.
    Bellini.             George Hay.
    Fra Angelico.        James Mason.
    Rembrandt.           Josef İsrails.
    Leighton.            A. Lys Baldry.
    RAPHAEL.             Paul G. Konody.
    Holman Hunt.         Mary E. Coleridge.
    Titian.              S. L. Bensusan.
    Millais.             A. Lys Baldry.
    Carlo Dolci.         George Hay.
    Gainsborough.        Max Rothschild.
    Tintoretto.          S. L. Bensusan.
    Luini.               James Mason.
    Franz Hals.          Edgcumbe Staley.
    Van Dyck.            Percy M. Turner.
    Leonardo da Vinci.   M. W. Brockwell.
    Rubens.              S. L. Bensusan.
    Whistler.            T. Martin Wood.
    Holbein.             S. L. Bensusan.
    Burne-Jones.         A. Lys Baldry.
    Vigee Le Brun.       C. Haldane MacFall.
    Chardin.             Paul G. Konody.
    Fragonard.           C. Haldane MacFall.
    Memlinc.             W. H. J. & J. C. Weale.
    Constable.           C. Lewis Hind.
    Raeburn.             James L. Caw.
    John S. Sargent.     T. Martin Wood.
    Lawrence.            S. L. Bensusan.
    Duerer.               H. E. A. Furst.
    DARI.              Percy M. Turner.
    Watteau.             C. Lewis Hind.
    Hogarth.             C. Lewis Hind.
    Murillo.             S. L. Bensusan.
    Watts.               W. Loftus Hare.
    Ingres.              A. J. Finberg.
    Corot.               Sidney Allnutt.
    Delacroix.           Paul G. Konody.

_ Hazırlıkta Çeviriler._


[İllüstrasyon: Plaka I.-Bir grup melek. (Ön parça)

Floransa'daki Uffizi Galerisi'nden bu panel FRA'nın bir örneğidir.
Angelico'nun en popüler çalışması. En erken şekilde boyanmış ve
Rakamlar sert ve geleneksel, ancak basitlik ve güzellik
Grupta bulunabilir.
bir anlamda Angelico'nun ön ayakları olan ilkeller.]




    Fra Angelico

    James Mason tarafından

    Sekiz ile resimli
    Renkli reprodüksiyonlar

    [İllüstrasyon: içinde
    Sempiternum.]

    Londra: T.C. ve E.C. Jack
    New York: Frederick A. Stokes co.




İçerik


                                                     Sayfa
      I. Giriş 11

     İi. Ressamın ilk günleri 21

    III. San Marco 45'te

     IV. Daha sonraki yıllar 58

      V. Bir Retrospect 71

     VI. Sonuç 78




İllüstrasyonlar listesi


    Plaka
       I. Bir grup melek ön parçası
              Uffizi Galerisi'nde, Floransa

                                                     Sayfa
      İi. Mesih 14 figürü
             San Marco Manastırı, Floransa'da

     III. Trompetli İki Melek 24
              Uffizi Galerisi'nde, Floransa

      IV. Bir hacı olarak Mesih iki Dominikliler tarafından buluştu 34
              San Marco Manastırı, Floransa'da

       V. Bakire Taç giymesi 40
              San Marco Manastırı, Floransa'da

      VI. Virgin 50'nin taç giyme töreninden detay
              Uffizi Galerisi'nde, Floransa

     Vii. Bebek Mesih 60
              San Marco Manastırı, Floransa'da

    VIII. Şehit St. Peter 70
              San Marco Manastırı, Floransa'da




[İllüstrasyon]




BEN

GİRİİŞ


Barışçıl yaşamı ve guido da'nın hassas bir şekilde yaratıcı çalışmalarını
Vicchio, dünyaya genel olarak bilinen Floransa Sanatçısı
Angelico, eleştirmenler ve meslekten olmayanlar şiddetli bir tartışma yapmaya devam ediyor.
Çok azının sanatçının enfesinin değerini inkar ettiği duyulurken
Başarı, ilgilenenler arasında bile bulmak zor
Erken Florentine Din ve Sanat, FRA hakkında hemfikir olabilen erkekler
Angelico'nun manastır ve stüdyo arasındaki pozisyonları. "O bir adamdı
güzel bir zihinle, "diyor biri;" Kilisenin ışığı, bir aziz tarafından
mizaç ve ressam olmaya başladı. "" Tamamen yanılıyorsun, "
muhalif teorinin destekçisi diyor; "O cennete katılan bir sanatçıydı
yeminleri almaya şanslı. "

Yani sanat ve teoloji okulları öfkeyle öfkeyle,
karşı taraflardan bir heykele yaklaşan iki adamın modası ve
Kavga çünkü biri bronz figür tarafından taşınan kalkanın
altından yapılmış, diğeri ise gümüşten yapılmış olduğunu söyledi. Tarafından tutuklandı
Birbirlerinin inatçılığı, kılıç çizdiler ve ikisi de var olana kadar savaştılar
Yere çaresiz kaldı, sadece üçüncü bir gezgin tarafından güvence altına alınacak,
kim geçme şansını yakaladı, kalkanın bir tarafında altın ve gümüş vardı
Öte yandan.

[İllüstrasyon: Plaka II.-Mesih'in bir figürü

San Marco'nun Floransa'daki manastırından detay. Bu çarpıcı örneği
Üstadın olgun sanatı en uygun ışığı enfesini ortaya koyuyor
Mesih anlayışı. Bu bir resmin parçası olmasa da,
İşlemenin ayrıntıları için burada yeniden üretildi
takdir edilebilir.]

Her iki tarafın meraklılarından da uzak duran, ortalama bir adam
Fra Angelico'nun olağanüstü kazanımlar sanatçısı olduğunu görür ve
Aynı zamanda dindar bir, tanrı korkutucu bir friar, hak etmiş gibi görünen bir
en azından ballı kalemden aldığı övgüden büyük kısmı
Giorgio Vasari. Doğal olarak modern sanatçı FRA'da bulur
Angelico veya "Beato" Angelico, bazen denir, en çok
Onbeşinci yüzyılın ilginç ressamları ve rahatsız etmiyor
Kahramanının Dominik kardeşi olma şansı olduğu gerçeği hakkında. Çok
Dindar Katolikler ise Fra Angelico'nun çalışmalarına yaklaşacak
edebi tarafta ve ve
İtalya'nın annesini fark eden ilk büyük sanatçıydı.
Madonna, onu insan sevgisiyle dolu bir anne olarak temsil etti ve
Güzel bir erkek bebek olarak Kutsal Çocuk. Ressamın uyumu
Duvarlarına ve panellerine hayat getirdiğini,
Erkeklerin ve kadınların canlı, çarpıcı duygularını sunarlar ve
çocuklar, bizim için onun etrafında çiçek açan çiçekleri boyadı
ve rahat saatlerinde dolaştığı kırsal alan. .
Teknik Başarı, İşlemde Kademeli Ama İstikrarlı Gelişme
kompozisyon ve renk kütleleri ile,
Daha sonraki yılların esnek olanlarına sert erken rakamlar, muhteşem
sanatsal anlamın büyümesi, tüm bunlardan adanan dönüyor
bir kenara. Alınan sonuçlar için değişimin bilinçsiz değil
Ressam seyircinin riper ve daha dolgun takdirini hesaba katmak,
Ama analiz edemez. Ona çok daha fazla anın olduğu düşüncesi
Tüm Fra Angelico'nun hayatı ve sanatı kilisenin hizmetine verildi,
İncil hikayelerini sunmayı bırakmadan çalıştığını
en çekici form, böyle bekleyen maddi ödülleri hor görüyor
onun gibi başarılar. Kolaylık, lüks ve dünyanın övgüsü
Dominik, onun iyi ilgisizlikle reddedildi,
Ödül görevi sona erdiğinde gelir ve ellerinin işi
onu kapılarda övmeli. "İşte," Ortodoks son gün hayranları
"Herkes için duran asil mahkumiyet ve saf yaşamın adamı
Bu dinde en iyisiydi. Bir hediyeye sahip olmayı başarırken
Ressam, bu hediyeleri görevini geliştirmek için kullandı. Onunla resim
bir amaç için bir araçtan başka değildi ve bu amaç yüceltme idi
Tanrı'nın. "Anlaşmazlığın sonsuz olması gerekiyor; çünkü
bizi sanatçılardan ayıran dört yüzyıl ve her insan
Bir resimden, ona getirdiği şeylerin bir yankısı.

Ayık gerçekte mesele, yapımcılardan çok daha az önemlidir.
Tartışma hayal edin. FRA'yı kabul etmek her iki tarafın da yeterli olması gerekir
Angelico, büyük bir ressam ve harika bir adamdı,
Kilise ona işini bırakma fırsatı verdi.
manevi ve sanatsal bir kaliteye sahiptir. Sunak parçaları ve
Freskler inanç çağının sakin atmosferini nefes alıyor gibi görünüyor; Onlar
Rakipsiz kalan çevrenin ortasında sessiz emekli bir yaşamdan bahsedin
günümüzde, ufkumuz genişlemiş olsa ve yeni dünyayı
eskisi kadar.

Ulusal Galeri ve içinde ressamın sanatına örnekler var.
Louvre, Roma ve Perugia'da; Ama Floransa açık ara
en büyük sayı. Floransa'da diziyi süslemek için boyalı buluyoruz.
Annunziata'nın "Gümüş Basın" ve bir düzineden fazla eser
önemi. Uffizi ünlü "Madonna Dei Linajuoli" ve
Santa Maria Nuova'dan "Bakire Taç giymesi". San Manastırı
Marco, San Dominico'nun Kardeşliği 1346'da gitti.
Fiesole, ünlü freskleri manastır, bölüm evinde tutar ve
hücreler ve ressamın idealleri için aydınlatıcı bir rehber sunar ve
Niyetler, orta yaşın olgun ürünü olan işte. Yani
Floransa, ressamı incelemeye gitmeli, ancak bir veya
Vadinin karşısındaki fiesole'de iki eser,
Perugia'daki koleksiyon göz ardı edilmeyecek ve Roma bir kısmı
Kapanış yıllarında boyanmış sanatçının elinin en iyi çalışması. İçin
Floransa'yı kıran tüm turist dalgaları, ay içinde,
Ay dışarı, sokakları ve galerileri uyumsuz seslerle doldurmak ve
onlara garip bir şekilde onların
Geleneksel yön, şehir eski zamanlarını koruyor
Karakter Öğrencinin Fra Angelico'nun resimlerini bir
sanatçıya tamamen iğrenç olmayacak atmosfer
kendisi. Şehrin dolup taşan mevsimlerde tasarruf edin
San Marco Manastırı, akademide ve
Uffizi, daha gösterişli bir sanatın o kadar çok ifadesi var ki
Angelico boyalı panellerin etrafında nadiren yer eksikliği var.

San Marco'nun ziyaretçilerden tamamen özgür olduğu birkaç gün var ve
Sonra günün büyük beyaz parıltısının
yumuşak bir şekilde çalıyor ve bastırıyor, adanmışları bekliyor gibi görünüyor
Artık geri dönmeyin ve biri manastırlara, bahçeye ve
Şimdiye kadar çok fazla yükselen hayatın bazı belirtileri için bölüm evi
Kendi çeşitli boşluğumuz.




II

Ressamın ilk günleri


Guido da Vicchio küçük müstahkem kasabada doğduğunda
İsmini alır, Apennines'e bakan kasaba
Kuzey ve batı ve güneyde Monte Giovo'ya doğru, Medici ailesi
Floransa'da başını kaldırmaya yeni başlamıştı. Salvestro Di Medici
"Ciompi'nin kargaşası" nı yaratmıştı; Demokratik dönem
Şehirdeki hükümet sona eriyordu. Sınırlarının ötesinde
Floransa İtalya'nın bölündüğü çeşitli eyaletler
kendi aralarında şiddetle kavga ediyorlar. Aziz Peter Tahtı Kira idi
şema ile Papa ve Anti-Pape,
Papal gücünü getirmek için inanılmaz ve hesaplanmış moda
kalıcı itibar. Bu bir belirsizlik ve huzursuzluk dönemiydi, üretken
Azizlerde ve günahkarlarda, yolcular ve münzevi. Tarih öğrencisi yok
bunun gibi dönemlere göre hatırlatılması gerekecek
Dünya olağanüstü adamlarını aramayı öğrendi.

[İllüstrasyon: Plaka III.-Trompetli İki Melek

Floransa'daki Uffizi Galerisi'nden bu paneller çok popüler
Üstatın erken çalışmalarına örnekler ve karşılaştırmamalarına rağmen
Daha sonraki çabalarıyla olumlu bir şekilde, olağanüstü bir
İtalya'da popülerlik ölçüsü ve resim kartpostallarında görülecek
Cenova'dan Napoli'ye kadar her İtalyan şehrinde. (Bkz. S. 32.)]

Şüphesiz çevredeki çekişmenin bazı yankıları
Guido küçük bir çocukken vicchio duvarları, çünkü
Savaş amaçları için inşa edilmiş müstahkem kasaba. Mantıksız değil
Diyelim ki yeterince stres ve çekişme tuhaftı
Düşüncelerini başka şeylere çeviren çağa. Eğer bir delikanlı, doğdu
barışçıl ve sevecen bir eğilimle temas halinde
Erken yaşta şiddet ile barışçıl eğilimleri
Güçlendirilmiş, tüm çekişme kaynaklarından ve sahnelerinden kaçınır. Biliyoruz
Ressamın çocukluğundan hiçbir şey yok, ama koşullara bakmak
Floransa'da hüküm süren yılların
Oldukça huzurlu değil.

Otantik bilgi yokluğunda,
Bu, delikanlı yeni gençlerinde iken, stüdyoda görev yaptı.
Bazı yerel ressam ve kendi yeteneğini keşfetti. Denemeler oldu
Öğretmene bir isim ve tarih vermek için yapılmış, ancak bu çabalar
İlginç olan her şey, özgünlükten yoksun. Floransa'da uzak
Öğrenmenin yeniden canlanmasının ilk hafif ışığı,
Tüm sarsıcı grupların daha zeki partizanları. İddiaları
Dini yaşam, olağanüstü bir tutku ile öne sürülüyordu ve
harika bir öğretmen ve vaiz tarafından yetenek, Dominik John, görünen
emrinin biraz gevşek kurallarını yeniden düzenlemek. Bize söylendi
Zamanının modasından sonra kasabadan kasabaya yürüyerek seyahat etti,
Günahkarları tövbe etmeye çağırmak ve kardeşliğe katılmaya çağırmak
hayatı tehlikeli ve belirsiz bir yol olarak gören herkes
daha büyük ve asil bir gelecek. Din adamları,
Times, çünkü sanat ve edebiyat lehine gelse de,
Floransa büyük bir hümanist hareketin merkezi olmasına rağmen,
Değişim, pagan lüksünün ve kötü alışkanlıklarının yeniden kazanılmasıyla ilişkilendirildi
ahlaki hukukun sürdürülmesi için hasta olan bu.

Belki Dominik John Vicchio'da vaaz verdi, belki Guido ve onun
Küçük kardeşim Benedetto onu başka bir yerde duydu, ama mesaj nerede olursa olsun
teslim edildi, eve gitti, çünkü 1407 yılında kaydedildi,
Fra Angelico sadece yirmi yaşındayken, o ve
Benedetto, Fiesole'deki yamaçtaki Dominik Manastırı'na gitti
ve siparişe giriş için başvurdu. Kardeşler karşılandı ve
Fra Angelico'nun bir kısmının
Bilinen en eski çalışma boyandı. Fiesole'ye döndüler
Ertesi yıl, ama Dominik kuruluşu orada yakında kırıldı
Çünkü Florentinler Alexander V.'yi Papa olarak kabul etmişlerdi ve
Dominik Kardeşliği rakibi Gregory XI'yi destekledi. Foligno
ve Cortona sırayla ziyaret edildi. Eski şehirde kilise
Dominikliler günümüzde kalır; Ve böylece kardeşler ötesinde barış aradı
Fiesole, 1418'de Constance Konseyi yaralarını iyileştirdi
Ana Kilise. Sonra Papa Martin V., John'un John'da yaşamaya geldi.
Xxiii. ona saygı gösterdi ve Dominik friarları
Şehrin ötesinde yamaç evi, o zaman, tarihçiye göre
Bisticci, "en mutlu bir durumda, her biri mükemmel erkeklerde bolca
fakülte ve takdire şayan vatandaşlarla dolu. "

Ve şimdi Fra Angelico, gelecekte çağrılması gerektiği gibi,
ilk önemli çalışması. Ortakları kadar öğrenmişti
ona öğretebilir ve yeterli amaç gücü topladı,
istihbarat ve yargı, onun sorunlarıyla başa çıkmasını sağlamak için
En iyi düşündüğü gibi sanatı. Fra Angelico'nun inşa ettiği söylenebilir.
Ortaçağ sanatının ülkeye gittiği köprü
Rönesans. Gerçekten de, köprüyü inşa ettiği için bundan daha fazlasını yaptı,
Hayatının son yıllarında cesurca geçti. Görebiliriz
Çalışmaları, emeğinin yıllarının belirgin izleri. O başladı
tüm sözleşmelerinin ağır yükü ile donatılmış
Ortaçaklık. Bu dezavantaja karşı düşüncenin bağımsızlığını belirleyebilir,
ve erkekleri yönlendiren o Floransa huzursuzluğunun iyi bir ölçüsü
Kendilerini dünya tarafından bilinen her sanat formunda ifade edin. Floransalı yok
Quattrocento'nun sanatçısı, tablonun yapabileceği takdirde yeterli olduğunu kabul etti
Heykel ekleyin, yoksa bu heykelin mimarlık yapabileceği takdirde hizmet eder
buna eklenecek. Başka bir sanat ekspresyonu olsaydı
Elleri, Florentinler bunu kullanırdı, çünkü onlar
Birçok dilde konuşmaya çalışan erkekler. Bu huzursuzluk, bu
Çabanın Ürünlüğü, son ifadesini Leonardo Da'da bulmaktı
Dominik Friar'ı terk ederken dünyaya giren Vinci.

İlk günlerde Fra Angelico bir minyatür olmalı. Vasari
ressam, minyatürist ve
Dindar adam ve minyatürlerin resmi ressamın sıkışık
Daha önceki resimlerin esaslarından uzaklaşan modada stil,
Ama elbette Fra Angelico, hiçbir şekilde kimin için
Minyatür resim bir tuzak oldu.

Profesör Langton Douglas, takdire şayan ve
Fra Angelico üzerinde kapsamlı çalışma, sanatçının derinden
zamanının büyük ressamlarından ve mimarlarından etkilenen ve
Bu tartışmasız gerçeği, yaklaşık olarak tespit etmek için bir yardım olarak kullandı
belirli resimlerin tarihi. Etkinin yapması gerektiğini merak edemeyiz
Dış güçlere kolayca cevap veren hassas bir sanatçı tarafından hissedilebilir,
Heykel ve mimarinin işinin kalitesini düşündüğümüzde
Quattrocento'nun ilk günlerinde dünyaya veriyorlardı. Adam
Dahi hayattaki her yola hakim oldu ve Floransa
onlardan adil payı.

Fra Angelico'nun San'a gitmesinden önceki yıllara ait çalışmalar arasında
Marco ve orta dönemini temsil eden freskleri boyadı
En iyisi, Cortona'daki sunak parçası, "Duyuru" ve "Son
Yargı, "Floransa Akademisi'nde ve ünlü" Madonna da
Linajuoli, "on iki melek ile dalgıç müzik aletleri oynuyor
Çerçeve merkezi panelin etrafında. Bu melekler Madonna'yı yaptı
Keten işçileri tüm ressam eserleri en iyi bilinir. Çok uzun
Halkın gözünden memnuniyet duyuyorlar, günümüzde çok sert bir şekilde eleştiriliyorlar ve
Sebepsiz değil, şüphesiz onlar düz ve sert yapımlar
yeterli. Ama belirli bir saf güzelliğe sahipler ve çünkü
şöhreti yaymak için çok daha büyük bir değer işinden daha fazlasını yaptılar.
Fra Angelico, çünkü onlar büyük bir zevk kaynağı oldular
Sayısız insan sanat eleştirmenlerini hor gördü ve reddetti, görünüyordu
bazılarını bu küçük ciltte sunmak için makul
Master'ın bu kadar önemli eserleriyle
Rönesans sanatçıları borçludur. Buna emin olabiliriz
Ressam Melekler gerçekten çok gerçek meleklerdi, sanatının en iyisi
ve bağlılık ifade edebilir.

[İllüstrasyon: Plaka IV.-Bir hacı olarak Mesih iki Dominikliler tarafından karşılandı

Bu, Floransa'daki San Marco'nun manastırında bir fresk. Olacak
Mesih'in resmi yarıya indiren bir hacı personelini tuttuğunu gördüm,
ve en önde gelen Dominik ve sol elinin sağ eli
Personelin karşısında uzanan Mesih, bir haç oluşturur. ]

Bu ilk dönemin diğer önemli eserleri,
1407'den 1435'e kadar, Cortona Madonna olarak bilinen sunak parçaları,
Perugia'nın Madonna ve Annelena'nın Madonna'sı, son isim
Floransa'daki Akademi'de olmak. Eleştirmenler ve sanatçılar
Ressamın hayatı, değişimlerle ifade edilen dört veya daha fazla bölüme dönüşüyor
onun tarzında; Ama burada daha basit bir bölüm yeterli.

Ondokuzuncu yüzyılın sahip olduğu gözlerle Fra Angelico'ya bakıyorum
eğitimli, bu erken işten neyinkinden daha az önemden bahsediyoruz
Takip etti, ama bunu yaparken konuşmak veya birkaç tane olarak yazmak oldukça kolaydır
Eleştirmenleri çok mantıksız bir şekilde yaptı. Kesinlikle
Hayatının son yıllarında St.
Lorenzo Dağıtım Sadaka ve St. Stephen'ın Yaşamındaki Sahneler,
Mayıs ayında "son yargının" ressamından çok uzaklaştı
Floransa'da görülebilir; Ancak, Cortona'nın ilk günlerinde bile FRA
Angelico, modernlerin modern biriydi. O çalışan bir adamdı ve
zamanından çok önce düşündüm,
tüm Florentine sanatçılarıyla ilişki kurmayı öğrendiler.
Quattrocento ve ressamın sanatının sınırlarını çok daha geniş bıraktı
Onları bulduğundan daha. Kuşkusuz çağdaşlarının çoğu işini buldu
Geleneklerden ayrıldığı sürece cesur ve hatta ahlaksız
Bu seleflerini tatmin etmişti. Bir bireyselliği vardı
otuz yıl önce kendini açık bir şekilde ifade etti
yaş ve hayatının son yılına kadar sürekli gelişti. Boşanmış
Diğer erkeklerin umurundan ve sevinçlerinden gelen çağrısı ile cevap verdi
yaşamın daha büyük ve daha genel yönlerinden memnun. Fra Angelico vardı
doğal güzellik için keskin ve istekli bir göz; O gitmiş gibi görünüyor
ne zaman arayan tüm ilham için kırsal kesim
Kutsal yazılar bir kenara bırakıldı. Anne yönü
şimdiye kadarki kadar sert ve biçimsiz olan Madonna'ya bağışta bulundu
Ahşaptan oyulmuş olmasına rağmen, sanatçının tanınmasına tanıklık ediyor
Doğum, emrinin verdiği basit köylüler arasında gördüğü gibi. O
insanlığı anne ve çocuğa restore etti. Çocuk benzeri Mesih, artık değil
bir bebek ama gerçek bir _bambino_, ressamın ne kadar derinden girdiğini söyler
Siparişinin kurallarının onu yasakladığı bir hayatın ruhuna
paylaşmak. Tıpkı evlenmeyen bazı kadınların dünyaya devam ettiği gibi
yoğunlaşacak olan sevgi dolu sempati ölçüsü
çocukları üzerinde; Yani yeminlerini ödeyen bu ressam keşiş
Yoksulluk, iffet ve itaat, tuvalini ifade edebilir
sevgi ve diğerine verilecek duygu
Seçilmiş bir yardım arkadaşı üzerindeki koşullar. Sağlıklı'nın sevinçlerinden yoksun
Sevgi dolu bir göz ve zeka ile doğaya döndü
Bu aşırı tahmin edilemez ve eğer saatlerce biliyorsa, manzarada,
Yasak yaşam için yas tutan teselli elindeydi. Yeryüzü
Anne onu teselli etti. En erken tuvallerinde sevgisini ifade eder
Çiçekler, en erken yapan manzaralar için bir çocuğun aşkı
Güzellik duygumuza hitap ediyor. Melekleri çiçekleniyor
tarlalar, Cortona'nın ötesindeki tarlalarda çiçek açan çiçekler taşıyorlar ve
Fiesole yamaçta. Açıkça ressam cennet gördü
o. Güller ve pembeler onun en sevdiği çiçekler gibi görünüyor, onları boyuyor
Sevgi dolu bir özenle, onları tomurcuk ve tam yaprakta tanımak ve tıpkı
sanatının dekoratif tarafı için doğaya gitti, bu yüzden bir şekilde olabilir
En parlak ve en neşeli ruh hallerinde doğaya gittiği söyleniyor
onun renkleri. Paleti ihtişamını ödünç almış gibi görünüyor
Gökkuşağı-Altın, Yeşil, Mavi ve Kırmızı kesinlikle parlak
Ve resimlerinde harika ve parıldayan kemerde olduğu gibi
Doğular kendi pitoresk tarzında "
Yağmur."

[İllüstrasyon: Plaka V. -Bakire'nin taç giymesi

Bu, San Marco'daki ünlü bir resmin detayı. Bu bir fresk
Güney koridorun hücresi. Mesih Bakire'yi taçlandırıyor,
Onları çevreleyen bulutlar gökkuşağı renklidir ve gökkuşağının altında altı
Azizler yarı daire içinde değişir.]

Tüm çalışmalarında Fra Angelico, kendisine bir yenilikçi, içinde bir adam gösterdi.
Kendini düşünmek, kendi net vizyonunun olmasına izin vermez
daha küçük zihniyete sahip erkekleri bağlayan ve daha az
önemli başarı. Aynı zamanda çok gözlemciydi
akranlarının, özellikle mimaride ve öğrencilerinin ilerlemesi
Bu sanat dalı,
Michelozzo ve Brunelleschi'nin getirdiği gelişmeler. Hatta
Sanatının ilk dönemi onun için cesur bir yenilikçi gibi görünüyordu
Çağdaşlar, bilinçsizce şekillendirme payını alıyordu
Dışında çok fazla çekingen ruh bırakan büyük rönesans hareketi
Aydınlatmasının yarıçapı.

İlk günlerde insan vücuduna biraz farkla yaklaştı ve
Bu konuda daha büyük bir cesaret, rönesansın açılışıdır
resim, daha önceki çekingenlik ne zaman merak edilmeyecek
dini evlerin insanlığa karşı tutumunu düşünün
fiziksel yön ve yaklaşan herhangi bir şeyden kaçınmanın ne kadar gerekli olduğu
Bu endişeli geçiş dönemi boyunca duyumsal görüntüler. O gibi
Yaşlandığında ve güçlerinden daha fazla güvenen Fra Angelico
kendini bir sanatçıyı besleyen bazı kısıtlamalardan kurtardı
ayrıca bir dini. O da insan formunu yüceltmeyi öğrendi.

Doğaya olan sevgisi, tüm yıllar boyunca sabit kaldı.
hayat; O'na gerçek manzara tanıtmaya yetecek kadar cesaretliydi.
resimler ve bunu yaparak manzaranın babalarından biri olmak
tablo. Meleklerinin en iyi tanıdığı İtalya'da bir ortamı var,
Yollarını sokan çiçekler,
manastır bahçesi; Çünkü onun canlı ve yüce hayal gücü bile
Çok özgür ve vahşi büyüyenlerden daha güzel yaratın
yol kenarında ya da San Marco'daki kardeşleri tarafından eğilimli.

Resimler boyunca sanatçının hayatının bir öneri buluyoruz
aktif olarak ilgilenirken sakin ve sakin biriydi
İlçede en iyi tanıdığı sanat şeyler,
Kardeşliğin evi ve kargaşadan gelen kargaşa
Gençliğinin günlerinde Fiesole, Cortona ve Foligno. O gittiğinde
Floransa'daki San Marco, en kalıcı anıtın buna devam ettiği
Gün, Fra Angelico şimdiye kadar bir deneyim ve bağımsızlık olan bir adamdı
zamanının ilerlemesi, başardığı bazı çalışmaların
Bizi, içinde değilse, mutlak modernite önerisi ile bugün
tedavi. Daha sofistike yaşımızın bize açıklayabileceği güzellik yok
onu geçmişti, Milton yazdığında onu boyadığı gibi doğayı boyar
"Comus Maskesi" ve "L'Allegro". Ve bu resim tarzı
kendilerini dünyayla karıştıran erkeklerden farklı ve
Büyülemelerine teslim olmak, dayanan tablo.




III

San Marco'da


1435'teydi ve Fra Angelico ellili yılına yaklaşıyordu,
San Dominico'nun Kardeşliği, manastırlarını fiesole ve
Floransa'da yeni bir ev bulmaya gittim. Yılın başında ayrıldılar
San Giorgio Oltr 'Arno'da geçici bir dinlenme yeri ve
San Marco'nun yıkık manastırı. Bu evin ait olduğu görülüyor
Davranışı oldukça takılmış olan San Silvestro'nun Kardeşliği
Floransa'daki on beşinci yüzyıla kadar, ancak tamamen güvenilir değildi
dini bir eve. Papa Eugenius IV., Tüm bunları arındırmak için endişeli
dini evler, San Marco'yu Dominiklilere rızası ile verdi.
Cosimo di medici ve o zamanlar çok kötü bir hediye,
Yurt, ateşle yok edilmişti ve aceleyle yapılmış ahşap kabinler
Yağmur ve soğuk rüzgarı dışarıda tutamadı. Büyük bir ölüm vardı
Kardeşler arasında. Papa Eugenius bir kez daha
Floransa'nın güçlü hükümdarı ve Cosimo iyi sevilmesine gönderildi
Mimar Michelozzo ve manastırı yeniden inşa etmesi için onu görevlendirdi.
Doğal olarak, mimarlık hissi ince olan Fra Angelico
gelişti, mimarın etkisi altına girdi ve
Bina tamamlandı, duvarları süslemek için görevlendirildi
Kardeşlerden önce saklanması gereken freskler
dini yaşam ve manevi varlığın
onların ortasında.

Cosimo'nun Municence'ı sunumuyla durmamıştı.
Kardeşliğe bina. Manastırı ünlü bir
Kütüphane, gerekli tüm servis kitapları sağladı ve verilen
Kütüphaneci için Kardeşler, yükselmeye mahkum olan bir adam
Balıkçının tahtını ve cennetin anahtarlarını saklayın. Kitaplar
Yeminleri alan Fra Angelico'nun kardeşi Benedetto tarafından aydınlatıldı
Onunla birlikte, gerçekten bazı eleştirmenler Fra Angelico'nun kendisinin
İşe yardım etti, ancak bu inanç için bir
Çok küçük bir temel.

Roma'daki büyük evlerin kavgalarıyla zorlanan Papa Eugenius
Ebedi Şehri terk etmek, Floransa'ya geldi ve Fra Angelico'nun işini gördü
orada, bu ziyaret ressamın Roma'daki ikametinin yolunu açtı
hayatının son yılları. Çağdaşlarının çoğu gibi Eugenius
Fırtınalı ve zor bir dikkat dağıtıcı ve zor zaman bulabilir
Sanatsal gelişmelere iyi eğitilmiş bir göz atmak için varoluş
etrafında devam ediyor ve o da barış ve fırsat beklemek için bekle
Kendini "Korkunç Pontiff" gibi bir sanat patronu göster, Julius
Michelangelo'nun Sistine Şapeli'nde çalışacağı Della Rovere.

[İllüstrasyon: Plaka VI.-Bakire taç giyme töreninden detay

Bu, çok heyecanlı resimlerden birinden bir ayrıntı
eleştiri. Profesör Douglas işe "son ve en büyüğü
Fra Angelico'nun yüceltilmiş minyatürleri. "
Uffizi günümüzde, Mesih'in bakire tacına bir mücevher yerleştirdiği görülür.
Sağ ve sol melek korosuna uzanır, aşağıda harika bir
azizlerin toplanması.]

Ressamın etrafında gördüğü hayatı gerçekleştirmek için
Dominik Kardeşliği ilk olarak San Marco'ya gitti,
hatırlamak için bir çaba ile bazı Floransa tarihçisine dön
Şehrin hayatının ihtişamı ve statüelliği. Alanın sınırları yasak
Her ne kadar mütevazı olsa da, Floransa'nın içinde olduğu gibi ayrıntılı olarak resmetmek için
O günler, ancak konu nadiren daha cazip olabilirdi
dolma kalem. Yaşamın ihtişamı ve durumu,
Floransa'da olağanüstü alıcı çok daha fazlasını bulmuş olan ressam,
egzersizi için fiesole. Ancak bazı yankılar manastıra bastırıldı
Duvarlar, San Marco'nun büyük olduğunu koruduğu şehirde günümüzde kalıyor
ressamın itibarı ve bize kayıtsız olmadığını söyler.
Kapılarının ötesinde manzaralar ve sesler.

Fresklerden birkaçı, bozulmamış güzelliklerinden biraz kaybetti ve
Yine de, tüm zamanın yıkımı için, aralarında en çok soluklar önerebilir
Boyatıldıklarında sahip oldukları cazibenin çoğu. İçinde
Elbette en büyük hasarın yapıldığı açık manastırlar ve
Bölüm evindeki büyük "çarmıha gerilme" hafifçe kaçmadı;
Ancak işin daha korunduğu hücrelerde zaman dağıtıldı
Freskler ve yardımcı olan iki veya üç küçük panelle hafifçe
Friar'ın kalıcı anıtını yapmak için. İyi yargıçlar bunu belirtti
Bölüm evinde büyük "çarmıha gerilme", ​​en büyük çalışması
ressam, asla tamamlanmadı ve kırmızı arka planın tasarlandığı
Asla takılmayan mavi için bir yatak olarak hizmet etmek. Kimse neden söyleyemez
Bu ince çalışma terk edildi ve renkte üreme imkansız.
Bir ayrıntı bile tatmin edici olmazdı, ancak
Manastır burada verilmiştir. Mesih'i iki toplantıda bir hacı olarak temsil eder
Dominik Kardeşler ve Fra Angelico'nun mükemmel bir önerisi veriyor
En iyisi, dindar adamın derin hissini ve beceri
Sanatçının en mutlu ve en ilham kaynağında karıştı. İle
resmi aklında gördüm, sanatçı derin bir
dindar adam; Vizyonu ifade ettiği gibi ifade etmek
Çizgi ve renk terimleri, adanan harika bir sanatçı olmalı.

San Marco'daki hücrelerden birinden başka bir resmin baş kısmı
bu sayfalarda çoğaltılmıştır. "Taç giyme
Bakire. "Beyaz bir bulutun üzerine oturan Mesih,
Virgin'in başı; Altı azizli gökkuşağı sınırı var. Sırayla
Merkezi figürlerin güzelliği görülebilir, bir kısmından daha fazlası
Resim burada verilmiştir. Azizler için daha önemli kısım
her biri hayranlık içinde yükseltilmiş olan geleneksel figürlerdir,
Her biri başının etrafında bir halo ile. FRA'nın hikayelerinin güzelliği
Angelico'nun önümüzde setleri O'nun çiçeklerinin güzelliği kadar doğruydu
Boyadı ve her yürüdüğünde gözleriyle tanışan manzara
yurt dışı. Modern dünya, ister şüphe ister inanıyor olsun, yapamaz ama
San Marco sanatçısının onun tarafından başarılı olduğunu kabul edin.
Sanatının olduğu gibi inanç. Dominik evinin diğer freskleri
onları ziyaret edebilecek şanslı azınlık için ayrıldı, ama bu ikisi olacak
hem dini fikri hem de doğru bir şekilde temsil ettiği bulunmalıdır
Sanatsal başarı. Değerlerini tam olarak gerçekleştirmek için
resmin gelişimini aklınızda bulunduramıyor
boyanmışlardı. Angelico'dan sonra gelen erkekler için görev
Daha kolay; Onlara yol açmıştı. San Marco'nun olduğu günlerde
dekore edilmiş, ressamın teknikine ekleyecek çok az şey vardı
bilgi ve hiçbir şey onun güzelliği için hissi
İncil hikayeleri ve on beşinci yüzyılın az sayıda sanatçısı öyle
en iyi işlerini yapabileceği tek bir yerde toplamak için şanslı
Çağlar boyunca rahatsız edilmez.

Doğal olarak geçmesi yeterlidir-Kıyıcılar ve Bölüm Evi Gösterileri Belirtileri
Zamanlar çok açık. "Çarmıha gerilme" o kadar da kötü değil
Milano'dan Santa Maria Della Grazie'deki Leonardo'nun "Son Akşam Yemeği", ancak
Hala cidden, sadık ama acele turistlerin tüm _Lire_
cazibesini geri yükleyin. Fra Angelico'nun çalışması hücrelerde olacak
en uzun süre kalır ve borcu spekülasyon yapmak hoştur
Dindar keşişler, onlara verebilecek sanatçı kardeşlerine borçlu olmalı
GERÇEKTEN KURULUŞTURUNUN SUNUMLARIN KULLANIMI
zor yaşamlar ve onları temin et, hatta saatlerce şüphe ve zihinsel sıkıntıda bile
ikinci uçla ilişkili olacak sevinçlerin.

San Marco, o zaman, zarif ve kalıcı bir anıt olarak kabul edilebilir
Fra Angelico'nun hayatının orta döneminin. Onun içindeki aziz
Hayal etmiş rüyalar ve görme vizyonları, içinde bulunan sanatçı ifade etti
onları bu günlerde bile hayranlık çağrısında bulunan modaya göre
Yapılan iş yaklaşık dört yüz yaşında ve onu veren düşünce
Doğum artık böyle evrensel bir saygıyla tutulmuyor. Bağlılık
temalara, kullanımının sadeliğine, onun güzelliğine ilham verdi.
Renk, resim kadar sık ​​ifade edilen doğa aşkı
izin verirse, tedavide saygılı duygu
Kendini seyirciye iletin, tüm bu nitelikler işi yapar
dikkate değer ve ilham veren inancın ne kadar güçlü olduğunu görmemize yardım et
ve sanatçıyı manastırlarda mutlu tuttu
Diğer amaçlara olan yeteneği, zenginlik ve onuruna sahip olabilirdi.
Erkeklerin önde gelen yöneticileri her büyük şehirde saraylar inşa ediyordu,
Fatihler ve eyalet adamları, zevkli olarak birbirlerini mükemmelleştirmeye çalışıyorlardı
ve pahalı ekran. Servet, onur emredebilenlerin
Ve konfor, Dominik Friar birincisi arasındaydı. Ama yeterli
Fra Angelico, ne krallara ne de prenslere hizmet etmek için, ama onun için seçmek için
Kralların Kralı'na ibadet "gökleri ve dünyayı ve her şeyi yapan
İşte orada. "




İv

Daha sonraki yıllar


San Marco'da bir süre içinde oyalanmak için büyük bir cazibe var.
Friar, günümüzde bile yer çekiciliğini kaybetmedi ve
Çevredeki şehirde, izlememizi sağlamak için yeterli yer işaretleri
Bir kerede çağdaşlar ve ilham veren erkeklerin etkisi
onun dehası. Sadece uzay sınırları çok uzun süre kalmayı yasaklamak için müdahale eder
Floransa'da ve ressamın daha sonraki yılları Roma'da geçtikçe
Onu orada takip et. Oradaki manastırda kalmak isteyenler için
Bol kitaplardır, bazıları quattrocento ile uğraşır, bazıları da
Papalar ile, diğerleri Fra Angelico'nun kendisi. Bu taslağı
Ressamın Hayatı
ilgilenebilir; Takip etmek isteyenler için tasarlanmamış
onu mütevazı bir takdirin sınırlarının ötesinde. Vasari, Crowe ve
Cavalcaselle, Profesör Langton Douglas, Bernhard Berenson ve diğerleri
ressamın daha eksiksiz ve ayrıntılı hesaplarını sunacak
Hayat ve İşler ve Dikkatli Okuyucu Yeterli Referanslar
onu her tarafa yönlendirmek için diğer yazarlara.

[İllüstrasyon: Plaka VII.-Bebek Mesih

San Marco Manastırı'ndan. Bu resim adil bir fikir veriyor
ressamın ele aldığı zarif tatlılık ve incelik
Çocuk Mesih'in konusu. Bu konuyu çok sık tedavi etmiyor,
Ama sonuçta sonuç verdiğinde her şekilde keyifli.]

Roma'dan sürgün edildiğinde Floransa'yı ziyaret eden Papa Eugenius IV.
Anti-Pope Felix V'ye kadar Bologna'ya bir süre yerleşmişti.
iktidardan ve daha sonra Roma'ya geri döndü ve yerleşti
Vatikan'ı güzelleştir. Onun neslinin tüm büyük adamları gibi
Havadaki Rönesans Ruhu ve daha fazlasını istemiyordu
Ona cevap vermek için boş zaman. Zeki sanatçıyı hatırladı,
Floransa sürgünü günlerinde onu büyüledi ve gönderdi
Fra Angelico'ya Roma'ya gelip birini dekore etmesi için bir davetiye
Vatikan'da Şapeller. O günlerde İtalya'da seyahat etti, daha da fazla
İtalyan ekspres trenleri tarafından günümüzden yavaşça-
İfade, ülkeyi iyi bilen modernlere görünebilir-ve
Friar'ın çağrıları aldığı ve buna cevap verdiği zaman,
Eugenius IV. onun anahtarlarını bırakmış gibi görünüyordu
varis. Mutlu bir şekilde yeni Papa Nicholas V. bir bilgindi, bir beyefendi,
ve bir devlet adamı, selefi olarak yeni fikirlere duyarlı olarak
ofis. Zamanının en iyi adamlarını Vatikan'a topladı.
yeniden inşa etmeyi önerdi ve neredeyse hiç olabilecek bir programa girdi
daha uzun bir yaşam kiralaması olsaydı, gerçekleştirildi
Providence kabul edildi. Maalesef sekiz yıldan fazla bir süre yoktu
Aziz Peter'da kural ve bu bir
Büyük planının başlangıcı. Yerine Tomaso parentucelli geldi,
Cosimo di Medici'nin saklama görevlisini atadığı ateşli bilgin
MSS koleksiyonu. Floransa'daki San Marco'ya verdiği zaman
Dominikliler mülkiyet aldı. Olduğu gibi Parçelli'nin kendisi
Aziz Peter tahtına yükseldiğinde hayatının son yılı ve
Burs veya sanatın yardımı ve geliştirilmesi için planları,
meyve görmedim. Ama tüm için Nicholas V.
Sekiz yıl Roma'da, Fra Angelico için çok şey yaptı,
Papa'nın özel stüdyosunda freskler ve St.'de bir şapel dekore etti
Peter daha sonra yok edildi. Bu kayıp elbette çok
ciddi olanı ve Vatikan'da hüküm sürenlerin
her zaman olabilecekleri kadar dikkatli değil
Oldukça tedavi görmüş olsaydı onları çok uzun süre geride bıraktılar. Öyle
çok talihsiz bir sanat,
akılsız. Savonarola, aynı zamanda bir Dominik rahipi,
FRA'dan birkaç yıl sonra Florentines Grace'den Tecrübeleri Anlamına
Angelico'nun ölümü, Floransa of Sanat Sokaklarında şenlik ateşi yaptılar
ahlaksız olarak kabul edilen iş. Adına harika işleri feda etmek
Ahlak yeterince kötü, bina uğruna yok etmek
Operasyonlar oldukça açık bir şekilde.

Roma'da yaz sıcağında neredeyse dayanılmaz. Günümüzde bile
Vatikan'ın gönüllü mahkumu, bir villaya emekli olur.
Haziran ayının sonuna doğru bahçeleri ve şehri terk edemeyen hiçbiri
Mayıs gittiğinde içinde kalmaya önem verir ve Tiber bir iplik haline gelir,
Ve ateş bankalarını rahatsız ediyor. Fra Angelico yazın yükünü hissetti
ve çalışmalarını bir süre askıya almak istedi. Öyle oldu ki
Orvieto'dan Duomo'yu orada dekore etmek için bir davet aldı.
Haziran, Temmuz ve Ağustos ayları. İlk düzenleme o
Roma'daki köpek günlerinden kaçmak için her yaz oraya gitmeli, ama
Bize bilinmeyen nedenler ziyarette bir yılın ötesine uzanmadı ve
Boyadığı freskler yağmurdan ciddi şekilde yaralandı ve
Luca Signorelli onları yarıya kadar alana kadar tamamlanmadı
Yüzyıl sonra. Ressamın fırçasına atfedilen küçük iş
Orvieto'da günümüzde bizi burada gözaltına almaya gerek yok.

Roma'daki freskler Fra Angelico'nun başarısının zirvesini temsil ediyor,
Ama biraz yıkıcı elinden kaçmadılar
on dokuzuncu yüzyıl Alman eleştirisi; Seçkin bir otorite
Fra Angelico tarafından hiç olmadıklarını ilan etti, ancak boyalı
Öğrenciler tarafından, Benozzo Gozzoli bu bağlamda özel bir söz alıyor.
Bu eleştiriyi çok ciddiye almak gerekli değildir. Eller olabilir
Esau'nun elleri ol, ama "ses Yakup'un sesi." Sanatçı olabilir
Öğrencilerden biraz yardım aldı, arka planlar borçlu olabilir
başka bir elden bir şey; Etik veya sanatsal bir duygu yoktu
asistanların efendilerinin yardımına gelmesini önleyin, ama
Kompozisyon ve fresklerin tüm hissi friar ilan ediyor.
Konular St. Stephen ve St. Lorenzo'nun hayatında olaylardır.
Tabii ki, zamanın kaçınılmaz tarzından sonra,
Şehitliğin temsili. Bu şehitliklerin bir kez olduğu bir
gerçekliğin önerisi. Fra Angelico'nun ilk günlerinde onun
Şehitliklerin temsilleri ve ıstırap o kadar saftı ki
Bir gülümsemeyi kışkırtmaktan daha fazlasını yapamazdı. Cehennem fikri çok
basit ve gerçekten çok acı olmak istediğinde-onu ifade etmek için
öfke sonuna kadar-Nether dünyasını kardeşlerle dolu
Aziz Francis'in büyük rakip siparişi. Bu siparişin kurucusu için
Angelico en büyük sevgiye ve hayranlığa sahipti; Gerçekten kim reddedebilir
Günümüzde bile böyle bir haraç ödemek? Ama tüm kardeşler yaşamadı
Kurucularının kuralı ve Dominik ressamının azarlaması çok
Gözlerimizde tuhaf, şüphesiz olsa da harika bir his verdi
uygulandı.

[İllüstrasyon: Plaka VIII.-ST. Şehit Peter

Bu, San Marco'nun manastırlarından bir fresk ve St.
Peter, sanatçıya çekiciliği çok büyük bir aziz
Saint'in parmağının dudaklarına sahip olduğu sanatçının yöntemi olarak alınabilir
Düzeni sessizliğinin kuralını vurgulamak. Aslında St. Peter
Şehit genellikle "Silenzio" olarak adlandırılır ve birçoğu gibi
Özel bir manevi olması için sanatçının resimleri çekilmelidir
önemi.]

Roma'da ressamın doğal güzellik hissi yüksekliğine ulaşır
İfadesi, gerçekten de çalışmasının her departmanının
en iyi ve en yüksek. Ebedi şehirden ayrıldıktan sonra,
Freskler bitti ve kendisi altmışının gölgeli tarafında
yıl, aradan geçen yüzyıllar bir bulut gibi iner ve
kaydın büyük bir kısmı. Bulut bir an için bize göstermek için kaldırıyor
"Beato" Angelico, Fiesole'deki Dominik Manastırı'ndan önce,
Kırk yıldan fazla bir süre önce bir acemi olarak kabul edildi ve sonra
O, siparişinin baş manastırında tekrar Roma'ya geri döndü, Santa Maria
Sopra Minerva. Neredeyse çok parlak bir şekilde yanmış olan ışık
yarım yüzyıl, Hıristiyanın en çekici yönlerini aydınlatıyor
İnanç, soluk ve dışarı çıktı. Vücut manastırda dinlenmek için atıldı
Kilise, St. Catherine'in mezarının yakınında ve kitabın
Papa tarafından bestelendi. Daha sonra St. Dominic'in emri üretildi
Dünyaya çok farklı bir adam verene kadar harika bir kişilik yok
Fra Girolamo Savonarola damgası.




V

Bir geçmişe bakma


Sanatta müzik ve edebiyatta olduğu gibi, yenilikçinin yolu
zorluklar ve eğer dikkatimizi iddia eden tüm hareketler arasında
Günümüzde, onbeşinci yüzyıl İtalya'daki Rönesansın en çok
büyüleyici, çünkü zorluklar fethedildi
zekice. Yüzyıl, zevk alan bir erkek ırkı üretiyor gibiydi
ne istediklerini bilmenin öngörülemez avantajı
başarılı olmak için. Trod yollarının yeni olması önemli değildi. Her biri
İnsan kendisi için bir gelişme hattı haritalamış ve gitmişti
seçtiği yol boyunca yorucu bir şekilde,
Yolculuğun sonunda hırsının hedefi. Merakla
Yollar fetih olanlardı, her zaman onlardan geçen bir yol vardı
Sanatın himayesi için. Bunun nedeni, o günlerde sanat
büyük ölçüde kilisenin hizmetine adanmıştı ve bir adam
hırsızlık veya fetihin ona verebileceği tüm tüm
Başarılı bir savaşı zamanla yürütmeyi ümit edemedi, düşünmeye başladı
Son günleri. On dördüncü ve on beşinci yüzyılın az sayıda adamı
Ölüme güvenle yaklaştı ve bir şeyler koymaya çalıştılar
Yargı gününe karşı kredileri. Dini evleri güzelleştirmek için,
Kutsal Kardeşler için evler inşa etmek için bunlar en basit ve en çok
Kayıt meleğini yerleştirmenin açık yolları ve
Zengin ve vicdansız adamlar kilisenin en çok birkaçı değil
dikkate değer anıtlar. Dahası, zalimler bile biraz sahip olmak istiyordu
kalıcı anıt. San Lorenzo ve San Marco'yu veren Cosimo Di Medici
Floransa'ya, tarihçisi Bisticci'ye, "Elli yıl olmayacak
Floransa'dan sürülmeden önce geçin, ancak bu binalar
"Sonuçta batıl inançları unutabilir ve affedebiliriz ve
Büyük şehirlere çok kalıcı bir servet veren kendini glorifikasyon
İtalya.

Kuşkusuz Rönesans sanatçıları arasında birçok başarısızlık vardı; öyle
Yalnız resimde puanların olduğunu söylemek zor bir abartı
Bize hiçbir şey bırakmayan Quattrocento'ya ait erkekler
isimler. Zafer en uygun olana; Yalnız hayatta kaldılar ve terk ettiler
Dahilerini kendi başlarına etkilemek ve sonraki nesiller. Eğer biz
Fra Angelico'nun çağdaşlarına bir an için bir an arayın
Büyük adamların yaşıydı. Filippo Brunelleschi on yıl doğdu
Angelico'dan önce ve 1446 yılına kadar yaşadı.
Floransa Katedrali, San Lorenzo Manastırları, Sagrestia
Vecchia, St. Lawrence Kilisesi ve diğer eserler çok sayıda
değinmek. Donatello, bu saate kadar olan "hepsi harikalar ve harika
arzu; "Floransa'nın vaftizcinin kapılarına borçlu olduğu Ghiberti;
Medici Sarayı ve San Marco Manastırı'nı inşa eden Michelozzo,
ve bronz kapıları yaparken Luca della Robbia ile ilişkilendirildi
Duomo'nun kurbanı, aynı döneme aittir ve
işin çoğunda Brunelleschi ile yakından ilişkili
Floransa dünyanın gösteri yerlerinden biri. Luca Della Robbia
Fra Angelico'nun on iki yaşından büyük olmadığı zaman doğdu. Masolino,
Masaccio ve Fra Filippo Lippi, FRA'nın ressamları arasındaydı
Angelico'nun kendi zamanı, orta yaşa yaklaşırken Gian
Bellini ve Andrea Mantegna büyüyordu ve Fra Angelico öldüğünde,
Floransa, devam ettirmeye mahkum olan büyük sanatçılarla doluydu.
iş. Tabii ki, edebi faaliyet faaliyeti kadar büyüktü.
sanatçılar; Petrarch ve
Boccaccio sadece ölüler arasında numaralandırılıyordu-işleri tüm
en erken tazeliği. İlk bakışta bu konular gibi görünüyorsa
Fra Angelico'nun hayatının kısa bir değerlendirmesinin kapsamı dışında ve
çalışma, ikinci düşünce bu darda bile dahil edilmeyi haklı çıkaracak
sınırlar.

Her sanatçı bir anlamda çevresinin bir yankısı ve fra
Angelico, hayatının büyük bir bölümünü manastır içinden geçmiş olmalı
duvarlar, ancak resimlerinin kanıtı, bakan herkesi ikna etmelidir.
seçici gözler, o giten hayattan derinden etkilendi
etrafında. Etkilenen zamanın sanatsal ve edebi hareketleri
ona derinden ve kendi mütevazı bir şekilde sürekli çabalıyordu
başarılarını geliştirmek için sanatının sınırlarını büyütmek
Erken resimlerini bile tehlikeli görünmesi gereken tarz
Manet ve Degas gibi sanatçıların eserleri
çağdaşlar. Diğer zamanlarda yaşıyor olsaydı, çizgileri atılmış mıydı
Sanat ve mektuplarda yeni hareketin yankısı olmayan bazı sessiz şehirler
nüfuz edebilir, Fra Angelico hala ilginç olabilir
resimler; Ama gerçekten de en erken yolunun ötesine geçmezdi
Bunda en iyi olanı elde etmemiş olabilir. Olurdu
Dar fikirli bir üstün için yeniliklerin çok kolay
yanlıştı, tüm güzelliğindeki insan figürü olmamalı
Bakire ve çocuğu sunarken bir ressam tarafından ifade edilen, eski
Resmi yol doğru olanıydı. Bir itiraz olamazdı
Böyle bir yargı. Şüphesiz, tomurcuklanan bir dahi,
Kısa görüşlü otorite tarafından moda. O zaman ne kadar mutluydu.
Zaman ve yer hizmetinde United.




VI

ÇÖZÜM


Fra Angelico, sanatçıları ve laymenleri borcuna yerleştirdi ve
İkincisi, nedenin yeterince açık olduğu konusunda endişe duyuyor. Kesin
Anlatmak zorunda olduğu her hikayenin gerçeğinin inancı gibi
Tüm resimleri arasında parlak ışık; Onlar için bir güç
İnancın gelişimi ve güçlendirilmesi. Günümüzde bile
San Marco'yu yarım saat veya daha fazla "yapan" turist kalabalığı, birkaç
ilgisi başka bir tür olan ziyaretçiler
Uffizi'de görülecek işin hayranları, çoğu olsa da
Sanatçının hayatının en eski kısmına aittir. Yani öyle oluyor
Resimlerin iyi tanımlanmış bir edebi ve manevi değeri var ve
kilisenin ölümünden sonra verdiğini düşünmek şaşırtıcı değil
Çalışmaları treninde çok fazla onur getiren adama onur.
Sanatçılar friar'a büyük bir borcu kabul ediyor, ancak başka bir borcu
tür. Profesör Langton Douglas'ın takdire şayan ve
Çağdaşları ile Friar Fra Angelico üzerinde kapsamlı çalışma,
Hubert ve Jan Van Eyck, modern manzaranın babalarıdır. Yeni
Verrocchio ve Da Vinci tarafından hareket devam etti ve geliştirildi.
Bir tarafı ve diğer tarafta Peruino ve Raphael tarafından. Sonra tekrar fra
Angelico, portre resmine doğru kesin bir hareket yaptı.
Bazı arkadaşlarının ve patronlarının azizlere ve şehitlere benzerliği.
Bu, açılışı işaret eden cesur yeniliklerden bir başka
quattrocento ve ne kadar sürdüğünü anlamak için yapmalıyız
Bir an için modern sanatın karşılaştırmalı kısırlığını düşünün,
En popüler sanatçılarının ellerinin yeni ya da hiçbir şeyi yok
bize söylemek için. Gerçekten de bu büyük övgüden pişman olabilir
Genellikle on beşinci ve on altıncı sıraya geri dönen adama bağlanır
Century, küçük bir yansıma her düşünceli sağlayacak
bir sanatın geleneklerine geri dönmeye zorlanan bir sanatın
Geçmiş, gelişen bir durumda olmaktan uzaktır.


    Plakalar Bemrose & Sons, Ltd., Derby ve Londra tarafından basılmıştır
    Ballantyne Press, Edinburgh'daki metin





James Mason tarafından Fra Angelico'nun Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRA ANGELICO ***

***** This file should be named 41834.txt or 41834.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/3/41834/

Produced by sp1nd, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
