*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Diplomatic Correspondence of the American Revolution, Vol. V (of 12) (Amerikan Devrimi'nin Diplomatik Yazışmaları, Cilt V (12'den))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 13, 2013 [EBook #41833]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41833
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Diplomatic Correspondence of the
American Revolution, Vol. V (of 12), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Diplomatic Correspondence of the American Revolution, Vol. V (of 12)

Author: Various

Editor: Jared Sparks

Release Date: January 13, 2013 [EBook #41833]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIPLOMATIC CORR AMER REVOL, VOL V ***

*** START OF TURKISH PART ***
Frank van Drogen, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AMERİKAN DEVRİMİ'NİN
DİPLOMATİK
YAZIŞMALARI.

CİLT V.

AMERİKAN DEVRİMİ'NİN
DİPLOMATİK
YAZIŞMALARI;

BENJAMIN FRANKLIN, SILAS DEANE, JOHN
ADAMS, JOHN JAY, ARTHUR LEE, WILLIAM LEE, RALPH
IZARD, FRANCIS DANA, WILLIAM CARMICHAEL, HENRY
LAURENS'IN MEKTUPLARI; JOHN LAURENS, M. DE LAFAYETTE, M.
DUMAS VE DİĞERLERİ, TÜM DEVRİM SIRASINDA
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN
DIŞ İLİŞKİLERİYLE İLGİLİ;

KONGRESİN GİZLİ KOMİTESİ VE DIŞİŞLERİ SEKRETERİ'NİN

CEVAP MEKTUPLARIYLA BİRLİKTE.

AYRICA,

FRANSUZ BAKANLAR GERARD VE LUZERNE'İN KONGRES'LE

TÜM YAZIŞMALARI.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Yönetimi altında, Dışişleri Bakanlığı'ndaki orijinal Elyazmalarından, Kongre'nin 27 Mart 1818 tarihli
Kararına uygun olarak
yayınlanmıştır.

JARED SPARKS TARAFINDAN
DÜZENLENMİŞTİR.

V. CİLT.

BOSTON:
NATHAN HALE VE GRAY & BOWEN;
G. & C. & H. CARVILL, NEW YORK; P. THOMPSON, WASHINGTON.

1829.

Buharlı Güç Baskısı--W. L. Lewis, Matbaacı.
No. 6, Congress Street, Boston.

İÇERİK

BEŞİNCİ

CİLT.

JOHN ADAMS'IN YAZIŞMALARI,

DEVAMI.

Sayfa.
Kongre Başkanı'na. Paris, 17 Nisan 1780, 3

Silahlı tarafsızlığın muhtemel etkileri.-- İngiltere'nin kritik durumu.-- Muhalefet, Tacın etkisinin
arttığı ve azaltılması gerektiği yönündeki kararı taşıyor.

Kongre Başkanı'na. Paris, 18 Nisan 1780, 6

Amerika ile barış konusunda İngiltere'den yazılmış bir mektubu ekler.-- Yazarın hatalarını ifşa eder; Fransa ve İspanya ile konfederasyon konusunda; Amerika'nın Fransa ile yaptığı anlaşmayı ihlal etme olasılığı hakkında; Fransa'nın politikasının eyaletleri tüketmek için onları ifşa etmek olduğu fikri hakkında; Amerika'nın Büyük Britanya ile
uzlaştırılması ve yeniden birleştirilmesi planı hakkında.

Kongre Başkanı'na. Paris, 24 Nisan 1780, 12

Silahlı tarafsızlık konusunda Rusya'nın tutanakları.--
Aynı konu ile ilgili olarak Hollanda'daki tutanaklar.

Kont de Vergennes'e. Paris, 25 Nisan 1780, 18

Amerika'dan gelen belgeleri ekliyor.

Kongre Başkanı'na. Paris, 25 Nisan 1780, 18

İrlanda Devleti.

Kongre Başkanı'na. Paris, 26 Nisan 1780, 24

Lordlar Kamarası'nda Rusya'nın beyanı üzerine tartışma;
Lord Camden, serbest gemiler ve serbest mallar doktrinine olan şaşkınlığını dile getiriyor; Lord Shelburne'ün İngiltere'nin kritik durumu hakkındaki
açıklamaları.--Rusya'nın İngiliz karşıtı politikası.

Kongre Başkanı'na. Paris, 28 Nisan 1780, 27

İngiliz Konseyi'nin, Birleşik Eyaletler'in tebaasını, antlaşmalarla ayrıcalıklı olmayan
tarafsız güçler seviyesine oturtan
bildirgesi.--Groningen Eyaletlerinin Eyaletler Genel Kurulu'na hitabı, konvoylarla ticaretin
korunmasını tavsiye ediyor.--Aynı Eyaletin Eyaletlerinin, Sir J. Yorke'un
Anma Yazılarına cevapları öneren
İkinci Hitabı.--Hollanda Eyaleti, Rusya'nın silahlı tarafsızlığa katılma
davetinin kabul edilmesini tavsiye ediyor.

Kongre Başkanı'na. Paris, 29 Nisan 1780, 37

İngiliz deniz seferleri.

Kongre Başkanı'na. Paris, 29 Nisan 1780, 38

İngiliz filosunda isyan.--İlçe toplantıları savaşı kınayan
kararlar alıyor.

Kongre Başkanı'na. Paris, 2 Mayıs 1780, 41

Fransa'nın Eyaletler Genel Sekreteri'nin, Fransa'ya giren Hollanda malları üzerindeki yüzde on beşlik verginin
kaldırıldığını duyuran anma yazısı.--Aynı konuda Fransız
Konseyinin kararı. --Yedi Eyalet, Büyük Britanya'nın talep ettiği yardımları reddetmeye; konvoylara izin vermeye ve Rusya'nın davetini kabul etmeye karar verdi.--
Hollanda ve Batı Frizya Eyaletlerinin, İngilizlerin Hollanda konvoyuna saldırması üzerine Eyaletler Genel Meclisi'ndeki vekillerine talimatları.

Kongre Başkanı'na. Paris, 3 Mayıs 1780, 50

Fransa ve İngiltere arasında kararlaştırılan genel esir değişimi.

Elbridge Gerry'den John Adams'a. Philadelphia, 5 Mayıs 1780, 52

Kongre'nin daha önce para birimine yatırılan iki yüz milyon doları iptal etme kararlarının olumlu etkileri.--Yeni beş milyonluk emisyon.--
Konfederasyonun mali kaygıları.

Kongre Başkanı'na. Paris, 8 Mayıs 1780, 54

Birleşik Eyaletlerin Londra'daki Bakanlarına, Lord Stormont'un Hollanda konvoyuna yapılan saldırıya ilişkin
eski temsilciliklere verdiği yanıtla ilgili talimatları.--Yabancıların Hollanda Kolonileriyle ticaretini düzenleyen Eyaletlerin Kararları.--Rus Anıtı ile ilgili
farklı Eyaletlerin İşlemleri;
sınırsız konvoyların verilmesi; sübvansiyonların artırılması.

Kongre Başkanına. Paris, 8 Mayıs 1780, 63

Kont de Florida Blanca'nın tarafsızlara yönelik muameleyi düzenleyen
İspanya Denizcilik Bakanına yazdığı mektubun ekinde.

Kongre Başkanına. Paris, 8 Mayıs 1780, 73

Konvoylar sağlayan İsveç tüzüğünün kopyası.--St. James Mahkemesi'nin Rus bildirisine cevabı.--
Bu belgelerdeki İngiliz ve Rus abluka doktrininin farkı.--Almanya'daki İngiliz askerleri.

Kongre Başkanı'na. Paris, 8 Mayıs 1780, 79

İngiltere politikasına düşmanca Rus bildirisi.--Lord
Stormont'un Hollanda Elçisi'ne mektubu.

Bilinmeyen bir kişiye. Paris, 9 Mayıs 1780, 82

Gloucester Dekanı'nın önerilerine ilişkin gözlemler.

Kongre Başkanı'na. Paris, 9 Mayıs 1780, 84

Gloucester Dekanı'nın genel bir barış teklifleri.

Kongre Başkanı'na. Paris, 10 Mayıs 1780, 86

İrlanda Parlamentosu'nun egemenliğiyle ilgili İrlanda Avam Kamarası'ndaki işlemler.

Kont de Vergennes'ten John Adams'a. Versay, 10 Mayıs 1780, 88

Kongre Başkanı'na. Paris, 11 Mayıs 1780, 89

Bay Hartley'nin Avam Kamarası'nda uzlaşma konusuyla ilgili önerileri.

Kont de Vergennes'e. Paris, 9 Mayıs 1780, 91

İngiltere'deki Amerikan tarafı, Amerika Birleşik Devletleri ile ayrı bir
barış yapmayı umuyor.--Fransa ile ittifak ihlal edilmeyecek.--Bay Adams her zaman ittifakın savunucusu.

John Jay'e. Paris, 13 Mayıs 1780, 93

Avrupa Bakanlarının görüşlerini ve davranışlarını etkilemenin zorluğu.

Kongre Başkanı'na. Paris, 13 Mayıs 1780, 94

Fransa'nın Rusya'nın doktrinlerini onaylayan Rus bildirisine cevabı.--İngiliz komutanlara, gemilerinde düşmana ait veya uluslar hukukuna göre kaçak sayılan
eşyalar bulunan Hollanda gemilerini alıkoyma emri.

John Jay'e. Paris, 15 Mayıs 1780, 98

İngiliz Batı Hindistan filosunu durdurmanın kolaylığı ve önemi.--İspanya ve Portekiz'e karşı izlenecek politika.

Kongre Başkanı'na. Paris, 16 Mayıs 1780, 100

Anvers'in seyrüseferinin açılacağına dair söylenti.--Avusturya'nın donanma hazırlıkları.

Versay'da M. Genet'e. Paris, 17 Mayıs 1780, 101

General Conway'in Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ittifakın doğal olmadığı
iddiasına itirazlar. --Alışkanlıklar;
dil; din.--Bu koşullar daha çok
Amerika ve İngiltere'yi ayırmaya meyilli olacaktır.--İngiltere ve Amerika'nın ticari çıkarları farklıdır.--Sınırlar
bir anlaşmazlık kaynağı oluşturacaktır.

Kont de Vergennes'e. Paris, 19 Mayıs 1780, 106

Pensilvanya Meclisi, Eyaletin büyük
mührünü parçaladı.--Amerikan korsanları.

Kongre Başkanı'na. Paris, 19 Mayıs 1780, 107

İspanya'nın Rus bildirgesine cevabı, içerdiği ilkeleri onaylıyor.--Lord Stormont ile Kont de Welderen arasındaki Hollanda konvoyuna saldırı
konusunda konuşma.--İrlanda'daki işlemler.

Kongre Başkanı'na. Paris, 20 Mayıs 1780, 110

General Conway uzlaşma veya barış için bir yasa tasarısı öneriyor.--Avam Kamarası'nda konuyla ilgili tartışma.--Danimarka silahlı tarafsızlığı kabul ediyor.

Kongre Başkanı'na. Paris, 20 Mayıs 1780, 116

General Conway'in uzlaşma tasarısı hakkındaki konuşması.

Kongre Başkanı'na. Paris, 23 Mayıs 1780, 120

Farklı Güçler silahlı tarafsızlığı kabul ediyor.

Kont de Vergennes'ten John Adams'a. Versay, 24 Mayıs 1780, 123

İngiltere'den gelen teklifler durumunda davranışına tam güven duyduğunu ifade ediyor.

Kongre Başkanı'na. Paris, 26 Mayıs 1780, 124

Dublin Barosu'nun Bay Grattan'a hitabı.--Bay Grattan'ın cevabı.--Günlüklerden alıntılar.--Bay de
Sartine'in tarafsızlara yönelik muameleyle ilgili mektubu.--Kont
Florida Blanca'dan mektup.

Kongre Başkanı'na. Paris, 27 Mayıs 1780, 133

İngiliz Anayasaları'nın ilkelerinin dış egemenliklere uygulanması, Amerika'da kapsamlı bir şekilde incelenmiştir.--
Bu konudaki Amerikan yayınlarının Büyük Britanya'nın diğer yabancı mülkleri üzerindeki etkileri.

Kongre Başkanı'na. Paris, 1 Haziran 1780, 135

Fransız ve İngiliz filoları arasında kararsız bir
çatışma.--Vali Pownal, Kolonilerle bir
konvansiyon, ateşkes veya barışı yetkilendiren bir yasa tasarısı getirmek için izin istiyor.--Meclis gündem maddelerine geçiyor.

Kongre Başkanı'na. Paris, 1 Haziran 1780, 137

Dublin vatandaşlarından oluşan bir komitenin, İrlanda Parlamentosu'nun bağımsızlığını ilan eden ve onu destekleyen
üyelere teşekkürlerini ileten raporu.

Kongre Başkanı'na. Paris, 2 Haziran 1780, 142

Hollandalı tüccarların Eyaletler Genel Meclisi'ne ve Hollanda ve Batı Frizya Eyaletleri'ne ticaretin hızla korunması için
dua eden dilekçeleri. İspanya'nın Rus bildirisine cevabı.--Fransa'nın deniz kuvvetlerinin varış noktasıyla ilgili Günlüklerden alıntılar.--Kongre'nin Avrupa Mahkemelerinin planlarından daha gizli tuttuğu
tutanaklar.

Kongre Başkanı'na. Paris, 2 Haziran 1780, 149

Lord George Germain'in, İngiltere için Kongre ile değil, halkla iyi ve onurlu
şartlarda Amerika ile barış olasılığı olduğuna dair bildirisi.--Bu ifadelerin
yanlışlığı; Amerika, Fransa ve İspanya ile ilişki kurmadan
İngiltere ile barış yapamaz;
Kongre, basın, kasabalar, jüriler ve meclisler aracılığıyla ifade edilen Amerika halkının iradesine karşı çıkamaz.--Halkın sefaleti, borç, Fransa'ya karşı duyulan nefret vb. ile ilgili diğer hatalar ifşa edildi.--İngiltere ile Amerika arasında bir uzlaşma veya barışa
önem veren engeller. (_Not._)

Kongre Başkanı'na. Paris, 4 Haziran 1780, 159

Çok sayıda Avrupa dergisinden alıntılar.

Kongre Başkanı'na. Paris, 5 Haziran 1780, 166

Dergilerden alıntılar. --Amsterdam'daki Tahıl Tüccarlarının Eyaletler Genel Kurulu'na ve Hollanda ve Batı Frizya Eyaletleri'ne, ticaretin korunması için
dua
etmeleri.

Kongre Başkanı'na. Paris, 10 Haziran 1780, 170

Silahlı tarafsızlığı destekleme hazırlıkları.--Trieste'de bir
Doğu Hindistan şirketi kuruldu.--Afrika'daki İngiliz kayıpları.--Hindistan'daki İngiliz gücünün kritik durumu.--İrlanda Parlamentosu tarafından İngiltere'den ithal edilen şekerlere
vergi uygulanması.--İngilizlerin Hollanda kıyılarındaki tarafsız alanı
ihlal etmesi.--Hollanda ve Batı Frizya Eyaletleri'nin Eyaletler Genel Kurulu'na ve
sonuncusunun bu konuda Londra'daki Hollanda Bakanı'na
temsilleri.

Kongre Başkanı'na. Paris, 12 Haziran 1780, 181

Lord Shelburne'ün Rusya, Prusya, Avusturya ve Türkiye'ye yönelik Bakanlığın politikasıyla ilgili konuşmasından alıntı.--Amerikan savaşı bu politikanın gerçek nedeniydi.

Kongre Başkanı'na. Paris, 12 Haziran 1780, 186

Vali Pownal'ın Kral'a Amerika Birleşik Devletleri ile barış yapma yetkisi veren yasa tasarısının kopyası.-- Krallığa ithal edilen şekerler için vergi almak üzere Dublin'deki tüccarların toplantısı.-- Aynı konuyla ilgili İrlanda Avam Kamarası'nın tutanakları.-- Akdeniz'deki Vendre Limanı onarıldı.

Kongre Başkanı'na. Paris, 16 Haziran 1780, 190

Bay Galloway adıyla yayınlanan ancak muhtemelen mülteciler tarafından yazılmış broşürlerden alıntılar.-- İçerisindeki ifadelerin
çürütülmesi.

Kont de Vergennes'e. Paris, 16 Haziran 1780, 201

Kongre Başkanı'na. Paris, 17 Haziran 1780, 201

Vali Hutchinson'ın ölümü ve karakteri.--Yukarıda belirtilen broşürlerden
daha fazla alıntı.

Kont de Vergennes'e. Paris, 20 Haziran 1780, 207

Kredi ofisi sertifikalarının ödenmesi hakkında.

Kont de Vergennes'ten John Adams'a. Versay, 21 Haziran
1780, 208

Amerikan kağıt parasının Fransız sahiplerinin değer kaybından muzdarip olmalarını zorunlu kılmanın adaletsizliği.

Kont de Vergennes'e. Paris, 22 Haziran 1780, 212

Amerika'daki Fransız Bakanı'na, kağıt paranın değersizleştirilmiş değeri üzerinden ödenmesine ilişkin Kongre kararlarına karşı temsilde bulunması talimatını veren emirlerin ertelenmesini talep ediyor.

Kont de Vergennes'e. Paris, 22 Haziran 1780, 213

Yukarıda atıfta bulunulan Kongre kararlarının savunulması.--Hak sahipleri, banknotları değersizleştirilmiş değer üzerinden aldılar ve bu nedenle nominal değere hak

kazanmıyorlar.--Kayıp, banknotları değersizleştirilmiş değer üzerinden alan Fransız
sahiplerine düşmeyecektir.--Aynı
tedbir, İngiliz hükümeti veya tüccarlar tarafından itiraz edilmeden Massachusetts Körfezi kolonisi tarafından kabul edildi.--Fransız tebaasının elinde çok az kağıt var.

B. Franklin'e. Paris, 22 Haziran 1780, 225

Yukarıda belirtilen
Fransız Amerika Bakanı'na verilen emirlerin iptalini talep etmenin uygunluğunu öneriyor.--Amerika'da üretebilecekleri kötülükler.

Kongre Başkanı'na. Paris, 26 Haziran 1780, 226

Avrupa'da kağıt paraların ödenmesini öngören kararlara karşı
çığlık.--Konuyla ilgili
Kont de Vergennes ile görüşme ve yazışma.

Kongre Başkanı'na. Paris, 29 Haziran 1780, 228

Bakan'ı rahatlatmak için
Konsüller atanmasını öneriyor.--Ayrıca,
bir tür itaatsizlik olan savaş gemilerinin
komutanlarına kesin talimatlar verilmesi.

B. Franklin'e. Paris, 29 Haziran 1780, 231

Kongre'nin kağıt parayı ödeme kararlarıyla ilgili olarak Kont de Vergennes ile yazışmalarını ekliyor.

Kont de Vergennes'ten John Adams'a. Versay,
30 Haziran 1780, 232

Kağıt para konusundaki eski görüşlerine bağlı kalıyor.
-Kongre'nin temsillere cevaben görüşlerini bekliyor.

Kont de Vergennes'e. Paris, 1 Temmuz 1780, 233

Kongre Başkanı'na. Paris, 6 Temmuz 1780, 234

Alınan ve imha edilen Fransız, İspanyol, Amerikan ve İngiliz gemilerinin listeleri.

Kongre Başkanı'na. Paris, 6 Temmuz 1780, 239

Amerikan kayıplarından dolayı üzüntü duyuyor ve nedenleri düşünüyor. Kongre'yi donanmayı kendi iktidarları altındayken sevmeye çağırıyor.

Kongre Başkanı'na. Paris, 7 Temmuz 1780, 240

Bay Hartley'nin Kral'a Amerika ile barış yapma yetkisi veren bir yasa tasarısı önerisinin
reddedilmesi.-- Yasa tasarısının özeti.-- Sir G. Saville'in Amerikan savaşının anayasaya aykırı ve yıkıcı
olarak ilan edilmesi yönündeki önerisi reddedildi.

Kongre Başkanı'na. Paris, 7 Temmuz 1780, 243

Amsterdam tüccarlarının İngilizlerden ticaretin korunması için Eyaletler Genel Meclisi'ne dilekçesi.

B. Franklin'den Kont de Vergennes'e. Passy, ​​10 Temmuz 1780, 245

Yabancı tüccarların kağıt paranın değer kaybından
zarar görmemesi gerektiğini kabul eder.-- Genel olarak Amerikalıların ittifakla ilgili
duygularının Bay Adams'ın ifade ettiklerinden çok farklı olduğuna dair ona güvence verir.

Kont de Vergennes'e. Paris, 13 Temmuz 1780, 247

İngilizlerin yeni bir sefere çıkma kararlılığı.-- Amerika'daki durum.-- İngilizlerin Amerikan denizlerinin efendisi olmaktan
elde ettikleri avantajlar.-- Amerika'daki
İngilizler iki yıldır düşmanlarının
gücündedir.-- Malları bir deniz gücü tarafından korunmalı ve tedarik edilmelidir.-- Bu denizlerde bir deniz üstünlüğü, Amerika ve Fransa'nın gerçek politikasıdır. Fransa'nın politikası Amerika'da şüpheyle karşılandı ve İngiltere'de bu noktada yanlış tanıtıldı.--Amerika'nın gerçek önemi.--Fransa'daki Amerikalılara karşı önyargılar.

Kongre Başkanı'na. Paris, 14 Temmuz 1780, 259

St. Petersburg'da önerilen kongre.--Amerika'daki
başarılarının İngiliz anlatımları.--Bu konulardaki Amerikan yabancı elçilerinin
cehaleti.

Kongre Başkanı'na. Paris, 15 Temmuz 1780, 260

Tarafsız haklara ilişkin Rus tüzüğünün önsözü.--Rus Mahkemesi'nde İngiltere lehine hiçbir
görünüm yok.

Kongre Başkanı'na. Paris, 15 Temmuz 1780, 263

Milo'nun tarafsız limanında İngilizler tarafından Fransız gemilerine saldırı.--Rus, İsveç, Danimarka ve Hollandalı
deniz hazırlıkları.

Kongre Başkanı'na. Paris, 15 Temmuz 1780, 265

İngiliz, Fransız ve İspanyol kuvvetleri denizde.

Kont de Vergennes'e. Paris, 17 Temmuz 1780, 266

Yetkilerinin artık İngiliz Mahkemesi'nden gizlenmemesi gerektiğinin nedenleri.

Kongre Başkanı'na. Paris, 19 Temmuz 1780, 270

Kuzey güçlerinin deniz kuvvetleri.--Rus ticaretinin tarafsız haklarını belirleyen Rus
kararnamesi.

Kongre Başkanı'na. Paris, 19 Temmuz 1780, 276

Silahlı tarafsız kuvvetler.--İspanyollar tarafından Mobile'ın fethinin
etkisiyle ilgili Amsterdam Gazette'den yapılan spekülasyonlardan alıntılar.

Kont de Vergennes'ten John Adams'a. Versay, 20 Temmuz
1780, 278

Fransız bir deniz kuvveti, Amerikan askeri operasyonlarıyla işbirliği yapmak üzere
Amerika'ya gönderildi.

Kont de Vergennes'e. Paris, 21 Temmuz 1780, 279

Yukarıda belirtilen silahların varış noktasından duyduğu memnuniyeti dile getirir.

Kongre Başkanı'na. Paris, 22 Temmuz 1780, 280

Kral'ın Parlamento'nun feshedilmesiyle ilgili konuşmasından alıntı.
- Avrupa'daki donanmaların durumunu gösteren günlüklerden alıntılar.

Kongre Başkanı'na. Paris, 23 Temmuz 1780, 285

Londra ve Madrid arasında haberciler dolaşıyor.

Kont de Vergennes'ten John Adams'a. Versay,
25 Temmuz 1780, 287

Bay Adams'ın İngiliz Bakanlığı'na tüm yetkilerini bildirmesine karşı çıkmanın nedenleri.

Kont de Vergennes'e. Paris, 26 Temmuz 1780, 294

Önceki mektubun ifadelerine ve argümanlarına yanıt.

Kont de Vergennes'e. Paris, 27 Temmuz 1780, 301

Kont de Vergennes'in, Kral'ın Kongre'den talep
almadan Amerika'yı ayakta tutmak için önlemler aldığı yönündeki iddiasına ilişkin gözlemler.-- Talepler
Kongre'nin yabancı elçileri aracılığıyla
yapıldı.-- Fransızların Amerikan denizlerinde kesin bir deniz üstünlüğüne
sahip olmamaları konusundaki endişelerini dile getiriyor.

Kont de Vergennes'ten John Adams'a. Versay,
29 Temmuz 1780, 304

Bay Adams'ın açıklamalarından duyduğu memnuniyetsizliği dile getiriyor.-- Amerika Birleşik Devletleri'ni ilgilendiren konularda yalnızca Bay Franklin ile görüşecek.

Kont de Vergennes'ten B. Franklin'e. Versay,
31 Temmuz 1780, 305

Bay Adams ile yazışmalarını Kongre'ye sunulması talebiyle ileterek. (Bu konu hakkında Kongre
Başkanı'ndan Bay Adams'a Mektup. _Not._)

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 14 Ağustos 1780, 307

Amsterdam'a varır.--Birleşik Eyaletler'de resmi bir temsilci bulundurmanın önemi.--Hollanda'da bir
kredi alma olasılığı.--İsveç'in tarafsızlık konusundaki
beyanatı.--Aynı konu hakkında Danimarka'nınbeyanatı.

B. Franklin'e. Amsterdam, 17 Ağustos 1780, 314

Amerika'nın koşulları ve beklentileri hakkında Avrupa'da yapılan saçma siyasi spekülasyonlar.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, Ağustos
22d, 1780, 316

Fransa'nın İsveç bildirisine cevabı.--İsveç'in Rusya'nın tarafsızlara karşılıklı koruma ve yardım tekliflerine ilişkin soruları.--Rus cevabı.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, Ağustos
23d, 1780, 321

Madrid'e gönderilen İngiliz misyonu yalnızca bir kılıf.--İngiltere'nin savaşı
sürdürmek ve Bourbon Hanedanı'nı Amerika'dan
ayırmak için gerçek amacı.--Hollanda'ya bir Bakan gönderilmesini teşvik ediyor.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, Eylül
4th, 1780, 323

Fransa ve İspanya'nın birleşik filoları tarafından İngiliz Batı Hindistan filosunun ele geçirilmesi.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 5 Eylül 1780, 324

İngiltere'de İngilizce dilini düzeltmek için hiçbir zaman bir önlem alınmadı.
--Kongre'nin bu hedefi, İngilizce dilini geliştirmek ve
tespit etmek için Amerikan Akademisi'ni kurarak ve bir kütüphane ve görevlilerinin desteği için gerekli fonları sağlayarak gerçekleştirmesini öneriyor.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 19 Eylül 1780, 327

Bir kredi müzakeresi için komisyonunun alındığını kabul ediyor.
--Bu görevin zorlukları.--Bu görevle görevlendirilen Hollanda'ya Yetkili Bir Elçinin uygunluğu. John Adams'a Komisyon, önceki mektupta atıfta bulunulan
329

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 16 Eylül 1780, 330

St. Petersburg Kongresi.--Hollanda'nın politikası
şüpheli.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 24 Eylül 1780, 332

Özel nitelikte bir kredi müzakere etmeye karar verir.--Hollandalıların dilleri
ne bağlı olarak çok az itibarları vardır.--Amerika'da İngilizce
dilinin geliştirilmesinin önemi.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 25 Eylül 1780, 334

Hollanda'da Amerika hakkında genel bir cehalet.--Orada İngiliz çıkarlarının
önemli olması.--Kredi alma olasılığı çok azdır.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 28 Eylül 1780, 338

Hollandalı Elçiler St. Petersburg'da İmparatoriçe ile görüştü.
-Bu vesileyle yaptıkları konuşma.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 5 Ekim 1780, 340

Hollandalı Elçiler St. Petersburg'da Büyük Dük ve Büyük Düşes ile görüştü.
-Bu vesileyle yaptıkları konuşma.
-Hollanda'yı silahlı tarafsızlığa katılmaya ikna edecek St. Petersburg'dan gelen
gönderilerin raporu.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 5 Ekim 1780, 342

Kredi ile ilgili hiçbir şey yapmadı.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 11 Ekim 1780, 342

Stadtholder'ın yetkileri ile ilgili Hollanda Cumhuriyeti anayasasının taslağı, ofisin
tarihi.-- Stadtholder komisyonunun kopyası.-- Bay Laurens'ın yakalanması.

B. Franklin'e. Amsterdam, 14 Ekim 1780, 360

İstihbarat iletişimi için teşekkürler Dr. Franklin.-- Borç istemenin veya deniz güçlerinin dostluğunu aramanın
Amerika Birleşik Devletleri'ni aşağılayıcı olduğunu düşünmüyor.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 14 Ekim 1780, 362

Bay Laurens'e sert muamele.--İngiltere'nin savaşı
yürütme kararlılığı.--Birleşik Eyaletlere
Amerika Birleşik Devletleri'nin üstünlüğü.--Hollanda Cumhuriyeti'nin
Kuvvetleri.--Bir deniz gücünün avantajları.--İngiltere ile
Hollanda arasında bir kopuş olasılığı.--Kredinin
kolaylaştırılmasına yönelik öneriler.

B. Franklin'e. Amsterdam, 24 Ekim 1780, 365

Hollanda'da bir kredinin belirsizliği.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 24 Ekim 1780, 366

Bay Laurens'in acıları.--Kongre'ye önerilen
kredinin faizinin ödenmesi için
Hollanda limanlarına kargo göndermesini tavsiye eder.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 27 Ekim 1780, 367

Bay Laurens'in belgelerinin ele geçirilmesi, Hollanda ile

yazışmalarını açığa çıkardı.

James Lovell'dan John Adams'a. Philadelphia, 28 Ekim 1780, 368

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 31 Ekim 1780, 369

İngiltere'deki mültecilerin etkisi.-- Bay Laurens'e yönelik acımasızca muamele, Amerika'nın dostlarını
korkutmayı amaçlıyordu.-- İngiltere ile

uzlaşma umudunu tamamen terk etmek gerekiyordu.

B. Franklin'e. Amsterdam, 4 Kasım 1780, 371

Bay Laurens'e kesilen bazı poliçelerden sorumlu olmasını talep ediyor.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 16 Kasım 1780, 372

Sir J. Yorke'un Eyaletler Geneline Anıtı'nı ekliyorum.--
Bu belgenin küstahlığı.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 17 Kasım 1780, 376

Kredi alma yolundaki zorluklar.--İngiltere'nin Hollanda ile ilgili işlemlerine ilişkin açıklamalar.--M.
Van Berckel.

B. Franklin'e. Amsterdam, 24 Kasım 1780, 378

Kredi alma olasılığı çok düşük.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 25 Kasım 1780, 379

Birçok Eyalet silahlı tarafsızlığı ilan etti.--
Bay Laurens'ın senetlerini, Bay Adams'ın sakatlığı durumunda bunları karşılayacağına dair Dr. Franklin'in güvencesiyle kabul etti.--Amerika'nın teslim olma korkusu
krediyi caydırdı.--İngiltere'ye karşı Stadtholder.--Sir J. Yorke'un anıtı İngiliz davasına
zarar verdi.

B. Franklin'e. Amsterdam, 30 Kasım 1780, 382

Bay Laurens'ın senetlerini kabul etti.--Kredi olasılığı şüpheli.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 30 Kasım 1780, 383

Hollanda tarafından St. Petersburg'a gönderilen kurye,
iptal etti.--Hollanda'daki İngiliz çıkarlarının
üstünlüğü.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 14 Aralık 1780, 384

Hollanda'da daha fazla taslak yapılmaması talepleri.--Hollanda'da borç verme eğilimi az.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 18 Aralık 1780, 386

Amerikalılarla bir antlaşma planı için Amsterdam'ı tehdit eden Sir J. Yorke'un anıtı,
tazminat yapılmadığı takdirde.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 21 Aralık 1780, 388

İngilizlerin Hollanda'daki etkisi, oradaki İngiliz kiliselerinde isyancıların
rahatsızlığı için yapılan dualarla gösterilmiştir.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 25 Aralık 1780, 389

Orange Prensi'nin siyaseti ve eğilimi.-- İngiltere muhtemelen Hollandalılara karşı çıkacak, çünkü
silahlı tarafsızlığa katıldılar.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 25 Aralık 1780, 391

Genel Eyaletler Meclisi'nin Amsterdam ile ilgili tutanakları.--
Sir J. Yorke'un
anma yazıtları için tatmin talep etmeye karar verdiler.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 25 Aralık 1780, 393

Sir J. Yorke'un geri çağrıldığı söylentileri ve diğer düşmanca
belirtiler.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 26 Aralık 1780, 394

Sir J. Yorke Hollanda'yı aniden terk ediyor.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 28 Aralık 1780, 395

Hollanda, İngiltere ile savaş durumunda silahlı tarafsızlık tarafından desteklenecektir.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 30 Aralık 1780, 397

Zealand Eyaletinin Genel Eyaletler Meclisi'nin tedbirlerine karşı muhalefetinin açıklaması.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 31 Aralık 1780, 404

Hollanda, İngiltere ile bir savaşta,
ya silahlı tarafsızlar ya da diğer
savaşanlar tarafından desteklenecektir.--Maria Theresa'nın ölümü.

Kongre Başkanı'ndan John Adams'a. Philadelphia,
1 Ocak 1781, 405

Hollanda'ya Elçi olarak komisyonunu ekleyen, Kongre'nin Rus Deklarasyonu (_Not_) ve diğer belgeler hakkındaki kararı.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 1 Ocak 1781, 406

Eyaletler Geneline Karşı İngiliz Manifestosu.--Hollanda gemilerinin ve mallarının ele geçirilmesini
yöneten Konsey Kararları.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 4 Ocak 1781, 414

Eyaletlerde Amerikan davasının popülaritesi.--
M. Dumas'ı Kongre'ye tavsiye eder.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 5 Ocak 1781, 416

Sir J. Yorke'un anma töreninin ardından Hollanda'daki işlemlerin özeti.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 14 Ocak 1781, 418

Hollanda'da İngilizlere karşı duyulan öfke.--Savaş durumunda ülkenin hazırlıksız
durumu.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 15 Ocak 1781, 419

Eyaletler Genel Meclisi'nin silahlı tarafsızlığa katılımlarına ilişkin
bildirgesi.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 15 Ocak 1781, 422

Zealand Eyaleti, İngiltere ile
kopuşa karşı çıkmaya devam ediyor.--Hollanda deniz kuvvetlerinin durumu.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 15 Ocak 1781, 423

Eyaletler Genel Meclisi'ne, savaş hazırlıklarını tavsiye eden
Stattholder'ın Adresi.--Eyaletler öneriyi onaylıyor ve Eyaletlere iletilmesini emrediyor.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 15 Ocak 1781, 425

Hollanda'da kredi almanın önündeki engeller.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 18 Ocak 1781, 425

İngilizlere karşı korsanların teşviki için Eyaletler Genel Kurulu'nun Bildirgesi.--Denizde savaşta Cumhuriyet'in hizmetinde yaralananlara
tazminat verilmesini öngören Bildirge.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 1 Şubat 1781, 433

Rusya ve Danimarka arasında Denizcilik Antlaşması.--Rusya ve İsveç arasında değişikliklerle
benzer bir antlaşma.--Eyaletler Genel Kurulu antlaşmaya katılıyor.

B. Franklin'e. Amsterdam, 15 Şubat 1781, 443

Kongre tarafından kendisine kesilen senetlerin ödenmesi için fon talep ediyor.

B. Franklin'e. Amsterdam, 20 Şubat 1781, 444

Hollanda'daki Amerikan işlerinin durumu.

Duc de la Vauguyon'a. Amsterdam, 1 Mart 1781, 446

Friesland Eyaleti, Amerika'nın
bağımsızlığını tanımaya karar verir.-- Talimatlarının
uygulanması için hazırlık yapmanın zamanının geldiğini düşünür.-- Eyaletlere
bir teklifin ekteki projesi hakkında
görüşünü ister.

Eyaletler Geneline Anıt, 448

Rusya İmparatoriçesi Bakanı Prens de Gallitzin'e. Leyden, 8 Mart 1781, 449

Tarafsızların haklarıyla ilgili bir Kongre kararını iletir.-- Amerika Birleşik Devletleri adına Denizcilik Antlaşması'na katılmaktan mutluluk duyar.

Amsterdam şehrinin
Birinci Emekli Danışmanı M. Van Berckel'e. Leyden, 8 Mart 1781, 450

Tarafsızların haklarına ilişkin Kongre kararını ekliyor.

Fransa Büyükelçisi Duc de la Vauguyon'a
Lahey'de. Leyden, 8 Mart 1781, 450

Önceki mektuplarda atıfta bulunulan Kongre kararını ekliyor.

Duc de la Vauguyon'dan John Adams'a.
Hague, 14 Mart 1781, 451

Bay Adams'ın tarafsız güçlerle ilgili tedbirlerine
talimat olmadan müdahale edilemez.

Kongre Başkanı'na. Leyden, 18 Mart 1781, 451

Hollanda'nın İngiliz manifestosuna cevaben hazırladığı karşı manifesto.
- Prens Gallitzin'in Eyaletler Genel Kurulu'na Rusya'nın arabuluculuğunu teklif eden
Anıtı.

Kongre Başkanı'na. Leyden, 19 Mart 1781, 469

Hollanda'ya Elçi olarak atanmasının kabul edildiğini bildirir.
- O ülkedeki
duyguların paylaşımı.

Kongre Başkanı'na. Leyden, 29 Mart 1781, 472

Hollanda Bakanı'nın İsveç Kralı'na, silahlı tarafsızların korunmasını talep eden
anıt.

Kongre Başkanı'na. Leyden, 29 Mart 1781, 479

Büyük Britanya'daki ek vergiler.--Lord North ile M. Necker'in karşılaştırılması.--Amerika Birleşik Devletleri'nde kalıcı bir
kamu kredisi yaratmanın gerekliliği.--Bunu gerçekleştirmenin yolları ve araçları.

Duc de la Vauguyon'a. Leyden, 16 Nisan 1781, 481

Yetkilerinin ve talimatlarının kabulü hakkında kendisini bilgilendiren.

Bay Adams'ın Eyaletler Geneline Anıt, 481

Bay Adams'ın Orange Prensi'ne Anıt. Leyden,
19 Nisan 1781, 493

Stadtholder'a atanması ve yetkileri hakkında bilgi verilmesi.

B. Franklin'e. Amsterdam, 27 Nisan 1781, 494

Kongre tarafından çıkarılan bir dizi yasa tasarısına itiraz edilmesi,
kendisine bir kredi
almasını sağlayabilir.

Fransa'nın Lahey Büyükelçisi Duc de la Vauguyon'a. Leyden, 1 Mayıs 1781, 496

Fransa ve Amerika arasındaki
antlaşmanın şartlarına göre Hollanda'nın bu yetkilerle ortak dava
ya davet edilmesini öneriyor.

Kongre Başkanı'na. Leyden, 3 Mayıs 1781, 497

Hollanda Büyük Emeklilik Dairesi ile görüşme.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 7 Mayıs 1781, 498

Büyük Emeklilik Dairesi ile ikinci bir görüşmede,
Devletler Genel Başkanı'na yönlendirilir.--Devletler Genel Başkanı ile görüşme, komisyonunu veya anma törenini almayı reddeder ve Devletlere rapor vereceğine söz verir.--Prens için Stadtholder Sekreteri'ne bir mektup
teslim eder, o da mektubu almayı reddeder.--Devletler'e rapor verir, onlar da konuyu _ad referandum_ olarak ele alır.--Lahey'deki Fransız Büyükelçisi, Bay Adams'ın işlemlerini onaylamaz, ancak destek sözü verir.

B. Franklin'e. Amsterdam, 8 Mayıs 1781, 501

Fransa'nın cömert yardımı.--Amerika, ihracat vergileri koyarak
Avrupa'ya vergi koyabilir.--Dr. Franklin bunları karşılamadığı sürece Kongre tarafından hazırlanan
tasarıları kabul edemez.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 16 Mayıs 1781, 503

Eyaletlere ve Stadtholder'a anıtlarını ekler.--
Hızlı bir karar olasılığı yok.--Hollanda filosu yelken açıyor.--
Hollanda'da bölünmüş görüşler durumu.

FRANSA KOMİSYONERLERİNDEN BİRİ, HOLLANDA'NIN

YETKİ

Lİ BAKANINDAN VE BARIŞ ANTLAŞMASININ

MÜZAKERE EDEN KOMİSYONERLERİNDEN BİRİ
JOHN ADAMS'IN

YAZIŞMALARI.

JOHN ADAMS'IN

YAZIŞMALARI.

YAZIŞMALAR DEVAM EDİYOR.

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 17 Nisan 1780. Beyefendi,

Dantzic'ten gelen son mektuplar, ticaretin orada bir süre çok durgunlaştığını, ancak İngilizler yüzünden çok iyi bir fiyat getiren ve hem kendi gemileriyle hem de Dantzic'in gemileriyle götürdükleri gemi kerestesi hariç, ima ediyor.

Kuzey güçleri arasında kesin bir tarafsızlığın korunması için oluşturulan ittifaktan Avrupa'nın işlerinin alacağı yeni yüz ve buradaki insanların Birleşik Eyaletler Cumhuriyeti'nin de buna katılacağına tamamen ikna oldukları bu ittifak, ya savaşın bu yıl hem karadan hem de denizden her zamankinden daha canlı bir şekilde ilerletileceği ya da barışın gecikmeden sağlanabileceği yönünde varsayımlara yol açıyor. Hatta bu konuda müzakerelerin çoktan başlamış olabileceğini söylüyorlar; Sardunya Kralı'nın müdahalesiyle, savaşan güçler arasındaki uyumu yönetecek olan ve Fransa'daki mevcut Büyükelçisi'nin bu büyük işe yararlı bir şekilde çalışmak için çok daha yetenekli olmasıyla, İngiltere'de aynı kalitede ikamet etmiş olmasıyla, Bakanları ve sistemlerini mükemmel bir şekilde bilme avantajına sahip olması. Ancak, bazen gelecekteki olayları şimdiki zamanın incelenmesi ve geçmişin düşünülmesiyle yargılayabileceğimiz durumlar varsa, Büyük Britanya'nın şu anda içinde bulunduğu mücadelenin başlangıcından itibaren durumunun hiç bu kadar kritik ve tehlikeli görünmediği gerçeğini ortaya koymaya kalkışırsak, taraflılık veya cüretkarlıkla suçlanabilir miyiz? Aslında, sanki
yeterli değilmiş gibi, Kolonileriyle kavga etmiş olması, sanki
yeterli değilmiş gibi, Kolonilerle kavgası sonucunda Fransa ve İspanya gibi iki güçlü güçle savaş halinde olması, sanki
bağırsak sorunları yeterli değilmiş gibi, ulusu bölerek onu zayıflatmaya azımsanmayacak bir katkıda bulunuyor; ve perspektifin sonunda, İrlanda'nın, ilk anda, Amerikalılar kadar, kendisini de bağımsız ilan ederek bundan yararlandığını görmek. Bu kadar çok endişe verici düşünceye rağmen, İngiltere hala yeni düşmanlar arıyor, tarafsız tüm ulusların ve hatta müttefiklerinin gemilerine ayrım gözetmeksizin saldırıyor. Böylece, özellikle mevcut
koşulları altında, bu işlemle onları, kendi tebaalarının seyrüsefer güvenliğinin yanı sıra bayraklarının onurunu korumak için birbirleriyle bir ittifak yapmaya zorladı; bu konuda, bugün açıkça kabul ettikleri gibi, İngilizler, utanmış olmalarına rağmen, onlara pek de törensel olmayan bir şekilde davransalar bile, son savaşın sonunda kendilerini ele geçirmenin bir yolunu bulduklarını inkar edemeyeceğimiz o üstünlüğü tekrar elde edebilselerdi, asla bir güvenlik umamazlardı.

Ancak tüm insani şeylerin kaderi böyledir; bir başlangıç ​​yapmak, art arda bir artış elde etmek, bunun belirli sınırlara kadar beklenmesi gerekir ve bunun ötesinde, zorunlu olarak azalmaya başlamaları gerekir, ta ki tekrar başladıkları noktaya inene kadar; ve hiçbir insan çabası bu sürekli ve değişmez
düzeni bozamaz. Bu bildiriden sonra, bunun İngiltere'nin durumu olup olmadığına karar verelim ve bundan sonra mevcut olayların veya yıl içinde gerçekleşebilecek olayların sonucunu çok yakın bir şekilde tahmin edebiliriz.

İngiliz gazetelerine göre, Kongre, anızın o kadar kuru olduğu İngiltere'deki partilerin durumunu görecek ki, içine atılan en ufak bir kıvılcım tüm tarlayı alevler içinde bırakabilir. Muhalefet, Bakanlığın en büyük çabalarına rağmen, Avam Kamarası'nın şimdiye kadar bilinen en dolu salonunda, on sekiz oyluk bir çoğunlukla, zaferle, Tacın etkisinin arttığını, arttığını ve azaltılması gerektiğini ilan etmenin gerekli olduğu; sivil liste gelirlerinin ve diğer tüm gelirlerin kullanımında olabilecek suistimalleri dikkate alma ve düzeltme yetkisinin Meclis'te olduğu; ve Krallığın farklı şehirleri, ilçeleri ve kasabaları tarafından Meclis'e sunulan dilekçelerde ortaya çıkan şikayetlere etkili bir şekilde çözüm bulmanın Meclis'in görevi olduğu kararını aldı. Bay Fox'un konuşmasıyla, bu genç devlet adamının ne kadar yükseklere ulaşmayı hedeflediği görülecektir.

Avrupa'ya son gelişimden bu yana, sanırım altı ve kırk kez Kongre'ye yazma onuruna eriştim; ama Atlantik'i
aşmak
imkansız görünüyor. Mektuplarımın çoğu
bir geçiş için uzun süre limanlarda bekledi, ama
ne zaman elde edeceklerini bilmiyorum; eğer hepsi ulaşırsa ve Kongre
her geçen gün neredeyse tüm insanlığı birbirine bağlayan engin zinciri, tehlikeli güce ve İngilizlerin tahammül edilemez mülklerine karşı tek bir bakışta görebilirse,
dünyanın en bilge ellerinin çoğunun güvenlikleri ve şanları için çalıştığını
görecekler ve olayları
kendi lehlerine bu kadar kesin bir şekilde düzenlediği için Cennet'e en büyük şükranlarını sunacaklar.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 18 Nisan 1780.

Beyefendi,

Kongre'ye, ihtiyatlılık kabul eder etmez, barışa veya hatta bu önemli amaç için müzakerelere doğrudan veya dolaylı bir eğilim gösteren her şeyi iletme görevim var. Ekteki mektup Paris'e öyle bir kanaldan iletildi ki, özellikle benim incelemem için
gönderildiğine inanmak için sebebim var. Bu mektup, adaletli olmak gerekirse, uzun zamandır barış için samimi bir arzu dile getiren, ancak yine de henüz Amerika, Büyük Britanya ve tüm Avrupa'nın durumu hakkında yeterince olgun bir şekilde düşünmemiş, amacına ulaşmak için uygun araçlar konusunda doğru bir düşünce tarzına
sahip olmamış bir beyefendiden geliyor.
Kongre bunu, yeterince açık olan mektubun kendisinden anlayacaktır.

İlk dikkat çekici duygu şudur: "Her durumda, ulusal onurumuzu, küçülmeden, en güçlü çabalarla desteklemeliyiz; ancak, şüphesiz, bu kadar karmaşık bir savaşta, taraflardan herhangi birine adil bir antlaşma teklifi sunabilirsek, ortak sağduyu, şu anda bize karşı hareket eden güçlerin birleşimini müzakere yoluyla çözmek için çabalarımızı kullanmamızı gerektirir." Bu paragrafta, henüz konusunu kavrayamamış bir zihnin belirgin izlerini görüyorum. Gerçek politika, bu mektuptaki, insanların zihnine ulusal onur fikirlerini
uyandırması gereken her şeyi atlamış olurdu. Konuyla tamamen aşina olan dünyadaki her adam, Büyük Britanya'nın onur ve haysiyetinde bir azalma olmadan asla bir barış elde edemeyeceğini
bilir. Mucizeler olmadan imkansızdır ve bu nedenle barış için plan yapmayı üstlenen İngiliz buna ikna olmalı ve bunu planına dahil etmeli ve dolayısıyla halkın zihninde bu fikirleri uyandıracak her kelimeden son derece dikkatli bir şekilde kaçınmalıdır. Onları çıldırtacak tutkuları harekete geçirirler. Aynı şekilde, Büyük Britanya'ya karşı hareket eden güçlerin birleşimini müzakere yoluyla çözmeyi amaçlayan her türlü imadan da aynı özenle kaçınmalıydı. Bu birleşim aslında mektup yazarının herhangi bir fikri veya şüphesinden çok daha kapsamlı, çok daha evrensel ve korkutucudur. Ancak Fransa, İspanya ve Amerika'dan daha kapsamlı olmasaydı, çözülmesinin imkansızlığı bu duyguyu ortadan kaldırmalıydı. Bununla, kesinlikle buna sebep
olmayanları müzakere yoluyla kendilerine
haksızlık yapmaya yöneltmeyi teklif ediyor; aynı zamanda, onurlarını çoktan kaybetmiş ve er ya da geç onu feda etme mutlak zorunluluğu altında olan başkalarını da onurlarını korumaya ve korumaya teşvik ediyor. Bu yolla, yalnızca müttefikleri daha fazla tetikte tutuyor ve
iddia ettiği amacına, barışa, ulaşmayı imkansız kılıyor.

Politikadaki bir sonraki yanlışı, Amerika'yı bu konfederasyonu arayıp kurduğu suçlamasından aklamaya girişmesidir. Amerika böyle bir aklama istemiyordu; bunu bir hata olarak varsaymak aptallıktır, çünkü tüm insanlık, hatta muhabirleri bile, bunun bilgelik ve erdem olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Elbette, barış için dilekçe vermeye getirilmeden önce, popüler fikirlere başka bir terim verilmelidir.

Ayrıca Amerika'nın Antlaşmaya isteksizce ve pişmanlıkla ilerlediği fikrini savunmasının da akıllıca olduğunu düşünmüyorum. Bunun doğru olduğunu biliyorum ve şu ana kadar hissediyorum; çünkü kendim böyle bir isteksizlik duymasam da, o zamanlar Kongre'de birlikte oturma şerefine eriştiğim beyefendiler, başkalarının da olduğunun farkında olmak için çok iyi sebeplerim olduğunu hatırlayacaklardır. Ancak bu gerçek hakkında ne kadar iyi bilgilendirilmiş olursa olsun ve hangi kaynaktan bilgi edinmiş olursa olsun, bunu savunması kötü bir politikaydı, çünkü Amerika'nın artık antlaşmaya isteksiz olmadığı ve onu ihlal etme eğilimi olmadığından da aynı şekilde emin olmalıydı. Bu nedenle, halka bunun için bir umut vermemeliydi. Ayrıca, Amerika'nın Fransa ile kalıcı bir ittifak kurmayacağı veya sınırlı ittifaklarının tatmin edilip sona ereceği konusunda halkı umutlandırmamalıydı. İttifakın halihazırda yapılmış olması, doğru, belirli sayıda maddeyle sınırlıdır, ancak süresi sınırlı değildir. Süreklidir ve Fransa'nın antlaşmanın herhangi bir maddesinden vazgeçmesi veya Amerika'nın bunları ihlal etmesi gibi umutlarla insanları yatıştırmak için hiçbir gerekçesi yoktur. Ayrıca Amerika'nın savaştan bu kadar
fazla rahatsız edildiği yönündeki imalarından da kaçınmalıydı. Bu, İngiltere halkının şu anki tutkuları için o kadar ferahlatıcı bir fikirdir ki, onları barışa yönlendirmek yerine, sadece başarı umutlarını canlandırır ve savaşa olan şevklerini
ateşler. Amerika'nın savaştan rahatsız olduğu doğrudur ve herhangi bir ulus savaşta olmadan ne zaman savaşta olmuştur ki? Özellikle, herhangi bir ulus hükümette ne zaman bir devrim geçirmiştir ve aynı zamanda onsuz bir savaşı sürdürmüştür? Yine de, sonuçta, Amerika
en başından beri, Büyük Britanya'nın birkaç kez olduğu kadar taciz edilmedi, felakete uğramadı, dehşete düşmedi veya paniğe kapılmadı.

Ancak hepsinden daha istisnai olanı şudur. "Fransa'nın, Amerika için en sıkıntılı olan
savaşa
çoktan son vermiş olabileceği, tüm dünya için açıktır, eğer bunu yapmayı seçmiş olsaydı. Fransa'nın tüm sistemi, en başından itibaren, Savannah'dan son çekilişe kadar ele alınsın ve bence buna başka bir yorum getirmek imkansızdır, ancak
bu, yani Fransa'nın, kendi amaçları için, Amerika'daki savaşın devam etmesini teşvik etmek, _bu ülkenin gücünü ve kaynaklarını
tüketmek ve Amerika'nın yükselen gücünü baskılamak umuduyla_ her zaman kasıtlı bir niyeti ve amacı olmuştur."

Bu paragraf üzerine ne yorum yapacağımı pek bilmiyorum. Ama
bunun üzerinde olabildiğince sabırla ve olgunca düşündükten sonra,
bu konudaki fikrimi açıkça yazacağım; çünkü gerçeğe ve ülkeme karşı yükümlülüklerim diğer tüm bağlardan önce gelir. O zaman, Fransa'nın savaşın Amerikalılar için en sıkıntılı olan kısmına son verebileceği gerçeğinin doğru olduğu görüşündeyim; ve kesinlikle araçların son derece basit ve açık olduğunu ve Bakanlığa tekrar tekrar önerildiğini, açıklandığını ve ısrarla tavsiye edildiğini biliyorum; ve bu Mahkeme'ye bir komisyon verme şerefine sahipken yapılmamış olsaydı, görevimi ihmal etme suçundan dolayı vicdanımda korkunç bir yük olurdu. Ancak, mektup yazarı, Büyük Britanya'nın gücünü ve kaynaklarını tüketmek için savaşın devamını _teşvik etmek_ olduğunu söylemeye kadar gittiğinde, ona eşlik edemem, Amerika'daki yükselen gücü bastırmak olduğu görüşüne onunla birlikte katılamam. Aksine, Fransa'nın savaşın devamını istemediğine, barış istediğine inanıyorum. Savaş Fransa için çok fazla kayıp ve tehlikeyle birlikte geldi, devam etmesini istediğini varsaymak için ve eğer hiç devam etmesini istemiyorsa, Amerika'nın gücünü düşürmesini isteyemezdi.

Bence bu nedenle bunu isteyemezdi, çünkü bu amaca ulaşmak için bir araç değil. Tersi bir eğilimi var. Bu savaş Amerika'da ne kadar uzun süre devam ederse, Amerika asker ve denizcilerin karakterlerine o kadar alışacaktır. Savaş devam ettiği sürece askeri erdemler, yetenekler ve tutkular her yıl güçlenecek ve ek etkinlik kazanacaktır; ve bu erdemler, yetenekler ve tutkular ne kadar çoğalırsa, Amerikan gücünün temelleri o kadar derine atılacak ve Avrupa'nın bazı güçleri için o kadar tehlikeli hale gelecektir; Fransa için, diğer herhangi bir güç için olduğu kadar olasıdır, çünkü hırslı ve girişimci olma ve deniz ve kara yoluyla fetihler hedefleme olasılığı daha yüksek olacaktır.

Ancak bu fikir, Amerikalıların verebileceği tüm dikkatle ele alınmayı hak ediyor; her ne kadar gördüğüm, okuduğum ve duyduğum her şeye
dayanıyor olsam da, belki Avusturya Hanedanı hariç, Avrupa'nın tüm güçleri, ve bu istisna konusunda pek net değilim, Amerikan devrimine seviniyor ve Amerika'nın bağımsızlığını birçok açıdan, hem ticaret hem de Avrupa dengesi açısından kendi çıkarları ve mutlulukları için görüyorlar;
ancak, onlardan hiçbirinin, hatta İspanya'nın veya Fransa'nın bile Amerika'nın çok hızlı bir şekilde iktidara gelmesini istemediğini düşünmek için birçok nedenim var. Bu nedenle, fikirlerimizi nasıl büyüttüğümüz ve bu güçlerden herhangi birinin cömertliğini ve yüce gönüllülüğünü nasıl ifade ettiğimiz konusunda dikkatli olmalıyız. Onlara minnettarlıkla ama onurla davranalım. Kendimize ve gelecek nesillerimize ve onlara ne borçlu olduğumuzu hatırlayalım. Her şeyden önce, mümkün olduğunca, onların savaşlarına veya politikalarına karışmaktan kaçınalım. Bizim onlarla işimiz, onların bizimle işi ise ticarettir, politika değil, savaştan çok uzak. Amerika, Avrupa savaşlarının ve politikalarının sporu olmuştur yeterince uzun zamandır.

Ancak, bu mektubu yazanın bu dili kullandığında, yargısında çok yanıldığını düşünüyorum. Bu, yalnızca Fransa ile Amerika arasında bir kıskançlık ve kavga
çıkartmak veya daha doğrusu Yorkshire halkını ve İngiltere halkını böyle bir kavga
çıkartma umuduyla beslemek için yazılmış olabilir. Bu, barışa ulaşmanın yolu değildir. Böyle bir planda asla başarılı olamayacaklar ve buna yönelik her girişim yanlış bir politikadır.

Bir sonraki hata, Amerika ile bir uzlaşma ve federal birlik fikridir. Bu, bizi müttefiklerimizden ayırmayı amaçlamalıdır, ki bu beyefendinin daha önce bilmesi gereken şey tamamen
uygulanamazdır.

Bir ateşkes fikrine karşı çok az daha fazla hevesim var. Savaşta daha güvenli bir şekildeyiz. Fransa olmadan bir ateşkes yapamayız. O, barış yapmadığı sürece, bizim ateşkes yapmamıza asla izin vermeyecektir;
ve Fransa ve İspanya Mahkemeleri'nin anayasalarında ve Avrupa'daki diğer Mahkemeler ve siyasi bağlantılarda, bir ateşkesin süresi dolmadan önce, bizim için çok fazla
tehlikeye yol açacak değişiklikler yapılabilir. Ne Fransa, ne İspanya, ne de Avrupa'nın diğer güçleri, bir ateşkesten sonra tekrar savaşa girmeye hazır olmayabilir; ve İngiltere'den gelen kurnaz elçiler tarafından aramızda öngörülemeyen bölünmeler yaratılabilir. Şu anda emin ve kesin bir yolda ilerliyoruz. Eğer bu yoldan çıkarsak, kaybolabiliriz.

Bence, genel olarak, bu mektup yazarının Avrupa'nın, Büyük Britanya'nın, İrlanda'nın ve Amerika'nın gerçek durumunu belirtmesi gerekirdi.

Bu ifadeden, onun hemen çıkaracağı sonuç, barış için açık konferanslar; tüm dünyayla mümkün olan en iyi
şartlarda barış yapın olmalıydı. Kurtuluş için sahip olduğunuz tek şans budur. Çok yakında buna gelmeli; aksi takdirde, Britanya İmparatorluğu
tamamen dağılacak.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 24 Nisan 1780.

Beyefendi,

Bu ayın 4'ünde Stockholm'den gelen istihbarata göre,
"Rusya İmparatoriçesi'nin Olağanüstü Elçisi, hükümdarının yaptığı bildiriyi ve Birleşik Eyaletler Genel Meclisi'ne fiilen savaş halindeki güçlerle ilgili olarak bildiriyi, aynı zamanda İsveç'in de buna katılmasını ve bu amaçla İsveç donanmasını artırarak Rusya'ya katılmasını, böylece tarafsızlığın korunmasına katılmasını talep etti. Bu Mahkeme, Rusya'nın görüşlerine katılmaya çok meyilli görünse de, yine de, bu konuda bir karara varılmadan önce, Rusya'nın bunu önceden Fransa Mahkemesi'ne bildireceği düşünülüyor. Bu arada, bu Mahkeme'deki Rusya Bakanı, bu meseleyi doğrudan Prens de Gallitzin, Olağanüstü Elçi İmparatorluk Majesteleri'nin, tarafsız Mahkemelerde ikamet eden diğer
Bakanlar gibi, Yüce Hazretlerine." 

Ayrıca Ratisbon'dan 13 Nisan tarihli bir istihbarat var, 
"Rusya'dan Mevzuat Danışmanı Bay Struxe,
hükümdarının savaşan güçlere yaptığı bildiriyi, bayrağına saygı gösterilmesi ve tebaasının ticaret ve seyrüseferinin korunması amacıyla mahkemesinin emriyle oraya iletti;
ve sonuç olarak, Cronstadt ve Archangel'e orada yeterli sayıda savaş gemisi donatmaları için emirler çoktan gönderildi." 

Amsterdam'ın 21'inde, Paris'in 14 Nisan tarihli gazetesinde bir paragraf var. "Avrupa'daki bir sonraki seferin planından sadece varsayım yoluyla bahsediyoruz; ve aynı şekilde, Kont d'Estaing'in birleşik filoya komuta edeceği ve hatta Kont du Chaffault'un ve İspanyol Amirallerinin onun emrinde hizmet etmeyi teklif ettiği yönündeki haberlere de kulak veriyoruz. Ayrıca, Kont de Parades'in İngiliz Hükümeti'nin casusu olarak tutuklandığı ve aslında bu konuda önemli ayrıntıları keşfetme kapasitesine sahip olduğu doğruysa, Bakanlığımızın ilerlemesinde de bazı değişiklikler olabileceği iddia ediliyor. Ancak, daha fazla itibar ettiğimiz başka bir haber daha var, çünkü,
gerçekten, hiçbir iyi vatandaş veya insanlığın gerçek dostu, bunun doğrulanmasını
istemez. Söylendiği gibi, Avrupa'nın tüm denizcilik güçleri arasında, evrensel bir deniz yasası oluşturmak ve sindirmek amacıyla, hiçbir ulusun ihlal etmeye çalışmayacağı, ancak diğerlerinin öfkesine veya intikamına maruz kalmayacağı bir planın halının üzerinde olması gerektiğidir; önemli bir proje, eğer uygulanabilirse, ulusların mutluluğunu ve huzurunu sağlayacak ve herhangi birinin, güç kullanma hakkı dışında, kendisine denizin münhasır imparatorluğunu atfetmeye kalkışmasının cüretkarlığına ve açgözlülüğüne geçilemeyecek sınırlar koyacaktır." 

Ayrıca 19 Nisan tarihli Lahey istihbaratı, ayın 14'ünde Birleşik Eyaletler Genel Meclisi'ne aşağıdaki içerikte bir Anma Yazısı gönderildiğine dairdir. 

"Asil ve Büyük Kudretleri, ticaret ve seyrüsefer işleri Komiserleri, Hollanda'nın bazı danışmanları ve bu Eyalette ikamet eden Amirallik Koleji Bakanları, bu ayın 4'ünde alınan bir karar sonucunda, Prens tarafından bir gün önce Genelliğe sunulan Anma Yazısı'nı incelediler. Gallitzin, Majesteleri, tüm Rusya'nın İmparatoriçesi'nin Olağanüstü Elçisi, Bakan'ın, hükümdarının Fransa, İspanya ve İngiltere Mahkemelerine, tarafsız güçlerin, tebaasının ticaretini ve seyrüseferini ortak bir anlaşmayla koruyabileceklerine dair bir bildiriyi ilettiği, 4 Nisan tarihli notta daha ayrıntılı olarak açıklandığı gibi. "Bunun üzerine, Asil ve Büyük Kudretliler, meselelerin Genelliğe önerilmesini uygun gördüler ve kararlaştırdılar ve onlar da sırasıyla daha önce sözü edilen
Prens de Gallitzin Anıtına cevap verdiler; Yüksek Kudretliler, Majesteleri, Rusya İmparatoriçesi'nin, kendilerine, onun tasarımlarının yanı sıra, söz konusu Mahkemelere yaptırdığı bildiriyi vermekten hoşnut olduğu iletişimi büyük bir memnuniyetle aldılar; Yüksek Kudretliler, bu iletişimi, Majestelerinin bu Cumhuriyet'e olan iyiliğinin en ikna edici kanıtı olarak görüyorlar ve bundan onur duydukları için, kendilerini, her bakımdan ona samimi ve olumlu bir cevap vermekle yükümlü hissediyorlar; Yüksek Kudretliler, İmparatorluk Majestelerinin bu vesileyle cömertliği ve kabul edilen adaletinin yanı sıra, tasarlanmış ve savaşan güçlerle mevcut savaşta en kesin tarafsızlığı elde etmek için kullanmaya karar verdiği araçlar ve yalnızca Rus bayrağının onurunu değil, aynı zamanda tebaasının ticaret ve seyrüseferini de korumak, savaşan güçlerden herhangi biri tarafından rahatsız edilmelerine izin vermemek, ayrıca Avrupa'nın özgürlüğünü ve huzurunu uluslar hukukunun sağlam temelleri ve yürürlükteki antlaşmalar üzerinde güvence altına almak ve böylece tarafsız güçlerin adil seyrüsefer ve ticaret sistemini sağlamlaştırmak; Yüce Hazretleri, Rusya İmparatoriçesi Majesteleri ile mevcut savaşta kesin bir tarafsızlık korumaktan başka bir şey düşünmedikleri, ancak tarafsız güçlerin ticaret ve seyrüseferinin, savaşan güçlerin ulusların hukuku durumundaki dalgalanmaları ve belirsizlikleri nedeniyle uğradığı kayıplar konusunda deneyimle bilgilendirildikleri için, mevcut savaşın operasyonlarının kendilerine birçok rahatsızlık ve büyük hasara yol açtığını, Yüce Hazretleri, Rusya İmparatoriçesi Majesteleri ile birlikte, bu yasayı sağlam bir temele oturtmanın ve bu amaçla tarafsız deniz güçlerinin onayını talep etmenin gerekli olduğuna karar vermişlerdir; ayrıca, bu yasanın kapsamı ve sınırlarıyla ilgili olarak, Yüce Hazretleri, İmparatorluk Majestelerinin Versay, Madrid ve Londra Mahkemelerine yaptığı ve bu yılın 3 Nisan'ında Prens de Gallitz tarafından Yüce Hazretlerine iletilen bildirisinde yer alan beş maddeye tamamen uymaktadır ve sonuç olarak, savaşan güçlere benzer bildiriler yapmaya hazırdırlar, Yüce Hazretleri, tüm Rusya'nın İmparatorluk Majesteleri ve diğer tarafsız deniz güçleriyle, hem şimdiki dönem hem de gelecek zaman için, savaşan güçler arasında tam bir tarafsızlık gözetilerek, seyrüsefer ve ticaret özgürlüğünü etkili bir şekilde sürdürmek amacıyla oybirliğiyle alınabilecek önlemler konusunda konferanslara girmeye içtenlikle isteklidirler. "Alınacak kararın özeti, Temsilci
Van den Burch Spuonings tarafından, İmparatorluk Majestelerinin
Tüm Rusya'nın Olağanüstü Elçisi Prens de Gallitzin'e, hükümdarına bilgi vermek ve onun iyi niyetini kullanarak bu cevabı ona en uygun şekilde sunmak için geri gönderilsin; ayrıca, Yüksek
Majestelerinin Petersburg Sarayı'ndaki Mukimi M. de Swart'a da benzer bir özet göndererek, Yüksek
Majestelerinin yararlı niyetlerinin başarısı için kendisine bağlı olduğu ölçüde işbirliği yapmaları yönünde bir emir vermeleri; aynı önlemlerin, Kopenhag, Stockholm ve Lizbon Mahkemelerindeki Cumhuriyet Bakanları için de alınması ve birlikte hareket etmeleri ve ikamet ettikleri Mahkemelerdeki Rus Bakanlarının önlemlerini desteklemeleri emriyle birlikte verilmesi. "

Yüce Yüceleri bu konu üzerinde müzakere ettikten sonra, henüz kendilerini ilan etmemiş olan Eyalet Temsilcileri, eyaletlerin, başkanlarının kararlarını en kısa sürede açıklamaları istenmiştir. Groningen Eyaletinin Eyaletleri, müzakerelerin askıya alınması sırasında, bu konu hakkında daha fazla açıklama için Prens de Gallitzin ile görüşmeye yetkili olduklarını ilan ettiler, başkanlarının serbest müzakereleri hariç.

_Amsterdam, 20 Nisan._ Batı Frizya Amirallik Koleji ve kuzey bölgesi, En Yüce Majesteleri, Prens Stadtholder'ın katılımıyla, savaş firkateynleri, otuz altı toplu Medemblick, Horn, yirmi toplu Enkhuisen'i hizmete soktular, bunlar Yüzbaşı Van Regneveld Heckers ve Trykenius tarafından komuta edilecek."

Ben onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONT DE VERGENNES'E.

Paris, 25 Nisan 1780.

Efendim,

Majestelerine, Baltimore'dan Nantes'a küçük bir yelkenlinin geldiğini bildirmekten onur duyuyorum,
ve bu yelkenliyle birlikte,
ekteki gazeteleri aldım, bunları hiç vakit kaybetmeden Ekselanslarınıza gönderiyorum. Ancak, Ekselanslarınızın bunları ve daha fazlasını, ve çok daha kapsamlı bilgileri aynı gemiyle aldığını umuyorum; ancak, aksi
olabileceğinden, bunları göndermeyi görevim olarak görüyorum. Bu gemiyle henüz başka bir haber almadım, sadece General Gates'in Charleston'daki orduya komuta etmek üzere atandığı haberi hariç, bu olayın çok önemli olduğunu düşünüyorum, çünkü Amerikalı askerin zihninde o subaya karşı bir sevgi ve ona karşı bir güven var ve bu da etkilerini
gösterecektir.

Martinik'ten bir gemi, Dean firkateyni Kaptan Nicholson'ın, bakırla kaplanmış, yirmi sekiz topla donatılmış ve şiddetli bir çarpışmadan sonra vuran bir İngiliz firkateynini oraya gönderdiğini bildiren bir raporla yeni gelmişti.

Bu gemiden daha fazla haber almaktan mutluluk duyarsam,
bunu Ekselanslarınıza iletme şerefine erişeceğim.

Şerefim, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 25 Nisan 1780.

Efendim,

Bu ayın 18'inde Dublin'den gelen bir mektup bize şu bilgileri veriyor. "Parlamento'nun toplantısını sabırsızlıkla bekliyoruz; bu krallığın siyasi kaderinin kararlaştırılacağı gün yaklaşıyor. Parlamento'nun bir partisinde hala biraz yumuşaklık var, ancak halkın gövdesinde hiç yok, özellikle de ulusun hem hayranlığını hem de sağlam umudunu oluşturan ve şimdi hem kaostan hem de ortaya
çıkıyor gibi görünen cesur gönüllülerimizde. Çok sıra dışı bir şey, aslında kırk altı bin kişiyi aşan bu gönüllüler topluluğu arasında (bu kadar çok uyumsuz partiden oluşan, bu kadar çok şefin komuta ettiği, bazılarının diğerlerinden daha güçlü olduğu, vatanseverliğe biraz zıt görüşlere sahip olduklarından şüphelenilebilecek kadar masum bir orduda) popülerlikle desteklenen hiçbir hırslının, yalnızca özgürlüklere değil, hatta halkın huzuruna karşı bile hiçbir şey yapmamış olmasıdır; en ufak bir düzensizlik, hatta birliksizlik veya kısmi entrika görünümü bile yoktur. hayretle, en içten hissedilen bir sevinçle karışık, silahlı bir kalabalığın, kendimi ifade etmek gerekirse, adayı sivil güce vermeye ve yasalarının uygulanmasını
korumasına ve kolaylaştırmasına yardımcı olmaya doğru ilerlediğini düşünün. Bunlar, en mütevazı askerinin bile iyi düzen ve iyi yönetimde çıkarı olan bir ordudan her zaman kendimize sağlamamız gereken avantajlardır. Paralı askerler
para için savaşırlar; gönüllüler, savunulması önerilen toprakların bir kısmının ve geri alınması veya korunması gereken hakların sahipleri, kendilerine bu toprakların mülkiyetini ve bu hakların kullanımını güvence altına alan yasaları tüm güçleriyle korumakla doğrudan ilgilenirler.

"Ulus siyasi kurtuluşuyla meşgulken ve bunu önceden tahmin ederek yaşarken, kararlılığı ve bilgeliğiyle elde ettiği avantajları ihmal etmiyor; tüm ticaret nesneleri çeşitli komitelerin katılımını sağlıyor; kuruluşlar yükselen fırsatlarla orantılı olarak fark edilmeden çoğalıyor; imalathaneler olan yerlerde onları geliştirme araçlarıyla meşgul oluyorlar, olmayan ve onları kurmak uygun görünen yerlerde maceracı toplulukları oluşuyor. Önemli sayıda yünlü kumaş ve kumaşımız var, hiç pamuklu kumaşımız yok. Şu anda Limerick Manchester'ın rakibi olmayı teklif ediyor; güzel kadifeler ve pamuklu kumaşlar üretiyorlar. Bir şirket bu girişim için on altı bin sterlinlik bir sermaye ayırdı ve İngiltere'den bu işte yeterli sayıda mükemmel işçi getirdiler. 

"Mektubumu okurken şunu fark ettim Aramızdaki gönüllülerin sayısını kırk altı bin olarak belirttim; henüz kesin bir dönüş yok, dört veya beş bin daha olabilir, çünkü geçen yılın sonunda genellikle kırk beş bin olarak hesaplamıştık ve o zamandan beri kişisel cesaretleri kadar vatanseverlikleri için de saygın subaylar tarafından yönetilen beş yeni birlik kuruldu. Topluluğun tüm tarikatlarını canlandıran bu askeri şevkin herhangi bir sakıncası varsa, o da üreticilerin muazzam sayıda elini elinden almasıdır. Askeri tatbikata ayrılan zamandan bağımsız olarak, bu hüzünlü ama gerekli üretimlerde kaç kişinin çalıştığını hayal bile edemezsiniz, bunların başka hiçbir kullanımı, amacı veya hedefi yoktur, insanların yok edilmesinden başka. Top dökümü, her türden silah, çadır ve bir seferin hazırlanması için gereken diğer eşyaların imalatı ayrıca binlerce kişiyi istihdam eder; iki ordunun işi aralarında bölüştüğü doğrudur.

"Haksızca bazı saldırgan düşünceler yayınlamaya cesaret ettikleri Leinster Dükü'nün, halkın özgür bir anayasaya sahip olma haklarının savunulmasında onları destekleyeceğini alenen ve en ciddi şekilde ilan ettiğini söylüyorlar. Mevcut durumumuzun dinginliği bazen kesintiye uğruyorsa, bu, zaman zaman vahşetlerini
yenileyen o talihsiz beyaz çocuklar tarafından kesintiye uğruyor. Bu haydutların ilk elli tanesi, Feathard yakınlarındaki Cloriseu'da bir tepede karşılaştılar ve orada iki kişiye karşı insanlık dışı bir şekilde davrandılar."

Fransız Gazetesi'nde Londra'dan İrlanda ile ilgili bir makale var. "Bakanlığı, Amerika'nın sıkıntılarının başlangıcındaki tutumlarını bu krallıkla ilgili olarak da sürdürmekle suçluyorlar, yani egemeni ve ulusu tüm gerçekler konusunda yanıltmak ve İngiliz Parlamentosu'na en önemli konularda en uğursuz dikkatsizliği ve ihmalkarlığı aşılamaya çalışmak. Aramızdaki en kör güveni desteklemek için tutulan kişiler, İrlandalıların Lord Hillsborough'dan çok memnun olduğunu, İrlanda'ya yapılan tavizlerin İrlanda'nın tüm isteklerini karşıladığını, derneklerin bile ülkelerine yapılan iyilikten huzur içinde yararlandığını yazıyorlar. Ancak, Dublin şehrinin ortak konseyinde, hükümetin yürütülmesine ilişkin yargısını artık askıya alamayacağını, İrlanda halkının ticaretine özgürlük veren yasanın konusu hakkında tanıklık ettiği sevince vermeye çalıştıkları yanlış yorumları ortadan kaldırmak için, birkaç ilçenin ve derneklerin büyük bir kısmının, bu anlık sevincin temel nedeninin, ticaret özgürlüğünü anayasanın bağımsızlığının başlangıcı olarak görmelerinden kaynaklandığını kamuoyuna açıklamak zorunda olduklarını bildirdiğini öğreniyoruz. "İngiliz Bakanlığı'nın başlıca yaratıkları, İrlanda Parlamentosu'nda, yaklaşan Meclis ile ilgili talimatları almak için bu ayın başında geldiler, ancak yoklukları sırasında ulusal partinin şeflerinin ilçelerin toplantılarını teşvik etmek, askeri birlikleri güçlendirmek ve insanları bir haklar bildirgesi üzerinde ısrar etmeye teşvik etmekle meşgul olduklarını, bu nedenle henüz bu konuda hiçbir şeyin bitmediğini söylüyorlar. Bay Yelverton, Avam Kamarası'nda, ticaret filolarını ve konvoylarını korumak için bu krallığın kıyılarında sürekli olarak dolaşacak dört güçlü firkateyn inşa etmek için yeterli bir miktarın oylanması için bir önerge sunmayı teklif ediyor. Bu proje, İrlanda'nın kendisini bizden olabildiğince ayırma ve güvenliğini yalnızca kendisine borçlu olma tasarımını çok açık bir şekilde duyuruyor. İngiltere, İrlandalılarla üstünlük iddiasında ısrar etmeye devam etmeli mi? Ticaretin tekelinin elde etti,
İrlanda'nın bağımsızlığına karşı çıkabilecek tek engeli ortadan kaldırdı."

21'inde Leyden Gazette'de Londra'dan bir makale daha var. "Bu ayın 5'inde İrlanda'dan buraya gelen Bellamont Kontu, Majesteleri'nin huzuruna çıktı ve Bakanlarıyla birkaç
konferans gerçekleştirdi; bu asilzade, o ülkedeki yönetim partisinin başlıca destekçilerinden biri olduğundan, buraya yolculuğunun, şu anda işlerin içinde bulunduğu
kriz nedeniyle gerçekleştiği varsayılıyor. Aynı konu hakkında mahkemeye gelen Bay Henry Flood, İrlanda Avam Kamarası sözcüsü Bay Seaton Perry ve Lord Vekil Sekreteri Sir Richard Heron ise tam tersine Dublin'e döndüler. Parlamento bu ayın 10'unda toplanacağından, işlerin orada aldığı yönle ilgili hemen ilginç tavsiyeler bekliyoruz ve bildiğimiz kadarıyla, toplantıdan kısa bir süre sonra Bay Yelverton, İrlanda'nın haklarının beyanı niteliğinde bir yasa tasarısı önermeyi planlıyordu. Poyning yasası ve İrlanda yasalarının İngiltere'de geçirilme biçimi. Bu arada, iki partinin liderleri iki meclisteki güçlerini artırmaya çalıştılar, ancak halkın en önemli partisi şu anda içinde olduğu duygularda kalırsa, Mahkeme lehine olan üstünlüğün pek bir etkisi olmayacaktı. Sir Richard Heron, Bay Seaton Perry ve Bay Flood'un tavsiyeleriyle desteklenen bu düşüncenin, içkilerin mayalanmasını yatıştırmanın başka bir yolu yoksa, hükümetimizi Poyning yasasının iptaline onay vererek İrlanda ulusunun isteklerine boyun eğmeye karar verdiğini söylüyorlar. Bazı şehirlerin, ilçelerin ve beldelerin son zamanlarda hükümete bağlılıklarını ve İrlanda'ya verilen iyilikler için minnettarlıklarını garanti ettikleri doğrudur, ancak tüm halkın eşit şekilde tatmin olması için çok şey gerekiyor. Ülkenin en aydın kesimi, bu aynı iyiliklerin zorunluluktan dolayı verildiğini ve İngiliz yasama organının İrlanda için yasa yapma hakkına sahip olduğu sürece tamamen güvencesiz olduğunu düşünüyor. Bazı
hükümdarlar, Büyük Britanya Parlamentosu tarafından çıkarılan yasaları yürürlüğe koymayı bile çoktan reddettiler; Mayo kontluğu yargıçları, diğerlerinin yanı sıra, firarlara karşı yasayı yürürlüğe koymakla ve kendi yasama organları tarafından çıkarılanlardan başkasını kabul etmediklerini göstermekle yükümlüydüler. Genel olarak, o ülkeden alınan son hesaplara göre, İrlanda'nın dört
kısmından Leinster ve Connaught eyaletlerinin en sakin olduğu, gönüllü derneklerinin Albayları, Leinster Dükü ve Clanricarde Kontu tarafından kendilerine verilen güvencelere güvendikleri ve Mahkemenin ulusa tüm taleplerini yerine getirmeye meyilli olduğu anlaşılıyor. Munster eyaletinde ise daha az sakinler ve kendilerini, sadece zorunluluktan kaynaklanan geçici bir iyiliğe çok az bağımlı olduklarına ikna ediyorlar. Fakat Ulster sakinleri, tüm İrlanda'dan, her ne pahasına olursa olsun, İngiliz yasalarından tamamen bağımsız olmayı ve buna aykırı tüm eylemlerden resmen vazgeçmeyi kendilerine sağlamaya en kararlı görünenlerdir. En azından otuz bin Protestan ailesinin yaşadığı bu eyalet, krallığın geri kalanından daha fazla, sakinlerinin cesaretiyle öne çıktığı için, orada hoşnutsuzluk yaratırlarsa çok şey riske atmış olacaklar."

Ben onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 26 Nisan 1780.

Efendim,

Sonunda, 18 Nisan tarihli Morning Post bile,
Rusya İmparatoriçesi'nin Eyaletler Genel Kurulu'na yazdığı Anıt'ın
Çariçe ile ittifak kurma hayallerini boşa çıkardığını itiraf ediyor.
Geçtiğimiz hafta bize bir Rus filosunun yardımımıza gitmek üzere Cronstadt'tan ayrıldığı duyuruldu, hatta bazı kamu gazeteleri
Plymouth'a vardıklarını duyuracak kadar ileri gitti. Ne kadar da üzücü bir şekilde
şimdi hayal kırıklığına uğradık! Bir ittifak yerine, _Çarlık_
Majesteleri tarafsızlıktan bahsediyor, bu yüzden şu anda Avrupa'daki çeşitli güçlerin geri çekilmeye ve bizi kaderimize bırakmaya kararlı olduğu oldukça açık."

14 Nisan'da Lordlar Kamarası'nda yapılan bir tartışmanın karışık dakikalarında, Lord Camden'ın, yerleşik uluslar yasasına aykırı olarak İmparatoriçe'nin serbest gemiler ve serbest mallar konusunda ısrar ettiği Rusya'dan gelen Anıt'a olan şaşkınlığını ve üzüntüsünü dile getirdiği söyleniyor. Tarafsız gemilerin, abluka altına alabileceğimiz düşmanlarımıza istedikleri her şeyi tedarik etmelerine izin verilmesi durumunda bunun ülkeye ne kadar zarar vereceğini belirtti ve denizlerin kraliçesinin artık tahttan indirildiğini ve İmparatoriçe'nin tahtını ele geçirdiğini belirtti. Başka bir belgede, Lord Shelburne, savaşları ve yabancı ittifakları açısından içinde bulundukları çok tehlikeli ve endişe verici durumdan bahsederken temsil ediliyor. "Birincisinden," dedi Lord Hazretleri, "üçümüz var, ikincisinden hiçbiri yok, hatta
Rusya İmparatoriçesi, o büyük hükümdar, yeşil kurdeleli asil Lord (Lord Stormont) tarafından sürekli olarak başlıca müttefikimiz olarak gösterilen, şimdi son denizcilik bildirgesiyle tüm Avrupa'ya İngiltere'ye ne tür bir müttefik olmak istediğini gösteriyor.
Bu bildirgeyi ilk okuduğunda, özellikle de Danimarka'nın Rusya'nın götürdüğü her yere gitmesi gerektiğinde, İsveç'in Fransa'nın onayıyla hazır olduğunda, bu ülkenin diğer güçlere göre nasıl durduğunu bildiği için, ürperdi; kuzey güçlerinin tüm gücünün bize karşı olduğunu düşünün; zaten üç savaşa girdik ve eski dostlarımız ve tarafsız müttefiklerimiz olan Eyaletler Genel Kurulu ile dördüncüsünü yapmak için elimizden geleni yapıyoruz."

Bu büyük olay, Rus bildirgesi hakkında henüz çok az başka düşünce ortaya çıktı. Muhalefet bile, bütün dehşetiyle, bunu halka açmaktan korkuyor gibi görünüyor. Tarafsızlık, tarafsızlık kelimesini tekrarlıyorlar, ancak bu, onlara karşı bir savaş ilanı kadar kesin bir karar, belki de daha da kesin, çünkü şimdi deniz güçlerinin oybirliğiyle hareket etme olasılığı var, oysa diğer durumda bölünmüş olabilirler. Rusya ile Türk arasındaki ve İmparator ile Prusya Kralı arasındaki barışın (bu durumda Rusya İmparatoriçesi'nin bu vesileyle olduğu gibi coşkulu ve kararlı bir şekilde katıldığı, her iki müzakerede de İngiliz bakanlığının Rusya ile Fransa'nın mükemmel bir uyum içinde hareket ettiğini bilmesi gerekirdi) daha önce altın vizyonlarını dağıtmamış olması çok şaşırtıcı, ancak öyle oldu ve öyle de oldu; İngiltere, Vali Pownal'ın dediği gibi, göremiyor veya görmek
istemiyor. İmparatoriçe'nin amaçladığı ve şüphesiz kuracağı uluslar hukukundaki iyileştirme İngiltere'ye çok büyük ölçüde zarar veriyor, doğru, ancak diğer tüm uluslara ve en çok da Amerika Birleşik Devletleri'ne faydalı oluyor, ki onlar taşıyıcı olacak ve sonsuza dek tarafsız kalacaklarını umuyorum.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 28 Nisan 1780.

Beyefendi,

Hamburg'dan 11 Nisan tarihli habere göre, "Rusya İmparatoriçesi'nin Bakanı Sieur de
Geoss, Aşağı Saksonya çevresinin yakınında, o şehrin Yargıçlığına, Hükümdarının savaş halindeki üç Mahkemeye, tarafsızların serbest dolaşımının sürdürülmesi için yaptığı bir bildiriyi iletmiştir; ve öğreniyoruz ki, aynı bildirim, bu Hükümdar tarafından Lubec ve Bremen Naipliklerine de yapılmıştır; bu Hükümdar, fiilen savaş halindeki Mahkemeler arasında tarafsızlığı gözetmeyi bırakmadan, denizlerin serbestliğini, farklı kişilerin müdahale etmemesi gereken, tüm ulusların ortak bir yararı olarak görmektedir."

Londra'dan 18 Nisan tarihli haber, "Sir Joseph Yorke'un Yüce Devlet Başkanları'na sunduğu Anma Yazısı'nın cevabına bir cevap almak için üç haftalık süre belirlendi, geçen perşembe günü sona erdi; dün Birleşik Eyaletler'e karşı bir Beyanname yayınladılar, bunun çevirisi aşağıdadır." "17 Nisan 1780'de Majestelerinin huzurunda St James'de düzenlenen bir Konsey'de alınan Karar. Büyük Britanya, Fransa ve İspanya'ya karşı istemsizce bir savaşa sokulduğundan, Kral'ın Birleşik Eyaletler Genel Meclisi Büyükelçisi, antlaşmalarda belirtilen yardımları talep etmek için birkaç Anma Belgesi sundu. Bu temsiller, 21 Mart Anma Belgesi'nde en acil şekilde tekrarlanmasına rağmen, cevapsız kaldı ve Yüce Güçleri bunlara karşı çıkma niyetini göstermedi. Taahhütleri en olumlu şekilde yerine getirmeyi bu şekilde geciktirerek, Büyük Britanya Tacı ile Cumhuriyet arasında uzun süredir var olan ittifakı terk ediyor ve kendisini bu krallıkla hiçbir antlaşmayla bağlantısı olmayan tarafsız güçlerle aynı seviyeye koyuyor. Sonuç olarak, bilgelik ve eşitlik ilkeleri, Kral'a artık Devletleri değil, kendilerini yerleştirdikleri uzak ilişki; ve Majesteleri bu konuyu dikkate alarak, özel konseyinin tavsiyesiyle, daha önce 21 Mart tarihli Anıt'a eklenen ve daha önce Devlet Sekreterlerinden Lord Stormont'un sözlü beyanıyla, söz konusu Anıt'ın sunulmasından yaklaşık iki ay önce, Cumhuriyetin Olağanüstü Temsilcisi ve Tam Yetkili Temsilcisi Kont de Welderen'e önerilen önlemleri derhal yürürlüğe koymayı uygun bulmuştur. Bu sebeplerden dolayı Kral, Konseyinin tavsiyesiyle, Birleşik Eyaletler'in tebaasının bundan böyle antlaşmalarla ayrıcalıklı olmayan tarafsız güçler olarak değerlendirileceğini beyan eder. Majesteleri, bu sunumlarla, şartlı olarak ve başka bir emre kadar, savaş zamanında Eyaletler Genelinin tebaasının seyrüsefer ve ticaret özgürlüğünü desteklemek için tasarlanmış tüm özel hükümleri askıya alır, bunlar Majesteleri ile Cumhuriyet arasında var olan farklı antlaşmalarda ve özellikle Büyük Britanya ile Birleşik Eyaletler arasında 1 Aralık 1674'te Londra'da imzalanan Denizcilik
Antlaşması'nda ifade edildiği gibidir.

"Majesteleri, insanlık duygusuyla hareket ederek, bireylerin çıkarlarını korumaya istekli ve sürpriz bir eylemle zarar görmelerini istemeyerek, ayrıca, Konseyinin tavsiyesiyle, mevcut kararnamelerin yürürlüğe girmesinin ancak şu dönemlerde gerçekleşeceğini beyan eder: Kanal'da ve kuzey denizlerinde, bu tarihten on iki gün sonra; Kanal'dan ve kuzey denizlerinden, Kanarya Adaları'na kadar, kapsayıcı olarak, hem okyanusta hem de Akdeniz'de; süre, bu sunumların tarihinden itibaren altı hafta olacaktır; Kanarya Adaları'ndan ekinoks çizgisine veya ekvatora kadar üç ay; ve son olarak, ekvatorun ötesindeki kısımlara altı ay ve genel olarak, dünyanın diğer tüm kısımlarında istisnasız ve daha fazla zaman veya yer belirlemesi yapılmaksızın."

_Lahey, 23 Nisan._ Aynı Eyaletin Devletlerinin onayıyla onaylanan Groningen Eyalet Komitesi Raporu, Yüce
Kuvvetleri Meclisine sunulmuştur. İçerik aşağıdadır. "Asil ve Kudretli Lordlar,

"31 Mart'ta Asil Kudretlilerinizin kararına uygun olarak, bunun sonucunda Asil Kudretlileriniz Komitesi'nin eline sunulan, 17 Şubat'ta Yüksek Kudretlilerinizin temsilcileri tarafından Meclis'e sunulan Rapor, Komodor Byland ile İngiliz Komodor Fielding arasında, Kont de Welderen'in 5 Ocak'ta Sekreter Fagel'e gönderdiği
ilişkiden sonra geçenleri incelemiş ve bu konu hakkında Amirallik kolejlerindeki mevcut Komitelerin görüşlerini dinledikten ve topladıktan sonra, diğer şeylerin yanı sıra, gelecekte, anlaşmaların kesin olarak kaçak olduğunu beyan etmediği tüm malların istisnasız olarak Devletin konvoyunda ve korumasında olması gerektiğini ileri sürmüştür; Komiteler, asilzadelerinize,

"Mevcut sıkıntıların başlangıcından bu yana, bu Devlet, Britanya Majestelerinin kendisini yasalara ve antlaşmalara dayandırarak Cumhuriyet'ten talep edebileceği her şeyi yapmakla kalmamış, aynı zamanda, tartışmasız bir şekilde kendisine ait olan bazı ayrıcalıklardan da vazgeçmiştir; İngiltere'nin bu şekilde dostça bir muamelenin karşılığını görmek yerine, Cumhuriyet, sakinlerine ait çok sayıda geminin korsanlar ve hatta İngiltere Kralı'nın savaş gemileri tarafından ele geçirilmesiyle acımasızca aldatılmamış olarak görmüştür; yükleriyle birlikte gemiler veya en azından bunlardan biri yasal ganimet olarak ilan edilmiştir; mürettebatımıza karşı birçok kez şiddet kullanılmıştır, ancak bu tür şikayetler için en ufak bir tazminat veya tatmin elde edememişizdir, tüm tekrarlanan şikayetlere ve bu yöndeki temsillere rağmen; Komodor Fielding'in seferinin kesin emirlere uygun olarak yapıldığı; bu nedenle eyaletlerin bayraklarının açıkça aşağılandığı ve Komodor Byland'ın konvoyundaki gemilerin sadece İngiltere'ye taşınmadığı, aynı zamanda orada alıkonulduğu, ancak yüklerinin kaçak mallardan oluşmadığı; Cumhuriyetin hiçbir şekilde yükümlü olmadığı bu küçümsemenin, hem Büyük Britanya hem de diğer güçler açısından yalnızca tatsız ve tehlikeli sonuçlar doğurduğu, Amirallik kolejleri tarafından hazırlanan değerlendirmelerle kanıtlandığı gibi. Soylu Kudretinizin Komiteleri, bu nedenle, bundan sonra ve gelecekte, antlaşmaların kaçak olmadığını beyan ettiği tüm malları konvoy ve Devletin koruması altına almamız gerektiği ve bunların o kadar etkili bir şekilde korunması gerektiği görüşündedir ki, gelecekte, Eyaletlerin bayrağına en ufak bir hakarette bulunulacağından korkmamıza gerek kalmaz ve tek kelimeyle, geriye kalanlar konusunda, yürürlükteki antlaşmalara uygun olarak, tam bir tarafsızlık gözetmeliyiz." 

Groningen Eyaleti, yukarıdaki Rapora tamamen uymuştur. 

_Aynı Eyalet tarafından sunulan İkinci Rapor. _

"Asil ve Kudretli Lordlar,

"Asil Kudretlilerinizin Komiteleri, geçen yılın 26 Kasım ve 2 Aralık tarihli Kararı ve geçen yılın 23 Mart tarihli Kararı uyarınca, Britanya Majestelerinin Olağanüstü Büyükelçisi Sir Joseph Yorke tarafından 22 Temmuz ve 26 Kasım 1779'da ve geçen 20 Mart'ta Yüce Kudretlilerine sunulan üç Anı'nın incelenmesinden sonra, birincisinde 1674 antlaşmasında öngörülen yardımları talep ederek; ikincisinde kesin bir cevapta ısrar ederek; ve son olarak, sonuncusunda Komodor Byland'ın yürüttüğü mücadeleden şikayet ederek; Komodor Fielding ile yaşananlar
sonunda, üç haftanın dolmasından önce, talep edilen yardımlarla ilgili tatmin edici bir cevap almak için---- örnekler ekleyerek, aksi takdirde Majesteleri bu Cumhuriyeti
anlaşmalarla hiçbir şekilde desteklenmeyen tarafsız güçler temelinde değerlendirecek ve tüm
anlaşmaları, özellikle 1674 tarihli olanı şartlı olarak askıya alacak ve Cumhuriyet'e ulusların olağan hukukuna göre davranacaktır; Ayrıca,
Count de Welderen, Yüksek Kudretlilerinin Britanya Majestelerine Olağanüstü Temsilcisi ve Tam Yetkili Temsilcisi tarafından ardı ardına iletilen birkaç mektubu ve ekteki diğer parçaları inceledikten sonra,
Saygıdeğer Kudretlilerinize, söz konusu noktalarla ilgili olarak olgun bir şekilde düşündükten sonra, tavsiyelerinin,
Sir Joseph Yorke, Büyükelçi Olağanüstü'nin söz konusu üç Anıtına cevaben, şu şekilde cevaplanması gerektiği yönünde olduğunu bildirmekten onur duyarlar:

"Kuşkusuz Amerika'dan kaynaklanan ve oradan, savaşın daha da ileri bir uzantısı olarak, Avrupa'ya yayılan sıkıntılar sırasında, Yüksek Kudretlileri, tam bir tarafsızlık gözeterek, Britanya Majestelerine, yükümlülüklerinin ötesinde, bağlılıklarının ve sevgilerinin en açık kanıtlarını sunmuşlardır, İngiltere'ye karşı hiçbir şekilde mecbur olmadıkları küçümseme, ancak bunun sonuçları, bu ülkenin ticaretine ve seyrüseferine verdiği zararın yanı sıra, savaşan güçlerin belirgin bir memnuniyetsizliğinin ortaya çıkması, ancak hiçbir şekilde kışkırtılmamış olması; ve özellikle, aynı zamanda karadan yapılan hazırlıklar, Yüce Güçlerinin en ciddi dikkatini çekmekten başka bir şey yapamazdı, böylece, kesintisiz olarak, hem kendi korunmaları hem de savunmaları için, talep edilen yardımları sağlayarak, kendilerini vazgeçilmez bir şekilde gerekli araçlardan mahrum bırakmasınlar; daha ziyade, yukarıda belirtilen antlaşmalar sonucunda, aynı hazırlıkların devam edeceğinden en ufak bir endişe duymaları halinde, kendileri için çok gerekli olacak yardımları talep etmeyi düşünmeleri gerekir. İyi sebeplere ve Majestelerinin sık sık tekrarladığı olumlu beyanlara dayanan Yüce Kudretlerinin, en azından Cumhuriyet'e karşı karşılıklı bir sevgi ve dostça bir muamele beklemeleri gerekirdi; en ciddi antlaşmalarla açıkça belirlenmiş ve 1674 antlaşmasının imzalanmasından hemen sonra, hatta savaş tamamen bitmeden önce, Majestelerinin tebaasının bu ülkenin zararına bu kadar özgürce kullandığı bir hakkı tartışmazdı. "En canlı kederle dolu Yüce Kudretleri, yine de, iyi niyetlerinin ve işlemlerinin herhangi bir mutlu etki yaratmasından çok uzak olduğunu, aksine, adalete taban tabana zıt olan birkaç eylemin, aynı suç ortaklığına bile muhalefet etme yanıltıcı bahanesiyle, onaylanıp yürürlüğe konduğunu ve bunun, Cumhuriyet tarafından bu tür suiistimalleri önlemek için kullanılan çoğaltılmış çabalara rağmen gerçekleştiğini; ayrıca, Komodor Fielding ile Komodor Byland arasındaki karşılaşmanın, ulusların hukukuna göre, egemen bir gücün bayrağının aslında her yerde kutsal olduğu, Kont de Byland'ın, kendisinin bir tebaası olduğu Cumhuriyet adına bir filoya komuta eden bir subay olarak yaptığı beyanın gerçek olarak kabul edilmesi ve derhal tüm şüpheleri durdurması ve yanlış verilen istihbaratı yok etmesi gerektiğini fark ettiler;
Bundan şu sonuç çıkar ki, söz konusu Komodor Byland, Devletin bayrağına karşı duyulan onur ve saygının korunması ve sürdürülmesi dışında hiçbir şey
üstlenmemiştir; gemilerin ele geçirilmesi ve alıkonulması da, Yüce Hazretlerinin, Majestelerine uygun bir
tazminat ve gelecek zaman için kesin bir
beyan talep etmesi gereken amaçların bir parçasıdır; aynı zamanda, Cumhuriyetin şu anki durumu üzerinde olgun bir
incelemeden sonra, Yüce Hazretlerinin, Britanya Majestelerinin talep ettiği yardımları
tamamen bildiklerini de eklemişlerdir." 

Groningen Eyaletinin Eyaletleri, daha önce belirtilen
rapora uymuşlardır. 

_Lahey, 22 Nisan._ "Gueldres Eyaletinin, sınırsız konvoylar vermeye ve aynı zamanda Büyük Britanya'nın talep ettiği yardımları
reddetmeye karar verdiğini öğreniyoruz; bu sayede, Yedi Birleşik Eyalet aslında bu konuda tek bir fikir birliğine varmıştır."

_Hague, 23 Nisan. _ "Hollanda Eyaletinin milletvekillerinin, Rusya İmparatoriçesi'nin Elçisi Prens de Gallitzin'in, Majesteleri adına, tarafsızların seyrini birlikte korumak için Yüce
Hakimlerine yaptığı davetle ilgili olarak yüksek seçmenlerinin görüşlerini Eyaletler Genel Meclisi'ne iletmeleri talimatı aldığını öğreniyoruz; ve Eyalet Eyaletinin 13 Nisan tarihli bir kararında açıklanan bu görüş, daveti bağlılık ve minnettarlık dolu ifadelerle kabul etme eğilimindedir ve 'Yüce
Hakimlerinin kendilerine yapılan
tebligatı Majestelerinin Cumhuriyet'e karşı iyiliğinin belirgin bir göstergesi olarak gördüklerini; buna saygı duyduklarını ve buna samimiyet ve samimiyetle
cevap vermenin kendi görevleri olduğuna inandıklarını; ayrıca bunu yüce gönüllülüğün ve Majestelerinin adaleti, evrensel olarak kabul edilen, hem önerdiği amaç hem de mevcut savaşta sürdürmeyi planladığı önlemler, savaşan güçler arasında en katı tarafsızlık ve yalnızca Rus bayrağının onurunu ve tebaasının ticaret ve seyrüsefer güvenliğini korumak için değil, savaşan güçlerden herhangi birinin ona saldırmasına izin vermemek; ayrıca, Avrupa'nın özgürlüklerini ve huzurunu en sağlam temeller, eşitlik, uluslar hukuku ve yürürlükteki antlaşmalar üzerine kurarak ve tarafsız güçler lehine adil bir seyrüsefer ve ticaret sistemine geçerlilik kazandırmak; Yüksek Kudretleri, İmparatorluk Majesteleri ile birlikte mevcut savaşta titiz bir tarafsızlık gözlemlemek istediklerinden, tarafsız ulusların seyrüsefer ve ticaretinin, savaşan güçlerin tarafsızların haklarına ilişkin belirsiz ve dalgalı fikirleri tarafından, özel çıkarları ve savaşın operasyonları tarafından yönlendirildikleri ölçüde maruz kaldığı kayıplara fazlasıyla maruz kalmışlardır; Yüksek Kudretleri, İmparatorluk Majesteleri ile birlikte, bu yasanın sağlam ilkeler üzerine sabitlenmesi ve tarafsız deniz güçleri tarafından uyumlu bir şekilde sürdürülmesinin son derece gerekli olduğunu değerlendirmektedir; söz konusu hakkın belirlenmesiyle ilgili olarak, Yüksek Kudretleri, Majestelerinin Versay, Madrid ve Londra Mahkemelerine yaptığı bildiride yer alan beş noktaya tamamen uymaktadır; onun örneğinden sonra, paralel ----'yi savaşan güçlere iletmeye hazır olduklarını ve Majesteleri ve diğer tarafsız güçlerle, hem gelecek hem de şimdi için en etkili şekilde, seyrüsefer ve ticaret özgürlüğünün uyumlu bir şekilde korunabileceği önlemler konusunda konferanslara girmeye çok istekli olduklarını, aynı zamanda savaşan güçler arasında kesin bir tarafsızlığın gözetildiğini söyledi. 

"Aynı görüş, böyle bir kararın bir kopyasının yalnızca Majestelerinin Cumhuriyet'e Elçisi Prens de Gallitzin'e değil, aynı zamanda Petersburg'daki Yüksek Kudretlerinin Mukimi olan M. de Swart'a ve Kopenhag, Stockholm ve Lizbon Mahkemelerindeki Bakanlarına iletilmesini de sağlama eğilimindedir, bunlara mümkün olduğunca Rusya Mahkemesi'nin işlemlerini takip etmeleri ve İmparatorluk Majestelerinin Bakanlarıyla birlikte hareket etmeleri talimatı verilmiştir, vb." 

Kongre, bu önemli Devlet belgelerinde adil çıkarımlar yapabilecektir.

İngilizlerin savunduğu ilkenin, Büyük Britanya'nın ada durumu ve o ulusun rahatlığı dışında başka bir temeli yoktur.

Tarafsız güçlerin savunduğu ilke, açıkça ulusların ortak iyiliğine, genel olarak insanlığın rahatlığına, güvenliğine, rahatlığına, mutluluğuna ve refahına dayanmaktadır.

Ancak, inatçılığın ve şiddetli tutkuların, sonunda, bir örnekte pes edip etmeyeceğini göreceğiz. Şu anda buna dair hiçbir belirti yok. Tam tersine, İngilizlerin Hollanda ve Rusya, Danimarka ve İsveç ve belki de Portekiz ile bir savaştan kaçmalarının bir yolunu göremiyorum, ta ki kariyerleri
içeride birbirleriyle bir savaşla kesintiye uğramadıkça.

Ne zaman, nerede veya hangi şekilde dünyada hareket eden
engin komplonun çözülüşünü göreceğimizi yalnızca İlahi Takdir bilir.
Zihnim büyük sahneler beklemeye hazırlanmakla dolu yirmi yıl geçirmiş olsa da, bu Devrimin harikalarının
öngördüğüm veya hayal ettiğim her şeyi aştığını itiraf ediyorum. Ülkemizin, ne kadar genç, ne kadar mütevazı, ancak son zamanlarda kendini bu kadar aşağılık hissetmesine rağmen, bu şekilde tutkuları harekete geçirmesi ve tüm insanlığın aklını kendi lehine kullanması ve bu kadar kısa bir sürede, sadece yurtiçinde on üç hükümet devrimi değil, Avrupa sisteminde ve içindeki her milletin duygularında bu kadar eksiksiz bir devrim gerçekleştirmesi, belki de hiçbir insan bilgeliğinin öngöremeyeceği bir şeydir.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 29 Nisan 1780.

Efendim,

Walsingham, 8. St Helens'den Thunderer, Ramilies, Berwick ve Egmont, yetmiş dört top, Scarborough, yirmi top ve Blast ve Salamander adlı ateş gemileriyle yola çıktı; sadece dört gemi. 11'inde Amiral Graves onu takip etti, doksan sekiz toplu London, Bedford, Shrewsbury, yetmiş dörtlü Royal Oak, altmış dörtlü Prudent ve America ve yirmi dörtlü Amphitrite; bunlar Amiral Rodney'in dörtlüsüne eklendiğinde on dört gemiye ulaşıyor. Amiral Parker'ın hizmete hazır dokuzdan fazla gemisi olmadığı söyleniyor, bu da Graves'in aynı hedefe gittiğini varsayarsak yirmi üç ediyor. Ancak birçok kişi, İngilizlerin o Eyalete yönelik planları olduğunu
varsayarak Brest filosunun önünde olmak için Kanada'ya gittiğine inanıyor. Ancak Londra'dan aldığım istihbarata göre, Graves Kuzey Amerika istasyonuna, belki New York veya Georgia'ya gidecek. Ancak Graves'e verilen emirler o kadar ani bir şekilde kararlaştırılıp verildi ki, henüz varış noktasını kesin olarak keşfetmeye vakit olmadı.

Anlatılanlara göre, Walsingham ters rüzgarlar nedeniyle çok sayıda ticaret gemisi filosuyla Plymouth'a geri döndü; 13'ünde tekrar yelken açtı ve iyi bir rüzgarla yirmi lig yelken açtıktan sonra, bir Fransız savaş gemisi filosu gördüğünü hayal ederek ikinci kez geri döndü. O zamandan beri rüzgarlar genellikle ters esiyor ve üçüncü kez yelken açtığına dair henüz kesin bir anlatıya sahip değiliz.

Şeref duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 29 Nisan 1780.

Efendim,

İngiliz filosunun İngiliz Kanalı'ndaki komutanlığı için adlandırılan başlıca subaylar, Beyaz Amiral Sir Charles Hardy, Başkomutan; Koramiral, Amiral Barrington, Mavi'den,
ikinci; Koramiral Darby, Mavi'den, üçüncü; ve Tuğamiral
Digby, Mavi'den, dördüncü.

Komodor Walsingham filosunun ayrılmasından sonraki gün,
Amiral Graves komutasındaki doksan sekiz topluk London,
Shrewsbury, yetmiş dörtlük Royal Oak,
altmış dörtlük America, Prudent ve
yirmi dörtlük Amphitrite, St Helens'den yelken açtıktan sonra, Resolution ve yetmiş dörtlük Invincible, filonun bir parçası olarak düşünüldüğünde, son iki geminin mürettebatı, ücretleri ödenene ve
Protee'nin ödülünden paylarını alana kadar yelken açmayı reddetti. Ayın on birinde, Commodore Ogle'ın Kararı, Amiral Graves'e katılmak üzere yelken açtı, mürettebat sonunda hizmet etmeyi kabul etti,
ama gemilerinin Lord Longford'un emriyle ateş etmeye hazır diğer gemilerle çevrili olduğunu gördüler. Invincible'ın mürettebatı daha fazla inatçıydı ve Amiral Pye, onları görevlerine dönmeye ikna etmek için
Kaptanlar Balfour, Duncan, Holt ve Barkner'ı gemiye göndermek zorunda kaldı. Bu subaylar, güverteye isyancı denizcileri çağırdılar, onlara nutuk çektiler ve onlara, savaş gemilerindeki ücretlerin ödenmesini düzenleyen Parlamento yasasının, bir aydan fazla avans talep etmelerine izin vermediğini söylediler. Ancak onlar boyun eğmediler ve kaptanlar, aralarında özellikle dört kişinin daha dikkat çekici şekilde
inatçı olduğunu fark edince, onları Amiral'e gönderdiler ve Amiral onları zincire vurdu. Ertesi gün Amiral, Kaptan Faulkner'a, eğer boyun eğerlerse, tutukladıkları dört adamı geri vereceğini halkına söylemesini emretti. Bu öneri dinlenmedi ve Tuğamiral Graves, 14'üne kadar St Helens'den yelken açmadı, bu son gemi olmadan.

Amirallik, Portsmouth'a Invincible'ın en isyankar mürettebatı için askeri mahkeme emri gönderdi ve bunlardan bazılarının hayatını kaybetmesi bekleniyor.

Daha önce Kongre'ye York Kontluğu'nun Amerikan savaşına karşı aldığı bir karardan bahsettim. Bu, o zamandan beri Surry Kontluğu'nun serbest mülk sahipleri tarafından 14 Nisan'da Epsom'da düzenlenen bir toplantıda tekrarlandı. Bay Nicholls, yetenekli bir konuşmada, oybirliğiyle kabul edilen şu kararı önerdi. "Tacın yozlaşmış etkisinden ve Kral'ın Parlamento'daki Bakanlarının asılsız iddialarından kaynaklanan Amerikan savaşı, bu ülkenin şu anki felaketli durumunun nedenidir." Bu karar oybirliğiyle kabul edildi. Daha sonra Yorkshire'daki serbest toprak sahiplerininkine benzer ikinci bir karar önerdi ve Amerika'daki saldırgan operasyonların devam etmesini kınadı ve bu da oybirliğiyle kabul edildi.

Bay Budgen daha sonra Amerikan savaşını tekdüze bir şekilde kınayan Parlamento üyelerine teşekkür etmek için üçüncü bir karar önerdi ve bu da muhalefet olmadan kabul edildi.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

_P. S._ Yukarıdakiler yazıldıktan sonra, Hertford Kontluğu'nun 17 Nisan tarihli bir kararını buldum.

"Oybirliğiyle kararlaştırılmıştır ki, mevcut meclisin görüşü şudur:
Kuzey Amerika'ya karşı bir savaş, tüm güçlerimizi o tarafa taşımamızı zorunlu kılarak, Fransa ve İspanya'nın birleşik çabalarına karşı güçlü bir şekilde direnmemizi engelleyen bir önlemdir; söz konusu savaş, Amerikalılar üzerinde, aramızda uzun süredir var olan düşmanlığı artırmaktan başka bir etki yaratmaz. Ölümcül etkilerini hissettiğimiz ve birliğimize engel olarak İngiltere'yi kaçınılmaz olduğu kadar tam bir yıkımla tehdit eden bir düşmanlık."

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 2 Mayıs 1780.

Beyefendi,

Yirmi altı Nisan'da, En Hıristiyan Majestelerinin Eyaletler Geneline Elçisi olan Duc de Vauguyon,
Yüksek Kudretlerine bir Anıt sundu ve
Hollanda mallarının en büyük bölümünün Fransa'ya girerken tabi olduğu yüzde on beşlik verginin
kaldırıldığını ve bu konuda Devlet Konseyi'nin aldığı kararı duyurdu. Anı ve Karar'ın içeriği aşağıdadır.

"Yüksek ve Kudretli Lordlar,

"Kralın siyasi sistemi esasen adalet ve ılımlılığın değişmez ilkelerine dayanmaktadır. Majesteleri, İngiltere Kralı ile aralarında çıkan sorunların başlangıcından itibaren, tüm tarafsız güçlerle önceden anlaşmaya vararak, onların refahı için en uygun tavrı göstererek ve onlara en mutlak tarafsızlık dışında hiçbir koşul önermeyerek, bunun en açık kanıtlarını sunmuştur. Majesteleri, en samimi pişmanlıkla, 19 Kasım 1778 tarihli, Yüksek Kuvvetlilerinizin, özgürlüğü size kamusal eşitlik yasaları ve antlaşmaların en kesin hükümleriyle güvence altına alınmış olan bir ticaret koluyla ilgili korumanızın etkilerini askıya aldığı, Eyaletler Genel Kurulu kararında bu niteliği kabul etmemek zorunda olduğunu gördü. Kral daha sonra, Yüksek Kuvvetlilerinize, haklarınızın bir kısmını düşmanlarına feda etmeye karar verirseniz, Majestelerinin tebaanıza, son düzenlemesiyle koşullu olarak vaat edilen avantajları veya eyaletlerinde ticaretlerinin sahip olduğu ve herhangi bir antlaşmanın değil, kalıtsal bir iyilikseverliğin ve sevginin sonucu olan eski iyiliklerini koruyamayacağını bildirmemi emretti. Yüce Hazretleriniz Majestelerine, Fransa ile İngiltere arasındaki sorunların devamı sırasında en kesin tarafsızlığı korumaya kararlı olduğunuzu samimiyetle temin etti. Ancak, gemi kerestesiyle yüklü gemiler lehine Cumhuriyetin etkili korumasının etkilerini askıya alan yasanın, daha sonra onaylanana kadar yürürlükte sayılması gerektiğini duyurduysanız, aynı zamanda, bu konu hakkındaki tüm tartışmaların, konvoyları tespit edecek müzakereler bitene kadar askıya alınması gerektiğini beyan ettiniz. "Majesteleri bu yeni düzenlemede gerçek bir niyet değişikliği algılamadığından, krallığının farklı bölgelerinde Hollanda ticaretine verilen avantajlara sınır koymaktan kaçınamayacağını düşündü, Yüce Hazretleri ise Tacının düşmanları lehine en sağlam şekilde kurulmuş hakların kullanımını askıya almaya devam etti; ancak bunları, aynı zamanda kendi görüşlerine uygun olduğu kadar özünde adil olan bir sistemi benimsedikleri ölçüde, Cumhuriyetin farklı üyelerine korumaktan memnuniyet duydu. Yüce Hazretlerinizin Londra Mahkemesi'ne itirazlarını ve Birleşik Eyaletler bayrağına eski düşüncesini geri kazandırmak için yaptığınız çabaları ve bir filoya, kaçak mallar arasında yer almayan nesnelerle yüklü tüm gemileri, sınırsız konvoylar
kararlaştırılmalı ve o, Yüce
Hazretilerinizin, tamamen çıkarlarınızın temel ilkelerine bağlanarak, bu konudaki kesin niyetlerinizden haberdar olarak ve Yüce
Hazretilerinizin tarafsızlıklarını açıklamaya kararlı olduklarından emin olarak, tebaanızın ticaretine ve seyrüseferine etkili ve süresiz bir koruma sağlayarak, onun sevgisinin tanıklıklarının yoluna engel koymayı bırakmalarını sürekli olarak arzulamıştır. Majesteleri, Birliğin birkaç üyesinin ve özellikle de Cumhuriyetin başında bulunan Prens'in, krallığının limanlarında farklı Eyaletlerin ticaretinin karşılaştığı kısıtlamalarla ilgili olarak kendisine yaptığı çeşitli temsilleri memnuniyetle dinledi ve Majesteleri, Yüksek Kudretlilerinize, 22 Nisan 1780 tarihli, Konseyinin bir kararıyla, aslını sunmaktan onur duyduğum, 14 Ocak, 27 Nisan, 5 Haziran ve 18 Eylül 1779 tarihli kararları iptal ettiğini bildirmemi emretti; ancak, Yüksek Kudretlilerinizin tebaasının, bu yeni yasaların yayımlanmasından önce deneyimledikleri iyiliklerden yararlanmalarını yeniden sağlamakla sınırlı kalmayacaktır;
Tüzüğünde şartlı olarak vaat edilen tüm avantajlarda,
nötrlerin ticareti ve seyrüseferi ile ilgili olarak, onlara
iyiliğinin belirgin bir kanıtını verecektir ve bana Yüksek Yetkililere, çiftliklerinin gözetmenleri tarafından söz konusu kararnameler uyarınca alınan tüm meblağların iadesini emrettiğini bildirmemi emrediyor,
kendisine olan sevgisinin bu kadar önemli tanıklıklarının, Yüksek Yetkililerinizi, yalnızca Birleşik Eyaletlerin refahına en samimi şekilde ilgi duyduğuna değil,
ayrıca adalet, ılımlılık ve iyiliğin, davranışlarının ve işlemlerinin temel ve değişmez temelini oluşturduğuna da ikna edeceğini düşünüyor."

Kral Devlet Konseyi'nin 22 Nisan tarihli Kararnamesi, yukarıdaki Anıt'ta belirtilmiştir.

"Kral, Birleşik Eyaletler Genel Meclisi'nin 26'ncı tarihli yönetmeliğinin gerektirdiği karşılıklılığa uymak için aldığı kararlardan haberdar edildikten sonra, Temmuz 1778 tarihli, tarafsız gemilerin seyriyle ilgili olarak, ve Majesteleri, aynı eğilimler sonucunda, söz konusu Birleşik Eyaletlere olan sevgisinin yeni bir kanıtını vermek isteyerek, tebaasının ticaretinin eyaletlerinde deneyimlediği kısıtlamalara son vermeye kararlıdır, bu amaçla, rapor dinlendikten sonra, Kral Konseyinde, aşağıdaki şekilde karar vermiştir ve emretmektedir.

"MADDE I. Majesteleri, Aşağı Ülkeler Birleşik Eyaletleri Genel Eyaletleri'nin söz konusu tebaasının gemilerini bir navlun vergisine tabi tutan 14 Ocak 1779 tarihli Konseyinin kararını iptal etti ve iptal ediyor; 27 Nisan ve 5 Haziran 1779 tarihli, büyümelerinden, balıkçılıklarından, üretimlerinden ve ticaretlerinden kaynaklanan nesneler için yeni bir tarife belirleyen ve 18 Eylül 1779 tarihli, Kuzey Hollanda peynirlerinin krallığa girmesini yasaklayan kararını iptal etti.

"MADDE II. Majesteleri, Aşağı Ülkeler Birleşik Eyaletleri Genel Eyaletleri'nin söz konusu tebaası lehine, savaş zamanında tarafsız gemilerin seyriyle ilgili 26 Temmuz 1778 tarihli düzenlemesinin hükümleriyle koşullu olarak vaat edilen avantajları teyit ediyor.

"MADDE III. Majesteleri, Eyaletler Genel Kurulu'nun söz konusu tebaasına iyiliğinin belirgin bir kanıtını vermek isteyerek, Çiftliklerinin gözetmenleri tarafından daha önce belirtilen kararnameler uyarınca alınan para miktarlarının iadesini emretti ve emrediyor.

"Kral Devlet Konseyi'nde, 22 Nisan 1780'de yapıldı."

26 Nisan tarihli Lahey haberi, "Cumhuriyeti oluşturan farklı Eyaletlerin müzakerelerinin son haftalarda kesintisiz devam ettiği ve tüm görüşlerin, onları ilgilendiren üç önemli konuda oybirliğiyle kabul edildiğidir, yani: Birincisi, Büyük Britanya'nın talep ettiği yardım; ikincisi, ticaret gemilerine verilecek konvoylar;
üçüncüsü, Rusya İmparatoriçesi'nin silahlı tarafsızlığa katılma daveti. Yedi Eyaletin ilgili Eyaletleri, öncelikle talep edilen yardımı yapmaktan
kendilerini muaf tutmak konusunda görüş birliğine vardılar. İkincisi; Cumhuriyet bayrağını taşıyan tüm ticaret gemilerine, kargoları ne olursa olsun, antlaşmalarla düzenlenen kaçakçılık hariç, konvoy izni vermek. Üçüncüsü; daveti minnetle kabul etmek ve bu konuda İmparatorluk Majesteleri'nin Olağanüstü Elçisi Prens de Gallitzin ile müzakereye girmek. "Hatta Eyaletler Genelinin bile bu görüşe uygun kararlar aldığını öğreniyoruz. Kont de Byland'ın komuta ettiği konvoya yapılan saldırı olayı, Cumhuriyet hükümetinin dikkatini daha az çekmiyor. Hollanda ve Batı Frizya Eyaletleri, bu konu hakkında, milletvekillerine Yüce Kudretlerinin Meclisine götürmelerini emrettikleri talimatı zaten oluşturdular; özünde, Londra Mahkemesi'ne, Yüce Kudretlerinin, Yüce Kudretlerinin, konvoylarına yapılan şiddete ilişkin olarak Yüce Kudretlerinin adil beyanlarına 16 Mart'ta verilen yanıttan hiçbir şekilde memnun olmadıklarını, çünkü bu yanıtın, zoraki argümanlarla, olanların suçunu onlara yüklemeye ve tüm gerçeklere aykırı olarak, saldırganın subayları olduğunu göstermeye hizmet ettiğini ifade etmek eğilimindedir. Yüce Kudretlerinin, hem de
tüm Avrupa'nın gözünde kendilerini haklı çıkarmak için,
eğer mümkünse, Büyük Britanya'nın,
antlaşmaların açık mektubuna göre kaçak mallar olmayan deniz depolarının, özellikle Yüce Tanrıçalarının bayrağı altında, emirle yapılan ziyaret ve tutuklamalarının, bayraklarına ve bağımsızlıklarına ve egemenliklerine doğrudan bir saldırı olduğunu daha fazla temsil etmeyi görev olarak gördüklerine ikna etmek için. Lord Stormont'un 1674 tarihli antlaşmanın, şüphelenilen malların ziyareti ile ilgili iddiasına gelince, ileri sürdüğü şeyin tam tersi, antlaşmanın basit bir şekilde okunmasıyla en belirgin şekilde ortaya çıkıyor. Bir konvoyun doğası gereği tüm ziyaretleri gereksiz kıldığından, bu antlaşmanın beşinci ve altıncı maddeleri açıkça tek gemilerle sınırlıdır, ancak bu konuda deniz mektuplarının ve düşman limanı için alıkonulan gemiler için pasaportlarının teşhirinden fazlasını talep edemezler; böylece Majesteleri tarafından onaylanan Komodor Fielding'in davranışı bu antlaşmanın açık bir ihlalini ima eder; sonuç olarak, ne Yüce Hazretlerinin emirleri, ne de bunların icrasıyla görevli memurlarının eylemi antlaşmalara herhangi bir zarar vermemiş, ne de onlar tarafından herhangi bir düşmanlık işlenmiş, ancak Komodor Fielding emirlerini icra etmek için Cumhuriyet konvoyuna karşı silah gücü kullanmış olduğundan, Majesteleri açısından en ufak bir şikayet nedeni yoktur; ancak Yüce Tanrıçaları açısından, en haklı şikayet
nedenine sahiplerdi ve (Yüce Tanrıçalarının en ciddi şekilde ısrar ettiği gibi) Cumhuriyet konvoyu altında seyreden, antlaşmaların içeriğine aykırı olarak zorla ve şiddet kullanılarak alıkonulan ve Amirallik Mahkemesi Yargıcı tarafından Komodor Fielding tarafından saldırıya uğrayıp kaçırılıp İngiltere'ye götürüldükleri aynı haksızlıkla mahkum edilen ticaret gemilerinin ve yüklerinin, daha fazla işlem yapılmadan serbest bırakılması ve uygun bir tazminat ödenmesi konusunda ısrarcı olmaları gerektiğini ileri sürdüler. Bu ilkelere uygun olarak, Kont de Welderen'in Lord Stormont'a bir cevap vermek ve bunu daha fazla yararlı olduğuna karar verdiği sıklıkta en etkili şekilde desteklemekle görevlendirileceği, vb. "Bir yandan, Cumhuriyet'in Avrupa'nın mevcut sıkıntılarında tam bir tarafsızlık koruma arzusu, Büyük Britanya'nın hoşnutsuzluğunu çekerken, diğer yandan, Fransa'nın ticaretine koyduğu kısıtlamaların sona erdiğini görüyor. "Stockholm Admiralty Kraliyet Koleji, yabancı ülkelerde ikamet eden tüm temsilcilere ve konsoloslara, İsveç gemilerinin tüm kaptanlarına, bu krallığın tebaasının ticaretinin korunması için gerekli konvoyların verileceğinin duyurulduğu bir kararname gönderdi."

Kongre'ye, tüm bu siyasi ve denizcilik karışıklıklarının ya barışa ya da düşmanımızın tüm güçlerinin tam olarak kullanılmasına ve dolayısıyla özgürlüğümüze ve huzurumuza yönelik olduğunu bildirmem tamamen gereksiz.

Avrupa'daki spekülasyonların ve konuşmaların genel akışı barış üzerine. Genel görüş, Büyük Britanya'nın etrafında yatan birçok tehlikeye atılmayacağı yönünde. Keşke kendimi buna zorlayabilseydim ama itiraf ediyorum ki henüz başaramadım. Müttefiklerin belirgin bir başarısı onları buna zorlayabilir; ancak İngilizler lehine belirgin bir
başarı onları baş döndürücü bir şekilde harekete geçirecektir, kimse
nereye kadar olduğunu söyleyemez.

Brüksel'den 25 Nisan tarihli spekülatif bir makale var, Kongre'ye iletmeye değer. "Hollanda'dan gelen haberler, Rusya'nın bildirisinin yarattığı sansasyondan başka bir şey söylemiyor. Sir Joseph Yorke'un Anıtları hakkında görüşlerini bildirmiş olan Eyaletlerin en büyük kısmı, İngiltere'ye talep edilen yardımı sağlamaktan
kendilerini mazur göstermek için, Rusya Mahkemesi'nin önerisinin
şu anki koşullarda olduğundan daha avantajlı olamayacağını ve
kabul edilmesi gerektiğini ilan etmeye hevesliydi. İngiliz tarafı, yeni bir düzen getiren bu olaydan çok
şaşkın; bu taraf, tarafsız güçler ile savaşan güçler arasında özel antlaşmalarla belirlenen ilkelerdeki farklılığın, bu konuda sonsuza dek bir kural olarak hizmet edebilecek
bu kadar yararlı bir planın
uygulanmasının önünde bir engel oluşturacağı korkusunu uyandırmaya çalışıyor. Savaşan güçler arasında,
Fransa'nın her zaman tarafsız güçlere bir seyrüsefer özgürlüğü bırakmanın adil olduğunu düşündüğünü biliyoruz; iyi bilinmektedir ki, bu özgürlüğe uzun zamandır saygı duymaktadır ve eğer daha sonra Hollanda'nınkini kısıtlayan düzenlemeler yaptıysa, bunun nedeni buna zorlanmış olmasıdır, çünkü bu ulus kendisine bağlı olanları durdurmakta hiçbir tereddüt etmediğinde, İngiltere limanlarına bağlı gemileri durdurmaya çalışması çok doğaldı. Ve iyi bilinmektedir ki, Hollandalıları kendi ticaretlerini korumaya
karar vermek için temsil yöntemini kullandıktan sonra asla onun tarafını tutmamıştır.

İspanya da Cumhuriyet'in gemilerine karşı daha fazla katılık ve şiddet yöntemi kullanmamaya kararlı görünüyor. Genel isteğe karşı çıkan tek ülke İngiltere'dir ve şikayet ettiği olayların kendi davranışlarıyla ortaya çıktığını anlamalıdır. Daha ılımlı ve adaletli olsaydı, silahlı tarafsızlık projesi gerçekleşmezdi.

Hollanda'dan yazıyorlar; "Silahlı tarafsızlığın barışı hızlandırmaya katkıda bulunabileceğini düşünerek kendimizi övüyoruz. Şimdiye kadar, buna engel olan tek ülkenin İngiltere olduğu ve onun bunda rol alması
zor görünüyor. Belki de Avrupa'nın tüm Mahkemeleri tarafından
zımnen kabul edilen Amerika'nın bağımsızlığının bir uzlaşmanın temel temeli olacağından şüphemiz yok. İngiltere aynı zamanda, ulusların yasalarına ve sağduyunun ilk kavramlarına eşit derecede aykırı olan
sahte bir bayrak üstünlüğü ilan etmek zorunda kalacak. Denizlerin genel özgürlüğü, daha önce düşmanlıkların olduğu Devlette ilgili mülklerin yeniden kurulması, belki de Cebelitarık'ın doğal efendilerine iade edilmesi ve Rusya tarafından önerilen denizcilik
kodunun kabul edilmesi, büyük olasılıkla barışın gerekli sonuçları olacaktır."

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS. * * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 3 Mayıs 1780.

Beyefendi,

Fransa ve İngiltere arasında denizde yapılan genel bir esir değişimi için bir kartelin içeriği yayınlandı; 12 Mart'ta Versay'da, Deniz Kuvvetleri ofisinin baş katiplerinden biri olan ve bu amaçla Kral tarafından yetkilendirilen M. le Hor tarafından ve aynı ayın 28'inde Londra'da, Baylar John Bell, Walter Farquharson, P. Corbett ve Robert Lulman, İngiltere Kralı'nın Komiserleri tarafından imzalandı. İki ulus için de eşit derecede yararlı olan, savaştaki güçlere ve insanlığa saygı gösteren duygularla dikte edilen bu antlaşma, ahlak ve insanlıktan bahseden ciltler dolusu kitaplara göre yararlı bir işlemi tercih eden gerçek filozoflar tarafından ayırt edilecektir. En mükemmel eşitlik ve karşılıklılık
sağlanmıştır.

"Esirlerin, rütbe ve niteliklerine göre adam adama veya eşdeğer sayıda adama veya fidye olarak belirli miktarda paraya karşılık takası yapılacaktır. Bir Fransız Koramiral, komuta eden bir İngiliz Amiralle; bir Korgeneral, bayrağını ----'de taşıyan bir Amiralle takas edilecektir. Bir filoya komuta eden Koramiral, bir Tümamiralle; tümenlere komuta eden veya Tuğgeneral rütbesine sahip gemi Kaptanları, Komodorlara; Albay rütbesine sahip gemi Kaptanları, rütbeleri Albaylara karşılık gelen üç yıllık Karakol Kaptanlarına; yirmi ila elli top arasında firkateynlere komuta eden ve Yarbay rütbesine sahip gemi Teğmenleri, aynı rütbeye sahip diğer tüm Karakol Kaptanlarına; Binbaşı rütbesine sahip gemi Teğmenleri, Kaptanlara ve Komutanlara veya Karakol olmayan Yüzbaşılara karşı takas edilecektir. Kaptanlar; diğer tüm gemi Teğmenleri
Teğmenlere karşı ayrım gözetmeksizin; piyade
Yüzbaşıları rütbesindeki ateş gemilerinin Kaptanları,
Piyade
Yüzbaşıları rütbesindeki gemilerin Teğmenleri, Fırkateyn Teğmenleri veya Pembe Kaptanlar,
kuruluşta veya bir sefer için ve aynı rütbeye sahip olanlar,
Teğmenlere karşı ve bunlara ihtiyaç duyanlar,
Midshipmen'lere karşı; Gardes du
Pavillon Midshipmen'lere karşı; Deniz subayları ve subayları
aynı mezhepten veya eşit rütbeden olanlara karşı;
tüm rütbeler için adam ve para cinsinden eşdeğer,
altmış adam veya altmış sterlin, peniye, iki adama veya iki sterline kadardır; denizciler adam karşılığında değiştirilecektir,
ve eşdeğeri bir sterlindir; Aynı derecelendirme, Deniz Kuvvetleri subayları ve Deniz Piyadeleri olarak görev yapan kara kuvvetleri subayları ve gemilerde görev yapmayan ancak denizde alınan kara subayları ile sıradan askerler için de geçerlidir. Her üç ayda bir, yukarıdaki düzenlemelere uygun olarak, takas hesapları açıklanacaktır."

Ayrıca, tutukluların taşınmasının kişi başı fiyatını ve geçim masraflarını da tespit ettiler; ayrıca, ticaret gemilerinde, korsan gemilerinde veya Kralın gemileri olmayan diğerlerinde yapılan subayların ve diğer tutukluların takas koşullarını da düzenlediler. Kara veya deniz hizmetinde olmayan yolcular, hangi gemide olursa olsun, alındıklarında, tutuklu olarak kabul edilmeyecekler, ancak istisna durumunda olduklarını kanıtladıklarında, takas hesaplarına dahil edilmeden serbest bırakılacaklardır. Herhangi bir gemide, en azından, karaya çıkmaya çalışırken veya iki krallıktan birinin veya diğerinin kıyılarında veya adalarında bir yağmayı korurken değilse, gemi kazası geçiren tüm kişiler, derhal serbest bırakılacaktır. ve
durumları öğrenilip, gerekli önlemler alınabildiğinde,
kendi ülkelerine dönmeleri için gerekli araçlarla
ve ihtiyaç duymaları halinde giyecekle
teçhiz edileceklerdir. Saygılarımla, vb. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

ELBRIDGE GERRY'DEN JOHN ADAMS'A.

Philadelphia, 5 Mayıs 1780.

Sayın Beyefendi,

Kongre'nin, kendileri tarafından yayılan iki yüz milyon doları geri çağırıp iptal etme kararları genel olarak iyi karşılandı.
Amortisman durduruldu ve Kararların geçmesinden önce yetmişin üzerinde bir fiyata satılan
paralar şimdi altmış ve son zamanlarda elli beş oldu. Bu planın avantajı, sertifikalar ve yabancı talepler dahil olmak üzere ulusal borcun şu anda beş milyon sterlini geçmemesi ve bu da Büyük Britanya'dan alınması gereken 200.000.000 sterlinle karşılaştırıldığında önemsiz bir miktar olması nedeniyle toprak sahibi için en büyük olacak.

Bundan kaynaklanan bir diğer fayda, her doları eski emisyonun kırk dolarına eşit olan beş milyon dolarlık yeni emisyon arzıdır. Gerçekten de, bunun gerçekleşmesi için önce bunun yapılması gerekir; yine de, savaşın başlamasından bu yana kıta parasına olan talep tüm rütbeler arasında daha fazladır ve madeni para artık hoşnutsuz veya çekingen kişiler tarafından istiflenmiyor. Kaynaklarımıza gelince, Kongre şu anda çok paraya ihtiyaç duyuyor ve bu mutlu bir durum, çünkü ekonomileri ihtiyaçlarıyla orantılı. Hazineye olan talepler genellikle, bazı yollarla taslakları boşaltmak için dikkatli olan çeşitli eyaletlere verilen emirlerle karşılanıyor. Vergiler çok ağır hale geliyor, ancak tahsilat devam ediyor ve ordunun iyi besleneceğinden ve maaş alacağından şüphem yok. Ancak askeri depolar ve giysiler Avrupa'da krediyle ve ayrıca ihtiyaç halinde kullanılmak üzere bir fon görevi görecek önemli bir krediyle tedarik edilmelidir. Ticaret ve korsanlık
canlıdır ve askeri olanlar hariç her türden bol miktarda mal vardır, ancak bunları satın almak için para yoktur. Bu kolayca açıklanabilir, çünkü Kongre'nin belirlediği gibi dolaşımdaki toplam miktar yalnızca beş milyon dolar. Korsanlarımız ve ticaretimiz yine de deniz kıyısının komutasını elinde bulunduran düşmanın kruvazörleri tarafından çok zarar gördü.

Fransa Mahkemesi'nin, savaşa hızlı bir şekilde son vermenin en iyi ve tek yolu olarak, düşmandan üstün bir filonun Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yerinde konuşlandırılmasını emretmesi çok arzu edilir.
Kont d'Estaing'in Rhode Island ve Charleston'da olduğu süre boyunca korsanlarımızın düşmanın kruvazörlerine ve nakliye gemilerine verdiği zararı hayal etmek neredeyse imkansızdır. Ancak
şu anda kayıplarımız neredeyse esirlerimize eşit. Gerçekten de bu ve diğer avantajların farkında olan o çok değerli subay, Kont
de Grasse'nin Chesapeake'te konuşlandırılmasını emretti, ancak planı
havanın fırtınalılığı yüzünden bozuldu. İkincisi filosuyla gelseydi, Charleston kuşatılmazdı ve şu anda Ashley Nehri'nde bulunan ve muhtemelen yok edilecek olan üç veya dört firkateynimiz düşmanın nakliyesini durdurmak için kullanılırdı.

Kongre'nin, sırasıyla verildikleri tarihteki para değerine göre kıta sertifikalarını ödeme kararından bahsetmeyi unuttum. Bu sadece adalettir ve şüphesiz yabancılar için tatmin edici olacaktır. Poliçeler şu anda bir tanesi için kırk beş ve gemileri Doğu Eyaletlerinden Güney'e ürün için göndermenin büyük riski nedeniyle daha yüksek olacaktır.

Ben, vb.

ELBRIDGE GERRY.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 8 Mayıs 1780.

Beyefendi,

Aşağı Ülkeler Birleşik Eyaletleri'nin işlemleri şu anda insanlık tarafından çok fazla takip ediliyor ve hem bizim hem de Avrupa için
çok kapsamlı ve kalıcı sonuçlar doğurması muhtemel,
Kongre, ne kadar sıkıcı ve eğlendirici olmasa da,
onları ayrıntılı olarak rahatsız etmemi mazur görecektir.

_Lahey, 30 Nisan 1780. _ "Soylu ve Büyük
Hakimiyetleri, Hollanda ve Batı Frizya Eyaletleri'nin, evrensel olarak kabul edilen bir karar aldıklarını ve bunun Londra Mahkemesi'ndeki Yüksek
Hakimiyetlerinin Bakanı Kont de Welderen'e, orada temsil etmek üzere yazıldığını öğreniyoruz,

"Yüksek Hakimiyetlerinin, 16 Mart'ta Lord Stormont tarafından, Elçileri M. de Welderen tarafından, Yüksek Hakimiyetleri adına yapılan, Cumhuriyet konvoyuna uygulanan şiddete ilişkin adil beyanlara verilen cevaptan hiçbir şekilde
memnun olmadıklarını, çünkü bu cevabın, hiçbir temeli olmayan argümanlarla, olanların suçunu Yüksek Hakimiyetlerine yüklemeye ve filolarının komutanını saldırgan olarak göstermeye çalıştığını, ki bu kesinlikle yanlıştır; Yüksek Kudretlerinin, tüm Avrupa'nın gözünde kendi haklılıkları için, güçleri yettiğince, Britanya Majestelerini Lord Stormont'un cevabının tutarsızlığına ve konvoylarının
anlaşılmaz bir şekilde küçümsenerek_ saldırıya uğradığına ikna etmek için,
kendi taraflarından böylesine düşmanca bir eyleme sebep olmadan, özünde şu hususu beyan etmeye karar verdiklerini: Yüksek Kudretlerinin,
Britanya Majestelerinin Cumhuriyet'e karşı sevgi duygularının
beyanını her zaman yüksek bir değerde tuttuklarını,
Majestelerine, mevcut sıkıntıların
sürdüğü süre boyunca, saygılarının ve bu dostluğun bağlarını sürdürme ve güçlendirme konusundaki samimi arzularının ikna edici kanıtlarını verdiklerini, ki bu dostluk bağları uzun yıllar boyunca iki ulusun karşılıklı refahını
sağlamaktan geri kalmamıştır; hala aynı duygularla canlanan, aynı ilkelerde ısrar eden ve eski antlaşmalarla güvence altına alınan hakların sessiz ve rahatsız edilmeden kullanılmasından başka hiçbir şeyi kalbinde taşımayan Yüce Hazretleri, Majestelerinin, Majestelerinin verdiği olumlu emirler sonucunda kendilerinin düştüğü savunmanın zorunluluğunu bir kışkırtma olarak değerlendirecekleri ve bu konudaki temsillerini yerine getiremedikleri için, Britanya Majestelerinin düşmanlarının yardımına taşınmayacak olan tüm gemi inşa malzemelerinin savaş gemileriyle taşınmasını emredebileceklerini ve emretmeleri gerektiğini beyan etmekle yükümlü olduklarını
duymaktadırlar; söz konusu malzemeler, antlaşmalarla öngörülen serbest seyrüsefer ve ticaretin başlıca maddelerinden birini oluşturmaktadır; ancak kaçak malların tümü yine de hariç tutulacaktır. Gemi inşası için malzeme yüklerinin antlaşmaların harfine göre kaçak olarak kabul edilmemesi nedeniyle, özellikle Yüce Güçlerinin bayrağı altında bulunduklarında herhangi bir ziyarete veya gözaltına alınmaya tabi tutulmaması gerektiği; ancak, bu, bu konuda verilen emirler sonucunda yapılmıştır ve bayraklarına, bağımsızlıklarına ve egemenliklerine doğrudan ve sebepsiz bir saldırı olarak kabul edilemez. Lord Stormont'un, 1674 antlaşması uyarınca, şüpheli mallarla yüklü tüm ticaret gemilerinin ziyaret edilmesi gerektiğini söylemesiyle, Bay Fielding'in davranışını bu iddiayla mazur göstermek amacıyla, bunun sadece boş bir iddia olduğu ve söz konusu antlaşmanın kendi sözcükleriyle çeliştiği, gerçekte şüpheli mallardan hiç bahsedilmediği, yalnızca kaçak malların özellikle sayılan üçüncü maddesinde bahsedildiği. Konvoyun, doğası gereği, bütün ziyaretleri yararsız kılması nedeniyle, 1674 tarihli söz konusu antlaşmanın, denizdeki karşılaşmalara ilişkin beşinci ve altıncı maddeleri, aşağıdaki olay üzerinden açıklanmaktadır. Orada tam olarak şunu buluyoruz:

'Bir sözleşme
güçlerinden birine tabi olan herhangi bir özel gemi, açık denizde bir savaş gemisiyle veya diğer güçten bir komisyonla donatılmış başka bir gemiyle karşılaştığında ve söz konusu gemi konvoy altında olmadığında, yükünün mülkiyetini haklı çıkarmak için yalnızca deniz mektuplarını göstermekle yetinmeyecektir ve bu, söz konusu
antlaşmanın 8. maddesinin bir sonucudur,
ancak, bir ticaret gemisi bir düşman limanına gitmek üzere yola çıktığında,
gemide bulunması gereken eşyaların listesini içeren pasaportunu göstermek ve
söz konusu
antlaşmanın 3. maddesinde yasaklanan hiçbir eşyayla
yüklenmediğini göstermekle yükümlü olacaktır.'

"Bu nedenle, Yüce Hazretleri, Lord Stormont'un söz konusu antlaşmanın sözde istisnasıyla ilgili iddiasının, kendisinin haklı çıkarmak için ileri sürdüğü bir düzenlemenin uzantısı olduğu ve bu nedenle Majesteleri tarafından onaylanan Bay Fielding'in davranışının aynı antlaşmaya doğrudan ve açık bir darbe olduğu sonucuna varmalıdır. Cumhuriyet konvoyu altındaki gemilerin mülkiyeti ve kargo niteliğiyle ilgili olarak, Bay Fielding, Yüce Hazretlerinin, bu hoşgörü eylemine hiçbir şekilde mecbur olmasalar da, bu talebe rıza gösterme izni verdiği Kont de Byland tarafından, her zaman, Cumhuriyet tebaasının haklarının korunmasının bundan zarar görmemesi ve ayrıca, mümkün olan tüm ılımlılığın daha önce kullanılması koşuluyla, kendisini yeterince bilgilendirebilirdi. Yüce Hazretleri, onaylamaktan başka bir şey yapamazdı tüm noktaları Kont
de Byland'ın davranışıdır. Böylece, tüm yasa ve akla aykırı olarak, konvoydaki gemiler
alınmış ve tutuklanmalarının yasallığı
yargıçların kararına gönderilmiştir, ki bu yargıçlar, bu olgu hakkında ancak Majesteleri tarafından yapılan düzenlemelere göre karar vermeleri
gerektiğinden, gemi inşa malzemelerinin
müsaderesini yasal ilan etmeye hazırdırlar. Buna rağmen, Yüce Hazretlerinin emirleri veya bunları yürütmekle görevli memurlarının davranışlarıyla hiçbir antlaşma ihlali yapılmamış veya herhangi bir düşmanlık yapılmamış olmasına rağmen, aksine, Bay Fielding, aldığı emirler sonucunda Cumhuriyet konvoyuna karşı silah zoru kullanmış olması nedeniyle, en ufak bir şikayet hakkının olması kesinlikle Majestelerinin değil, daha ziyade, en meşru konularda şikayette bulunmaları ve uygun bir tatmin ve tazminat elde etmek ve ayrıca Devlet konvoyunun altında olan ticaret gemilerinin ve yüklerinin iadesi konusunda en güçlü şekilde ısrar etmeleri gereken Yüce Hazretlerinin hakkıdır; bu gemiler, antlaşmalara aykırı olarak Bay Fielding tarafından saldırıya uğramış ve durdurulmuş, ele geçirilmiş ve İngiltere'ye taşınmış ve Amirallik Yargıçları tarafından haksız yere mahkum edilmişlerdir; ve son olarak, M. de
Welderen'in yukarıda belirtilen talimatlara uyması, Lord Stormont'tan bu konuda olumlu bir cevap talep etmesi ve bu amaçla koşullara uygun gördüğü her şeyi yapması, bu amaçla iyi niyetlerini ve en katı görevin tüm çabalarını kullanması için görevlendirilecektir."

Yüksek Kudretleri ayrıca aşağıdaki kararı almıştır. "En Yüce Majestelerinin temsilcisinden ve Batı Hint Adaları'nın genel ve yetkili şirketinin yöneticilerinden, ilgili odaların komitelerinden, Amsterdam'da oturan on kişilik meclise, bu ayın 18'inde o şehirden yazılmış bir mektup aldıktan sonra, içeriği, Yüksek Majestelerinin 12. emsal kararını yerine getirmek amacıyla ve bu ülkede ikamet eden ve Batı Hint Adaları ile ticaret yapan çeşitli tüccarların ve gemi sahiplerinin dilekçeleri hakkındaki raporlarını içeren; böylece Yüksek Majestelerine, bu ülkenin ticaretine ve seyrüseferine nasıl zarar verdiğini gösteren; 1. Diğer Avrupa ülkelerinin gemileri, Batı Hint Adaları'nda ve özellikle St. Eustatia'da bulunan bu Devletin Kolonilerine, vergi ve tanıma ödemeden mal taşıdığında, dilekçe sahipleri ve diğer Cumhuriyetin sakinleri, bu ülkenin limanlarından ayrılarak, yine de Batı Hindistan Şirketi'ne ödeme yapmakla yükümlüydüler;

'İkinci olarak, söz konusu yabancı gemiler, Amerika'dan, ülkenin mallarını ve ürünlerini, ikamet ettikleri limanlarda veya Avrupa'da bulunan diğer limanlarda ve bu Cumhuriyetin sınırları dışında, herhangi bir vergi veya tanıma
ödemeden taşımak gibi önemli bir avantajdan yararlanırsa, yine de, dilekçe sahipleri kendilerini sadece oraya gidip geri dönerken Batı Hindistan Şirketi'ne bu vergileri ödemekle yükümlü görmekle
kalmayıp, aynı zamanda bu Devletin limanları dışında Avrupa'nın hiçbir limanına geri dönmemek konusunda ihtiyatlı davranmakla yükümlü görüyorlar. Bu rahatsızlık için bir çözüm sağlanmasını talep ediyorlar;'

"Bunun üzerine müzakere edildikten sonra, şartlı olarak ve Yüce Güçlerinin kesin kararına kadar, bu hediyelerle, Batı Hint Adaları'ndaki bu Devletin adalarına herhangi bir türde mal ithal eden yabancı Avrupa gemilerinin, bu ülkede vergi ve tanıma için ödenmesi gereken meblağları ödemeden, varışlarından sonra, Avrupa'dan ayrılmadan önce Cumhuriyet gemilerinin ödemek zorunda olduğu tüm vergileri, istisnasız olarak, tam olarak ödemeleri gerektiği; son olarak, şartlı olarak ve Yüce Güçlerinin daha sonraki bir kararına kadar, bu yabancı Avrupa gemilerinin Devletin Kolonilerine, Cumhuriyet gemilerine uygulanan aynı yükümlülükler ve kısıtlamalar dışında, sadece bu ülkenin limanlarından yelken açmaları ve bu limanlara geri dönmeleri ve aynı vergileri ödemeleri ciddi şekilde yasaklanmalıdır. satış ve tanınma, Devlet sakinlerinin gemilerinin, Cumhuriyet'in söz konusu limanlarına döndüklerinde ödemekle yükümlü oldukları."

_Lahey, 3 Mayıs._ "Yüksek Kuvvetliliklerinin Meclisine, Gueldres Eyaletinin, Prens Gallitzin'in anıtına ilişkin, Hollanda Eyaletinin aldığı karara tamamen uyan ve aynı zamanda komitelerine konferanslarda ve müzakerelerde yardımcı olma, bunları sürdürme ve sonuçlarını Asil Kuvvetliliklerinin müzakerelerine iletme yetkisi veren bir kararı gönderildi, böylece davanın gerekliliğine ve bu nesnenin önemine göre bir karar alacaklar. "Ayrıca, Zelanda Eyaletinin üç kararı da sunuldu; birincisi, kuzeyin çeyreğinin Amiralliği tarafından yapılan taleple ilgiliydi, üç yüz yetmiş beş bin florinlik bir sübvansiyon talep ediliyordu ve daha sonra bunun yıllık faizini ödeyebilecek bir duruma getirilmesi gerekiyordu; bunun sonucunda, Zelanda Eyaletleri, söz konusu meblağın yüzde iki buçukluk bir faizle borç alınmasına onay verdiler, ancak söz konusu Koleje, ilgili Eyaletlere göre kotalara bölünecek yıllık bir sübvansiyon verilmesine karşı çıktılar.

"Bu kararlardan ikincisi, Büyükelçi Van Haefton'un Konstantinopolis'e taşınmasından kaynaklanan kayıpların tazmini ile ilgili olarak Meuse'deki Amiralliğin bir mektubuna verilen cevabı içeriyor. Son olarak üçüncü karar, Prens Gallitzin'in Anıları ile ilgilidir ve amacı, konferansların açılmasına katılmaktır, ancak bu, Cumhuriyet tarafından benimsenen kesin tarafsızlık sistemini veya yürürlükteki
anlaşmaları hiçbir şekilde değiştirmemelidir; ayrıca, beyefendilere, sıradan temsilcilerine, bu konuda herhangi bir nihai sonuca katılmamaları, Soylularının onayı olmadan ve bu konuda ne planlanabileceği konusunda önceden bilgilendirilmeden, imada bulunulmaktadır. "Guilderland Eyaletleri, sınırsız bir konvoy iznine ilişkin kararlarında, kendilerini pohpohlamak için bir temele sahip olduklarına inandıklarını, bu Eyaletin, Büyük Britanya Kralı'nın tebaalarına karşı olan ve 1674 tarihli antlaşmayla kendilerine güvence altına alınan korumayı şartlı olarak askıya alma yönündeki lütfunun, Cumhuriyetin Majestelerine ve Büyük Britanya'ya karşı en belirgin saygıyı, her zaman kesin bir tarafsızlığın gözetilmesiyle, ancak aksine, hem beyanlarla hem de Cumhuriyet tebaasına karşı işlenen düşmanlıklarla ikna olduklarından, konvoyların sınırlandırılmasına son vermede, antlaşmalara ve uluslar hukukuna göre ticaretin korunması için serbest bir yol vermede kendilerini haklı gördüklerini beyan ettiler. Bunun için sebep, yukarıda adı geçen Devletler, ülkenin güçleriyle birlikte, ciddi antlaşmalarla yasal olarak elde edilen Cumhuriyet hakkını korumak için anlaşmaya varmakta artık zorluk çekmeyeceklerdir, ancak yine de, daha fazla muhalefet olması halinde, Cumhuriyetin denizde yeterli bir savunma durumunda olduğuna
tam olarak ikna olmadıklarından, böyle bir bölümün Devleti daha da büyük sıkıntılara
sürüklemekten ve önerilen amaca aykırı bir etki yaratmaktan başka bir işe yaramayacağından korkulmalıdır. Böylece, yüksek konfederasyonluların sınırsız bir konvoya izin vermenin kaçınılmaz olarak gerekli olduğuna karar verdiklerini varsayalım, Asil Kudretlerinin niyeti böyle bir kararı geciktirmek veya askıya almak değil, aksine, küçümsemelerini ve bu Devletin oybirliğine katkıda bulunma arzularını göstermek olacaktır, kendilerine ne kadar önemli görünürse görünsün, tüm düşünceleri ortadan kaldıracak ve kendilerini, denizcilik ve deniz ticaretiyle daha fazla ilgilenen konfederasyonluların nüfuzuna bırakacaklardır, zaten komitelerine, genel olarak, diğer Eyaletlerin sınırsız bir konvoya onay vermeleri için yetki vermiş ve talimat vermiştir. "

Friesland Eyaletleri'nin başka bir kararında da şu dikkat çekici sözleri okuyoruz: "Rusya İmparatoriçesi, bu Cumhuriyet'e olan bağlılığının, mevcut durumda olduğundan daha parlak bir kanıtını hiç sunmamıştır. Bu bağlılık, Devlet'i, hem kendi Devletlerinin hem de tebaasının refahı ve güvenliği için, Majestelerinin keşfettiği duygularla orantılı duygularla, tüm Avrupa'ya en adil sebepler ve antlaşmalar üzerine kurulu mükemmel bir huzur sağlamaya ve ticaretin ve seyrüseferin bugüne kadar uğradığı zararları gelecekte önlemek ve engellemek ve savaşan güçler arasında mükemmel bir tarafsızlığın sağlanması ve sağlanması amacıyla taahhüt etmelidir."

Bu mektubu, Hollanda'da İngilizlerin birçok ganimet elde etmesini önlemek için ambargo koymaktan bahsettiklerini ve Antwerp limanının açılmasına dair başka bir söylenti olduğunu belirterek bitirebilirim. bunun hakkında ciddi bir düşünce varsa, bu İngilizlerin Avusturya ile
entrikasının bir sonucu olmalı.

Ben onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 8 Mayıs 1780.

Efendim,

Aynı zamanda Büyük Britanya'nın tarafsız güçlere karşı tutumu, örneği olmayan bir ciddiyetle işaretlenirken,
Fransa ve İspanya'nın tutumu, taklit edilmeyi hak eden bir ılımlılık ve cömertlikle ayırt edilir. Daha önce Kongre'ye Fransa Kralı'nın bildirisini ve Hollanda ticaretindeki kısıtlamaları
kaldıran Konseyi'nin kararnamesini ilettim. Bu mektupta
İspanya'nın tutumunu anlatacağım.

13 Mart'ta, Kont de Florida Blanca, Denizcilik Bakanı Marquis Gonzalez de Castigon'a, nötrlerin seyrüseferine ilişkin bir düzenleme olarak hizmet etmek üzere bir mektup yazdı;

"En Mükemmel Lord,

"Büyük Britanya ile mevcut savaşın başlangıcından itibaren, Kral
samimi bir şekilde ve hatta eşi benzeri olmayan bir şekilde, Cebelitarık'ı abluka altına alma niyetini ilan etti ve Majesteleri, benim tarafımdan tüm dışişleri bakanlarına ve büyükelçilere bunu resmi olarak bildirdi, böylece kendi ülkelerini bundan haberdar edebilecekler ve bu ülkeler seyrüseferlerinde ve davranışlarında ulusların hakları ve genel savaş yasaları tarafından yetkilendirilen sonuçlardan ve prosedürlerden kaçınabilecekler. Kral, aynı zamanda, tüm dünyanın gözü önünde yayınlanan korsanlıkla ilgili kararnameleriyle, 'İngilizlerin, bir dost veya tarafsız bir ülkenin bayrağını taşıyan gemilere yüklenen malları, ürünleri ve eşyalarıyla ilgili olarak, Majestelerinin, İngilizlerin aynı türden kargolara karşı benimsemesi gereken prosedüre göre, bu karşılıklı davranışla, Majestelerinin ticaretinin ve tebaasının aksi takdirde maruz kalacağı muazzam eşitsizliği, önyargıyı ve hatta yıkımı önlemek amacıyla' hareket edeceğini ilan etti. Bu kadar adalet, dürüstlük ve iyi niyetle dolu olan bu eğilimlere rağmen, tarafsız gemilerin kaptanları ve kaptanları, ister erzak yükleriyle, hatta Kral'ın filolarına ve ordularına gidecek olanlarla birlikte, ister barut ve kaçak mallardan oluşan yüklerinin büyük bir kısmını gizleyerek, ister (takip edildiklerini gördüklerinde denize attıkları çift ve uydurma belgelerle) gemilerinin ve eşyalarının mallarını, ayrıca gerçekte ait oldukları ve bağlı oldukları kişilerden ve yerlerden farklı kişilere ve yerlere gidecekleri yeri gizleyerek, isterse son olarak Kral'ın gemilerine veya korsanlarına karşı resmi bir direniş göstererek, tarafsız olduğunu düşündükleri bazı gemileri görmeye çalıştıklarında, resmen direnerek, bayraklarının dokunulmazlığını utanmadan kötüye kullanmaktan vazgeçmediler. "Bu gerçekler meşhur olmasına ve resmi süreçlerle kanıtlanmasına rağmen, çıkar hırsı ve sapkınlığıyla bu adamlar, tüm Avrupa'yı yaygaralarının gürültüsüyle doldurdular, yalan yaydılar, Boğazlardan geçecek tüm tarafsız gemileri alıkoyma ve ele geçirme emri verildiğini, ancak aslında emirlerin rotaları veya belgeleri nedeniyle şüphelenilen ve erzak veya düşman eşyalarıyla yüklü gemilerin alıkonulmasıyla sınırlı olduğunu, İngiltere donanmasının ve korsanlarının, yalnızca İspanyol ürünleri taşıdıklarında değil, İspanya limanlarında gemiye aldıkları mallar ne olursa olsun, iyi ödüllü tarafsız gemileri alıkoyma ve ilan etmedeki davranışlarından çok farklı bir ılımlılık, veya sadece bu Yarımada'ya bağlı olmalarına rağmen, ayrıca erzak kargolarıyla görüş alanlarından geçen tarafsız gemileri alıp Cebelitarık'a götürmeleri, tüm ancak bu dolandırıcılıklarla ilgilenen kişilerle önceden yapılmış bir aldatmaca ve gizli bir anlaşma. Bu yaygaralara, Kral'a yapılmış, daha önce belirtilen abartılar ve yalanlarla dolu birkaç şikayet eşlik etti ve şikayetçiler, tüm barış ve ticaret antlaşmalarına uygun olarak, Amirallik Deniz Kuvvetleri'nin kraliyet mahkemelerinin, hem alt hem de üst mahkemelerinin, iddialarını ve kanıtlarını dinlemek, başlatmaları gereken işlemler hakkında hüküm vermek ve alıkonulan gemilerin, bir durumda veya diğerinde, yeterli bir sebep olmaksızın, uğradığı haksızlıkları telafi etmek için açık olduğunu düşünmeden, aynı şekilde kendi mahkemelerine başvurdular, ancak bu nokta şu ana kadar yasal olarak doğrulanmadı. Ancak kaptanlar ve kaptanlar her zaman inatla, ilişkilerinden ve Bakanlığa yaptıkları başvurulardan başka kanıt olmadan serbest bırakılmaları ve tutukluluklarının gecikmeleri ve zararlarının telafi edilmesi konusunda ısrar ettiler ve bunun tek nedeni, Kral'ın deniz yargıçlarına tavsiye ettiği merhamet, hakkaniyet ve hatta hoşgörünün, adaletle tutuklanmış ve yasalara ve düşmanlarımızın uygulamalarına uygun olarak iyi ödüller olarak ilan edilebilecek birkaç gemiyi serbest bırakmasıydı. "Bu tür bahanelerin en ufak bir gölgesini bile ortadan kaldırmak için, Birleşik Eyaletler Elçisi Kont de Rechteren ve diğer yabancı mahkeme bakanlarına önceden, dolandırıcılıkları ve şüphe nedenlerini önlemek için herhangi bir yol önerirlerse, Kral'ın, bu mahkemelerle sürdürmek istediği iyi yazışma ve dostluğun yeni bir kanıtını sunmak için, böyle bir etki yaratmak için uygun olan yolları benimseyeceği bildirildi; ve bugüne kadar bu tür bir yol önermedikleri veya düzenlemedikleri için, Majesteleri, egemenliğiyle tutarlı önlemleri kendi başına almayı, bu amaçla bugüne kadar iletilenlerin özünü birleştirmeyi ve mümkünse, adalet, eşitlik ve ılımlılıkla dolu niyetlerini, bunlara zamanında uyulması kararına dayalı olarak daha da olumlu bir şekilde ortaya koymayı uygun gördü. 

"MADDE I. Tarafsız bayrak taşıyan gemiler, ister okyanus kıyısından, ister Akdeniz kıyısından olsun, Boğazlar'dan geçerken, Afrika kıyıları boyunca mümkün olduğunca kendilerine göre düzenleme yapmaları ve Avrupa kıyılarından mümkün olduğunca uzak durmaları koşuluyla, seyirlerinde rahatsız edilmeyecek veya engellenmeyecektir. Ancak, bunların belgeleri ve yükleri her zaman düzenli olmalı ve ister kaçarak, ister direnerek, ister düzensiz bir seyir izleyerek, ister tıkanıklık yaşanan yerle veya düşman gemileriyle ilgili başka bir işaretle şüphe uyandıracak hiçbir haklı neden sunmamalıdırlar. "MADDE II. Yukarıda adı geçen tarafsız bayraklı gemiler, yükleriyle birlikte, Boğazlar'daki İspanyol kıyılarında bulunan Algeziras veya Tarifa gibi limanlara gidecekleri zaman, kendilerine doğru yelken açan bir İspanyol gemisinin varışını beklemeli ve onlara bir top atarak işaret vermeli ve bildirimlerini aldıktan sonra, koşullara göre, daha kolay, herhangi bir tehlike olmadan ve herhangi bir şüpheye sebep olmadan varış yerlerine varmaları için kesinlikle izlemeleri gereken yolu göstermelidir.

"MADDE III. Boğazlarda seyreden İspanyol gemileri, durumun veya yerin gerekliliğine ve kendilerine verilen emirlere uygun olarak, Boğazları geçen tarafsız gemileri veya hatta Afrika kıyılarında seyreden gemileri konvoy halinde götürmenin gerekli olduğuna karar verirlerse, bu tarafsız gemiler, konvoydan ayrılmadan veya şüphe nedenleri göstermeden konvoya boyun eğmek için muhalefette bulunmayacaklardır; ancak, çok sayıda ve farklı zamanlarda gelebilecekleri için, konvoyun yapılacağı zamanı beklemek sakıncalı hale gelebilir ve ayrıca, her bir gemiye özel olarak refakat etmek son derece utanç verici olabilir; rotalarını ilk maddeye uygun olarak Afrika kıyılarına doğru yönlendirecekler ve Boğazlarda konuşlanmış veya seyir halinde olan bir İspanyol gemisi, düşmanın bulunduğu yerden ve caddelerinden onları görüş alanından uzaklaştırmak için ortaya çıkana kadar bu yolu izleyeceklerdir; ve bu amaçla, sinyal verilecek gemiler, yukarıda belirtildiği gibi, duracak ve en ufak bir zorluk veya dirençle karşılaşmadan belgelerini ibraz ederek ve gemilerin mülkiyetini, belgelerinin yasallığını ve yüklerini ve varış yerlerini kanıtlamak için antlaşmalar ve ulusların ortak hukuku tarafından öngörülen her şeye tabi olarak, kendileri hakkında yapılan düzenlemelere uyacaklardır. "MADDE IV. Tarafsız gibi görünen bu tür gemiler, Afrika kıyılarında bulunan limanlardan Boğazlar'dan çıktıklarında, ziyaret edilecek ve yüklerinin niteliğine veya Cebelitarık'a yardım götürmek için yelken açma niyetlerine dair uyandırdıkları şüphelere göre muamele göreceklerdir; ancak, söz konusu limanlardan Cebelitarık'a gitmek amacıyla çıkan gemilerin aslında tarafsız bir bayrak çekip onu kötüye kullandıkları her zaman varsayılmaktadır.

"MADDE V. Tarafsız gemiler, özel durumlarda, söz konusu düzenlemelere tamamen veya kısmen uymadıklarında, ele geçirilecek ve limana götürülecek ve orada, tüm eşyaları ve kargolarıyla birlikte, yalnızca erzakla veya silahlı gemiler için yönetmeliğin 15. maddesinde belirtilen eşyalarla yüklendiği için, başka bir yargısal kanıta gerek olmaksızın, iyi ganimet ilan edileceklerdir; ve yukarıda belirtilen maddeler bu gemilerde bulunmazsa, bu maddelerin ihlalinin nedenleri yasal olarak incelenecek ve bunlar hakkında Devlet Sekreteri ve Denizcilik Bakanlığı tarafından Majestelerine bir hesap verilecektir; bunlar daha sonra Majestelerinin kararını bildirecektir. "MADDE VI. Bu maddelerin ihlaline bakılmaksızın, tarafsız bir bayrak taşıyan bir geminin oraya girdiği veya içeri girdiğinin keşfedildiği (ki bu, oraya gitmek için görünür ve resmi bir plan olduğunu gösterir) İspanyol gemisine yanaşmadan veya onu beklemeden, onu takip edip işaret vermesi veya Afrika kıyılarından uzaklaşması veya son olarak konvoydan ayrılması gerektiği kanıtlanmalıdır, hem içeri girerken hem de dışarı çıkarken her bakımdan bir düşman gemisi olarak kabul edilecek, savaş yasalarının içeriğine göre iyi bir ganimet olarak ilan edilecek ve tüm yüküyle birlikte tüm mürettebat savaş esiri sayılacaktır; çünkü böyle bir durumda bayrak ve belgelerin sahte olduğu, gemi ve yükün düşmana ait olduğu veya birinin veya diğerinin onun hizmetine tahsis edildiği varsayılmalıdır.

"MADDE VII. Kralın gemileri veya korsanları tarafından diğer denizlerde veya okyanus kıyılarında ve Cebelitarık Boğazı ile bağlantısı olmayan Akdeniz'de ziyaret edilecek tarafsız gemiler, korsanlar için 10 Temmuz 1779'da çıkarılan kraliyet düzenlemesinde belirtilen durumlar dışında durdurulmayacak veya limana getirilmeyecektir; bu gemilerin kaptanlarına hiçbir rahatsızlık veya şiddet uygulanmayacak ve söz konusu düzenlemede belirlenen ceza, on dokuzuncu maddeyle durumun gerekliliğine göre ölüm cezasına kadar uzatılmış olsa da, değeri ne kadar küçük olursa olsun, onlardan hiçbir şey alınmayacaktır. "MADDE VIII. Kralın gemileri veya korsanları tarafından durdurulan gemiler, belgelerini denize atarlarsa ve bu gerçek yasal olarak
ispatlanırsa, yalnızca bu nedenle, bunlar iyi ganimet olarak ilan edilecektir; bu, korsanlar için bu konuyu ele alan düzenlemenin on altıncı maddesinde yeterince açıklanmıştır.

"MADDE IX. Durdurulan gemilerin yüklerinde düşmana ait bazı eşyaların bulunduğu ispat edilirse, bu durumda, kaptan bunu serbestçe beyan etmişse, söz konusu eşyalar tek başına boşaltılacak, bunların navlunları ödenecektir,
kaptanları uzun süre alıkoymadan veya herhangi bir şekilde seyirlerini engellemeden, her zaman, söz konusu gemilerin mümkün olduğunca daha önce belirtilen eşyaları çıkarmakla herhangi bir riske girme durumuna getirilmemesi şartıyla; boşaltılan eşyalar için kaptana, bunların içinde bulundukları durumu ve varış yerlerine kadar olan navlun miktarlarını gösteren bir makbuz verilecektir;
tüzük sözleşmeleri veya belgeleriyle kanıtlanacak olan, tatmin olabilmek için, yapacakları ilk limanın Deniz Komiserliği'nden alacakları miktarın ne olacağı, bunu Bakanlık aracılığıyla bildireceklerdir, böylece, hamili oldukları makbuz kendilerine bir korsan tarafından verilmişse, tutarı sahipleri tarafından ödenebilecektir ve eğer kendilerine bir Kral gemisi tarafından verilmişse, bu konuda en uygun önlemler alınacaktır, söz konusu gemileri boşaltmak için oradaki bir limana götürmenin kesinlikle gerekli olduğuna karar verilmesi halinde, hem söz konusu limanlara giderken hem de dönerken almaları zorunlu olarak gerekli olduğuna karar verilen gün sayısı kadar, navlunları nedeniyle kendilerine ödenmesi gereken miktarın tazmin edilmesi sağlanacaktır; Ancak, yine de, kaptanlar düşmanın mallarını, etkilerini gizler veya düşmana ait olduklarını inkar ederlerse, bunlar yasal olarak takip edilmeli ve Deniz Hakimleri davayı inceleyip, bir savaş konseyine başvurma özgürlüğüyle karara bağlamalıdır. Bu konsey, İngiliz mahkemelerinin uygulamalarına uygun olarak, yasal olarak bir düşmana ait olduğu görünen tüm bu etkileri yasal ganimet ilan edecektir. Bu sayede, söz konusu etkilerin gizlenmesi ve inkarı göz önünde bulundurularak, ne gemi kaptanlarının kaybettiği günlerin ne de navlunun hesabı sorulmayacaktır. Çünkü, seyrüseferlerinde meydana gelen gecikmenin sebebi kendileri olacaktır. "MADDE X. Söz konusu durumda veya benzer diğer durumlarda, dostların veya tarafsızların gemileri durdurulup varış limanları dışındaki limanlara getirildiğinde, öngörülen biçimlere aykırı olarak veya haklı gerekçelerle, ya rotalarının yönüyle ya da belgelerinin durumuyla, kendilerinden kaynaklanan bir direnişle, yüklerinin niteliğiyle veya antlaşmalara veya ulusların evrensel olarak kabul ettiği geleneklere dayanan diğer yasal nedenlerle, bu tür gemileri ele geçiren silahlı gemiler, kaybedilen günlerin yanı sıra ele geçirilen bir gemiye verilen zarar ve zararları telafi etmeye mahkum edilecektir; bu mahkumiyet veya haklı çıkarma, iyi veya kötü ganimet beyanlarını içeren aynı cümlede belirtilecektir ve bu amaçla, şeyin niteliğinin gözetilmesi gereken ayrıcalıklara veya temel noktalara ve kararlara zarar vermeden, mümkün olan en hızlı şekilde ilerleyeceklerdir.
mahkumiyet veya beraat, korsanların yararına düzenlendiği gibi, kefiller altında yapılmalıdır; ve eğer
zarara sebep olması gereken gemiler Kral'a aitse,
bu durumda Deniz Kuvvetleri mahkemeleri veya Yargıçları bunu Ekselanslarınızın Sekreterine bildirecek ve aynı zamanda ona haklı çıkarıcı yazılar ve görüşlerini gönderecektir, böylece Majesteleri uygun zararları ve benzer vakaları önlemek veya düzeltmek için gerekli görülenleri emredebilir; ve korsanlık düzenlemesinin kırkıncı ve diğer maddeleri bu anlamda anlaşılmalıdır.

"MADDE XI. Korsanlık için kraliyet kararnamesinin otuz yedinci, kırk dördüncü ve diğer maddelerinde belirtilen ödüllerin ve kargolarının satışı, yalnızca bunların bir envanteri hazırlandıktan sonra ve ilgililerin kaptanlarının veya yasal olarak yetkili olanların huzurunda yapılmayacak, aynı zamanda yetenekli kişiler daha önce resmi bir tahminde bulunacak ve bu tahminde açgözlülüğün veya ürünlerin fiyatını az veya çok etkileyen diğer nedenler incelenecek ve hukuki olarak kanıtlanacaktır, böylece her zaman hem satıştan önce vergilendirilen malların fiyatı hem de dolayısıyla söz konusu satış sırasında yapılabilecek dolandırıcılıklar ve bunlardan kaynaklanabilecek zararlar açıkça kanıtlanabilir. "MADDE XII. Majestelerinin bu kraliyet bildirisinin, tüm limanlarında ve deniz bölgelerinde basılan ve yayınlanan kararnamelerinin bir parçası olarak dikkate alınması niyetiyle, Kral, bunu Ekselanslarına iletmemi, bu amaçla yayınlanmasını sağlamamı ve zamanında yürürlüğe girmesini sağlamanızı emrediyor, ben de bunu bu Mahkemede ikamet eden tüm Büyükelçilere ve Dışişleri Bakanlarına ileteceğim, böylece her biri kendi ulusuna bildirebilecek.

"MADDE XIII. Bu arada, Majesteleri, Ekselanslarından, durdurulan gemilerle ilgili olarak başlatılan işlemleri, esas itibariyle daha önce yayımlanan emsallerle uyuşan bu kraliyet bildirgesinin ruhuna uygun olarak, azami titizlikle hızlandırmaları için, Deniz Kuvvetleri mahkemelerine ve danışmanlarına gerekli emirleri vermenizi talep ediyor."

Bu nedenle, bu uzun devlet belgelerini inceledim, ancak Kongre'nin çeviriyi bazı kısımlarda eksik bulacağından korkuyorum, çünkü onu gözden geçirmek için zamanım yok. Bu fırsattan yararlanarak, Kongre'ye orijinal olarak İngilizce olan ancak önce yabancı gazetelerde bulup onlardan tercüme ettiğim birçok devlet belgesi gönderdiğimi belirtmek istiyorum; bu, Kongre'ye gönderdiğim bazı belgelerle orijinalleri arasındaki farkı açıklayacaktır.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 8 Mayıs 1780.

Beyefendi,

3 Mayıs tarihli Lahey'den bir haber var, Dort'tan yazıyorlar, Anspach ve Hanover'den gelen askerler İngiltere'nin maaşıyla oraya bindiriliyor ve dünden önceki gün o şehirden yola çıkıyorlar, hedeflerine gitmek için.

Ayrıca 18 Nisan tarihli Stockholm'den gelen bir haber var, Admiralty Koleji'nin yabancı ülkelerde ikamet eden tüm temsilcilere ve konsoloslara gönderdiği, bu krallığın tebaasının ticaretinin korunması için gerekli olan konvoylarla ilgili kararname şu şekilde, Stockholm, 1 Nisan tarihli.

"Majesteleri, bu yıl boyunca, İsveçli tüccarların seyrüseferini korumak amacıyla, belirli sayıda savaş gemisi ve firkateyn donatmanın gerekli olduğunu tespit ettiğinden, Amirallik Koleji, sonuç olarak, bu krallığın limanlarına gidecek diğer ulusların gemilerini korumak için olan savaş gemilerinin yanı sıra, İsveç kıyılarında hiçbir düşmanlık yapılmaması için, söz konusu Kolej, ayrıca, Baltık Denizi dışında seyreden İsveç gemilerine konvoy olarak hizmet edecek bazı firkateynlerin de hizmet vermesinin gerekli olduğuna karar vermiştir. Bu amaçla,
Royal College of the Admiralty, Elsinore Yolu'nun, konvoylardan faydalanacak ve dört farklı zamanda yelken açacak tüm gemilerin buluşma noktası olacağını bildirmeyi uygun gördü;

"İlk konvoy, 29 Mayıs'ta, hazır olabilecek ticaret gemileriyle birlikte, Binbaşı Harald Christiernin'in komutasındaki Zwarte Orn firkateyninin refakatinde yola çıkacak. Christiernin, gemileri Kanal'dan [?] Cape Finisterre'ye kadar götürme ve gemilerin varış limanlarına güvenli bir şekilde varmaları için mümkün olan tüm özeni gösterme ve ardından Akdeniz'e gidecek olan konvoyunu aynı dikkatle Cebelitarık Boğazı'ndan Malaga enlemine kadar götürme emrini almış. İkinci konvoy, 14 Temmuz'da, Binbaşı ve Şövalye Samuel Orrskiold'un komutasındaki Hoeken firkateyni ile yola çıkacak. Orrskiold, ticaret gemilerini aynı dikkatle Cape Finisterre'ye kadar götürecek. "Üçüncüsü, Binbaşı ve Baron Solomon'un komutasındaki Upland firkateyninin koruması altında 31 Ağustos'ta denize açılacak. Christian
Von Kokler. Son olarak, dördüncü konvoy 30 Eylül'de yola çıkacak, Sodermanland ve Jaramas firkateynleri eşliğinde,
Binbaşılar ve Şövalyeler C. M. Wagenfelt ve Herns
Frederic Watchmeister komutasında, ticaret gemilerini aynı özenle Cape Finisterre'ye kadar ve sonrasında Portekiz, İspanya ve Akdeniz'e ve ayrıca Avrupa kıyıları boyunca Leghorn'a kadar götürecekler; komutan, kış aylarında seyrettikleri ülkelerinin konsoloslarına danışacak ve Akdeniz'de ticaret yapan İsveç uyruklu gemileri koruyacak; bundan sonra, söz konusu firkateynler Şubat ayının ortalarına doğru Malaga'ya doğru yola çıkacak ve o ayın sonuna kadar o limanın enleminde seferlerini yapacak, daha sonra geri dönecek, oradan gelen gemileri ve Akdeniz'den gelenleri konvoylarına alarak, onları kanaldan ülkelerine geri götürecekler. "Ancak unutulmamalıdır ki, hiçbir ticaret gemisi konvoya alınmayacaktır, ancak kendilerini 18 Şubat 1779 tarihli Kraliyet kararnamesine ve Majestelerinin en katı şekilde koruyacağı tarafsızlığa uygun hale getirenler alınacaktır. Böylece İsveç gemilerinin kaptanları bu hediyelerle duyurulmaktadır ve hatta şu anda savaşta olan güçlerden biri veya diğeri tarafından bloke edilebilecek yerlere veya limanlara hiçbir yardım götürmemeleri emredilmektedir.

"Bununla birlikte, bu düzenlemeye rağmen Majesteleri, ticaretin yoluna girmesi ve sekteye uğramaması için, ticaret gemilerine, kendilerini içinde bulabilecekleri koşullara göre, söz konusu konvoylar olmadan yelken açma özgürlüğünün verilmesine ve ayrıca, avantajları gerektiriyorsa, denizde Kral'ın gemilerinden ayrılma kolaylığına izin verecektir. Bu durumda, gemiler, firkateyn komutanlarına önceden bildirimde bulunmakla yükümlüdür. Tek kelimeyle, gemi kaptanları, konvoy şeflerinin kendilerine vereceği emirlere ve dolayısıyla kendilerine verilecek talimatlara uymak zorundadır."

Mahkemenin, Rusya İmparatoriçesi'nin, M. de Simolin, Tam Yetkili Bakan tarafından 1 Nisan'da Bakanlığa sunduğu bildiriye verdiği cevabın kopyaları Londra'da dağıtılmaktadır.
13 Nisan'da, Britanya Majestelerinin Petersburg Mahkemesi'ne Olağanüstü Temsilcisi Şövalye Harris'e gönderilen bu parçanın içeriği şu şekildedir.

"Büyük Britanya Kralı'nın, Fransa ve İspanya'nın saldırganlığıyla karşı karşıya kaldığı tüm savaş boyunca, tüm işlemlerini yöneten adalet, hakkaniyet ve ılımlılık duygularını ortaya koymuştur. Majesteleri, dost ve tarafsız güçlere karşı davranışlarını, onların kendisine karşı olan davranışlarına göre düzenlemiş, bunu, uluslar arası hukukun en açık ve en genel kabul görmüş ilkelerine, yani anlaşmaları olmayan uluslar arasındaki tek hukuka ve diğer güçlerle olan farklı angajmanlarının içeriğine uygun hale getirmiştir; bu angajmanlar, bu ilkel hukuku karşılıklı hükümlerle değiştirmiş ve sözleşme yapan tarafların isteğine ve uygunluğuna göre çok çeşitli farklı şekillerde değiştirmiştir. Karşılıklı bir dostluk ve ortak bir çıkar bağları ile tüm Rusya'nın İmparatoriçesi Majestelerine güçlü bir şekilde bağlı olan Kral, sorunların başlangıcından itibaren, İmparatorluk Majestelerinin bayrağına ve tebaasının ticaretine, ulusların hukukuna ve kendisiyle bu ticaret
antlaşmasında yaptığı ve en titiz kesinlikle yerine getireceği içeriğe uygun olarak saygı gösterilmesi için en kesin emirleri verdi. Bu konudaki emirler yenilendi ve bunların uygulanmasına kesinlikle uyulacaktır. Bunların tüm usulsüzlükleri önleyeceği varsayılmaktadır; ancak bu tekrarlanan emirlerin en ufak bir ihlali olursa, bu ülkede olduğu gibi diğer tüm ülkelerde de bu tür konuları dikkate almak üzere kurulmuş olan ve her durumda yalnızca ulusların genel hukukuna ve farklı antlaşmaların özel hükümlerine göre karar veren Amirallik mahkemeleri, zararı o kadar adil bir şekilde telafi edecektir ki, İmparatorluk Majesteleri kararlarından tamamen memnun kalacak ve onlarda kendisini canlandıran aynı adalet ruhunu kabul edecektir." 

Bunun İmparatoriçe'ye verilen cevap olduğu ve kesinlikle yeterince hoşgörülü olduğu söyleniyor; ancak yine de Kral ve İmparatoriçe arasında karara bağlanması gereken büyük bir soru var. Kral, Fransa ve İspanya'nın tüm limanlarının filosu tarafından bloke edildiğini söylüyor. İmparatoriçe, bunların hiçbirinin olmadığını ve olmayacağını, ancak Kral'ın girişlerini korumak için bir dizi gemi gönderebileceğini ve açıkça tehlikeli. Bu kelimenin bu yorumunu sürdürmek için silahlandığını ve silahlanacağını ekliyor ve diğer tüm deniz güçlerini bu yorumu desteklemek için kendisiyle bir ittifak yapmaya davet ediyor; ve Hollanda zaten buna minnettarlıkla katıldığını söyledi ve diğer tüm güçler de aynı şekilde cevap verecek. Eğer
Kral kelimenin yorumunu bırakırsa, Büyük Britanya'nın deniz üstünlüğü sonsuza dek sona erer. Eğer bunu sürdürürse, bu
denizleri kullanan tüm uluslara karşı bir savaşla olmalıdır.

Ancak hükümet ve ulus henüz tutkuları tarafından terk edilmemiştir. İmparatoriçe'nin bildirisinde, onlara karşı kesin bir taraf tuttuğunu görmüyorlar. Ancak dünyanın geri kalanı, onlara karşı bir savaş ilanının İmparatoriçe'nin yargısı veya sevgisinin daha kesin bir göstergesi olmayacağını görüyor.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

_P. S._ Amsterdam Gazette'in 2 Mayıs tarihli sayısında, 30 Nisan tarihli Lahey'den alınmış bir makale var: "İngiltere Kralı'nın hizmetindeki General Bay Faucet ikametgahından ayrıldı ve Dort'tan İngiliz gemilerinin sonunda oraya ulaştığını ve Anspach ve Hanau'dan gelen askerlerin Amerika'ya gitmek için kısa bir süre içinde gemiye bineceklerini öğreniyoruz."

Bu Bay Faucet, tüm zamanını ve hizmetini İngiliz hizmetindeki Alman alayları için asker toplamaya adamış olan subaydır (gazetelerde ona General derler, ancak bence o bir Binbaşı veya Yarbaydan daha fazlası değildir). Sürekli olarak Avrupa'nın tüm gazetelerini yer yer hareketleriyle doldurur ve hesaplarına gizemli bir hava verir, bu da hem Avrupa'da hem de Amerika'da dünyanın, dilediği gibi veya daha ziyade hayallerine göre yükselttiği sayıları büyütmesine neden olur. Ancak Kongre, hizmetin Almanya'da çok sevilmediğine ve nefret uyandırdığına; her yıl gönderdikleri ve gedikleri onarmaya asla yetmeyen askerleri yetiştirmek için büyük zahmet ve masrafa girdikleri ve bu yıl geçen yıldan daha fazla asker alamadıklarına ve bunların geçen yılki kadar geç ve büyük olasılıkla aynı derecede hasta bir şekilde geleceklerine güvenebilir.

J. A.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 8 Mayıs 1780.

Efendim,

İngilizlerin kendilerini aldatma yetenekleri var, bu da onlara on üç koloni kaybettirdi, onları önce Fransa ile sonra da İspanya ile savaşa
sürükledi, İrlanda'yı neredeyse kaybettirdi ve sonunda onları Avrupa'nın diğer tüm deniz güçlerini kendilerine karşı birleştirmenin adil yoluna soktu. Yine de kendilerini aldatmayı başarıyorlar.

Bunun bir örneği 1 Mayıs tarihli Lahey Gazetesi'nde, Büyük Britanya makalesinde yer almaktadır. "Bu ayın 17'sinde bu Mahkemenin bildirisi ve bundan kaynaklanabilecek sonuçlar hakkında burada binlerce varsayımda bulunuyorlar. Rusya'nın bildirisi daha az spekülasyon konusu sunmuyor. Üç savaşan gücün tarafsız güçlerin ticaretine ilişkin davranışlarında çok temkinli olacağı kabul ediliyor, ancak daha ılımlı politikacılar, bu bildirinin İngiltere'ye karşı, savaştaki diğer güçlere göre daha düşmanca olduğuna kendilerini ikna edemiyorlar, her ne kadar vatanseverler, kendilerinin deyişiyle, sanki Rusya İngiltere ile bağlarını koparmak istiyormuş gibi, bunu bir şansa çevirmek için çabalasalar da.

"Büyük Britanya ile Amerika kolonileri arasındaki talihsiz mücadeleden bu yana, Rusya ile İngiltere arasındaki ticaret dengesi, bir yıldan diğerine, Rusya lehine beş yüz bin pounddan fazla oldu ve ayrıca diğer kuzey güçlerinin lehine çok önemli bir denge var. Ancak bu ılımlı İngiliz politikacılar, bu ticaret dengesinin büyük ve yetenekli bir prensesin, bilgelik, adalet ve yüce gönüllülükle dünyayla ve tarihle özdeşleşme fırsatını yakalamasını, insanlığa en temel hizmeti sunmasını, ulusların yasalarına ve uygulamalarına İngilizlerin esas olarak oluşturmaya çalıştığı hataların düzeltilmesini getirmesini engellemeye yeterli olup olmadığını düşünmelidirler; insanlığın çıkarları ve haklarının yüksek sesle ve açıkça talep ettiği ve yeni dünyanın İngiltere'nin egemenliğinden ve tekelinden ayrılmasına yardımcı olan ve aynı zamanda insanlığın genel olarak onuru, refahı ve mutluluğu için de çok açık olan bir düzeltme. İngilizler ayrıca, bu ticaret dengesinin Rusya'nın, Amerika'nın bağımsızlığının ve tarafsız güçlerin hedeflediği güvenliğin lehine olma olasılığının daha düşük olup olmadığını düşünmelidirler. İngiltere dışındaki tüm dünya
bunun olmayacağını
görmektedir."

Bu mektubu, Lord Stormont'un 17 Nisan tarihli,
Yüksek Kudretlerinin Olağanüstü Elçisi Kont de Welderen'e yazdığı mektubu ekleyerek sonlandıracağım.

"Kral her zaman, bir asırdan fazla süredir var olan
antlaşmaların sadakati ve bir ittifakın bağları ile
karşılıklı bir dostluğun ve ortak bir çıkarın, Fransa ve İspanya'nın iddialı
tasarımlarını gerçekleştirmeleri durumunda, Cumhuriyeti tehdit eden tehlikenin kanıtına eklenmesiyle,
Yüksek Kudretlerini, Majestelerinin bu tasarımları engellemesine yardımcı olmaya
en ciddi antlaşmalarla şart koşulan yardımları sağlamaya
yöneltmiş olacağını ummuştur. "Ancak Yüce Hazretleri, Cumhuriyet'in çıkarlarına ve Büyük Britanya'nın çıkarlarına aykırı olarak başka bir sistem benimsediğinden, bu yardımların tekrarlanan talebine hiçbir cevap vermedikleri ve bu kadar açık ve resmi taahhütleri yerine getirmek için en ufak bir niyet bile göstermediklerinden, Majesteleri, elçisinin 21 Mart'ta sunduğu Anıt'ta ve Kral'ın açık emriyle size yapma onuruna eriştiğim sözlü bildiride çok açık bir şekilde duyurulan niyetlerini yerine getirmek zorunda kalmıştır. Majestelerinin duyguları hakkında tamamen bilgili olduğunuz için, geriye sadece, Kral'ın Konseyinde verdiği emri size bakanlık düzeyinde iletmek ve Yüce Hazretlerine bunu bildirmenizi rica etmek kalıyor. Bu emri okurken, orada, Efendim, Yüce Hazretlerinin ticari tebaasının çıkarlarına özel bir dikkat gösterildiğini göreceksiniz. Güçlülükler.
Kralın Büyükelçisi tarafından sunulan anma töreninin ve sözlü beyanın yayınlanması,
şüphesiz, tüm diğer reklamları gereksiz kılacaktır. Ancak Kral, bireylerin Yüce Güçlerinin benimsediği ve Hollanda ulusunun duygularına olduğu kadar Cumhuriyet'in çıkarlarına da zıt görünen bir sistemin sonuçlarından mümkün olduğunca az acı çekmelerini istiyor."

Bu insanlar, Avrupa'nın hiçbir ulusunun kendi çıkarlarını anlamadığından ne kadar da eminler. Onlara göre, Fransa, İspanya, Hollanda, Rusya ve diğer deniz güçleri ile Amerika Birleşik Devletleri, hepsi hareket ediyor, kanlarını döküyor ve paralarını kendi çıkarlarına doğrudan zıt olan şeyler için harcıyorlar. Ancak, İngilizlerin hem kendi kurtuluşları hem de insanlığın nabzı için, diğer ulusların kendi çıkarlarını çok iyi anladıklarını düşünmeleri çok arzu edilir.

Ben, vb. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

BİLİNMEYEN BİR KİŞİYE.[1]

[1] Bu mektubun gönderildiği kişinin adı gönderildiği orijinalde belirtilmemiştir.

Paris, 9 Mayıs 1780.

Sayın Beyefendi,

Dünkü notunuz ve ekteki belgeler için teşekkür ederim.

Gloucester Dekanı'nın genel bir barış teklifleri, ister kendisi, ister başkası tarafından yazılmış olsun, muhtemelen
Fransa, İspanya veya Amerika'nın nabzını tutmak için tasarlanmıştı. Hayır, bunların Bay John Adams kadar
önemsiz bir varoluş parçası gibi duyulması
imkansız değil. Ancak daha makul bir şekilde yazılmış bir şey olmalı; akıl ve sağduyuyla biraz daha uyumlu bir şey, eğer Bay Adams bu konu hakkında herhangi bir ayrıntıya girerse, ki şu anda bunu yapmayacağına inanıyor, barışın sağlanması konusundaki büyük çalışma hakkındaki düşüncelerini ortaya çıkaracaktır.

Ancak adımı gizleyerek, bu öneriler hakkında şu birkaç gözlemi yapabilirsiniz.

1. İngiltere, aldığı tedbirsiz rolden dolayı içtenlikle bıkmış olabilir.
Bu noktayı Gloucester Dekanı ile tartışmayacağım. Yine de, şimdiye kadar yaptığından daha iyi bir kanıt sunmasını isterdim.
Ancak Amerikalılar hakkında güvenle ve kesinlikle konuşabilirim; ve şimdiye kadar aldıkları rolden bıkmış olmaktan çok uzak, Büyük Britanya'nın geçmişteki çılgınlığına, onları şimdiye kadar kendilerine bağlayan tüm önyargıları ve zayıf tutkuları yenmeye ve bağımsız olmaya zorlayan, yeni dünyadaki ilk plantasyondan itibaren İlahi Takdirin onlara bahşettiği en büyük lütuf olarak bakıyorlar. Onlar, en bilge devlet adamlarından ve yasa koyuculardan oluşan bir konseyin, Amerika'yı mutlu, özgür ve büyük kılmanın en iyi yolları konusunda birlikte istişare ederek, Büyük Britanya'nın aptallığı ve kötülüğünün onlar için tasarladığı bu amaç için bu kadar mükemmel bir şekilde uyarlanmış bir sistemi keşfedip sindiremeyeceğini düşünüyorlar. Sadece hükümet biçimlerinin iyileştirilmesini görmekle, hissetmekle ve bundan dolayı sevinmekle kalmıyorlar, aynı zamanda tarım ve imalatlarının iyileştirilmesinden ve İngiliz filolarının tüm kudretinin, savaş sırasında nüfusları artarken her yıl açılıp genişleyen ticaretlerini engelleyemediğini keşfetmekten de hoşlanıyorlar. 2. Fransa'nın aldığı rolden bıktığını varsaymak, Avrupa'da kendisine attığı her adımdan daha fazla saygı ve ilgi kazandıran davranıştan bıktığını varsaymak demektir. Rusya ile Osmanlı İmparatorluğu arasındaki barışı ve Teschen barışını müzakere etmesini sağlayan sistemden bıktığını varsaymak demektir; bu sistem, tüm deniz güçlerini, hatta Birleşik Eyaletleri, kendi lehine ve İngiltere'ye karşı, duygu ve şefkatle birleştirmesini sağlamıştır. Bu, rakibinden ve doğal düşmanından gücünün en sağlam kısmını koparan, Fransa için çok korkunç hale gelen ve kendisi için çok ölümcül olabilecek olan o sistemden bıktığını varsaymaktır. Daha fazla uzatmak istemiyorum.

Önermelerin kendilerine gelince, onları düşünmek zaman kaybı olur. İngilizlerin Amerika'ya karşı tüm kötü niyetli planları arasında, hiçbiri bundan daha kötü olmamıştır. Sadece Amerika'yı gelecekte Britanya'nın oyuncağı yapmak; onu sonsuza dek kavga ve savaşları körükleme gücüne
sahip kılmak; ve, eminim ki, Amerika yüz yıllık bir savaşa daha çok oy verecektir.

Yine çok iyimser olarak düşünülebilirim. Bu yirmi yıldır çok iyimserdim, sürekli çok iyimser; ama sonsuza dek haklıyım.

Elveda,

JOHN ADAMS.

_P. S._ Kaptan Waters'ın henüz hiçbir belgede yer almadığını görüyorum.
Burada basılamayacağını bilseydim,
yayımlanması için İngiltere ve Hollanda'ya gönderirdim.

J. A.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 9 Mayıs 1780.

Beyefendi,

Gloucester Dekanı'nın genel bir barış
kalım tekliflerini Kongre'ye eklemekten onur duyuyorum.

"Şu anda savaşta olan İngilizlere, Amerikalılara, Fransızlara ve İspanyollara teklifler.

"Birincisi. Büyük Britanya, Labradore'un çöl kıyılarıyla birlikte Newfoundland'ı; ayrıca Kanada, Nova Scotia ve Fundy Körfezi'ne sınır olan ülkeyi, Penobscot Körfezi ve nehrine kadar
elinde tutacak.

"İkincisi. Penobscot nehrinden Connecticut nehrine kadar olan ve New England'ın dört yoğun nüfuslu eyaletinin neredeyse tamamını içeren tüm ülke Amerikalılara devredilecektir.

"Üçüncüsü. Connecticut'tan Delaware nehrine kadar olan ve New York, Long Island ve Jersey'in tamamını içeren ve onlarla sınır oluşturan diğer iki eyaletin bazı kısımlarıyla birlikte tüm ülke Büyük Britanya'ya geri dönecektir.

"Dördüncüsü. Delaware'den Güney Carolina'nın kuzey sınırına kadar olan ve Pennsylvania'nın en büyük kısmını, Maryland, Virginia ve Kuzey Carolina'nın tamamını içeren tüm ülke Amerikalılara devredilecektir.

"Beşincisi. Güney Carolina'nın kuzey sınırından doğu Florida'nın en uç noktasına kadar olan ve üç eyaleti içeren tüm ülke Büyük Britanya tarafından tutulacaktır.

"Altıncısı. Başlıca çorak kumlardan oluşan Batı Florida ve Cebelitarık Kalesi (tamamen işe yaramaz) İspanya'ya devredilecek, böylece o ulusun punctilio'su tatmin edilecek ve İspanyollar karşılığında Porto Riko'yu verecekler, bu ada kendilerine hiçbir değer vermiyor gibi görünüyor ve aslında kendileri için hiçbir işe yaramıyor, ancak kendi başına büyük, iyi limanlara sahip, iyi konumlanmış ve (İngilizlerin elinde) büyük iyileştirmeler yapabilecek kapasitede.

"Yedinci olarak. Son olarak, İngilizler Doğu Hint Adaları'nda Fransızlara yaptıkları fetihlerden vazgeçecekler, onlar da Batı Hint Adaları'ndaki İngilizlere aynısını yapacaklar."

Bu plan hakkında hiçbir yorum yapmayacağım, ancak daha akıllıca bir şey düşünen veya en azından bunu önermeye cesaret eden hiçbir İngiliz yok. Önerilerden bahseden herkes, Kongre'yi bir süre barış olmayacağına ikna edecek bu kadar saçma ve boş bir şey ortaya atıyor.

2 Mayıs'ta Brest'ten yola çıkan Fransız silahları, askerlerden M. de Rochambeau ve filodan M. de Ternay komutasında ve Cadiz'den gelen, fırkateynler ve diğer silahlı gemilerin yanı sıra on bir bin beş yüz kara kuvveti ve iyi bir topçu birliğiyle birlikte on iki savaş gemisinin silahları, her ikisi de varsayıldığı gibi Amerika'ya doğru yola çıkacaktı, umarım İngilizleri biraz daha mantıklı bir plan düşünmeye sevk eder.

Ben onur duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 10 Mayıs 1780.

Beyefendi,

19 Nisan'da, Bay Grattan, İrlanda Avam Kamarası'nda, "Kralın En Mükemmel Majesteleri, İrlanda Lordları ve Avam Kamarası, bu Krallığı bağlayacak yasalar çıkarma yetkisine sahip tek güçtür." başlıklı bir karar önergesi sundu. Bay Stewart bu önergeyi destekledi.

Başsavcı, sorunun önümüzdeki Eylül ayının 1'ine kadar ertelenmesi için bir değişiklik önergesi sundu.

Bay Burgh, "Defterlerde (Temmuz 1641 ayındaki günlüklerde) şu anda sunulanla eşit bir karar olması nedeniyle, bu nedenle, aynı karar önümüzdeki Eylül ayının 1'ine kadar ertelenebilir." başlıklı başka bir değişiklik önergesi sundu.

Meclis, orijinal değişiklik konusunda geç bir saatte bölündü ve evet, doksan yedi; hayır, yüz otuz altı; çoğunluk, otuz dokuz oy çıktı.

Böylece Avam Kamarası halkın hissini takip etmeyi reddetti, ancak bunlar o kadar oybirliğiyle ve kararlılıkla hareket ediyor ki, hiçbir yargıç İngiliz Parlamentosu'nun herhangi bir eylemini uygulamaya cesaret edemez.

Philip ve Mary, 4. bölüm 4., Poyning yasasını şöyle açıklıyor. "Ve bu
10. Henry Yedinci Yasası, aşağıdaki gibi açıklanacak ve alınacaktır, yani, İrlanda topraklarında hiçbir Parlamento toplanmayacak veya toplanmayacaktır, ta ki Teğmen, Baş Vali veya Valiler ve İrlanda Konseyi, Kral ve Kraliçe'nin Majesteleri, mirasçıları ve haleflerine, bu tür eylemlerin düşüncelerini, nedenlerini ve maddelerini, bu Parlamento tarafından burada yürürlüğe konulması ve kabul edilmesi uygun görülen şekilde, onaylayana kadar ve ayrıca Majestelerinin İngiltere'nin büyük mührü altında, söz konusu eylemlerin İngiltere'ye gönderilecek şekilde kabul edilmesi veya bunların veya bunların herhangi bir kısmının değiştirilmesi için memnuniyetlerini beyan eden yanıtlarını tekrar alana kadar."

"Bölüm 2d. Bu tür bir geri dönüşten sonra ve İrlanda'nın söz konusu topraklarında bir Parlamento toplama izni ve yetkisi, İngiltere'nin büyük mührü altında aynı ülkenin söz konusu teğmenine veya baş valilerine verildikten sonra, aynı teğmen, baş vali veya valiler, İngiltere'nin büyük mührü altında geri gönderilmeyecek olan bu tür eylemleri geçirmek ve bunlar üzerinde anlaşmak için bir Parlamento toplayabilir ve toplayabilir."

"George 1, bölüm 5, bölüm 1. İrlanda krallığı, Büyük Britanya İmparatorluk Tacı'na tabi olmuştur, tabidir ve haklı olarak buna bağımlı olmalıdır, çünkü ayrılmaz bir şekilde birleşmiş ve ona eklenmiştir; ve Kral, Büyük Britanya Lordları ve Avam Kamarası'nın onayıyla, Parlamento'da, İrlanda krallığını ve halkını bağlamak için yeterli güçte yasalar yapma yetkisine sahiptir."

"Bölüm 2d. İrlanda Lordlar Kamarası, söz konusu krallık içindeki herhangi bir mahkemede verilen herhangi bir hükmü veya kararı yargılamak, onaylamak veya bozmak için herhangi bir yargı yetkisine sahip değildir ve haklı olarak sahip olmamalıdır; ve söz konusu Lordlar Kamarası'nda bu tür bir hüküm veya kararname üzerine yapılan tüm işlemler geçersizdir."

Bunlar, İrlanda halkının kurtulmaya çalıştığı siyasi zincirlerdir; ve savaş uzun sürerse, başarılı olacaklardır; aksi takdirde, tamamen değil, ancak İngiliz Parlamentosu'nun yetkisi şüphesiz çok zayıflayacaktır.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum. JOHN ADAMS.

* * * * *

COUNT DE VERGENNES'TEN JOHN ADAMS'A.

Çeviri.

Versay, 10 Mayıs 1780.

Beyefendi,

Bana yaptığınız farklı iletişimler için size teşekkür borçluyum. Bana emanet ettiğiniz mektupta yer alan görüşler doğruysa, bir kanıt elde etmekte gecikmemelisiniz; ve böyle bir durumda, sizden beklenen
uyarıları öğrenmeniz uygun olacaktır. Bence onları dinlemeyi reddetmemelisiniz.

Şeref duyuyorum, &c.

DE VERGENNES.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 11 Mayıs 1780.

Beyefendi,

Pazartesi günü, 1 Mayıs'ta, Bay David Hartley, savaşın durumuyla ilgili olarak Cuma günü sunmayı planladığı önergenin özünü açıkladı. Konuşması sırasında, Fransa, İspanya ve Amerika ile ilgili birçok ciddi bilgi noktası içeren _Büyük Britanya'nın Haklı Çıkaran
Anma

Anma'sı Üzerine Gözlemler_ başlıklı Fransız Anma'sının bir kopyasını istedi. Daha sonra Meclis'e aşağıdaki üç önergeyi okudu; bunlardan ilki, York kontluğundan kaynaklanacak ve Bay Hartley ile arkadaşı Sir George Saville tarafından ortaklaşa yapılacak.

"1. Bu Meclis'in görüşüne göre, Amerika'da saldırgan bir savaşın başlatılması, açıkça, o ülkenin sakinlerine karşı büyük ve son derece pahalı askeri operasyonlarımızı kullanarak, Fransa ve İspanya güçlerine karşı birleşik, güçlü ve kararlı çabalarını
göstermesini engelleyen bir önlemdir ve Amerika üzerinde, her ikisinin de kolları arasında uzun süredir var olan düşmanlığı
sürdürmekten ve böylece artırmaktan başka bir etkisi yoktur, hiçbir işe yaramayabilir, ancak uzlaşmayı
önleyerek, Britanya İmparatorluğu'nun nihai yıkımının gerçekleşmesini tehdit eder.

"2. Majestelerine, yukarıdaki kararın konusunu belirten ve buna katılmasını
isteyen bir adres sunulmalıdır; aynı zamanda, Majestelerine ve seçmenlerine ihanet etmiş olacaklarını düşündüklerini, Majestelerine, geçmiş hataların inancından yola çıkarak konseylerin tamamen değişmesinin kamu yıkımının gerçekleşmesini engelleyebileceğini açıkça belirtmezlerse; aynı zamanda, ihtiyatlı ve dikkatli bir yönetim altında konseylerin hızlı ve köklü bir şekilde yeniden düzenlenmesiyle, bu ülkenin onurunu ve haysiyetini Fransa ve İspanya'nın herhangi bir konfederasyonuna karşı koruyabilecekleri ve Amerika ile yararlı, adil ve onurlu
şartlar üzerinde bir uzlaşma sağlayabilecekleri konusunda en büyük güvenlerini ifade etmek için.

"3. olarak, Majestelerine, Kuzey Amerika'daki Eyaletlerle barışı yeniden sağlamanın araçları konusunda görüşme, danışma ve nihai olarak anlaşmaya varma yetkisine sahip Komiserler atama yetkisi vermek için bir yasa tasarısı getirme izni verilmesi."

Daha sonra General Conway ayağa kalktı ve Amerikan savaşı konusunda bir yasa tasarısı
önereceğini ve yarın Meclis'e sunacağını söyledi. Bu konuda
düşündüğü fikirlere dair genel bir ipucu verdi. Parlamento'nun, Amerikalılara bir barış ve
uzlaşma
antlaşmasının temeli olarak sunulması gereken bazı öneriler üzerinde anlaşmak için bazı kararlar alması gerektiğini düşünüyordu.

Evraklar geldiğinde, önergeler üzerindeki tartışmaları ve kararları anlatacağım.

Şerefim var, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONTR DE VERGENNES'E.

Paris, 9 Mayıs 1780.

Beyefendi,

Bu ayın 10'unda bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım. Mektubun yazarı, size bir özetini sunmaktan onur duyduğum, İngiliz yönetiminin, büyük bir barış konusu hakkındaki duygularım hakkında şu anda olduğundan daha fazla şey bilmek istediği yönündeki tahminlerinde haklı olabilir, ancak ben onların ilkeleri, görüşleri ve huyları konusunda çok uzun süredir deneyimliyim ve onların benimkilerle çok iyi tanıştıklarını biliyorum, bu yüzden bana herhangi bir öneriyi doğrudan iletmelerini bekleyemem. Parlamentoda, Amerika'nın İngiltere Kralı'na bağlılığa geri dönmek üzere olduğunu ve Amerika'nın böyle bir bağlılığa geri döneceğine ciddi şekilde inandıklarını duyduklarında; muhalefet üyeleri, hatta Bay Hartley, General Conway, vb. gibi barışa en yatkın olanlar bile, Hareketleri ve argümanlarıyla, amaçlarının Amerika ile ayrı bir barış olduğunu açıkça
keşfetmelerine
rağmen, Fransa ve İspanya'ya karşı intikamlarını daha iyi tatmin edebilmek için,
benim için geçerli olduğunu düşündükleri hiçbir beklentim olamaz, çünkü en azından
benim ayrı bir barış yapmayacağıma ikna olmaları gerektiğini düşünüyorum. Ancak,
Ekselanslarına, bana herhangi bir teklifte bulunulması durumunda onları duymam gerektiği yönündeki duygularınız için teşekkür ediyorum. Böyle bir durumda, onları nezaket ve saygıyla duymaya çalışmalıyım; ancak, broşürlerde ve gazetelerde yayınlanan ve hatta barış için en gayretli olduklarını
söyleyen muhalefet üyeleri tarafından Parlamento'da yapılan bu tür saçma ve abartılı önerileri sabırla duymak için çok fazla felsefe gerekir.

Fransa ile ittifakımız, her zaman kalbime yakın olan bir onur ve güvenliktir. Eski ve yeni dünyanın coğrafi konumu, tarım, ticaret ve her ikisinin siyasi ilişkileri, eski ülkelerin ulusları arasındaki bağlantılar ve karşıtlıklar ve her ikisinin karşılıklı istek ve çıkarları üzerine uzun uzun düşündükten sonra, elde edebildiğim
kusurlu ışıklara göre, sonuç
uzun zamandır şu oldu: Ülkem, Büyük Britanya'dan kopmak zorunda kalırsa, güç dengesinin karşı ölçeğindekilerden ziyade, genellikle kendi sistemlerinde olan Fransa, İspanya ve diğer egemenlerin iyi niyetlerinin karşılıklılığına güvenmek için daha haklı sebeplere sahip olacaktır. Bu nedenle, bunu her zaman doğal bir ittifak olarak düşündüm ve bunu bir savunma kayası olarak savundum.

Bu hedefi, Kongre'de bir yıldan fazla bir süre, benden çok daha büyük isim ve yeteneklere sahip diğer beyefendilere karşı ısrarlı bir gayretle sürdürdüm ve sonunda ülkemdeki insanların da genel olarak aynı görüşte olduğunu ve bu Mahkeme'ye gönderilen ilk antlaşmayı hazırlamakla görevlendirilme onurunu tattım. Bu gerçekler Amerika'da, hatta muhafazakârlar tarafından iyi biliniyordu ve bu ittifakın faydası ve öneminin zihnimde ve kalbimde derinden yer ettiği biliniyordu, sanırım ülkemdeki insanların bana şu anki güveni emanet etmelerinin başlıca nedeni buydu. Bu gerçekler, Fransa'da bilinmese de, Amerika'daki muhafazakârlar tarafından biliniyordu, St. James Mahkemesi'nde bunları bilmediklerini varsayamam; Bu nedenle, İngiltere'deki ne yönetim ne de muhalefetin, savaştaki tüm güçlerle barış istemeye zorlayacak bir duruma gelene kadar bana başvurmayı asla düşünmeyeceklerini düşünüyorum; bu, şüphesiz, şu anda böyle görünmüyor ve en azından bu seferin sonuna kadar da böyle olması muhtemel değil; o zaman da, müttefiklerin savaşın ilerlemesinde kayda değer bir şansları olmadan.

Şeref duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

JOHN JAY'E.

Paris, 13 Mayıs 1780.

Sayın Beyefendi,

İki gün önce 26 Nisan'daki zevkinize eriştim ve sonunda Madrid'e güvenli bir şekilde
vardığınıza dair elinizden bir rapor aldığım için çok mutluyum. Kont de Florida Blanca'nın yetenekli bir adam olmasına izin veriliyor, ancak
bir şekilde veya başka bir şekilde Avrupa anlayışında
alıştığımızdan farklı bir şeyler var. En büyük
yeteneklere ve en fazla deneyime sahip adamlar, bize
gün gibi açık görünen şeyleri görmeye çok zor getiriliyor. Bu bir alışkanlık, eğitim,
önyargı, ne derseniz deyin, ama durum böyle.

Sadece Fransız ve İspanyol prensiplerine göre, deniz kuvvetlerini Avrupa'da kullanmaktan daha çok çıkarlarına olduğunu gösteren çok kısa bir argüman söyleyebilirim; ancak bunu bir Devlet Bakanına söylemeniz
boşuna. O, uygun zaman geçene ve çok geç olana kadar, en azından bunu tam gücüyle göremez veya hissedemez. Dolayısıyla, Fransa ve İspanya'nın Amerika'ya yüklü miktarda borç para vermenin veya hatta ona sübvansiyonlar sağlamanın çıkarları olduğunun gösterilebileceğini düşünüyorum; çünkü bu şekilde harcanan bir miktar para, Amerikalıların aynı miktarları başka bir şekilde kullanmaktan daha fazla çaba sarf etmelerini sağlayarak ortak davayı ve hatta onların özel çıkarlarını ilerletecektir. Ancak bir Avrupa Devlet Bakanı ile bu şekilde akıl yürütmek boşunadır. O sizi anlayamaz. Bu, onun alışkın olduğu fikirlerin kapsamına girmiyor.

Ancak, sonunda Madrid'de bir Bakanımız olduğu için mutluyum; bunun hem Fransa'nın hem de İspanya'nın gözlerini açmaya büyük ölçüde katkıda bulunacağına ikna oldum. Özellikle işinizde ilerlemenizle ilgili olarak, size her zaman bilgi vermekten mutluluk duyacağım.

Sevgili efendim, hizmetkarınız,

JOHN ADAMS'ı çok saygıyla anıyorum.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 13 Mayıs 1780.

Beyefendi,

Fransa Kralı'nın Rusya İmparatoriçesi'nin bildirisine cevabı şu şekildedir, 25 Nisan 1780 tarihlidir.

"Kral'ın içinde bulunduğu savaş, Majestelerinin denizlerin özgürlüğü ilkelerine bağlılığından başka bir amaca sahip olmadığından, Rusya İmparatoriçesi'nin de aynı ilkeyi benimsemesini ve onu korumaya kararlı olduğunu görmekten
çok memnundu. İmparatorluk Majesteleri'nin savaşan güçlerden talep ettiği şey, Fransız denizciliğine önceden emredilen kurallardan başka bir şey değildir ve bunların uygulanması tüm Avrupa tarafından bilinen ve alkışlanan bir kesinlikle desteklenmektedir.

"Sadece birkaç durumda kısıtlanan tarafsız gemilerin özgürlüğü, doğa yasasının doğrudan bir sonucudur, ulusların güvencesidir, hatta savaşın
kötülüğüne maruz kalanların bile tesellisidir; Böylece Kral, yalnızca Rusya İmparatoriçesi'nin tebaasına değil, tarafsızlığı benimsemiş tüm eyaletlere, Majestelerinin bugün yanıt verdiği bildirgede duyurulan aynı
koşullar altında seyahat etme özgürlüğünü sağlamayı arzulamıştır. "Genel iyiliğe doğru büyük bir adım attığını ve
her savaşan gücün tarafsız gemilere
kazandırılması gerektiğini kabul edebileceği ve etmesi gereken hakları örneğiyle belirleyerek
saltanatı için görkemli bir dönem hazırladığını düşünüyor.
İmparatoriçe, en kesin tarafsızlığı belirleyerek,
Kral'ın halkının kanı pahasına desteklediği
sistemden yana olduğunu ilan ettiğinden ve Majestelerinin denizcilik kanununun temeli haline getireceği hakları talep ettiğinden beri umudu onu aldatmadı.
İmparatorluk Majestelerinin gemilerinin, Kral'ın tebaası tarafından müzakerelerinde rahatsız edilmekten korkmalarına
gerek kalmayacak yeni emirler için fırsatlar olsaydı, Majesteleri bunları vermek için acele ederdi; ancak İmparatoriçe, şüphesiz, kendisinin yayınladığı
yönetmeliklerde yer alan Majestelerinin düzenlemelerine güvenecektir. Mevcut koşullara uyum sağlayamıyorlar,
uluslar hukukuna dayanıyorlar ve
genel refahta her zaman kendi krallığının ölçüsünü bulmaktan yeterince mutlu olan bir Prensin karakteriyle tutarlılar.
Kral
İmparatorluk Majestelerinin, ticaretleri savaş zamanında kaçakçılık olarak bilinen malların niteliğini belirlemek için kullanabileceği araçlara, Rus gemilerine sağlanacak deniz belgelerinin biçimiyle ilgili kesin kurallar eklemesini istiyor.

"Bu önlemle Majesteleri, Rus gemilerinin durumunu savaş zamanında mümkün olduğunca avantajlı hale getirmek için alınan tedbirlerde, ilgili taraflardan hiçbirinin pişmanlık duymasına neden olacak hiçbir olayın ortaya çıkmayacağından emindir. Mutlu koşullar, iki Mahkemeyi, çıkarları konusunda açıklıkla açıklama yapmalarının ne kadar önemli olduğunu deneyimleme durumuna
bir kereden fazla getirmiştir.

"Majesteleri, İmparatorluk Majestelerine, Rusya ve Avrupa'nın ticari güçleri için ilginç olan bir nokta hakkındaki düşünce tarzını ifade etme fırsatı bulduğu için kendisini tebrik etmektedir. Majesteleri, İmparatoriçe'yi yönlendiren ilke ve görüşleri ne kadar içtenlikle alkışlarsa, Majesteleri de onunla birlikte aynı duyguyu paylaşıyor ve bu da
Prenses'i, tebaalarına ve tüm uluslara eşit avantajlar sağlayacak önlemler almaya iten
aynı duyguyu paylaşıyor."

Bu savaşta gördüğüm hiçbir devlet
kâğıdı beni bundan daha güçlü bir şekilde
etkilemedi. Bunun sadeliği, açıklığı, samimiyeti ve doğruluğu, St. James Mahkemesi'nin aynı bildiriye verdiği
cevapta çok dikkat çekici olan ikiyüzlülük ve samimiyetsizlikle
çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Biri, yüce bir
Kralın karakterine mükemmel şekilde uyuyor, diğeri ise adlandırmayı başkalarına bırakacağım.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

_P. S. Kopenhag, 29 Nisan._ "Kısa bir süre içinde, Petersburg'dan buraya birkaç kurye geldi, bunlardan bazıları geri gönderildi ve diğerleri Hollanda, Fransa,
ve diğerleri rotalarına devam ettiler. Sonuncusunun gelişinden bu yana, Mahkememizin silahlı tarafsızlık projesine
katıldığı ve bu amaçla yapılacak teçhizat konusunda Rusya ile
anlaştığı düşünülüyor; en azından en kısa sürede iki hat gemisinin, yetmiş dört toplu Prenses Sophia Frederica ve altmış toplu Danebrog'un silahlandırılması için emir verildi. Krieger ve Ellebracht komutasındaki bu gemiler derhal Yola çıkacak. Hükümet, filoyu Fredericksham'da tutmamaya karar verdi, çünkü beş yıldır böyleydi; ve orada komuta eden Koramiral Fischer, geri çağrıldıktan sonra, yalnızca bir
Yüzbaşı tarafından görevden alınacaktır."

Aşağıdaki emirler İngiltere Kralı tarafından verilmiştir.

"17 Nisan 1780 tarihli Konsey Kararnamemizden sonra, Birleşik Eyaletler Genel Eyaletleri'nin tebaasına savaş zamanında ticaret ve seyrüseferle ilgili olarak özel ayrıcalıklar
veren çeşitli antlaşmalar askıya alınmıştır ve Genel Eyaletler'in tebaası, aksini resmen belirtmemiz hoşumuza gidene kadar, antlaşmalarla ayrıcalık tanınmayan diğer tarafsız Eyaletlerle aynı seviyede değerlendirilmelidir; savaş gemilerimizin ve savaş gemilerinin ve gemilerinin komutanları, marka ve misilleme mektupları olan, bu belgelerle yetkilendirilmiştir ve Majestelerinin düşmanlarına ait herhangi bir eşya veya ulusların genel hukuku tarafından kaçak olarak kabul edilen eşyalar bulunduğunda, Eyaletler Genel Kurulu'na ait tüm gemileri ve gemileri ele geçirmek ve tutuklamakla yükümlüdürler."

St James Mahkemesi tarafından Birleşik Eyaletler Genel Kurulu'na yapılan bildiriyi derhal yürürlüğe girmiştir. Korsan Neptune, Grede Vizwagten'i Amsterdam'dan Nantes'a bir yük zift ve katranla birlikte Margate'e taşıdı. Bu, bu kadar gürültü yapan
bu bildiri sonucunda 5 Mayıs'a kadar Hollandalılardan alınan beşinci gemidir.

J. A.

* * * * *

JOHN JAY'E.

Paris, 15 Mayıs 1780.

Sayın Beyefendi,

Her zaman törenlere katılmayacağım veya mektuplara cevap beklemeyeceğim, çünkü postaların dönüşünü beklersek kaybolacak yararlı ipuçları verilebilir.

Bu yıl Britanya Kanalı filosunun otuz dört ila otuz yedi savaş gemisi olduğu hesaplanıyor; ancak bu hesaplamayı yapmak için ilk Batı Hindistan filolarından sıkıştırılacak denizcilere güvendikleri iyi biliniyor, aksi takdirde otuza ulaşamazlar. Bu nedenle, bu ilk Batı Hindistan filosunun durdurulması büyük önem taşıyor. Haziran ayının sonu veya Temmuz ayının başında eve dönecek; kesinlikle Haziran ortasından önce değil. Hattın bir veya iki gemisi, elli silahlı bir veya iki gemi ve beş veya altı firkateynle bu filoyu durdurma olasılığı çok yüksek. Bu kadar çok geminin Biskay Körfezi'nde ve Cape Clear'ın kuzeyinde bu manzarayla oldukça uzak bir yerde seyir yapmaktan daha iyi kullanılabileceği başka bir hizmet var mı? Fransa ve İspanya'nın İngiliz konvoylarına karşı bu kadar dikkatsiz olması gerçekten şaşırtıcı. İngilizlerin gücünü ve ruhunu azaltmanın en güvenli, en kolay ve en emin yolu ticaretlerini durdurmaktır. Her yıl açığa çıkar, ancak her yıl kaçar; bu sayede tutkularını tatmin edecek ruhlar, milyonlar toplamak için para ve gemilerini çalıştıracak adamlar elde ederler. Portekiz'i biraz düşünmek gerekmiyor mu? İspanya, Fransa ve Amerika da Portekiz üzerindeki nüfuzlarını kullanarak, savaş halindeki tüm ulusların silahlı gemilerine karşı limanlarını kapatmamalı mı, yoksa tüm silahlı gemileri serbestçe kabul etmemeli mi? Şu anki tarafsızlık
sisteminde, dedikleri gibi, Portekiz limanları İngiltere için kendi limanları kadar avantajlıdır ve Fransa'nın değilse bile İspanya ve Amerika'nın ticaretine daha zararlıdır, ancak Fransa, İspanya veya Amerika için hiçbir işe yaramazlar. Bu küçük, güçsüz bir Devlet bu kadar haksız yere bu kadar kötülük yapmamalıdır. Eğer tarafsızsa, tarafsız olsun; tarafsız olduğunu söyleyip başka türlü davranmasın.

Kongre'nin, Birleşik Devletler'in Danimarka ve Portekiz gibi bu Devletlerden aldığı zararlara karşı biraz duyarlılık göstermesi uygun olmaz mıydı? Bence soğukkanlılıkla ve onurlu bir şekilde itiraz etmeliler; savaşa girmemeli veya bu konuda tutkulu olmamalılar; ancak davranışlarını anladıklarını gösterirler. Danimarka, nedenini bilmeden Jones ve Landais'in ödüllerini İngiltere'ye iade etti. Neden itiraz
etmek; sonra da Portekiz'in ürünlerinin Amerika'da tüketilmesini yasaklamak
yapmasın?

Batı Hint Adaları'nda umut parlıyor. De Guichen geldi. De
la Motte Piquet kendini çok iyi savundu, konvoylarını güvence altına aldı,
İngilizlerle, hatta daha az güçle bile savaştı ve daha iyi oldu. De
Guichen'in ortaya çıkışı, seferleriyle ilgili tüm düşünceleri dağıttı ve
İngiliz Adaları'nı büyük bir şaşkınlığa sürükledi; ancak
kamu basınında tüm haberleri göreceksiniz.

2'sinde yelken açan Brest'ten gelen kuvvet ve umarım en kısa sürede yelken açan Cadiz'den gelen kuvvet, İngilizlerin Amerika ve adalardaki terörünü ve
kargaşasını azaltmayacak.

Ben, &c. olma onuruna sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 16 Mayıs 1780.

Beyefendi,

Daha önce Marquis de Lafayette'in ve daha sonra Baron de Kalb'in emir subayı olan Chevalier de la Colombe'a ve
sızdıran Sensible'daki Ferrol'daki diğer yolculardan birine bir dizi
mektup ve üç paket gazete teslim ettim. Alliance'a gidiyor. Brüksel'den aldığım özel bir mektupta, Anvers'in seyrüseferinin açılmasından söz edildiği bildirildi. Bu bir ipucu. Ve bugünün Fransa Gazetesi'nde, 14 Nisan tarihli Viyana'dan bir paragraf var, bu da bir diğeri. Bu Mahkeme (Viyana) henüz Berberi Devletleri ile herhangi bir deniz anlaşması yapmamış olduğundan ve Akdeniz'deki ticareti korsanlarına açık olabileceğinden, İmparatorluk ve Kraliyet Majesteleri Konseylerinde, bu yıl Trieste ve Fiume'de tebaalarının ticaretinin korunması için bir savaş gemisi ve iki firkateyn donatılmasına karar verdiler. Her ikisinde de İngiliz siyaseti olup olmadığını zaman gösterecek. Yılda iki yirmi milyon dolar yeterlidir, ek milyonlarca sübvansiyon göndermeden.

Ben onur duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

VERSAİLLE'DEKİ M. GENET'E.

Paris, 17 Mayıs 1780.

Efendim,

General Conway, 6 Mayıs'ta Avam Kamarası'ndaki konuşmasında, Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ittifakın
doğal olmadığını ileri sürüyor. Doğal olup olmadığı şüphesiz büyük bir soru. Doğal olup olmadığını belirlemek için,
doğal ittifaktan ne kastedildiği düşünülmelidir; ve bundan daha iyi bir kural bilmiyorum;
iki ulus genel olarak aynı çıkarlara sahip olduğunda, doğal müttefiklerdir; zıt çıkarlara sahip olduklarında, doğal düşmanlardır.
General, öncelikle, doğanın Fransa ile Amerika arasında bir bariyer
oluşturduğunu gözlemliyor; ancak doğa okyanustan başka bir bariyer
oluşturmamıştır; ve bu bariyerle mesafe İngiltere ile Amerika arasında eşit derecede büyüktür. General, Amerikan zihinlerinin veya bedenlerinin yapısında doğanın, bir ulusa karşı diğerinden daha fazla dostluk veya düşmanlık için bir temel oluşturduğunu iddia etmeyecektir. General ayrıca, alışkanlığın Fransa ile Amerika arasında başka bir engel daha oluşturduğunu gözlemlemektedir. Ancak, uluslar arasındaki sevgi veya düşmanlık alışkanlıklarının, koşullar değiştikçe ve temel çıkarlar değiştikçe kolayca değişebileceğini de hesaba katmalıydı. Ayrıca, İngilizlerin Amerikalılara karşı uzun yıllar boyunca o ülkede evrensel olarak hissettirmeye özen gösterdikleri korkunç hainlik ve zulmün, Amerikan zihnini ve kalbini İngilizlerden yabancılaştırdığı gerçeği vardır; ve artık Avrupa'nın herhangi bir ulusunun onlar tarafından evrensel ve yürekten nefret edilip edilmediği konusunda çok şüphe vardır. Aksine, Avrupa'nın diğer uluslarının çoğu onlara nezaketle, Fransa ve İspanya ise saygı, güven ve şefkatle davranmıştır; bu da Amerikalıların bu konudaki alışkanlıklarını büyük ölçüde değiştirmiştir. Üçüncüsü, genel engelin yaratıldığı malzeme
dildir. Bu, şüphesiz, müttefikler arasındaki iletişimde birçok
zorluğa yol açar; ancak her geçen gün azalmaktadır.
Belki de hiçbir dil, aynı anda bu kadar çok kişi tarafından, şu anda Amerika'da Fransızca'nın incelendiği oranda incelenmemiştir. Ve kesin olan şu ki, İngilizce, Fransa'da devrimden bu yana hiç bu kadar çok incelenmemiştir; bu nedenle birbirimizi anlamanın zorlukları
her geçen gün azalmaktadır.

Din, engelin dördüncü kısmıdır. Ancak,
ilk olarak, İngiltere'deki büyükler arasında Amerikalıların onları çok sevmesini sağlayacak kadar din olmadığı düşünülmelidir.
İkincisi,
İngiltere'de bulunan din, Amerika'nın dini olmaktan Fransa'nın dini kadar uzaktır. İngiltere'nin hiyerarşisi, Amerika için
diğer herhangi bir ülkenin hiyerarşisi kadar tatsızdır. Ayrıca Amerikalılar, herhangi bir dini fetih yoluyla yayma ve zorla veya entrikayla din değiştirme ruhunun dünyanın diğer tüm ülkelerinden büyük ölçüde
kaçtığını ve bu ruhun İngiltere'de başka herhangi bir yerden daha fazla kaldığını çok iyi biliyorlar. Ve Amerikalılar, en azından piskoposlar ve hiyerarşi açısından, kendilerine hoş gelmeyen bir dinin getirilmesinden korkmak için daha fazla nedene sahipti ve hala da sahipler,
İngiltere ile bir bağlantıdan, Avrupa'nın diğer herhangi bir ulusundan daha fazla.

Fransa ile ittifakın dinle ilgili bir maddesi yok. Fransa, bu konuda Amerika üzerinde herhangi bir otorite veya etki iddia etmiyor veya istemiyor; oysa İngiltere, Amerikalılar üzerinde otorite ve güç kullanmayı talep etti ve amaçladı; en azından piskoposları tanıtmak için; ve İngiliz Yabancı Ülkelerde Dini Yayma Derneği, aslında, bir asırdır, oradaki dinlerini desteklemek için Amerika'ya büyük miktarda para gönderdi, ki bu aslında birçok zihinde rüşvet olarak işliyordu ve muhafazakârlığın başlıca kaynağıydı.
Bu yüzden, genel olarak, Fransa ile ittifak, din söz konusu olduğunda, Büyük Britanya ile olan önceki bağlantıdan veya oluşturulabilecek herhangi bir bağlantıdan daha doğaldır.

Gerçekten de, bu konuyu dikkatle inceleyen herkes, alışkanlık, dil ve dinin bu üç koşulunun, göçü kolaylaştıracağı için, gelecekte İngiltere ile Amerika arasında doğal düşmanlık nedenleri olarak işleyeceğini görecektir. Özgürlüğün kaybı, dinin çöküşü, korkunç ulusal borç, Avrupa'da ticaretin ve siyasi önemin azalması ve deniz gücünün, ki bunlar İngiltere'de kaçınılmaz olarak gerçekleşecektir, en iyi insanlarının birçoğunu Amerika'ya göç etmeye teşvik edecektir; ve buna moda, dil ve din katkıda bulunacaktır. Bu nedenle, İngiliz hükümeti, bunu birçok yolla sınırlamak zorunda kalacaktır; ve diğerlerinin yanı sıra, insanlarının zihninde Amerikalılara karşı bir düşmanlık ve nefret
yaratmak. Doğa kendini yeterince
keşfetti ve tüm dünya görüyor ki, İngiliz hükümeti
yıllardır sadece Amerikalılara karşı en toplumsal olmayan
ve acımasız tutkuları beslemekle kalmadı, aynı zamanda bunları insanlarda sistematik olarak
teşvik etti.

Ne de olsa, tarzların, dilin ve dinin koşulları, ulusların dostluğunu ve düşmanlığını belirlemede diğer daha temel çıkarlardan çok daha az etkiye sahiptir. Ticaret, tüm bunlardan ve daha birçok koşuldan daha fazlasıdır. Şimdi, İngiltere ve Amerika'nın ticari çıkarlarının bundan sonra sonsuza dek
uyumsuz olacağını görmek kolaydır. Amerika, İngilizlerin gemi yapımında, yük taşımacılığında, balina balıkçılığında, morina balıkçılığında, kürk ve deride ve saymakla bitmeyecek kadar çok olan diğer konulardaki ticaretini elinden alacak veya en azından azaltacaktır. Bu açıdan Amerika, Fransa'ya müdahale etmeyecek, aksine Fransız ticaretini ve denizciliğini çok büyük ölçüde kolaylaştıracak ve fayda sağlayacaktır. İşte bu noktada, İngiltere ile Amerika arasında sürekli bir rekabet ve rekabet olacak ve sürekli bir düşmanlık ve savaş kaynağı olacak. Amerika, İngiltere'nin bu kötü niyetine karşı kendisini savunmak için Fransa'nın ittifakına ihtiyaç duyacak, tıpkı Fransa'nın İngiltere'nin doğal ve sürekli kıskançlıklarına ve düşmanlığına karşı ona yardım etmek için Amerika'nın ittifakına ihtiyaç duyacağı gibi. Toprakların sınırları da sürekli bir anlaşmazlık kaynağı olacak. Eğer bir barış talihsiz bir şekilde yapılırsa ve İngiltere'nin Kanada, Nova Scotia, Floridas veya Amerika'daki herhangi bir toprak parçasına sahip olması sağlanırsa, bunlar Amerika Devletleri'ne sürekli olarak tecavüz edecek; oysa Amerika'daki tüm toprak yetkisinden vazgeçen Fransa'nın tartışmaya yer kalmayacak. Dolayısıyla, çiftçilerinin bile ulusların çıkarlarını General Conway'den daha derinden düşündüğü görünen Amerika halkı, kendilerini bağımsız ilan ettikleri andan itibaren İngiltere'nin doğal düşmanları haline geldiği ve yüzyıllardır olduğu gibi Fransa'nın doğal düşmanı ve Fransa'nın diğer doğal düşmanlarının doğal müttefiki olacağı, Amerika'nın Fransa'nın doğal dostu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin doğal dostu olduğu; güçlerin ortak bir düşmana karşı doğal olarak birleştiği ve bu düşmanın çıkarlarının karşılıklı dostlukla uzun süre karşılıklı olarak güvence altına alınmaya ve desteklenmeye devam edeceği görüşündedir. İngilizlerin diğer tüm ulusların çıkarlarını bu şekilde dogmatik bir şekilde yargılaması çok gariptir. Onlara göre Amerikalılar yıllardır doğrudan kendi çıkarlarına aykırı hareket ediyorlar; Fransa ve İspanya kendi çıkarlarına aykırı hareket ediyorlar; Hollanda kendi çıkarlarına aykırı hareket ediyor; Rusya ve Kuzey Güçleri kendi çıkarlarına aykırı hareket ediyor; İrlanda
kendisinin aleyhine hareket ediyor, vb.; böylece tüm dünyada yalnızca kendi çıkarlarını anlayan küçük bir ada var; ve bu adanın sakinleri, komiteler, dernekler ve meclisler,
dünyanın geri kalanıyla aynı yanılgıda; böylece yeryüzündeki tüm insanlar arasında yalnızca Bakanlık ve onların belirsiz ve dalgalı çoğunluğu kalıyor,
doğal olarak ve kendi çıkarlarına göre hareket edenler. Ancak dünyanın geri kalanı,
kendilerini çok iyi anladıklarını ve yanılanların İngiliz veya İskoç çoğunluk olduğunu düşünüyor.

Arkadaşınız, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONTR DE VERGENNES'E.

Paris, 19 Mayıs 1780.

Beyefendi,

Boston'dan Bilboa yoluyla gelen son postayla gelen birkaç gazeteyi eklemekten onur duyuyorum. Çok az haber var. 27 Mart'a kadar mektuplarım var.

Pennsylvania Gazette'deki en dikkat çekici şey, Pennsylvania Eyaletinin büyük mührünün o Eyalet Meclisi'ne getirilmesi ve Meclisin emriyle
tahrif edilip
parçalanmasıdır ki bu, eski hükümetlerine geri dönme isteğinin kanıtı değildir. Buna karşı daha güçlü bir küçümseme
ifade edebileceklerini göremiyorum.

9 Mart tarihli Independent Chronicle'da, Massachusetts Körfezi'nin orta bölgesindeki korsanlar tarafından, Amirallik Mahkemesi'nin son oturumundan bu yana yapılmış bir ödül listesi var. Bunlar
on dokuz gemiye ulaşıyor; bu, korsanlığın o denizlerde
geliştiğini ve ayrıca Fransız ve İspanyol filolarının üstünlüğünün
yakında olacağı kadar netleştiğinde, İngiliz nakliye gemileri, erzak gemileri ve
ticaret gemileri arasında ne kadar büyük bir yıkım olabileceğini ve muhtemelen olacağını gösteriyor; belki de, şimdi olduğu gibi ve
M. de Guichen'in gelişinden beri olduğu gibi.

27 Mart tarihli özel bir mektupta, iki ödülün
tam o sırada geldiğini öğrendim, biri dört yüz fıçı rom ve
bir diğeri dört bin fıçı un, domuz eti ve sığır eti, düşmanın çok istediği ve Boston'da hiç de fena olmayan
maddeler.

Kongre, hükümetin anayasasını gözden geçirmiş ve
komitenin raporunu birkaç önemsiz değişiklikle
kabul etmişti.

Ben onurluyum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 19 Mayıs 1780. Beyefendi,

İspanya Kralı'nın Rusya İmparatoriçesi'nin bildirisine verdiği yanıtın özünde,

"Kral, Rusya İmparatoriçesi Majesteleri tarafından kendisine yapılan teklifleri memnuniyetle karşılamıştır,
bu Prenses'in hem fiilen savaş halindeki Mahkemeler hem de tarafsız güçler açısından izlemeyi önerdiği önlemlerle ilgili olarak;
bu ilkelerin,
daha önce Kral'ı yöneten ve Büyük Britanya'ya tavsiye etmeye çalıştığı ilkelerle tam olarak aynı olduğu;
sıkıntıların başlangıcından beri, Katolik Majestelerinin,
Avrupa'nın tüm güçlerine kanıtlarını verdiği
adalet ve ılımlılık sisteminden ayrılmadığı ve
sadece İngiltere'nin keyfi işlemlerine bağlı olduğu için, daha
sert önlemlere karar verdiği; İngilizlerin tarafsız bayraklara saygı göstermekten uzak olduğu, hatta
yükleri antlaşmalar, İspanya'nın kendi çıkarlarını gözetmesi gerektiğini; Kral'ın, hakkaniyetine ilişkin sık sık verdiği işaretlerle yetinmeyerek, tarafsız güçlerin bayraklarını korumaya karar verecek olanlara mümkün olan tüm saygıyı göstermeye hazır olduğunu ve İngiltere gemilerinin yapmayı bırakmadığı bu kesintilere son verene kadar, taahhüdüne sadık kalacağını beyan etmesi gerektiğini; Sonuç olarak, Katolik Majesteleri, Sieur de Sinovief tarafından 15 Nisan'da sunulan bildirgenin diğer maddelerine katılıyor, ancak aynı zamanda, Cebelitarık ablukası ile ilgili olarak, İmparatorluk Majestelerinin tebaasına, 13 Mart'ta Madrid'de çıkarılan kararnameyle önerilen kısıtlamalara uymalarını emredeceğini söylüyor."

Geçtiğimiz ayın 25'inde Yüce Hazretleri tarafından alınan kararlara uygun olarak, Kont de Welderen'in Lord Stormont'a bir Anıt sunduğu ve Stormont'un bunu inceledikten sonra, "Majestelerine sunacağını ve konuyla ilgili emirlerini isteyeceğini" söylediği söyleniyor; önceden ona, Kral'ın Bay Fielding'in tutumunu ve emirlerini yerine getirme biçimini son derece onayladığını temin edebilmiş olmasına rağmen, "Londra'da Bay Fielding'in anlaşmaların içeriğine uygun şekilde davrandığını ve bunları ihlal edenin Kont de Byland olduğunu düşünüyoruz." diye ekledi.

Bu cevap, Kont de Welderen ile Lord Stormont arasında hararetli bir sohbete yol açtıktan sonra, ikincisi saldırganın Kont de Byland olduğunu kanıtlamak için mümkün olan tüm argümanları kullandı, oysa tam tersine, Yüksek Kuvvetliliklerinin Bakanı, "Yüksek Kuvvetliliklerinin, savaş gemilerinden birinin konvoyunda bulunan herhangi bir geminin ziyaret edilmesine asla izin vermediğini" iddia etmiş ve tartışmasız bir şekilde kanıtlamıştı; ve
sonuç olarak, antlaşmalardan habersiz olmaması gereken ve yine de bunları açıkça ihlal eden Komodor Fielding, silahlı teknesini göndererek gerçek anlamda saldırgan olmuştu."

Söz konusu Anıt'ın son noktasına gelince, Kont de Byland'ın konvoyu altında seyreden gemilerin herhangi bir işlem yapılmadan serbest bırakılmasıyla ilgili olarak Lord Stormont, "İlgili taraflara temyiz yolu açıktı, ancak Majestelerinin bu vesileyle ilan edilen kararnamelerde herhangi bir değişiklik yaparak olağan biçimleri ihlal etme yetkisi yoktu." diye cevap verdi.

İrlanda, Parlamentosu büyük soruyu Eylül'e ertelemede çekingenlik veya çekingenlik belirtileri keşfetmiş olsa da, sahnedeki oyununu henüz bitirmedi. Öncelikle,
tartışmayı ertelediği, karara bağlamadığı unutulmamalıdır. İkinci olarak,
Meclis'teki tüm partiler birleşti İrlanda'nın herhangi bir yabancı mevzuata tabi olmadığı yönündeki duygularını dile getirdiler. Bu konuda, Avam Kamarası'ndaki Bakanlık temsilcisi olarak tanınan Bay Foster ve Başsavcının kendisi bile hemfikirdi. Üçüncüsü, İrlanda Parlamentosu'ndan bir isyan yasası geçirmenin hala düşünüldüğü, bunun İngiliz isyan yasasının bağlayıcı olmadığı varsayımına dayanması gerektiği ve böyle bir yasa tasarısı geçse de geçmese de birçok yargıcın İngiliz yasasını yürürlüğe koymayacağı. Dördüncüsü, Dublin özgürlük gönüllüleri, 26 Nisan'da oybirliğiyle, Majesteleri Leinster Dükü'nün komutası altında daha fazla kalmanın uygunsuz olduğuna karar verdiler. Beşincisi, avukatlar topluluğu, 30 Nisan'da Bay Grattan'ı toplumlarının fahri üyesi olarak kabul etti ve oybirliğiyle ona bir konuşma yaptı, bu da Kongre'nin cevabıyla birlikte görülecek. 5'inden sonra İngiliz belgelerini Kongre'ye ekleyemediğim için çok üzgünüm, çünkü bunlar Batı Hint Adaları'ndan bizim için
elverişli olan önemli istihbarat içeriyor. Ancak Londra'dan Ostend'e giden paket bir Fransız korsanı tarafından alındı ​​ve
posta denize döküldükten sonra Dunkirk'e taşındı.

Onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 20 Mayıs 1780.

Efendim,

6 Mayıs'ta Avam Kamarası'nda General Conway, Amerika ile uzlaşma veya barış için önerdiği yasa tasarısının başlığını okudu ve maddelerini açıkladı. Yasa, Amerika'yı isyan ettiren
tüm yasaların yürürlükten kaldırılmasından oluşuyordu. Meclisin bunu almasını, eklemesini, çıkarmasını, değiştirmesini ve düzenlemesini
istedi, istediği gibi.

Lord Nugent, Büyük Britanya'ya Amerika ile uzlaşma umudu verecek bir şey yapmanın gerekliliğini kabul etti; yasa tasarısının içeriğini onaylamadı, ancak teklifi destekledi, ancak Meclis'i bir yasa tasarısı hazırlamaya davet etti. "Kesinlikle," dedi Lord Nugent, "içinde bulunduğumuz endişe verici durumda, Amerika ile barış yapmak belirleyici bir öneme sahiptir, çünkü aslında ondan başka hiçbir şeyimiz olmadığı için, Avrupa'da bize tek bir güç kalmadı ve daha da kötüsü, tarafsız güçlerin dilini konuşan, düşmanlarımız olan güçlere karşı antlaşmaların ruhuna karşı silahlı bir tarafsızlık. Yaklaşık yirmi yıldır, Avrupa'daki durum önemli ölçüde değişti; bu devrimi gerçekleştiren Prusya Kralı'dır. İşlerin onun
hükümeti altında aldığı dönüş düşünüldüğünde, Prusya, Avusturya Hanedanı'na, Bourbon Hanedanı'nın daha önce verdiği kadar öfke veriyor; böylece bir yandan çıkar farklılıkları, diğer yandan bazı Mahkemelerin etkisi ve diğer birkaç Kabine'de derin bir kayıtsızlık, güç dengesi denen şeyi tamamen değiştirdi; yine de, Avrupa Prensleri'nin, bizi desteklemeli, düşüşümüzü soğukkanlılıkla düşünmeliler, sadece onur ilkelerinden vazgeçmekle kalmadılar, aynı zamanda kendi çıkarlarını da gözden kaçırdılar; çünkü eğer Bourbon Hanedanı'nın Avrupa'nın ilk deniz gücü olmasına izin verirlerse,
devletleri de bizim düşüşümüze ortak olmak zorunda kalacak; Ancak onlar kendilerini geçici çıkarlarla meşgul ederler ve geçici düşüncelere, akıllı insanların asla gözden kaçırmadığı sağlam ve kalıcı çıkarları feda ederler."

Bu konuşmayı Lord Nugent'ın bizi isyancı olarak adlandırdığı için pişmanlık bildirgesi ve İnsanlığa Övgü ile ve
dünyanın şu anki gerçek durumu ve siyasi çıkarlarıyla karşılaştırdığımızda, Lord'un büyük bir devlet adamından çok bir şair ve dürüst bir adam olduğunu göreceğiz; çünkü ilk olarak silahlı tarafsızlık antlaşmaların ruhuna aykırı değildir.
Sonra, siyasi sistemdeki devrimi ve güç dengesindeki değişimi gerçekleştiren aslında Prusya Kralı değil, Amerika Birleşik Devletleri'dir. Üçüncüsü, bunun nedeni bazı güçlerin İngiltere'nin düşüşünü soğukkanlılıkla düşünmeleri değil, İngiltere'nin bir zamanlar sahip olduğu rütbede duramadığını görmeleri ve Batı'da hepsinin ilgilendiği, sadece yerini korumakla kalmayıp, örneği olmayan bir hızla ilerleyen yeni bir gücün ortaya çıkması ve bu yükselen Devletin ticaretinin veya siyasi ağırlığının hiçbirisinin tekelinde olmamasının tüm güçlerin çıkarına olması ve onları bu Devleti desteklemeye teşvik etmesidir. Ancak İngiltere'de dünyanın mevcut durumu üzerinde düşünen ve politikasının gerçek ilkelerini kavrayacak kadar sağduyuya sahip olan çok az kişi olduğunu gözlemlemek gerçekten şaşırtıcıdır. Bay Eden, tartışmada Lord Nugent'ı takip etti ve dikkati çeken pek çok sağlam gözlem olmadan retorik çiçekleriyle ve nüktedanlıklarla kendini eğlendirdi. Ancak iki veya üç şeye değinmek uygunsuz olmayabilir. "Genel olarak," diyor,
"sayın üye General Conway'in amacı son derece
övgüye değer; ancak şu an bunun peşinde koşmak için uygun değil; şu anda Parlamento, bunu kabul edeceğiz veya şunu reddedeceğiz diyemez, çünkü bizden hiçbir şey istemiyorlar. İstenmeyen her teklif, zayıflığımızın örtük bir itirafı olarak görülecek; iyi niyetli sakinlerin elinde işe yaramaz bir araç, Kongre'nin elinde saldırgan ve tehlikeli bir silaha dönüşecek. Şu an için terazinin terazisini olduğu yerde bırakmak önemlidir. Amerikalıların görev ve sadakat önerilerine geri dönmesi, isyanı destekleyenlerin sayısını azaltarak Kıtayı bölüyor, şimdi merkeze doğru sarsılıyor. Bu gibi durumlarda erkekçe bir güven, bilgelik ve ılımlılık, terazinin bizim tarafımıza doğru eğilmesini sağlayabilir. Konseylerimizdeki
hız, gereksiz tartışmalar, iç bölünmeler, erken
ve tedbirsiz girişimler, onu sonsuza dek diğerine çekebilir. Diyorum ki
gereksiz tartışmalar, bu, sayı olarak anladığım en tehlikeli olanıdır ve dolayısıyla buna son vermek için
günün düzenini talep ediyorum."

Lord George Gordon, Bay Eden'in önerisini, onun fikrinde olduğu için değil, çünkü akla gelebilecek tüm nüktedanlıkla alay etti, ancak
General'in tasarısı ona 1780'deki kadar gülünç bir komisyon duyuruyormuş gibi göründüğü için destekledi,[2] çünkü muhtemelen Amerika'nın bağımsızlığını kabul ederek
başlamayacaklardı. Bay Cruger, Amerika ile barış, bağımsızlığını kabul etmeden elde edilemiyorsa, bir an bile tereddüt etmemeleri gerektiğini söyledi. Bay W. Pitt,
ne uzlaştırıcı tasarıların ne de barışı sağlayan komisyonların Amerika ile barışı
sağlamayacağını söyledi. Bakanlık emekliye ayrılmalı. Amerikalılar, mevcut Bakanlar yerlerini, kaybetmemiş adamlara bırakana kadar hiçbir öneriyi
asla dinlemeyecekler Amerika'nın güvenini
onları aldatarak ve ulusun güvenini
Parlamento'ya dayatarak.

[2] Bu şekilde el yazmasında yer alıyor, ancak muhtemelen 1778 olmalı.

Bu, muhalefetin her gün verdiği, ekmek ve balık açlığına dair birçok kanıttan biri ve
barış yapmak için iyi niyetleri olmadığının kanıtıdır, Amerika, şu anki Bakanlık ile diğer Bakanlıklar kadar
kolayca barış yapar ve uygunsuz şartlarda barış yapmazdı--şu anki Bakanlık ile olduğundan daha erken.

Lord George Germain şöyle demiştir: "Amerika ile uzlaşmamız mevcut Bakanların istifasına bağlı olsaydı ve bu tedbirin etkinliğine ikna olsalardı, hemen oybirliğiyle bunu kabul edeceklerine ikna oldum. Kesinlikle krallıktaki tüm iyi insanlar barışın onurlu ve avantajlı şartlarda sağlanmasını isterdi. Bu benim kalbimin arzusudur ve bunun gerçekleşmesinin çok da uzak olmadığını düşünüyorum. Bu bir spekülasyon değil, fikrim yeni tavsiyelere dayanmaktadır. Kesinlikle inanıyorum ki, uzlaşma anı çok da uzakta değil. Amerikalıların kendilerini içinde buldukları derin sıkıntı hali, onları genel olarak göreve olmasa bile, en azından düşünmeye ve gerçek çıkarlarını bilmeye geri döndürdü; ve Meclis'e temin edebilirim ki, çoğu sadece bağlılıklarına geri dönmek istemiyor, aynı zamanda bu arzuyu dile getiriyor ve elverişli bir fırsatı yakalamaya hazır olduklarını ve kendilerini iktidarın efendisi yapanların tiranlığı tarafından tutulmadıkları takdirde hiçbir fırsatı beklemeyeceklerini ifade ediyorlar. Kongre'nin bir anlaşmaya girmeye asla yanaşacağını sanmıyorum, ancak halkın sefaleti, kağıt paranın değer kaybı, toplumun sendelediği borç yükü, halkın tüm kesimlerinin Fransa ile yaptıkları ittifaka tanıklık ettiği tiksinti, bu ittifakın Amerika'ya sağladığı az fayda, hepsi zamanında ilan ediyor, o Kıta'nın farklı meclislerinin anlaşmaya varmaları uzun sürmeyecek."

Bu konuşmaya hangi sıfatların verilmesi gerektiğini söylemek gerçekten zor. Büyük bir ulusun Bakanı büyük Konseyinde ayağa kalkabiliyorsa ve bu kadar soğukkanlılıkla, bu kadar ciddiyetle ve bu kadar düşünceli ve müzakereli bir görünümle bu şeyleri doğrulayabiliyorsa, ne diyeceğiz?

Ayrımlarının saçmalığı, Kongre'nin gerçeklerle ilgili yanlış bilgilendirmesinin kabalığından daha az dikkat çekici değildir,
tedavi etmeyecek, ancak çeşitli Meclisler edecek. Kongre Meclislerin yaratığı değil midir? Meclisler her yıl Kongre üyelerini
yaratmıyor mu? Her an onları yok edemezler mi?
Meclisler Kongre üyelerine talimat veremez mi?
Halk Meclis üyelerine talimat veremez mi? Ama yorum yapmak
sonsuzdur. Büyük Britanya'yı ilk önce bu anlaşmazlığa ve Amerika ile savaşa
aldatan aynı sahtekarlık ve yanlış beyan sistemi,
hâlâ onları bunun devamına aldatıyor ve onları
kendi yıkımlarına aldatacaktır. Bu Amerika için daha az acı verici olmalıdır, çünkü,
Büyük Britanya'nın bundan sonra doğal ve alışılmış düşmanımız olacağını, bizimle savaşmaya
her ne zaman mümkünse, daha fazla tükenmiş, alçakgönüllü ve aşağılanmış olursa, biz sonsuza dek o kadar güvende olacağız.

Ben olma şerefine sahibim, vb.

JOHN ADAMS.

_P. S._ Danimarka Maslahatgüzarı, 28 Nisan'da Stockholm'deki Bakanlığa, bu Mahkemenin Rusya İmparatoriçesi'nin davet ettiği silahlı tarafsızlığa
katıldığını bildirmiştir ve bunun sonucunda, hükümdarı İsveç Majesteleri adına aynı konfederasyona girmeyi talep etmiştir.
Her ne kadar kendisine henüz olumlu bir cevap verilmemiş olsa da, İsveç'in, savaşan güçlerin silahlı gemilerinin ve kruvazörlerinin aşırılıklarını sınırlamak için diğer tarafsız deniz güçleriyle birlikte hareket edeceğinden hiç şüphe yoktur; bu aşırılığa, Mahkemenin yayınladığı ilişkinin başında belirtildiği gibi, Illerim firkateyninin Mahon'dan gelen bir kruvazörle karşılaşması yeni bir örnek teşkil etmiştir.

J. A.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 20 Mayıs 1780.

Beyefendi,

General Conway'in teklifi üzerine bu ayın 6'sında yapılan tartışmaları içeren İngilizce belgelerim denizde kaybolduğu için, Kongre'ye yabancı gazetelerden onlarla ilgili çeşitli açıklamalar sunacağım.
Lahey gazetesi, General'in söylemiyle ilgili şu açıklamayı yapıyor.

"Bu yasa tasarısını hazırlamaya beni iki güçlü neden yöneltti; Amerika ile barış yapmanın kaçınılmaz zorunluluğu ve Amerika'nın içinde olduğunu
düşündüğüm olumlu eğilim.

"Sonlandırmayı önerdiğim korkunç savaşın doğasını göstermek için, kökenine geri dönmek gerekiyor. Bunu, on beş yıl önce gece yarısı bu evde toplanan o karanlık komitede buluyorum. Bu siyah komplocular topluluğu, İngiliz imparatorluğunun yıkımını kendi meclislerinde planlamış ve İngiltere ve Amerika'nın inlediği tüm kötülüklerin, tüm rezaletlerin ve tüm hakaretlerin tohumlarını ekmiş, bu anlamsız komitenin temsilcilerinin olmadığı bir evde tebaadan vergi alarak kolonilerden gelir elde etme gibi abartılı bir fikri tasarladığı o ölümcül andan itibaren. Tanrıya şükür kendime karşı bir sitemim yok. O zamanlar bu korkunç önleme karşı çıktım ve ölümcül etkilerini tahmin ettim ve tüm tahminlerimin gerçekleştiğini görmekten üzüntü duyuyorum; hatadan hataya, bir yanlış önlemden diğerine, bir uçurumun eşiğine geldik, dibine kadar borçlarımızın ağırlığıyla karşı konulamaz bir şekilde acele ettiğimizi hissediyoruz. "Amerika'dan gelen bağımsızlık kelimesi bu evde yankılandığından beri, Amerikalıların başlangıçta bu bağımsızlığı düşündüklerini kanıtlamaya çalıştık. Yine de, olaylar hiçbir şeyin onların fikrinden daha uzak olmadığını gösterdi. Kendimi böyle ifade ettiğimde, genel olarak Amerikalılardan bahsediyorum. Aralarında, ülkelerinin bağımsızlığına olan mevcut ilgilerini gördüklerini düşünen, daha düşük rütbeli bazı adamların olmadığını ima etmek istemiyorum. Bu kadar geniş bir ülkede, böylesine anlamsız adamların bulunmaması imkansızdır ve eğer bundan bir an bile şüphe edebilseydim, hepsinin en saçma olanından daha anlamsız, daha saçma olurdum. Ama yine de, bir kez daha; ulusun çoğunluğu bağımsızlığı hedeflemedi; bu barışçıl insanları haklı bir direnişe zorladığımızda, burada ne oldu? Avukatlarımız hata yolunu açtılar; bu yükselen sıkıntıları nasıl yatıştırabileceğimizi hiç sorgulamadık. En seçkin yetenekler ve en etkili makamlar fetih ve teslimiyetten bahsediyorlardı; 'Rubicon geçti,' dediler, 'kılıç çekildi, onları öldürmezseniz sizi öldürecekler.' Avukatlar, barışı öğreten ve kardeşçe sevgiyi tavsiye eden bir dinin saygıdeğer papazları tarafından güçlü bir şekilde desteklendi. Cübbe ve mitre, bizi birlikte katliama teşvik ederek, kendimizi kan nehirlerine daldırdık, tüm Amerika kıtasına terör, yıkım ve ölüm yaydık, hem adam hem de paradan kendimizi tükettik, sonsuza dek yıllıklarımızı lekeledik, öfkeli Avrupa'nın gözünde dehşet nesnesi olduk! Bu dansı yönetenler saygıdeğer piskoposlarımızdı, buna haklı olarak ölüm dansı denebilir! Bu saygıdeğer piskoposların ülkelerine ve vicdanlarına verecekleri korkunç bir
hesapları var; üzerlerine, onları haklı olarak anayasanın çürümüş kısmı olarak adlandıran ulusun gözlerini açtılar.

"Beş yıldır sürdürdüğümüz korkunç savaş böyledir.
Ne korkunç
meyveleri oldu! Bourbon Hanedanı'nın iki koluna karşı sürdürülmesi gereken yıkıcı bir savaş; muazzam bir borcun
yükü altında ezildik; Amerika ile savaştayız; Fransa ile savaştayız; İspanya ile savaştayız, tek bir müttefikimiz veya tek bir gücümüz yok. Aksine, tüm yabancı güçlerin doğrudan veya dolaylı olarak, çıkarlarımıza kesinlikle aykırı bir şekilde, hatta düşmanca bir şekilde hareket ettiğini açıkça ve şüphe duymadan gördüğümüzde, Lübeck, Dantzic ve Hamburg'un küçük sakinlerine kadar bize karşı olmayan hiç kimse yok! Hepsi bu değil. Daha da kötüsü, doğal müttefikimiz Hollanda'nın çıkarlarımıza karşı olduğunu ve bize en ufak bir yardım bile vermediğini görüyoruz. Tam şu anda, avlanmak üzere işaretlenmiş geyikleriz, bizi terk eden sürünün geri kalanından kan tazıları tarafından koparılmışız! Eğer durumumuz korkunçsa, Amerikalıların kendilerini gül yataklarında dinlendirdiklerine inanmamıza gerek yok; tam tersine, umut ışığı onların sıkıntılarının koynundan çıkıyor ve bence bu gün bize
parlıyor. Onları Fransa ile bir ittifak yapmaya zorladık; bu ittifak doğal değildi; doğa, alışkanlık, dil ve din, hepsi Fransa ile Amerika arasında bir bariyer oluşturmak için bir araya geliyor; hepsi İngiltere ile Amerika arasında bugüne kadarki talihli ve mutlu doğal bağları yeniden bağlama eğiliminde. Amerikalılar büyük ve iyi müttefiklerinde, onda aradıkları dostu bulamadılar; bir Kral unvanına bile doğal bir tiksinti duyuyorlar. Mutlak monarşiye karşı cumhuriyetçi kurumları tercih ediyorlar; aşırı yüklenmiş durumdalar
ve Fransa bu yükü hafifletmek için
önemli görünmedi. Kağıt paraları o kadar
değersizleşti ki, dört şilin altı peni değerindeki bir gümüş dolarına karşılık kırk dolar kağıt para verdiler. Aralarındaki en büyük
kısım, kendilerini iktidarın efendisi
yapanların tiranlığı altında inliyor, eski hükümet biçiminin yeniden kurulmasını hararetle arzuluyorlar; askerleri kötü ücret alıyor ve daha da kötü giyiniyor,
öyle korkunç uçlara düştüler ki, geçen yaz,
yorucu bir yürüyüş sırasında, kendilerini günde bir avuç bezelye tayınıyla karşı karşıya buldular; geri kalanına gelince, müttefikleri bu konuda bizim kadar çok şey biliyor. Yetenekleriyle öne çıkan bir Fransız, birkaç yıl önce Sarayı tarafından insanların mizacını ve işlerin durumunu gözlemlemek için Amerika'ya gönderildi, vb. Hedeflediği yerden yazdığı bir mektupta, şu dikkat çekici ifadelere yer veriyor: 'Paris'teki bir kahvehanede, özgürlük davasına yönelik, Amerika'nın herhangi bir yerindekinden çok daha fazla coşku bulacaksınız.'

"Bu koşullardan yararlanalım. Amerika'nın
savaşına son verelim, böylece Bourbon Hanedanı'na karşı tüm çabalarımızı daha etkili bir şekilde
birleştirebiliriz. Çok fazla düşmanlık görmeyeceğimizi düşünüyorum. Fransa kazanmadı, İspanya önemli ölçüde
kaybetti, hem birine hem de diğerine daha kesin darbeler vuralım. Bunu Amerika ile barış yapmadan yapamayız. Bu barışı ancak makul uzlaşma koşulları sunarak elde edebiliriz. Önüme
önerilen her şeyi olgun bir şekilde inceledim.
Chatham Kontu'nun çizdiği
uzlaştırma planına olabildiğince yaklaştım. Aslında, onu kendime model aldığımı söyleyebilirim. Ancak en temel noktada ondan ayrıldım.
Chatham Kontu'nun yasa tasarısının temelinde şu açık koşul vardı: Amerika Büyük Britanya'nın egemenliğini tanımalı ve
her meclis kamu gelirinin çoğunluğuna belirli bir kota sağlamalıydı. Elbette, bugün Amerika'ya benzer bir teklifte bulunsaydık, yüzümüze gülerlerdi ve bunu yapmaya cesaret edenlere, 1778'de onu ziyaret eden Komiserlere davrandıkları kadar
davranırlardı. Tasarımın en büyük amacı, Amerika'yı, Majesteleri ile uzlaşmacı bir anlaşmaya girmeye davet ettiğimiz görüşlerin samimiyetine ikna etmek için uygun olabilecek kesin bir şeyin yapılmasıdır. Tek kelimeyle, yasa tasarısının başlığı bunun bir analizidir;--_Büyük Britanya ile Amerika arasında bir zamanlar var olan
Sorunları yatıştırmak ve Majestelerinin Amerika ile anlaşmak için tam yetkilerle donatılmış
Komiserler göndermesini yetkilendirmek için bir Yasa Tasarısı._"[3]

Şerefim var, &c.

JOHN ADAMS.

[3] Bay Adam'ın bu konuşma hakkındaki açıklamalarına bakın, yukarıda, s. 101'de M. Genet'ye yazdığı bir mektupta.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 23 Mayıs 1780. Beyefendi,

Kamu gazeteleri, tüm deniz güçlerinin Rusya'nın silahlı tarafsızlık
önergesine katıldığını duyuruyor.

Aşağıdaki Stockholm makalesi 2 Mayıs tarihlidir. "Mahkememiz, tüm Rusya'nın İmparatoriçesi'nin kendisine önerdiği silahlı tarafsızlık
planını kabul etti; ve bunun sonucunda altı savaş gemisi daha donatma emri verdi; böylece deniz kuvvetlerimiz, Danimarka'nınki gibi, altı savaş gemisi ve altı firkateynden oluşacak ve bunlardan altı savaş gemisi Carlserona limanında, ilk siparişte donatılıp kullanılmaya hazır bir şekilde kalacak."

Kopenhag makalesi 9 Mayıs tarihlidir. "Mahkeme, Rusya İmparatoriçesi Majestelerinin silahlı tarafsızlık konusundaki
önergesini kabul etti ve sonuç olarak, silahlanma için önlemler almakla meşguller. Donanmanın dört gemisi ve iki firkateynin yanı sıra, Mahkeme ayrıca, on toplu Jylland ve altmış toplu Mars olmak üzere iki başka gemiyi daha hizmete soktu ve hem burada hem de Norveç'te ve bu krallığın diğer eyaletlerinde, bu silahlanma için gerekli sayıda adamı işe almak için mümkün olan tüm çabayı gösteriyorlar.
Mahkememizin iki gemisi, Wagrien ve Infods, geçen cumartesi günü Road'a geçti. Aynı gün, bir firkateyni komuta eden Kaptan Ziervogel, Norveç'teki Fredericksham'da bulunan iki firkateyni buraya getirmek için gereken subaylar ve mürettebatla birlikte yelken açtı.
Burada kışlayan Rus savaş gemileri, Kaptan Spendof ve aynı geminin firkateyni Norveç'ten dönen ulus dün Petersburg'a yelken açtı."

12 Mayıs tarihli Paris'ten bir makale daha var. "Portekiz Mahkemesi," diyorlar, "tarafsızlığı korumak için gerekirse silahlanma konusunda bize güvence verdi ve bu Gücün sisteme katılmasıyla, İngiltere'nin kendisiyle ortak bir amaç güdecek ve denizler imparatorluğunu korumasına yardımcı olacak bir müttefik bulma konusunda pek az umut kaldığı anlaşılıyor; bu imparatorluğun asla elinden alınmayacağını düşünüyordu."

12 Mayıs tarihli Hamburg'dan bir makale daha. "Haberlerin olağanüstü kıt olduğu bir zamanda, politikacılarımız Rusya Mahkemesi'nin savaşan güçlere bildirisi ve aynı Mahkeme'nin tarafsız güçlere önerisiyle meşguller. İsveç, Danimarka ve Birleşik Eyaletler Genel Mahkemelerinin Rusya İmparatoriçesi'nin önerisine
katıldığı ve kendilerini silahlandırdıkları konusunda artık şüphe kalmadığını söylüyorlar. Şimdi sorun, Portekiz Mahkemesi'nin onların örneğini izleyip izlemeyeceği. Bu arada, spekülatörlerimiz genel olarak tarafsız güçlerin tasarımlarını uygulamak için hangi önlemleri alacağını ve bu silahlı tarafsızlık planının ne zaman etkisini gösterebileceğini bilmek konusunda çok meraklı görünüyorlar."

Bir diğeri de 12 Mayıs tarihli Londra'dan bir makale. "Dünden önceki gün, Mahkeme, Kuzey Mahkemeleri'ndeki Bakanlarından, Avrupa'nın o bölgesindeki Güçler tarafından, kendi tebaalarının, savaşan Güçler'in saldırılarına karşı korunması için oluşturulan bir konfederasyon
planı haberini doğrulayan mesajlar aldı. Sir Joseph Yorke'un mesajları, Londra Mahkemesi ile Eyaletler Genel Kurulu arasında, Komodor Fielding tarafından bazı Hollanda gemilerinin ele geçirilmesi ve Cumhuriyet bayrağına yapılan hakaretle ilgili olarak iki ülke arasında ortaya çıkan
farklılığı dostça gidermek amacıyla yaklaşan bir müzakereyi duyuruyor. Bu meselenin, iki tarafın karşılıklı memnuniyetine göre sona erdirileceğine ve bu müzakerenin, İngiltere'nin şüphesiz içtenlikle kabul edeceği, onurlu koşullar altında, savaş halindeki Güçler arasında bir uzlaşmanın yolunu açmaya hizmet edebileceğine inanılıyor."

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

_P.S. _ Brest'te birkaç savaş gemisi ve birkaç bin adamdan oluşan ikinci bir tümenin hazırlandığı söyleniyor.

J. A.

* * * * *

COUNT DE VERGENNES'TEN JOHN ADAMS'A.

Çeviri.

Versay, 24 Mayıs 1780.

Beyefendi,

Bu ayın 12'sinde ve 19'unda bana yazma şerefini bana verdiğiniz iki mektubu aldım.

Sizin özrünüze, sizin beslediğiniz vatanseverlik duygularına adalet sağlamak için ihtiyacım yoktu.
Ülkenizin çıkarlarını ve taahhütlerini anlıyorsunuz ve ikna oldum ki, her ikisini de birleştirmek dışında hiçbir amacınız
olmayacaktır. Sayın, bundan, ilkelerinize ne kadar güvendiğimizi ve Londra Mahkemesi'nin size uzlaşma teklifinde bulunması durumunda, sizin nasıl bir tutum sergileyeceğiniz konusunda önceden ne kadar güvence hissettiğimizi anlayabilirsiniz.

Bana gönderdiğiniz Amerikan gazeteleri için size çok teşekkür ediyorum. Hepsinin geri gönderilmesini sağlayacağım.

Şerefim var, &c.

DE VERGENNES.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 26 Mayıs 1780.

Sayın,

30 Nisan'da Dublin'de düzenlenen, Yüzbaşı Henry Hewart'ın başkanlık ettiği, oyları topladıktan sonra, Henry Grattan oybirliğiyle fahri üye olarak kabul edildi; ve aynı oybirliğiyle, aşağıdaki konuşmanın kendisine sunulması kararlaştırıldı.

"Efendim;--Hukuk beyefendilerinin heyeti,
ülkesinin bir süsü ve
haklarının sağlam bir desteği olarak gördükleri bir adamı kendilerine ortak etme hırsıyla, oybirliğiyle sizden, özgürlük ve erdem uğruna sergilenen
engin yeteneklere olan hayranlıklarının açık bir kanıtı olarak, toplumun fahri üyesi unvanını kabul etmenizi rica ediyor. Özellikle,
Çarşamba günü, 19'unda, krallığın en saygın kişilerinden birkaçıyla birlikte, halkın haklarını savunmak ve Britanya İmparatorluğunu birleştirmeye çalışmak için yaptığınız asil çaba için en içten teşekkürlerini kabul etmenizi rica ediyorlar;
size, olayın beklentilerine veya çabalarınızın asaletine tam olarak cevap vermemiş olmasına rağmen,
önerdiğiniz kararlarda belirtildiği gibi haklarını korumaya kararlı olduklarını temin ediyorlar. "Tacın hizmetkarları bile hariç olmak üzere, Meclis'in tüm üyelerinin, bu kararların dayandığı ilkenin doğruluğunu kabul ettiğini görmekten mutluluk duyuyorum, ancak çoğunluk bunları kabul etmemiş, bu kritik zamanda Meclis günlüklerinde halihazırda bulunan ve tam olarak yürürlükte olan beyanların yenilenmesinin gerekli olmadığını iddia etmiştir."

Bu adrese, Bay Grattan şu cevabı verdi.

"Beyler;--Uzun zamandır dikkatimi ve hayranlığımı
hak eden bir derneğin üyesi olmaktan kendimi sonsuz bir şekilde onurlandırıyorum. Bu ülkeyi, İrlanda Kralı, Lordları ve Avam Kamarası'ndan başka hiçbir gücün tabi kılamayacağını ilan ederek,
bu ulusa büyük bir hizmette bulunuyorsunuz, çünkü gönüllülerden oluşan tüm diğer birliklere, sadece silahla ulusu korumakla kalmayıp, bilginiz ve otoritenizle, hukuk ve özgürlüğün büyük ilkelerini
yaydığınız birliğinizin onayı altında haklarının aynı beyanını yapmaları için büyük bir örnek veriyorsunuz.

"Bizimki gibi yasalara sahip olan ve sizin gibi erdemli insanların
özgürlük gibi büyük bir soru üzerinde
çaba gösterdiği bir ülkede, özgürlük özgür olmaktır. O zaman İrlanda'nın haklarının
tartışılmış olmasına sevindim. Bu tartışma, bir asır boyunca uyuyan bir halkın gözlerini açtı ve bu halkın neredeyse tüm temsilcilerini, ilkesel olarak hassas olan, herhangi bir yabancı yasama organının İrlanda üzerinde hakları olduğunu inkar etmeye zorladı; ve bu bildiriyi krallığın tüm büyük derneklerinde dolaştırdı ve sonunda İngiliz Parlamentosu tarafından gasp edilen otoritenin kalanını ortadan kaldıracak. "Memnuniyetle gözlemliyorum ki, siz de benim gibi düşünüyorsunuz, özgürlük Büyük Britanya ve İrlanda'nın birliğini koruyan bağdır. Biz Büyük Britanya'ya bağlıyız, ama onun boyunduruğuna değil. Ortak ayrıcalıklar başlangıçta Büyük Britanya ile olan bağlantımızı oluşturdu; aynı ayrıcalıklar bu bağlantıyı çözülmez hale getirecek. İrlanda, bir köle olarak İngiliz Parlamentosu'nun üstünlüğünü kabul ederse, İngiliz özgürlüğünün düşmanı olur, çünkü bu durumda hükümet sistemini ortadan kaldırmak ve Majestelerinin tüm tebaasını bir eşitlik durumuna getirmek için Bakanlarla ittifak kuracaktır.

"İrlanda'nın özgürlüğünün, yağmaya adanmış bir Eyaletten zorla alınan sadakat protestoları yerine, özgür bir halkın gerçekten hissettiği bir sevgi
ödülü alacak olan Büyük Britanya'nın güvenliğine katkıda bulunduğunu düşünüyorum. İki krallığın anayasalarının bir dostu olarak, onurlu ve kalıcı bir birlik arzusunda olarak, sizin cesaretinize ve ilkelerinize sahip olan
insanlar arasında kendimi kayıtlı görmekten mutluluk duyuyorum."

13 Nisan'da, İngiliz firkateyni Hyaena, Kaptan Thompson,
gece yarısı Cebelitarık'a ulaştı, üç bataryanın, her biri yirmi sekiz toplu üç şebek ve otuz iki toplu bir firkateynin ateşinden kurtulmuştu. İspanyol Amiral'deki Don Barcelo, onu elli topluk bir gemiyle takip etti. Don'un filosu altı hat gemisinden, otuz iki toplu bir firkateynden, her biri yirmi sekiz toplu üç şebek ve Gut'tan geçen herkesi kesen ve Cebelitarık'ı tamamen ablukaya alan bir dizi ateş gemisi ve kadırgadan oluşuyor ve Komodor Elliot'un filosu Panther, Enterprise ve üç küçük gemiye indirgendi. Garnizonun iyi bir ruh halinde olduğu söyleniyor, ancak İspanyol esirlerin getirdiği kötü huylu bir ateş özellikle Highlanders alayında çok sayıda adamı kaçırmış. Ancak garnizonun ihtiyaçları yakında çok büyük olacak, özellikle de yakıt. Yüzbaşı Thompson, Amiral Graves'ten güçlü bir yardım alacakları haberini getirdi. Bakanlık'ın Graves'i Amiral Rodney'in rolünü tekrar üstlenmeye çalışması için göndermesi ve Cebelitarık'a yardım gönderdikten sonra Amerika'ya geçmesi çok olası. Graves'in Rodney'in şansına sahip olmaması umulmaktadır. Tüm el becerisine sahip olmadığı oldukça kesin. Yine de İspanyolların bu konuda tedbirsizce ifşa edildiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. İngilizler, Avrupa'nın tüm gazetelerini üç haftadır kanaldaki büyük filoyu oluşturacak hat gemilerinin
listeleriyle doldurdular ve
bunların sayısı kırka ulaştı. Ama sonunda Courier de l'Europe'da açık ve dürüst bir itiraf ortaya çıkıyor, sadece yirmi tane toplayabiliyorlar.

16'sında Amiral Edwards, Portsmouth'da, Portland'da elli toplu bayrağını çekti ve Newfoundland Kıyılarına götürmesi gereken tüm ticaret gemileri için hareket işaretini verdi.
Kanal filosunun başkomutanı, Greenwich Hastanesi Valisi ve Plymouth temsilcisi Sir Charles Hardy öldü.
Rivingston bir sonraki komutan, ama başkomutanlık görevinin, Hardy atanmadan önce teklifi reddeden Amiral ----'e teklif edileceği söyleniyor.

Hamburg'dan 19 Mayıs'ta okuyoruz. "Buradaki konuşma tamamen Rusya İmparatoriçesi tarafından önerilen silahlı tarafsızlık
planı üzerine dönüyor ve ne kadar çok incelersek, bu
planın sadece şimdiki zaman için değil, gelecek için de sağlayacağı büyük avantajlara o kadar çok ikna oluyoruz. Bu arada, tarafsız güçlerin ticaretlerini korumak için güçlü filolar denize açmakta gecikmeyeceklerini öğreniyoruz ve hatta İngilizlerin tarafsız gemilere saldırmaya devam etmesi halinde, kısa bir süre içinde onlara karşı önemli bir girişimde bulunabilecekleri iddia ediliyor. Hanseatik kentlerin önerilen silahlı tarafsızlığa
katıldığına dair güvence var. Deniz güçleri arasında konferansların Lahey'de yapılacağı ve İsveç Kralı'nın Yüksek Kudretlerine yeni bakanı olan Baron d'Erensworth oraya varır varmaz açılacağı bildiriliyor. Londra'da, İsveç Bakanı Baron de Nolker'in, Mahkemeye, Chevalier d'Ankerlo komutasındaki İsveç gemisi Illerim'e karşı bir İngiliz gemisi tarafından işlenen düşmanlıklara ilişkin çok canlı şikayetler içeren bir muhtıra sunduğunu ve bu Bakan'ın söz konusu gemiye karşı işlenen şiddet için tazminat talep ettiğini söylüyorlar. Onlar,
eklerler ki, Ekselansları aynı zamanda, efendisi olan Kral'ın, Majesteleri tarafından benimsenen tarafsızlık sistemini elinde silahlarıyla savunmaya ve sürdürmeye kararlı olduğunu ilan etti."

Ayrıca, 16 Mayıs'ta Londra'da, hükümetin, Cork ve Plymouth'dan gelen, ticaret gemilerinden oluşan konvoyun ve önemli miktarda asker takviyesinin, ayrılışlarından sonra dağılmış olsalar da, Batı Hindistan Adaları'na ulaştığını öğrenmekten memnuniyet duyduğunu söylüyorlar.

_Paris, 16 Mayıs._ "Çeşitli tavsiyeler, İngilizlerin, Birleşik Eyaletler Genel Kurulu'na yapılan bildiriden bu yana, yalnızca masum mallarla yüklü ve tarafsızlara taşınmasının antlaşmalar tarafından hiçbir zaman yasaklanmadığı birkaç Hollanda gemisini durdurduğunu duyuruyor. Bu keyfi işlem, şüphesiz, Kuzey'in deniz kuvvetleri için çok daha şaşırtıcı görünecektir, çünkü Majesteleri, her zaman bilgelik ve en kesin adalet ilkeleriyle yönlendirilerek, savaş gemilerinin tüm komutanlarına ve kaptanlarına ve krallığının korsanlarına, tarafsız gemilerin, ayrım gözetmeksizin, düşman limanına bağlı olsalar bile, hiçbir silah veya savaş malzemesiyle yüklü olmamaları koşuluyla, serbestçe ve hiçbir engel olmadan geçmesine izin vermeleri için en katı emirleri göndermiştir. Bu konuda, M. de Sartine'in, Kral Deniz Kuvvetleri'nin limanları ve cephanelikleri Genel Komiseri ve Havre limanının Ordonatörü olan M. de Mistral'e yazdığı, aşağıdaki içerikte bir mektupla daha güvenilir bir şekilde emin olabiliriz. 'Biliyorsunuz efendim, Kral'ın giriştiği savaşın, Majestelerinin seyrüsefer özgürlüğünün korunması için kendisini harekete geçirdiği arzudan başka bir amacı yoktur. Sonuç olarak, Kuzey güçlerinin en büyük bölümünün buna meyilli olduğunu ve Majestelerinin filolarının komutanlarına bildirdiği gibi, bununla ilgili yönetmeliklerle, savaş gemilerinin kaptanlarının ve diğer gemilerin tarafsız güçlerin tebaasına ait gemilere karşı uyması gereken önlemler ve tedbirlerle ilgili niyetlerini ve denizde karşılaşabilecekleri önlemleri
çok büyük bir memnuniyetle görmüştür.

'Majesteleri daha sonra bana bu konuda verdiği emirleri tekrarlamamı ve korsan olarak silahlanmış gemilerin kaptanlarını ve diğer subaylarını, tarafsız gemilerle ilgili yönetmeliklerin içeriğine her zamankinden daha fazla dikkat etmeleri konusunda uyarmanızı emretmemi emretti, özellikle de Ruslara ait olanlarla ilgili olarak. Bu amaçla, Majesteleri korsanlık için silahlanmış gemilerin kaptanlarına ve diğerlerine, tüm tarafsız gemilere karşı en büyük ihtiyatı göstermelerini ve durumun gerektirdiği şekilde, ihtiyaç duyabilecekleri tüm yardımı sağlamalarını, yükleri düşman limanlarına gidiyor olsa bile, seyrüseferlerine en ufak bir engel çıkarmamalarını ve Fransız silahlı gemilerinin kaptanlarının, söz konusu gemilerin tarafsız bir gücün bayrağı altında, İngiltere Kralı'nın tebaası için seyrettiğine inanmak için haklı sebepleri olduğu durumlar hariç, onları durdurmamalarını emreder; bu şekilde, bu tür durumlarda yerleşik olan geleneklere göre ziyaret edilmekten veya düşmana her türlü silah ve diğer savaş malzemeleri gibi kaçak malları taşımaya çalışmaktan kaçınırlar. 'Kralın niyeti, bu hediyeler hakkında Havre de Grace Departmanı Komiserlerine bildirimde bulunmanız ve onlara, aynı zamanda, korsan olarak silahlanmış tüm gemi kaptanlarına ve dışarı çıkmaya hazır veya içeri giren diğer gemilere, tarafsız gemiler ve özellikle Rusya'ya ait olanlar konusunda burada belirtilenlere en büyük özeni göstermeleri için kopyalar göndermelerini emretmenizdir.'" 

Bu ayın 8'inde Brest'ten, Bordeaux'dan erzak, erzak ve şarapla yüklü bir filo beklediklerini, bunun dört veya beş bin kişilik ikinci bir birlik bölüğünün derhal donatılması için çok gerekli olduğunu yazıyorlar. Aynı limanda, 23 Mart'ta St. Malo'dan yola çıkan ve hala Cherbourg'da tutulan konvoyu da sabırsızlıkla beklediklerini ekliyorlar. bu, büyük ölçüde dökme top ve topçu depolarından oluşur, ki bunlar, İngiltere'de öngörülen ve hükümetin kesinlikle vazgeçmediği
güçlü bir şekilde iddia edilen bir iniş için hizmet eder. İkinci kısım muhtemelen sadece korkuluk dediğimiz şeydir.

_Lahey, 21 Mayıs._ "Burada, Ekselansları Kont de Florida Blanca, Katolik Majestelerinin Devlet Sekreteri tarafından, İspanya Sarayı'ndaki Yüce
Kutsallıklarının Bakanı Kont de Rechteren'e Aranjues'te 1 Mayıs 1780'de yazılmış bir mektubun kopyasını görüyoruz, mektubun içeriği şu şekildedir.

"Efendim;--Majesteleri, Don Barthelemi Rosello komutasındaki bir chebeck'in, Kaptan John Tierds Wagenaar'ın, Cebelitarık'tan çıkarak, Ferrol'den Cadiz'e taşıdığı bir un yükünü boşalttığı Spaar adlı bir Hollanda gemisini ele geçirdiğini öğrendi; Deniz Kuvvetlerimizin tedarikçileri nedeniyle, söz konusu gemi, İngiliz korsanı Maidstone tarafından Cape Espartel'de ele geçirildiğine dair yaptığı beyan üzerine serbest bırakıldı. Bununla birlikte, geminin o sırada kargoyla Cadiz limanının girişinde karşılandığına dair kanıtlarımız var; sonuç olarak, İngiliz korsanı tarafından
sahte ele geçirilmesinin tamamen bir kurgu olduğu ve Cebelitarık'a beş bin yüz altmış iki buçuk kental kastilya unu yükünün getirilmesinin Kral'ın Deniz Kuvvetleri'nin hükümlerine göre işlenen açık bir hırsızlık olduğu; ve bu tür kötülüklerin bundan sonra cezalandırılıp önlenebilmesi için Majesteleri, söz konusu
Wagenaar'a karşı bir kovuşturma başlatılmasını emretti ve ben de size bunu, Lahey'deki Bakanının, Cumhuriyet bayrağına karşı gösterdiği hoşgörünün meyvesi olmaması gereken bir hırsızlıktan dolayı yüksek sesle şikayette bulunmaları emrini verdiği Yüce Hazretlerine bildirmeniz için son ana kadar bildiriyorum. Majestelerinin, sağlayacakları çare ve suçlulara verilecek ağır ceza ile Yüce Kudretlerinin, bu tür aşırılıkları bastırmak için gerekli önlemleri almanın acısını kendisinden esirgeyeceklerini umduğunu ekleyeceğim." 

24 Mayıs tarihli Lahey Gazetesi'nde, 19 Mayıs tarihli Londra'dan şu makale yer almaktadır. "17'sinde, Kral Windsor'dan St. James'e döndü ve büyük bir konseyde yardımcı oldu. Mevcut durumda Avrupa'nın çeşitli Mahkemelerinin davranışları Bakanlığımızın tüm dikkatini çekiyor; burada silahlı bir tarafsızlığın etkilerinin ne olacağını öngörüyoruz ve bunun Avrupa'nın genel huzuru için tehlikeli sonuçlar doğuracağından korkuyoruz. Bununla birlikte, tarafsız güçlerin bu kararının, savaşan güçler arasında bir uzlaşmayı kolaylaştıracak olaylara yol açacağını öngören kişiler var, ancak Fransa ve İspanya, İngiltere'den deniz imparatorluğunu almak ve Avrupa'ya tam bir ticaret özgürlüğü sağlamak için tüm çabalarını gösterene kadar bu konuda hiçbir soru olmayacak, şu anki düşmanlıklarını kurdukları ve diğer güçleri kendi görüşlerine katılmaya teşvik etmek için cazibe merkezleri olarak hizmet eden iki nokta. İngiltere, kendi adına, bu ülkenin refahının ve bağımsız bölgelerinin güvenliğinin bağlı olduğu denizdeki üstünlüğünü sürdürmek için tüm güçlerini kullanacaktır; ve düşmanları çok sayıda ve
korkunç olsa da, mevcut kampanyanın Amerika Kolonilerini eski çıkar ilişkilerine geri getireceği ve savaştaki güçleri uyum koşullarını dinlemeye ikna edeceği konusunda umutsuz değil."

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 27 Mayıs 1780.

Efendim,

Büyük Britanya ile bu anlaşmazlığın başlangıcında, Amerikalılar
İngiliz anayasasının ilkeleri ve İrlanda, İskoçya, Galler, Gascoine, Guienne, Jersey, Guernsy, Man, &c.'deki dış egemenliklere uygulanmasıyla ilgili olarak eski çağlarda yaşanan anlaşmazlıklar hakkında o kadar kapsamlı araştırmalar yaptılar ki
ve araştırmalarının sonuçlarını dünyaya yayınladılar ve her yerde hevesle okundular, bu yayınların O zamandan beri gerçekleşen olayların çoğunun temeli. 1779 ve 1780'deki İrlanda tutanakları 1774 veya 1775'te Amerika'da yapılan bazı
yayınlarda okunabilir. Uzun zamandır Doğu Hint Adaları'nda aynı ilkelerle üretilen bir şey görmeyi bekliyordum ve
sonunda hayal kırıklığına uğramadığımı görüyorum. 13 Mayıs tarihli General Advertiser'da şu paragraf var.

"Geçtiğimiz perşembe günü bu gazetede çıkan, Doğu Hint Adaları'ndan son zamanlarda gelen dilekçelerle ilgili hesabı düzeltme yetkisine sahibiz. Bengal'deki İngiliz sakinlerinin Majestelerine orada kurulan Yargıtay'ı kaldırması için bir dilekçe gönderdiği doğru değildir. Dilekçeleri ele alınmıştır ve kısa süre sonra Parlamento'ya sunulacaktır; ve adalet mahkemesini kaldırmaktan çok uzak, sadece anayasal yetkilerinin kısıtlanmasını talep ediyorlar. Dilekçelerinin asıl amacı, 'İngiltere'de yasayla kurulmuş olan tüm davalarda jüri tarafından yargılanma' elde etmektir; bu, ne zamanın ne de koşulların İngiliz yasaları altında yaşayan bir İngiliz vatandaşını mahrum bırakamayacağı, Bengal'deki yargıçların son zamanlarda ceza davaları dışında hakları olmadığını ilan etmeye cesaret ettikleri, içsel, devredilemez ve iptal edilemez haklardan biridir.

"Daha önce birine sunulan Farsça dilekçelerin duası Bengal, Bahar ve Orissa eyaletlerindeki farklı bölgelerden gelen
Devlet Sekreterleri'nin, İngiliz Adalet Divanı'nın kurulmasıyla
çektikleri zorluklardan kurtulacaklarını anlıyoruz. Hakimlerin üstlendikleri ve kullandıkları
olağanüstü yetkiler karşısında duydukları sıkıntıyı ve dehşeti en güçlü dille dile getiriyorlar. Kurallarına tamamen yabancı oldukları bir mahkemenin yargı yetkisinden ve atalarının geleneklerine, kurumlarına ve dinine aykırı olan, toplumun farklı bir durumu için hesaplanmış olduğunu düşündükleri yasaların kontrolünden muaf tutulmak için dua ediyorlar."

Bu savaş devam ederse, Doğu Hint Adaları ve onların
iddiaları hakkında daha fazla şey duyacağız. Büyük Britanya onları ince bir iplikle ve sadece birkaç kişinin iyi niyetiyle tutuyor.

Kongre'ye ekte sunduğum İngiliz belgeleri arasında, Devonshire Dükü, Chatham Kontu ve Bay Charles York arasındaki Gölgelerde Diyalog bulunacaktır. Şu anda Brüksel'de ikamet eden Maryland'li Edward Jennings tarafından yazılmıştır.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

BAŞKANI'NA KONGRES.

Paris, 1 Haziran 1780.

Beyefendi,

Bu sabah Versay'daki bir arkadaşım bana 26 ve 27 Mayıs tarihli iki İngiliz gazetesi gönderdi. Bunlarda Rodney'in 17 Nisan'da Fransız ve İngiliz filoları arasındaki bir eyleme ilişkin anlatımı yer alıyordu. Rodney, savaşın sonunda düşmanın tamamen yenilmiş
olduğunun söylenebileceğini söylüyor. Bunu söylemek ve yazmak ne kadar kolay! Buna inanmaya hazır yeterli sayıda insan bulmaktan çok daha kolay. Öndeki gemi ve arka tarafın merkezden uzaklığı ve özellikle yirmi dört saat boyunca suyun üstünde tutulması zor olan Sandwich olmak üzere birkaç geminin sakat durumu öyleydi ki, o gece onları takip etmek en büyük dezavantajı yaşamadan imkansızdı. Majestelerinin filosuyla birlikte onları Guadaloupe'ye kadar takip etmenin ve buna göre onları beklemek üzere Martinik'teki Fort Royal Koyu'na göndermenin boşuna olduğunu gördü.

Fransız Amiral Rodney'e cesur ve yiğit bir subay gibi göründü ve tüm eylem boyunca asil bir şekilde desteklendi. İngiliz filosunda ölenler
yüz yirmi, yaralılar
üç yüz elli üç; toplamda dört yüz yetmiş üç kişiydi. Bu
durumlar, Fransızların yenildiği
fikrine gerçeklik kazandırmaktan çok uzak. Bu, İngilizlerin en kötüsünü yaşadığı üçüncü bir genel berabere savaşın her türlü görünümüne sahip. Berabere
savaşlar imparatorluğu, egemenliği, egemenliği, denizlerin hakimiyetini korumaz. Bunların hepsine karşı iddialarını açıkça zaferlerle yerine getirmeleri gerekir, aksi takdirde mahvolurlar. Fransız Mahkemesi henüz herhangi bir hesap almadı.

İNGİLİZ MUHAREBE HATTI.

Sterling Castle sancak virajıyla, Magnificent
sancak virajıyla.

_Tümamiral Parker'ın Tümeni._
Topçular. Adamlar

Sterling Castle, Kaptan Caskett, 64.500
Ajax, Uvedale, 74.600
Elizabeth, Maitland, 74.600
Princess Royal, { R. A. Parker, }
{ C. Hammond, } 90.770
Albion, Bawyer, 74.600
Terrible, Douglas, 74.600
Trident, Malloy, 64.500
Greyhound firkateyni.

_Sir G. Rodney'in Tümeni._

Grafton, Kom. Collingwood, Kaptan Newnham, 74 617
Yarmouth, Bateman, 64 500
Cornwall, Edwards, 74 600
Sandwich, Sir G. Rodney, C. Young, 90 732
Suffolk, Crespin, 74 600
Boyne, Cotton, 68 520
Vigilant, Home, 64 500
Venus, sinyalleri tekrarlamak için, Deal Castle, Pegasus, firkateynler.

_Tümamiral Rowley'nin Tümeni._

Vengeance, Kom. Hotham, Kaptan Holloway, 74 617
Medway, Kaptan Affleck, 60 420
Montague, Houlton, 74 600
Conqueror, R. A. Rowley, Watson, 74 617
Intrepid, St John, 64 500
Magnificent, Elphinstone, 74 600

Andromeda firkateyni. Gerektiğinde arkaya yardım edecek Yüzbaşı.

24 Mayıs'ta Vali Pownal, Avam Kamarası'nda, "Kral'ın bir Sözleşme veya
Ateşkes yapmasına veya Kolonilerle uygun ve gerekli
şartlarda bir Barış imzalamasına olanak tanıyan" bir yasa tasarısı sunmak için izin istedi. Bu önerge Bay Dunning tarafından desteklendi ve
tartışmadan sonra gündem maddesi 113'e karşı 52 oyla kabul edildi.

Johnstone'un, C. Maclawrin'i Lizbon'dan S. G. Rodney'e, on dört yelken hattının on bin askerle 28 Nisan'da Cadiz'den batıya doğru yelken açması tavsiyesiyle gönderdiği söyleniyor.

Beaver, Kaptan Moore, Sea Horse, Christopher, Prens Rupert, Prichards ve Kral
George, Fowler'dan oluşan Hudson Körfezi filosu Gravesend'de yüklemelerini tamamladı ve yakında yelken açacak.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 1 Haziran 1780.

Beyefendi,

Bu konuda yayınlanan bir reklamın sonucu olarak, Dublin vatandaşları birliği, 11 Mayıs'ta Thalsel'de bir araya gelerek, komite 29 Şubat'ı, zamanın işlerine ilişkin kararlar hazırlamak ve sunmak için, oybirliğiyle kabul edilen aşağıdaki raporu hazırladı.

"Biz, 29 Şubat'ta yapılan genel bir vatandaş toplantısında atanan komite üyeleri olarak, incelemesi bize emanet edilen konuları göz önünde bulundurarak, vatandaşlarımıza aşağıdaki kararı sunuyoruz.

"Her erdemli vatandaşın, en az beklediğimiz anda askıya alınan büyük anayasal hedeflere ilişkin düşüncelerini en açık şekilde beyan etmesinin ve bu hedeflerin elde edilmesine yönelik her konuda cesaret ve oybirliğiyle işbirliği yapmasının mutlak görevi olduğunu düşünüyoruz. Samimi arzumuz, Büyük Britanya ile İrlanda arasında dokunulmaz bir bağlantı sürdürmek, bu bağlantıyı onu istikrarlı ve kalıcı kılacak tek temele, yani eşit özgürlük ortak haklarından ayrılamaz bir krallığa dayandırmak ve sabitlemektir. Bu zamanda,
Kral, Lordlar ve İrlanda Avam Kamarası'nın, bu krallığı bağlayıcı yasalar çıkarmak için sahip olduğu tek güçler olduğunu ilan etmek gereklidir.

"Kamu veya özel karakteri ne olursa olsun, ister yargıç, ister jüri üyesi veya sıradan bireyler olalım, tüm anayasal araçları kullanıma koyarken, bu ilkeleri koruyacak ve yayacağız ve talimatlarımızın büyük ve önemli hedeflerine, yani İrlanda Parlamentosu'nun bağımsızlığını tesis etme ve Poyning yasasında bir değişiklik elde etme hedeflerine her zaman bağlı kalacağız.

"Önerilebilecek tüm reform planları, zorunlu olarak boş ve etkisizdir; halkın bağışlarını bollukla dağıtmasından ve Bakanların tedbirsiz savurganlığından kaynaklanan Tacın etkisi azaltılmayacaktır; ve yolsuzluk araçlarını azaltmak için daha iyi bir amaç olan
kısıntı ve ekonomi sistemi elde etmek için sürekli çaba sarf etmemiz gerektiğini.

"İrlanda'nın bağımsız seçmenleri, özellikle ulus için daha erdemli temsilciler, halkın Parlamento'da temsilinde daha fazla eşitlik sağlamak ve bu arzu edilen amaçlara ulaşmak için en etkili önlemleri incelemek için çaba göstermeye çağrılmaktadır. Söz konusu seçmenlerin, herhangi bir yere veya emekli maaşına sahip olan veya halkın doğal haklarına veya açık duygularına aykırı herhangi bir şekilde hareket eden herhangi bir adama oy vermeyi kesin bir şekilde reddetmekten daha iyi bir başarı elde edemeyeceklerini düşünüyoruz; ve temsilcilerine, ilçeleri, kalabalık şehirleri ve bağımsız kasabaları temsil eden üye sayısının artırılması için tüm çabaları göstermeleri talimatını vermekten daha iyi bir başarı elde edemezler. "Birbirimize ve ülkemize, insanların kutsal olduğunu bildiği her şeyle, davranışlarımızın kuralı olarak yukarıdaki kararları almaya ve her fırsatta ve tüm anayasal yollarla, bunların ruhunu ve ilkelerini desteklemeye söz veriyoruz. Bu ciddi beyanın tanıklığı olarak, hepimiz söz konusu kararları imzaladık.

"_Oybirliğiyle_, Komite üyeleri tarafından bu şekilde imzalanan söz konusu kararların, vatandaşların imzalarını almak üzere Royal Exchange'deki kahvehaneye teslim edilmesi kararlaştırıldı."

_Söz konusu Raporun devamı._

"Biz, komite üyeleri, vb., vatandaşlarımıza aşağıdaki kararları daha ileri düzeyde öneriyoruz.

"En içten teşekkürlerimizi, 19 Nisan'da Parlamento'da yaptığı, mükemmel bir şekilde tasarlanmış, bir bildiriye yönelik, en mükemmel Majesteleri Kral, Lordlar ve İrlanda Avam Kamarası'nın, bu krallığı bağlayabilecek yasalar yapma yetkisine sahip tek güç olduğu yönündeki
teklif için Henry Grattan'a en saygılı şekilde sunuyoruz.

"Bu büyük anayasal iddiayı destekleyen doksan sekiz üyeye de teşekkürlerimizi sunuyoruz; oybirliğiyle kabul edildi.

"Barry Yelverton'a, 25 Nisan'da Parlamento'da yaptığı vatansever önerge için en saygılı şekilde teşekkürlerimizi sunarız; bu önerge, yasa tasarılarının bu krallıktan İngiltere'ye iletilme biçimiyle ilgili
düzenlemeleri yürürlüğe koymak için son bulur. Bu önergenin amacı, Poyning yasasında çok istenen
değişikliği elde etmek için özel konseyin anayasaya aykırı müdahalesini engellemektir.

"Bu erkekçe çabayı destekleyen yüz altı üyeye de teşekkür ederiz; oybirliğiyle kabul edildi.

"Değerli temsilcilerimiz, Doktor William Clement ve Sir Samuel Bradstreet, Baronet'e, Parlamento'daki davranışlarındaki birlik ve özellikle de yukarıda belirtilen iki önemli önergeyi destekledikleri şevk için içten teşekkürlerimizi sunarız; bu konuda bizden aldıkları son talimatlara uyarak ve bu krallığın oybirliğiyle kabul edilen genel isteğini destekleyerek.

"En saygılı şekilde, içten teşekkürlerimizi ve minnettarlığımızı sunarız; karşı çıkan asil Lordlara ve Lordlar Kamarası'nın geçen 2 Mart'ta tahta sunduğu konuşmanın son paragrafına itiraz etme cesaretini gösterenlere. Söz konusu paragraf, ne gerçeklere dayanan ne de eylemlerle yetkilendirilen imalar içeriyordu ve İrlanda halkının hak etmediği suçlamaları ima ediyordu ve şu sözlerle; 'Majestelerinin halkının zihninde yersiz korkular uyandırmak veya dikkatlerini ticaretle ilgili olarak bize büyük ölçüde bahşedilen avantajlardan uzaklaştırmak için kötü niyetli kişilerin kullanabileceği tüm çabaları engellemek ve hayal kırıklığına uğratmak için tüm olası çabaları kullanacaklarını' üç olumsuzlukla kabul etti.

"Yargıçlarımızdan, İrlanda Kralı, Lordlar ve Avam Kamarası'ndan kaynaklanmayan veya onayını almamış olan hiçbir yasaya hiçbir şekilde veya hiçbir durumda herhangi bir etki vermemelerini içtenlikle rica ediyoruz. Kendilerini bu şekilde yönetirken, İrlanda'yı her halükarda yabancı bir mevzuata tabi tutma yönündeki yersiz umudu ortadan kaldırmak amacıyla bizden en sürekli ve en sağlam desteği alacaklardır; oybirliğiyle kabul edildi.

"Bu komitenin görüşüne göre, halkın iki büyük ve en sevdiği amaç, yani haklarının bildirilmesi ve Poyning yasasının değiştirilmesi, Parlamento'da beklenmedik bir şekilde askıya alındığından, şu anda, ticaretle ilgili avantajlarımızı genişletmek ve güvence altına almak için en uygun önlemlerde, krallıkta oluşturulabilecek aynı nitelikteki diğer komitelerle işbirliği yapmak amacıyla bir yazışma komitesi oluşturmak kesinlikle gereklidir; haklarımızı ve özgürlüklerimizi daha da geri kazandırmak ve İrlanda anayasasını özgür ve bağımsız tutmak için; bir olumsuzlukla kabul edildi."

Yazışma komitesi o anda adlandırıldı ve on beş üyeden oluştu.

Böylece İrlanda siyasetinde yeni bir dönem başladı; şimdiye kadar işlerin en üst yönetimini Parlamento'nun eline bırakmışlardı.
Halk artık bunu kendi eline aldı.
Dublin komitesi, krallık aracılığıyla diğer komitelerle iletişim kurarak
krallığın gövdesini yönetebilecek ve çeşitli kısımlarını belirli ilkelerde birleştirebilecek, bu da derece derece bir sistem
oluşturacak ve İrlanda yasalarının bağımsızlığını tamamlayacaktır. Ancak bu, savaşın devam etmesine bağlı olacaktır; çünkü İngiltere barışı sağlayacak kadar akıllı olursa, ki bunun olasılığı çok düşüktür, İrlanda'nın ruhu buharlaşacak ve
güzel yapıları bir vizyonun dokusu gibi dağılacaktır.

Ben onurluyum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 2 Haziran 1780.

Beyefendi,

28 Mayıs'ta Lahey'den, Cumhuriyet tüccarlarının, biri Yüce
Hakimlerine, diğeri ise Soylu ve Büyük
Hakimlerine olmak üzere iki dilekçe sunduklarını öğrendik. İlkinin içeriği şöyledir.

"Yüce Hakimlerine, Lordlarımız, Birleşik Eyaletlerin Genel Eyaletleri.

"Aşağıda imzası bulunan tüccarlar, sigortacılar ve bu Eyaletlerde yerleşik gemi ve yük gemisi sahipleri, Ticaret Bakanlığı'nın, Yüce Hakimleriniz tarafından bu Eyaletin tebaasının serbestçe seyrini korumak amacıyla bir dizi savaş gemisi donatma yönündeki şefkatli kararını en derin şükran duygularıyla bildirdiğini saygıyla bildiririz. Ancak dilekçe sahipleri, söz konusu ekipmanın ilerlemesinin, hem denize açılmaya hazır gemilerin mürettebatı arasında yaygın olan hastalıktan, hem de hizmete giren gemilerin ekipmanı için gerekli olan deneyimli denizcilerin eksikliğinden ve diğer nedenlerden dolayı bu zamana kadar geciktiğinden habersizdi; bu arada, seyir için en uygun mevsim kaçıp giderken, mallarla yüklü birçok gemi, gerekli korumanın olmaması nedeniyle, bu ülkenin limanlarından yelken açmaya cesaret edemiyor; bu gemilerin ve yüklerinin sadece küçük bir kısmını sigortalatmanın bir yolunu ne burada ne de başka bir yerde bulamıyorlar ve daha önce hiç talep edilmemiş, yüzde yirmi ila otuz arasında değişen muazzam primlerle bile, seyirlerinde ve ticaretlerinde aşırı bir kesintiye ve hareketsizliğe neden oluyor ve bu da zorunlu olarak tüm yıkımlarına yol açıyor; başka yerlerden geçen tüm
mal komisyonları, bunların buraya geri dönme umudu olmadan, ki talihsiz bir deneyim bunu
birçok kez kanıtladı. Bu sebeplerden dolayı, dilekçe sahipleri alçakgönüllülükle dua ediyorlar ki,
Yüksek Kudretlileri, ticari çıkarları etkili bir şekilde işbirliği yapmaya hazır olduklarından, mürettebatı tamamlamak ve
tüm acil ve elverişli tedbirlere tabi olmak üzere, durumun gerekliliğine ve Yüksek Kudretlilerinizin, aydınlanmış bilgeliğinize göre, ticaretin korunması ve tebaanızın seyri için en uygun olduğuna karar verecekleri şekilde, mümkün olan en kısa sürede gerekli korumayı sağlamanız ve yürürlüğe koymanız hoşunuza gitsin."

İkinci dilekçe şu şekildedir.

"Asil ve Büyük Kudretlilerine, Lordlarımız, Hollanda ve Batı Frizya Eyaletleri.

"Abone olan tüccarlar, sigortacılar, gemi sahipleri ve yük gemileri, hepsi bu Eyaletlerde yaşıyor, dilekçe sahiplerinin acil ihtiyaçtan dolayı ve ticaretin ve denizciliğin tamamen yok olmasını önlemek için, ki onlar olmadan ne kendileri ne de Cumhuriyet sakinlerinin büyük bir kısmı geçinemez, kendilerini Yüce Lordlarımıza, Birleşik Eyaletlerin Eyalet Genellerine, dilekçe yoluyla acil bir koruma talep etmek için başvurduklarını saygıyla anlıyoruz, dilekçe sahipleri bu dilekçenin bir kopyasını eklemekten onur duymaktadırlar.

"Yine de, dilekçe sahiplerinin kendilerini övmek için her türlü nedenleri olmasına rağmen, eşit derecede hazır ve etkili bir düzenlemenin isteklerini kısa sürede yerine getireceğini; yine de, görüşlerini daha iyi tamamlamak, ticaret ve seyrüseferin korunması, Cumhuriyet'in refahının ruhu ve sinirleri ve eylemsizliğini ve dilekçe sahiplerinin tamamen mahvolmasını önlemek için, ki bu kaçınılmaz olarak takip edecektir, bunun çok gerekli olduğunu düşünüyorlar, Asil ve Yüce Kudretlilerinin, bu konuda dilekçe sahiplerine destek olmalarını, yüksek bilgeliğinizle uygun ve elverişli olarak değerlendireceğiniz şekilde, çok gerekli olduğunu düşünüyorlar."

Daha önce Madrid Mahkemesi'nin Rus Beyannamesi'ne cevabı için yayınlanan şeyin bir kopyasını gönderdim. Ancak, bu Mahkeme şimdi biraz farklı, ancak daha açık ve daha iyi olan gerçek bir kopyayı yayınladığı için, Kongre'yi bunun bir çevirisiyle rahatsız etmeme izin verin.

"Kral, M. Stephen de Zinowioff'un bir Anıtla, hem savaşçı hem de tarafsız güçler açısından Rusya İmparatoriçesi'nin düşünce tarzı hakkında bilgilendirildi. Bu hükümdarın bakanı,
bu ayın 15'inde, Devletin ilk Sekreteri olan Kont de Florida Blanca'ya sundu. Kral, İmparatoriçe'nin bu eylemini, Majestelerinin
kendisi adına hak ettiği haklı güvenin bir sonucu olarak görüyor; ve bu ona çok daha hoş geliyor, çünkü
bu hükümdarın benimsediği ilkeler,
Kral'ı her zaman yönetmiş olan ve Majestelerinin, İspanya'nın tarafsız olduğu
sırada, İngiltere'yi uymaya
ikna etmek için mümkün olan her
yolla, ancak sonuçsuz bir şekilde çabaladığı ilkelerdir. Bu ilkeler,
adalet, eşitlik ve ılımlılık ilkeleridir; bu ilkeler, özetle,
Rusya ve tüm güçler, Majestelerinin kararlarında kabul etmiştir; ve sadece İngiliz donanmasının hem son hem de şimdiki savaşta uyguladığı davranış (tarafsız güçlere ilişkin en sürekli gözlemlenen kuralları
bozan bir davranış) sayesinde Majesteleri kendisini onu taklit etme zorunluluğu altında gördü; çünkü İngilizler, gemide bir düşmanın etkileri varken tarafsız bayrağa saygı göstermedikleri için, kaçak olmasalar da ve bu bayrak bu şiddetlere karşı kendini
savunmadığı için, İspanya'nın bu konuda bir eşitsizlikten kaynaklanacak muazzam önyargıdan kendisini korumak için eşit misillemeler yapmasını adaletle engelleyemediler.

"Tarafsız güçler, kendi taraflarında, gemilerinin ele geçirilmesini önlemek için kendilerine çift kağıtlar ve diğer hileler sunarak, çektikleri rahatsızlıklara da sebep oldular. Bundan, sayısız yakalama ve tutuklama ve bunların sonucunda ortaya çıkan sonuçlar geldi; ancak gerçekte, bunlar iddia edildiği kadar
önyargılı değildi. Aksine, bu tutuklamaların bazılarının
yük sahiplerinin lehine döndüğünü biliyoruz; bunların oluştuğu erzaklar, gemilerin yargılandığı limanda, varış yerindeki
fiyattan daha yüksek bir fiyata satıldı.

"Kral, yine de, tüm Avrupa'nın gözü önünde kendini gösteren bu haklılık kanıtlarıyla yetinmeyerek, bugün, Majesteleri İngiliz donanmasının alacağı rolü görene ve bu donanmanın İngiliz korsanları gibi kendini kısıtlayıp kısıtlamayacağını deneyimle öğrenene kadar, onu savunmaya onay veren veya onay verecek olan tüm Mahkemelerin tarafsız bayrağına saygı göstermenin ilk örneğini veren kişi olma şanına sahip olacaktır. Ve bu amaçla, İspanya'nın, tarafsızken istediği aynı kuralları, savaşta olduğu şu anda ne kadar gözetmeye hazır olduğunu tüm güçlere göstermek için, Majesteleri, Rusya'nın bildirgesinde yer alan diğer noktalara uymaktadır, çünkü Cebelitarık'ın abluka altına alınmış yeri ile ilgili olarak, bu noktanın söz konusu bildirgenin dördüncü maddesinde, sayı aracılığıyla tespit edildiği şekilde, bu noktaya girme tehlikesinin var olduğu iyi anlaşılmıştır. gemilerin
ablukayı oluşturmak için orada konuşlandırılması; ancak tarafsız gemilerin, Majestelerinin 13 Mart tarihli bildirisinde belirlenen ihtiyat kurallarına uymaları
yoluyla kaçınabilecekleri bir tehlike, bu bildiri Petersburg Mahkemesi'ne Bakan aracılığıyla iletilmiştir.

"Aranjuez, 18 Nisan 1780.

DE FLORIDA BLANCA."

* * * * *

Yabancı gazetelerden çevrilmeye değer iki makale var, eğer bunlar sadece
düşmanı bu Mahkeme'nin tasarımları ve filolarının hedefleri, başarılı olsun veya olmasın, konusunda belirsizlik içinde tutmak için kullanılan sanatın örnekleri olsaydı.

Birincisi, Amsterdam, 29 Mayıs. Bu ayın 8'inde Toulon'dan gelen bir mektupta şu ayrıntılar yer almaktadır. "Mahkemeden, en kısa sürede, gemiler olan Zele ve Marseillois'i Karayoluna gönderme emri geldi; ancak bu iki geminin varış noktası son derece gizli tutulduğu için, icra etmeleri emredilen operasyonların amacı hakkında varsayımlarda bulunuyoruz. Bazıları, 28'inde Cadiz'den yola çıkan ve Brest'e bağlı olduğu iddia edilen Don Solano filosuna katılma emri aldıklarını iddia edecek. Diğerleri, Mahon civarında gidip korsanları tutmaktan başka bir görevleri olmadığını, sık sık oradan çıkıp Akdeniz limanlarının seyrine aşırı zorluk çıkaran korsanları tutmaktan başka bir görevleri olmadığını varsayıyorlar; özetle, bu gemilerin o denizde denenmesi gereken önemli bir girişimde işbirliği yapmaları gerektiğine inananlar var. Ancak bu ne olursa olsun,
Kral adına bir dizi geminin yük için alındığını ve limanımıza kolayca on bir veya on iki bin adam alabileceklerini biliyoruz; ayrıca, bir yandan Cebelitarık Boğazı'nın girişinin İspanyollar tarafından yeterince korunduğu, böylece Mahon'a karşı bir seferde kullanılabilecek nakliye gemilerini korumak için güçlü bir filoya ihtiyaç olmayacağı da muhtemeldir; ve diğer yandan, İngilizler çeşitli taraflarda yeterince meşgul olduklarından, bu adanın yardımına kolayca gidemeyebilirler, bu farklı koşulların birleşiminden, bu fethi denemeleri çok olasıdır, ki bu fethin başarısı aslında aşılması zor zorluklar sunmuyor gibi görünüyor ve sonuçta, genel olarak ticaretimizin iyiliği için yeterince önemli bir avantaj sağlayacak ve en azından makaleyi yazmamızı hak edecektir." 

Diğer makale Amsterdam Gazette'de 30 Mayıs'ta ve Paris'te 23 Mayıs 1780'de yayınlanmıştır. 

"Biz burada, M. de Ternay'ın M. de Rochambeau'nun Kanada'ya bölünmesini yönetmesi emrini aldığı ve M. de Sartine'in Kont de Guichen'in gönderilerinden her yerde yayınladığını gördüğümüz gibi, bunun çok daha temelli olduğu görüşündeyiz. Antiller denizlerindeki filosu, bize orada kesin bir üstünlük sağlamaya
yeterliydi. Ayrıca, M. de Guichen ve M. de Bouille'in, İngilizleri St. Lucia adasından
kovmak için belki de boşuna birçok canı feda etmemelerindeki sağduyusunu takdir etmekten başka bir şey yapamayız, bu iki Generalin şüphesiz daha önemli planları var ve bunların başarısı onlara daha kesin görünüyor, bu da doğal olarak M. de Guichen'in çok yakında denize açılmayı
önerdiği yönünde varsayımlar doğuruyor. Ancak bu ne olursa olsun, yine de, Kont de Rochambeau'nun doğrudan Kanada'ya gitmemesi durumunda, Rhode Island'a gidip karaya çıkabileceğini ve oradan gitmek, General Washington'a katılmak ve New York'a birlikte saldırmak için bir yer edinebileceğini varsayan başka kişiler de var. Güçlü bir garnizon olmadan. Bu şekilde, bir kişi veya başka biri halkın spekülasyonlarına ve varsayımlarına alan açmak için istihdam edilirken, Avrupa Mahkemeleri gerçek Konseylerinin gizli tutulduğuna dair kendilerini pohpohlarlar. Ancak, aslında, tüm Avrupa Mahkemelerinin Konseylerine düşmanlarının girdiğine inanmak için sebepler vardır. Kongre Konseyleri, birçok çarpıcı ve önemli durumda, zorunlu olarak bu kadar çok kişiye emanet edilmiş olsa da, onları gizlemek için tutulan paragraf yazarlarının yardımı olmadan çok daha dokunulmaz bir şekilde tutulmuştur. Karakterimiz ve ilgi, bu sadakati geliştirmeye ve hem tavırlarla hem de otoriteyle, Avrupa'da çok yaygın olan o aşağılık sanat olan siyasi yalancılığı reddetmeye bağlıdır.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 2 Haziran 1780.

Efendim,

Bilgeliği ve erdemiyle olduğu kadar gücüyle de ünlenmiş eski bir ulusun Bakanı, Avrupa'nın en göze çarpan tiyatrosu olan halk meclisinde ayağa kalkıp, sanki tüm dünyanın karşısında, düşünceli, müzakereli ve ciddi bir tavırla, şu ve bu görüşlerin, gerçeklerin doğruluğu ve gelecekteki olayların olasılığı konusunda kendi görüşleri olduğunu ilan ettiğinde, onun iyi niyetini sorgulayamayız, bilgisinin yanlış olduğunu ve yargısının hatalı olduğunu bilsek bile.

Lord George Germain, 6 Mayıs'ta Avam Kamarası'ndaki tartışmada, "kalbinin en büyük arzusunun, Büyük Britanya için iyi ve onurlu koşullar altında Amerika ile barışın çok da uzakta olmadığını düşünerek kendini övdüğünü" belirtti. Gerçekten de, inancı yalnızca varsayımsal değildi, son bilgilere dayanıyordu, uzlaşma anının yakın olduğuna inanıyordu. Lord Hazretleri, Amerikalıların o sırada hissettiği sefaleti anlattı ve oradaki insanların büyük çoğunluğunun bağlılıklarına geri dönmeye hazır ve istekli olduğunu, ancak hükümetin gücünü kendi ellerine alanların tiranlığı tarafından engellendiğini belirtti. Kongre'nin barıştan yana olacağına inanmıyordu, ancak Amerika'daki durum, kağıt paralarının değer kaybetmesi, ülkenin yoksulluğu ve sıkıntısı, altında inlediği büyük borç, Fransa ile ittifakta tüm insanların ifade ettiği memnuniyetsizlik, Amerika'nın bu ittifaktan elde ettiği az faydadan dolayı; Tüm bu düşüncelerden, Amerika halkının ve Amerika Meclislerinin yakında anlaşacağına inanıyordu."

"Büyük Britanya için iyi ve onurlu koşullar" ifadesinde bazı belirsizlikler olabilir; ancak Lord'un ya Büyük Britanya'ya olan bağlılıklarına geri dönmeyi ya da en azından Fransa'dan ayrı olarak onunla bir barış yapmayı kastettiği konusunda makul bir şüphe olamaz. Amerikalılar'ın bu tür koşulları kabul edip etmeyecekleri, gelecekteki bir olayla ilgili bir soru olduğundan, tanıklar veya başka bir şekilde kararlaştırılamaz, ancak olası argümanlarla. Lord'un dikkate almadığı görünen bir argüman var. Bu argüman biraz önemli. O da, İngiltere Kralı'na olan bağlılıklarına geri dönmek veya Fransa'dan ayrı olarak onunla bir barış yapmak için en azından Fransa ve İspanya ile, ve aslında, şu anki görünüme göre Rusya ile, İsveç, Danimarka, Hollanda ve Portekiz, çünkü bu güçlerin her biri, Fransa ve İspanya gibi, Büyük Britanya'nın denizlerdeki iddialarına, iddialarına ve gasplarına karşı kararlı görünüyor. Bunu bilmeyen veya çok yakında öğrenecek olan tek bir Amerikalı tüccar, çiftçi, esnaf veya denizci yoktur. Bu nedenle Amerikalılar, Tanrı'nın insanlara verdiği, tüm dünya uluslarının dostluğunu, düşmanlıklarıyla değiştirme, sadece Büyük Britanya ile bir bağlantıya geri dönme uğruna, onları koruyamayan ve daha önce deneyimledikleri duyulmamış tiranlıklar ve zulümlerden dolayı başlarına gelebilecek en büyük kötülük olarak korkmak için en iyi nedenlere sahip oldukları ortak akıldan yoksun olmalıdır. Lord Hazretleri'nin bunu göz önünde bulundurması ve eğer bir Amerikalı olsaydı, bir Çin vazosu gibi paramparça olmuş bir imparatorluğun kırık parçalarının altından geçip, Amerika'ya karşı bir miktar saygı ve itibar
keşfeden tüm dünya uluslarının bir kombinasyonuna karşı yeni bir savaş başlatmak isteyip istemediğini sorması isteniyor.

Eğer Amerikalılar Lord Hazretleri'nin onları temsil ettiği kadar sefilse,
bu sefaleti on katına çıkarıp, yıkılmış bir imparatorluğun nedenini ifşa ederek ve yıkılmamış olan yarım düzine kişiyle savaşa girerek
sürekli hale getirmeleri olası mıdır?

Amerika'nın her yerinden gelen tanıkların ifadelerine inanırsak, Lord Hazretleri'nin kendisini aldattığına ikna olacağız. O ülkeden, halkın ilkelerini ve görüşlerini bilen her adam, onların, başka hiçbir devrimde örneği olmayan bir oybirliğiyle, egemenliklerini ve ittifaklarını korumaya kararlı olduklarını ve orada Büyük Britanya hükümetine geri dönme veya hatta ayrı bir barış yapma isteğini dile getiren hiç kimsenin olmadığını beyan eder. Ancak, eğer Lord Hazretleri gerçeği dürüstçe araştıran biri olsaydı ve onu elde etmek için herkesin gücünde olan araçları keşfedecek kadar aydınlanmış bir zihne sahip olsaydı, hatasını görebilirdi. Bir halkın görüşlerinin, ilkelerinin, eğilimlerinin ve isteklerinin, tanıkların veya uçuk argümanların kullanılmasına gerek kalmadan, yanılmaz bir kesinlikle keşfedilebileceği belirli işaretler vardır.

Basın, kasabalar, jüriler ve Meclisler, Amerika halkının gerçek duygularının yanılmaz bir şekilde gösterilebileceği dört kaynaktır.
Dünyanın hiçbir ülkesinde, hem yasa hem de uygulama yoluyla, şu anda Amerika'nın her eyaletinde
olduğu kadar sınırsız bir basın özgürlüğü yoktur.
Avrupa'da gazetelerini okuyan her adam bunu görmelidir.
Halkın hoşlanmadığı, saldırmadığı hiçbir şey yoktur. Milislerde ve orduda her rütbeden subaylara saldırırlar; her mezhepten yargıçlara, valilere ve hakimlere saldırırlar. Meclislere, Konseylere, Kongre üyelerine ve Kongre'nin kendisine, davranışlarını beğenmedikleri
zaman saldırırlar. Ancak Kıta'daki her gazeteye sesleniyorum, ister tek bir paragraf, ister tek bir istek, ister Büyük Britanya hükümetine geri dönme veya ayrı bir barış yapma
ile ilgili bir ipucu olsun,
hiçbir zaman
çıkmamış olsun.

Amerika'nın birçok yerindeki kasabalar, ortalama olarak belki altı mil karelik küçük bölge bölgeleridir.
Hala yürürlükte olan ülkenin eski yasalarına göre, bu kasabalardan birinin herhangi yedi sakini, yargıçlardan herkesin katılacağı bir kamu
toplantısı talep etme hakkına sahiptir. Her yıl zorunlu olarak birkaç tane bu tür kasaba toplantısı olur ve genellikle çok sayıda olur.
Bu toplantılarda,
üst ve alt, her çiftçi, esnaf ve hatta günlük işçi, ayrıca her beyefendi ve kamu yargıcı, oy kullanma ve kamu işleri hakkındaki düşüncelerini dile getirme, önlemler önerme, Yasama Meclisi'ndeki temsilcilerine talimat verme hakkına sahiptir, vb. Bu hak eski hükümette sürekli ve sık sık kullanıldı ve şimdi yeni hükümette çok daha sık kullanılıyor. Dünya, eski hükümette temsilcilere yüzlerce talimat seti gördü, burada yargıçlara, valilere, Parlamento yasalarına, Kral'a, Lordlara ve Büyük Britanya Avam Kamarası'na açık bir muhalefet emrediyorlardı. Şimdi onları Kongre'ye karşı çıkmaktan alıkoyan ne var? Hiçbir şey. Bu kasabalardan herhangi birinin tek bir oyu okundu mu veya Büyük Britanya hükümetine geri dönme isteğini dile getiren, öneren veya dile getiren bir konuşma duyuldu mu? Hiçbiri. Bu, halkın duygularının bir göstergesi değil midir?

Amerika'daki jüriler, eskiden halkın duygularının halka iletildiği başka bir organdı. Hem Büyük Jüriler hem de Küçük Jüriler, Parlamento yasalarına ve Büyük Britanya'nın davranışlarına karşı yeterince cesur ve özgür bir dille kendilerini ifade ettiler. Ama hiç kimse Kongre'ye, Meclislere veya yeni hükümetleri altındaki yargıçlara karşı bir söz söyledi mi? Ya da İngiltere'nin itaatine geri dönme isteği? Hiçbiri. Ama kağıt paranın Kongre'yi utandırdığı söyleniyor. Peki o zaman ne olacak? Bu onların birliklerini bozmalarına mı yol açıyor? İttifaklarını ihlal etmelerine mi? Kağıt para, Kongre'yi Fransa ve İspanya'ya karşı savaşmak zorunda kalsalardı, şimdi olduğundan daha az utandırır mıydı? Utanç çok daha büyük olmaz mıydı? Kağıt para, eyaletlerin artışını ve nüfusunu engelliyor mu? Hayır. Savaş engelliyor mu? Hayır. Eyaletlerin hem nüfusu hem de mülkü, bu savaş başladığından beri her yıl arttı. Ve Büyük Britanya'nın tüm çabaları bunu engelleyemez. Tam tersine, Büyük Britanya'nın zenginliği ve nüfusu arttı mı? Ticareti arttı mı? Ulusun Avrupa terazisindeki siyasi ağırlığı arttı mı? Hüzünlü bir
Britanyalı anlatsın.

Lord Hazretleri Amerika'daki insanların sefaletinden bahsediyor.
Evine baksın ve sonra sefalet nerede desin!
İç savaş ihtimalinin tüm dünyayla bir savaşa eklendiği yerde. Gerçek şu ki, lüks değil, temel ihtiyaçlar olan tarım ve imalatlar bu savaşla o kadar arttı ki, kendilerini daha kolay veya daha rahat besleyip giydirebildiklerinden şüphe etmek çok zor. Fakat bunun yanı sıra, İngiliz ticaretine yaptıkları muazzam tahribat, her türden muazzam miktarda İngiliz malının ülkeye girmesine neden oldu. Ve İngiliz filosunun tüm çabalarına rağmen, ticaretleri her yıl çeşitli ülkelerle açılıp genişliyor ve İngiltere de buna yardım etmek zorunda kalıyor ve giderek daha da fazla yardım edecek; bunun yakın tarihli bir kanıtı da, tarafsız bölgelerde dünyanın herhangi bir yerinden krallığa Amerikan tütünü ithal etme iznidir. Büyük borçtan da bahsediliyor. Bu borç için faiz ödüyorlar mı? Bu faizi ödemek için hayatın her türlü gerekliliği ve rahatlığı sonsuza kadar vergilendiriliyor mu? Bütün bunlar, yeteneklerine göre İngiltere'nin borcuna eşit mi? Büyük Britanya'nın Fransa ve İspanya'ya karşı birleşmesiyle borç daha mı az olur? Fransa ve İspanya'ya karşı savaş, İngiltere'ye karşı savaştan daha kısa, daha az masraflı veya daha az kanlı mı olur? İngiltere'ye geri dönerlerse, borçları on kat daha ağır olmaz mı? Bu borç Amerika için hiçbir şey değildir, bir kez ona barış verin, Amerikalılar birbirleriyle ve diğer tüm uluslarla serbestçe ticaret yapsınlar ve bu borç sadece bir tüy kadar olur. Tekrar Büyük Britanya'nın altına girsinler ve bir koloni ile diğeri arasındaki iletişim daha önce olduğu gibi engellenir ve ticaretleri daha önce olduğu gibi Büyük Britanya ile sınırlanır ve bu borç, İngiltere'nin onlarınkinden daha ağır bir yük olur.

Fransa ile ittifaka karşı genel bir tiksintiden bahsedilir. Daha büyük bir
hata asla yapılmamıştır. Aksine, Kongre'nin her adımı, kıtadaki her Meclis'in her işlemi, kürsüde yapılan her dua ve gazetelerdeki her spekülasyon, bu ittifakın önemine dair yüksek bir anlayışa sahip olduklarını gösteriyor. Bu ittifakın pek işe yaramadığı söyleniyor. İngiliz ordusunu çalıştırmadı mı? İngiliz donanması için yeterince iş çıkarmadı mı? İngiltere için yıllık yirmi milyonunu boşa harcamadı mı? Bunların Amerika'ya karşı kullanılmasını engellemedi mi? Amerikan korsanlarına alan açmadı mı? Amerikan ticaretini korumadı mı? Büyük Britanya'nın ticaretine zarar vermedi mi? Rusya, Hollanda, İsveç, Danimarka ve Portekiz'i en azından tarafsızlığa ikna etmedi mi? En azından Amerika'ya bu muazzam avantajlara fazla katkıda bulunmadı mı? Büyük Britanya'nın deniz hakimiyetini, başkalarına seyahat özgürlüğü tanıyacak kadar elinden almadı mı? Doğrudur, ittifak, Fransa ve İspanya daha fazla güçlerini Amerika'ya gönderme politikasını daha erken benimsemiş olsalardı, aynı masrafla tüm müttefikler için daha yararlı olabilirdi. Ancak şimdi buna o kadar ikna oldular ki, bunu engellemek için mucizeler yaratılmazsa, Amerika ve İngiltere de yakında bu ittifakın daha fazla etkisini görecekler. Britanya kendi aptallığının ve suçunun sonuçları karşısında titresin.

Lord Hazretleri, halkın, hükümet güçlerine sahip olanların tiranlığı tarafından kısıtlanmasalar, bağlılıklarına geri döneceğini söylüyor. Bunlar Meclisler, Senatolar, Valiler ve Kongre'dir. Şimdi bunların herhangi birinin, halkın onlara vermek istediği güçten başka ne gücü var? Bu tiranlık hangi araçla uygulanıyor? Milisler tarafından mı? Bunu değerlendirmek için milislerin anayasasını ele alalım. Milis, aslında tüm halktır,
çünkü her eyaletin yasalarına göre, on altı ile altmış yaş arasındaki her erkek, milislere aittir, silahlı olmak, eğitim almak ve gerektiğinde yürüyüşe çıkmak veya bir yedek bulmak zorundadır. Subaylar, Meclisler tarafından atanan Genel subaylar hariç, erkekler tarafından seçilir. Seçmenler topluluğunu oluşturan, her yıl Meclis üyelerini, senatörleri ve valileri seçen milisler tam da budur. Bu adamların, kendilerine tamamen bağımlı olan adamlar üzerinde tiranlık yapmaları mümkün müdür? Lordlarına ve yönetimdeki meslektaşlarına, onları istediği zaman yerinden edebilen kraliyet efendilerine tiranlık yaptıkları için de aynı şekilde kınanabilir. Halk tarafından her yıl seçilen Meclisler veya milisler, Kongre'deki delegeleri her yıl seçer ve onları istedikleri zaman geri çağırma yetkisine sahiptir. Milisler, tiranlık emirlerinin veya genel olarak kendilerine uygun olmayan emirlerin uygulanmasında Meclislere veya Kongre'ye itaat edecek midir? Mesele kendi kendine konuşur. Öyleyse, kendi hizmetkarlıklarının ve ülkelerinin hizmetinin aracı olan Kıta Ordusu mudur? Her subay, komisyonunu Kongre'nin isteğine göre alır. Ancak Lord Hazretleri ve meslektaşları, Kıta ordusunu İngiliz birliklerine karşı koyamayacak kadar küçük ve zayıf olarak tasvir ediyorlar ve bu hizmette sürekli olarak görev yaptıkları doğru ve milislerle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadıkları da doğru. Peki, milisler veya önemli sayıda milis İngiliz birliklerine katılırsa ne olacak? Kıta ordusunun hiçbir parçası, on üç eyaletten üç veya dört tanesinden fazlasında aynı anda bulunmamış, İngiliz ordusunun hareketlerini izlemiş ve onları savaş gemilerinin korumasına hapsetmiştir. Geriye kalan dokuz veya on eyalette tiranlık aracı olarak ne olmuştur? Bu, fazla söze gerek kalmayacak kadar saçmadır. Lord Hazretleri, mümkünse iddialarından daha az temellendirilmiş bir ayrımla sonuca varıyor. Kongre'nin asla ele almayacağını, ancak halkın ve Meclislerin ele alacağını söylüyor. Lord Hazretleri, Kongre ile Meclisler arasındaki farklılığın temelini nereden buluyor? Kongre üyeleri aynı kilden yapılmamış mıdır? Kendileri Meclislerin üyeleri değil midir? Meclislerin yaratıkları değil midir? Yıllık olarak yaratılmıyorlar mıdır? Varlıkları için her an Meclislere bağımlı değil midirler? Meclislerin onları diledikleri zaman geri çağırma ve kanun ve anayasaya göre başkalarını atama hakkı yok mudur? Meclislerin onlara nasıl hareket edeceklerini öğretme hakkı yok mudur? Bu talimatlara uymazlarsa, Meclisler onları yerinden edip daha itaatkar olacak başkalarını atayamaz mı? Meclisler İngiltere ile bir uzlaşma isteselerdi, bunu isteyen bir Kongre atayamazlar mıydı? Halk istese, yakında amaçlarına uygun bir Kongre yapacak Meclisleri atayamazlar mıydı? Ama çok uzun zamandır buradayım; Lord Hazretleri, gerçekler hakkında böylesine yanlış bilgilendirme, halkın duygularının açık işaretlerine karşı böylesine dikkatsizlik, onların tasarımlarının yanılmaz göstergeleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yasaları ve anayasası hakkında böylesine bir bilgi eksikliği, tarafsız bir denetçide şaşkınlığa ve hatalarından ve yanılgılarından dolayı yıkıma adanmış mutsuz ulus için gerçek bir acıma duygusuna neden oluyor.[4]

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

[4] _Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki
Uzlaşma, İttifak veya hatta Barışa Giden Engeller._

1. Kralın ve kraliyet ailesinin kötülüğü, intikamı, gururu, inatçılığı ve saçmalığı.

2. Bakanlığın suçu ve tehlikesi, hayatları ve mevcut güvenlikleri için tehlike ve ayrıca servetlerinin, karakterlerinin ve itibarlarının
mahvolması.

3. Bakanlıkların hırsı ve açgözlülüğü, şefleri ekmek ve balık için Bakanlar kadar açgözlüdür; halka karşı onlar kadar az ilgi ve sevgi gösterirler; ve bu nedenle, Kral'ı kızdırmaya cesaret edemezler ve böylece uzlaşmaya veya barışa yol açabilecek herhangi bir ilkeyi benimseyerek veya herhangi bir sistemi benimseyerek onun iyiliğinden umutlarını yitirmezler.

4. Genel olarak yaygın olan savurganlık.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 4 Haziran 1780.

Beyefendi,

30 Mayıs'ta Lahey'den öğreniyoruz ki, Asil ve Büyük
Kudretliler, Ticaret Bakanlığı'nın teklifinden bu yana, savaş gemilerinin donanımı için ticaret gemilerinin mürettebatının belirli bir
kısmını hizmete almaya karar verdiler.

Avrupa'daki, mevcut büyük dönemi oluşturan olaylar
sistemine yeterince nüfuz etmiş ve Büyük Britanya'nın onu bozmak için yaptığı
doğal olmayan çabalara ve isteklere karşı koyacak kadar kararlı olan tüm belirgin karakterleri bir gün Kongre'ye bildirmek istediğimden, kronik bir rahatsızlıktan dolayı çok hasta olan Kont de Panin'in 2 Mayıs'ta çok daha iyi olduğunu ve St. Petersburg Sarayı'nda göründüğünü belirtmenin uygun olduğunu düşünüyorum. Bu Bakan, Avrupa siyasetinde birkaç yıldır oynadığı rol nedeniyle, gelecek nesiller nezdinde büyük bir değere sahip olacak.

Cadiz'den bir mektubun özeti, 2 Mayıs. "Messrs de Thomasco ve de Solano'nun eskortundaki konvoy, 28 Nisan'da tüm gün boyunca görüş alanında kaldı; 29'unda, bu zamana kadar devam eden güzel bir
rüzgarla yola çıktı. Toulon'un bölünmesini on beş gün içinde bekliyoruz. Sonra Don Gaston, on iki gemiden oluşan bir filoyla ve Cadiz'de toplanabilecek
tüm Fransız gemileriyle yola çıkacak. Ferrol'de hazır bulunan on üç gemi bu komutana katılırsa, filosu çok saygın olacak ve düşmanın Brest'tekiyle birleşme noktasına
karşı çıkmasından korkmayacaktır."

_Toulon, 10 Mayıs._ "Kralın gemileri olan Zele ve Marseillois'in, yetmiş dört toplu, beklenmedik bir şekilde yelken açma emri, birkaç varsayıma yol açıyor. En olası olanı, Cadiz koyunda bulunan Fransız gemilerinin tümenine katılmaları ve birleştikten sonra, İngiliz Kanalı'nda seyir yapmak üzere filonun bir parçası olmak üzere İspanyol filosuyla birlikte Brest'e gitmeleri. Limana, Kral'ın emriyle, Chevalier Beausset komutasındaki Fransız tümeninin erzaklarını Cadiz'e götürmek üzere birkaç ticaret gemisi alındı. M. de Martelly Chautard komutasındaki
Deney'in, firkateyn Graciente ve kesici Naiade ile birlikte hatırı sayılır bir konvoyu oradan götürmek üzere Marsilya'ya ulaştığı doğrulandı. gemiler, Amerika'daki adalara gidiyor."

_Brest, 15 Mayıs._ "Bordeaux'dan buraya gelen konvoy, Messrs de Ternay ve de Rochambeau komutasındaki seferin ikinci bölümünü oluşturmak için, L'Orient'e sığınarak rüzgarın
şiddetli esintisinden kurtuldu. Rochfort'tan buraya gelen Magnanime, bir çapa kaybettikten sonra, oraya geri dönmek zorunda kaldı."

_Paris, 25 Mayıs._ "Bu ayın 5'inde Cadiz'den gelen mektuplar, M. de Beausset komutasındaki
Yol'da bulunan Fransız filosunun ayrıldığını bildiriyor. Filoya altı ay yetecek
erzak sağlandı ve denize açılmadan önce altı hafta daha fazla erzak aldı; 6'sında yelken açması gerekiyordu. Seferinin amacından kesinlikle habersiziz. M. Beausset'nin, belirli bir enleme ulaşana kadar
açmayacağı
gönderileri var. Beş savaş gemisinden oluşan ve yedi buçuk ay yetecek
erzakla dolu bu filo, Hindistan'a mı bağlı? Biz buna
inanmıyoruz. Ama M. de Ternay ile belirli bir enlemde birleşmek mi? Bazı kişiler öyle olduğunu varsayıyor. Diğerleri ise bu filonun Kanal'daki gözlem filosunun bir parçası olacağını ve yedi buçuk aylık erzak
bir yalandır, buna inanılmamalıdır."

Rochfort'tan, yüz dört toplu yeni bir gemi olan Invincible'ın aslında Yol'da olduğunu yazıyorlar. Bu geminin komutası M. de la Cary'ye verildi. Aşağıdaki makale,
bazı yabancı tüccarların Amerika'ya doğru bir ticarete giriştiğini gösteriyor.

_Ostend, 23 Mayıs._ "Brüksel tüccarlarına ait olan ve St Eustatia için yükleyen, beş yüz tonluk City of Brussels adlı gemi, Kaptan Peter
Voughen, bu ayın 20'sinde havzadan çıkma talihsizliğine uğradı. Gemiyi yüzdürmek ve o sırada uğradığı hasarı onarmak için gösterdikleri çevikliğe rağmen, bir daha hedefine ulaşacak duruma getirilemeyeceğini düşünüyoruz."

_Leyden, 30 Mayıs 1780._ "Barbados'a ve oradan da St. Lucia'ya, Kont de Guichen'in Fransız birlikleri için önemli bir takviyeyi Antiller'e götürdüğü anda gelen asker konvoyu, 27'sinde Portsmouth'dan ve 30 Ocak'ta Plymouth'dan, altmış dört top ve birkaç firkateynle birlikte Intrepid konvoyuyla yola çıkan ve İrlanda kıyılarına dağılan konvoydur. Bu konvoya katılan dört alaydan biri olan altmış sekizinci alaydan bir subay, 19 Mart'ta Antigua'dan yazıyor. 'İki gün sonra buraya ulaştık; 30 Ocak'ta Plymouth'dan, sekiz yedinci, doksanıncı ve doksan birinci alaylarla birlikte, konvoy Intrepid'in, altmış dört toplu. Ertesi gün, altı gün süren büyük bir fırtınayla konvoydan ayrıldık ve
hiçbir gemiden başka bir şey göremedik. Hedefimizle ilgili hiçbir emir almadığımızdan, Cape Lizard'a ulaşana kadar onları almayacaktık, alacağımız rol konusunda büyük bir acı içindeydik.
Bu gemide seksen askere komuta ettiğimden, rotalarını
yönlendirmek bana düştü. Kaptana bizi ele geçirebileceğimiz Batı Hindistan Adaları'ndan ilkine götürmesini emrettim ve sonuç olarak
buraya sağ salim ulaştık. Tanrı konvoyun geri kalanının başına ne geldiğini
bilir; Umarım yakında bize katılır.'"

Aşağıdaki makaleyi, 3 Haziran tarihli Mercury of France'dan ekliyorum. Bunun doğruluğunu cevaplayamam, ayrıca bunun yanlış olduğunu da bilmiyorum.

"11 Mayıs'ta Londra'dan, Sir Joseph Yorke tarafından Lahey'den gönderilen bir kuryenin şu haberlerle geldiğini yazıyorlar. Eyaletler Genel Kurulu'nun, Brunswick, Hesse, Hanau, vb.'den gelen askerlerin Büyük Britanya'nın parasıyla Cumhuriyet topraklarından geçmesine ve limanlarından birine bindirilmesine izin vermesi sonucunda, savaş ve nakliye gemilerinden biri, Kanada'daki orduya gidecek bu askerleri gemiye almak için İngiltere'den yola çıktı. Ancak askerler ve eşyaları gemiye biner binmez, Eyaletler Genel Kurulu'nun hareketlerini durdurma emri geldi. Eyaletler Genel Kurulu'nun bu davranışını, Büyük Britanya'ya Komodor Fielding tarafından alınan Hollanda gemilerinin iadesi yönündeki resmi talebine bağlıyorlar. Sonuç olarak, nakliyeler ve yeni askerler, Eyaletler Genel Kurulu'na bu konuda tam bir tatmin sağlanana kadar Hollanda'da kalacaktı."

_Brüksel, 30 Mayıs._ "Versay ve Madrid'den Lizbon'a sürekli olarak olağanüstü habercilerin gelmesi, bu Mahkeme ile Londra arasındaki iyi istihbaratın kısmen değişebileceği ve en azından En Sadık Majestelerinin Hollanda ve Kuzey güçlerinin sistemini benimsemekten uzak olmadığı yönündeki varsayımlara yol açıyor, bunun etkisi, korsanların sürekli yağmalarına karşı kendi tebaalarının seyrüsefer ve ticaret özgürlüğünün korunması olmalı."

_Paris, 30 Mayıs._ "Ferrol'den aldığımız mektuplardan, o limandaki Deniz Kuvvetleri Komutanının gecikmeden sekiz hat gemisi ve dört firkateyn gönderme emri aldığını öğreniyoruz, ve kendisine gönderilen paketleri, ancak belirli bir
enlemde açılmak üzere teslim etmek. Brest'ten, filo için tasarlanan gemilerin silahlandırılmasında çalışmaya devam ettiklerini yazıyorlar; bunlardan birkaçı zaten Yol'da. Yetmiş dört toplu Actif 17'sinde geldi. O limanda, Bordeaux'dan gelen filonun, erzak, erzak ve şarapla dolu olmasını bekliyorlardı. Onların gelişi, dört veya beş bin kişilik birliklerden oluşan ikinci bir bölüğü
nakletmek üzere olan filonun tamamen donatılması için gereklidir. İyi Cuma günü St. Malo'dan yola çıkan konvoy hala Cherbourg'daydı. Çok daha değerlidir, çünkü kısmen dökme toplardan ve geçen yıl yapılması gereken iniş için cephaneliklerden vagonlarla getirilen diğer top parçalarından oluşmaktadır. Değerini bilen İngilizler, dedikleri gibi, onu gözden kaçırmazlar. Ve söylendiğine göre, eğer masraf hesaplamasıyla kısıtlanmasalardı, limandaki gemilere gelip onları yakamazlarsa, Cherbourg'u bombalayacaklardı. Birkaç savaş gemisinin yakında Brest'ten ayrılıp İngilizleri kovalayıp Cherbourg'dan dağıtacağına inanılıyor.

_Londra, 20 Mayıs._ "Mahkemenin Kuzey Mahkemelerindeki Bakanlarından aldığı yazılar, Avrupa'nın bu bölümündeki güçlerin, tebaalarının ticaretini savaşan güçlerin saldırılarına karşı korumak için birleşme planını doğruluyor ve bizim tarafımızdan daha fazla ılımlılığın, deniz üstünlüğümüze son darbeyi vurmak üzere olan ve olması gerektiği gibi tekrar özgür olmak üzere olan denizlerin imparatorluğunu sonsuza dek elimizden alacak olan bu olayı engelleyeceğini gizleyemeyiz."

_Cadiz, 5 Mayıs._ "Geçtiğimiz ayın 28'inde bu limandan yola çıkan filo, dün gelen bir gemiyle
Lagos enleminde karşılaştı. O zamandan beri ilerlemesi
yavaşlamadı. Rüzgar değişti ve elverişli. On iki hat gemisinden, beş firkateyn, ticaretle silahlandırılmış yedi korsan, on iki bin kara kuvveti, topçu ve savaş malzemesiyle altmış dört nakliye gemisi ve üçü Fransız ve üçü Amerikan olmak üzere elli dokuz ticaret gemisinden oluşuyor. Bu limanda on beş hat gemisi kaldı, bunlardan on tanesi denize açılmaya hazır,
diğer beşi hemen hazır olacak. Corunna'da sekiz gemi var, beş firkateyn ve bir kesici, ilk emirlerle yelken açabilecek durumda. 14'ünde Brest'ten yola çıkan konvoy, Leocadia firkateyni ile oraya ulaştı. Bu koyda demirlediğini gördük, Ateşkes, M. de Bellecombe'u, eski Pondicherry valisi ve diğer subayları Hindistan'dan getiren Sartine.
Bu gemi St Vincent açıklarında olduğu için Komodor Johnstone'un filosuyla karşılaşma talihsizliğine uğradı.
Bir ateşkes bayrağının işaretlerini verdi ve ulusların hukukunu hiçe sayarak,
Romney'de bulunan Komodor Johnstone ona iki yaylım ateşi gönderdi,
bu da Sartine'deki yirmi beş kişiyi öldürdü ve yaraladı.
Kaptan ve iki subay da öldürülenler arasındaydı.
Böyle bir saldırıyı o kadar az bekliyorlardı ki, insanlar tarladaydı
ve bir kurşun M. de Bellecombe'un ayaklarının dibine düştü. Johnstone,
hatasını bilerek veya en azından yanılmış gibi davranarak,
ateş etmeyi bıraktı ve bir mazeret mektubu yazdı. İnsan onun bu kadar kolay 
çıkmaması gerektiğini ve ulusunun onun davranışını reddetmekle bile
yetinmemesi gerektiğini düşünürdü.

"M. de Beausset dün beş gemisiyle yelken açtı; Lizbon enleminde seyir yapmaya gidiyor ve Ferrol'den çıkacak olan yedi gemiyle
birleşebilir. Toulon filosu gelir gelmez buraya döneceğine inanılıyor."

Ben onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 5 Haziran 1780.

Efendim,

Graves ve Walsingham filoları gerçek birer mizah nesnesidir. Tüm
Avrupa, Walsingham'ın filosuyla eğlendi ve en geç geçen Ocak veya Şubat ayında yelken açacağından emindi. O zamandan beri Avrupa'da neredeyse hiçbir gazete çıkmadı ki, onunla ilgili bir makale
çıkmasın, hepsi de yelken açmaya hazır veya neredeyse hazır olduğunu göstermeye eğilimliydi. Bu, dostların moralini yüksek tutmak ve aynı zamanda düşmanların korkularını
oynamak içindir. Son Courier de
l'Europe'da şu makale vardır.

_Torbay, 20 Mayıs._ "Rüzgar son on gündür elverişli olmasına rağmen, Walsingham'ın filosu bundan yararlanamadı,
Komodor 10'unda Amirallikten Quebec'e giden diğer nakliye gemilerini ve şu anda Portsmouth'da bulunan Doğu Hindistan gemilerini bekleme emri aldı. Onlara Madeira'ya kadar rotasını değiştirmeden eşlik edecek."

_Plymouth, 9 Mayıs._ "Bu sabah buradan yola çıkan Amiral Graves'in filosu Jamaika'ya doğru yola çıktı. Dört hat gemisi, iki firkateyn ve nakliye gemilerinden oluşuyor ve gemide üç bin kara kuvveti bulunuyor. Bu filo, Jamaika'da bir sefer için hazırlık yapan silahların, paket botun yelken açtığı geçen 6 Nisan'da beklediği takviyedir. Böyle bir filonun geçişi iki aydan az süremez; bu nedenle Temmuz ayının sonuna kadar Jamaika'ya varamaz. İngiltere'nin donanma ve denizcilik işlerinde hiçbir zaman böyle bir karışıklık, çekingenlik, kararsızlık ve istikrarsızlık olmamıştı. Aşağıdaki paragrafa bakın."

_Portsmouth, 22 Mayıs._ "Aşağıdaki savaş gemileri kendi konvoylarıyla birlikte yelken açmak için gelmişti, ancak tekrar buraya döndüler.
Kırk dört toplu Endymion, Kaptan Cartaret; Beaver'ın ödülü
on altı toplu, Kaptan Drummond ve on dört toplu Zephyr, Kaptan
Inglis, Gine kıyıları için. Plymouth için Aurora firkateyni, Swallow ve Wasp sloopları.

_25 Mayıs._ "Albay Rainsford'un alayının Londra'dan geçerek
Portsmouth'a, Jamaika'ya gitmek üzere gittiği söyleniyor. Büyük Filo tarafından Kanal'dan çıkarılacak, sonra ortak bir rota izleyecek ve filo Doğu Hint Adaları'na doğru yola çıkacak."

_Petersburg, 9 Mayıs._ "Denizde tarafsızlığı korumak üzere tasarlanan filomuz Cronstadt'tan yelken açmaya hazır. Boğaz'ı geçtikten sonra, sadece Baltık Denizi'ndeki değil, Norveç civarındaki, Archangel'e kadar olan tüm kruvazörleri temizleyeceğini söylüyorlar. Hatta, birinci filoyu takviye etmek üzere hemen ikinci bir filoyu donatacağımıza dair bir rapor var."

_Lahey, 31 Mayıs._ "Amsterdam'da yaşayan tahıl tüccarları, geçen cuma iki dilekçe sundular, bunlardan ilki şu şekilde.

"Yüce Yücelerine, Birleşik Eyaletler Genel Lordları. "Amsterdam şehrindeki Tahıl Tüccarları Borsası'nda, esas olarak tahıl ticareti yapan abone tüccarlar, yabancılar arasındaki tahıl kıtlığının, bir süredir ve her yerden, tahıllarını göndermek için çok büyük komisyonlarla ücretlendirilmelerine neden olduğunu, bunun da ticaretin bu önemli koluna yeni bir faaliyet kazandırmaktan başka bir şey yapamayacağını; mevcut durumda seyrüseferi zorlaştıran zorlukların, navlun fiyatlarını o kadar yükselttiğini, birkaç gemi kaptanının, söz konusu tüccarların tahıl komisyonlarını yerine getirmek için kendilerini riske atamayacaklarını düşünerek, güneye doğru seyrüsefer yapmayı tamamen reddettiğini, bunun da zarar görmeye ve bozulmaya meyilli tahıl için son derece zararlı hale geldiğini; bunun sonucunda da, satış eksikliğinden dolayı, dilekçe sahiplerinin bir yandan makul bir kârdan mahrum kaldıklarını, diğer yandan da kendilerini tahıllarını daha uzun süre depolarında tutmak zorunda kalırken, ayrıca, bu sayede önemli ölçüde azalan Baltık ithalatı, Cumhuriyet için çok ilginç olan bu ticaret dalına, dilekçe sahiplerinin büyük zararına ve ayrıca bu eyaletlerin tarımına, mısır ihracatının artmasıyla orantılı olarak avantajı artan tarıma da en mantıklı darbeyi vurmaktan geri kalamaz. "Bu sebeplerden dolayı, dilekçe sahipleri tüm insanlık adına Yüce Kudretlerinize saygıyla dua ederek, bilinen bilgeliğinize ve öngörünüze göre Yüce Kudretlerinizin onlara bir çare sunmasını ve ticaret ve dilekçe sahiplerinin seyrüseferi için mümkün olduğunca çabuk bir koruma sağlamasını rica ediyorlar, böylece tahıl yüklü gemileri hiçbir engel olmadan serbest olan tüm yerlere doğru yelken açabilecekler. Dilekçe sahipleri, Yüce Kudretlerinizin bu konuda uygun ve gerekli gördüğü tüm önlemleri şiddetle desteklemek için gayretli olacaklardır."

İkinci dilekçede şunlar yer almaktadır.

"Asil ve Yüce Efendilerimize, Lordlarımız, Hollanda Eyaleti ve Batı Frizya Eyaletleri,

"Aşağıda imzası bulunan, Amsterdam şehrindeki tahıl tüccarlarının borsasında, esas olarak tahıl ticareti yapan tüccarlar, kendileri için çok önemli olan bu ticaret dalını korumak ve sürdürmek amacıyla, Birleşik Eyaletler Genel Eyaletleri Yüce Efendilerine, söz konusu dilekçede daha ayrıntılı olarak açıklanan nedenlerle, seyrüseferleri lehine hızlı, uygun ve yeterli bir koruma talep etmek amacıyla, bir dilekçe yoluyla kendilerini son derece gerekli gördüklerini saygıyla bildirirler; bu dilekçenin bir kopyasını ekleme özgürlüğünü kabul ederler; alçakgönüllülükle,
Asil ve Yüce Varlıklarınızdan, dilekçe sahiplerinin adreslerine olumlu bir göz atmalarını ve
güçlü korumanızla onları desteklemelerini rica ediyorum, böylece
haksız sıkıntılara, gemilerinin yıkıcı bir şekilde ele geçirilmesine ve ticaretlerine konan tüm zincirlere karşı sonunda çare bulabilsinler,
dilekçe sahipleri ise,
bu konuda, Asil ve Yüce Varlıklarınızın gerekli gördüğü tüm uygun önlemlerde, önerilen sonuca ulaşmak için, tüm yürekleriyle ve şevkle katılmayı teklif ediyorlar."

_Hamburg, 26 Mayıs._ "Stockholm'den, İsveç Mahkemesi'nin Rusya tarafından önerilen silahlı tarafsızlık planını olumlu bir şekilde kabul ettiğini ve altı tane daha hat gemisi donatma emri verdiğini yazıyorlar, böylece şu anda İsveç'in deniz kuvvetleri, Danimarka'nınkiler gibi, on hat gemisinden oluşuyor ve altı firkateyn, bunlardan altı gemi
Carslscroon limanından yelken açmaya hazır. "Sound'dan öğreniyoruz ki, bu ayın 21'inde, Yüzbaşı G. Altan komutasındaki elli toplu İngiliz gemisi Chatham, oraya ulaştı ve ayrıca, Yüzbaşı Dodde, Parry ve Britton komutasındaki Siren, Lizard ve Lynx firkateynleri de, yirmi dört ve yirmi toplu. Bussy, Yüzbaşı Coaths, on iki toplu ve Frederick, C. Pasechall, sekiz toplu kesiciler, Kuzey Denizi'nde iki Fransız kesiciyle hızlı bir çatışmaya girdiler, bunlardan biri on dört toplu Alexander'dı, ve bunu Sound'a götürdüler. Diğer ödülün ne olduğu bilinmiyor, batırıldığını veya Norveç'e götürüldüğünü düşünüyorlar."

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 10 Haziran 1780.

Beyefendi,

Hamburg'un 20 Mayıs tarihli yazısında, tarafsız güçlerin seyrüseferini sürdürmek için silahlandırılmış bir konfederasyon projesinin her geçen gün daha fazla tutarlılık kazandığını okuyoruz. Rusya'nın tarafsızlığını ve ticaretini korumak için silahlandırılmış filo, on beş hat gemisi, dört firkateyn ve çok sayıda küçük gemiden oluşuyor. Emirleri, sadece Baltık Denizi'ni değil, İsveç Denizi'ni ve Arhangelsk civarını da savaşan güçlerin tüm korsanlarından temizlemek. Aynı zamanda bize, Revel ve Arhangelsk'te yirmi hat gemisinden oluşan ikinci bir filonun donatılması emri verildiğini; İsveç'in on ve altı firkateyn silahlandırdığını temin ediyorlar. İlk başta gönderecek
ama ilklerden dördünü, diğer altısı Carslscroon'da kalacak,
ama ilk sinyalde yelken açabilecek durumda olacak. Danimarka'da da benzer sayıda kişiyi silahlandırmakla meşguller. Hatta bize bunu artırmak için emirler olduğunu bile temin ediyorlar.

En genel görüş, silahlı tarafsızlığa girecek güçlerin, başlangıçta kendi seyirlerinin saygı görmesini sağlamakla yetinecekleri ve arabulucu olarak görünmeyecekleri,
ama silahların kaderinin dengeyi bir tarafa, diğerinin aleyhine olacak şekilde çok fazla eğdiğini gördüklerinde, o zaman dengeyi yeniden sağlamak için müdahale edecekleri, bazılarının aşırı iddialarını yumuşatarak ve diğerlerinin talihsizliği, ihmali veya beceriksizliğinin kendilerine verdiği kayıpları telafi ederek. Kişi,
en çok hayran olmamız gereken, İngilizlerin,
harekete geçirdikleri tüm hareketler arasında, ya da şüphesiz kendilerinin
harekete geçirmiş oldukları için
şaşırdıkları hareketler arasında değişmezliğini bilmiyor. Bu, bir İngilizin, bir savaşın ortasında yapılan bir yeminin yerine getirilmesi için inşa edilen muhteşem bir şapeli gördüğünde, "İmparator bu büyük yemini ettiğinde,
çok korktu." diye haykırdığını hatırlatıyor. Avrupa'nın en güçlü deniz güçlerinin, haklarının bu kadar tehlikede olduğuna inanıp, İngiltere'nin keyfi iddialarına karşı birlik olmayı görev edinmeleri şaşırtıcı değil mi? Eğer bunları gerçekleştirebilseydi, çok daha şaşırtıcı olurdu, ancak bu varsayılmamalıdır.

İtalya'nın Cenova'daki 10 Mayıs tarihli başlığı altında, "Trieste'den yazıyorlar, Doğu Hint Adaları için bir ticaret
şirketi kurmak için orada aktif olarak çalışıyorlar. Hibe (tüzük, patent, octroi) çok yakında basılacak, böylece herkes
içinde hisse sahibi olabilir ve bundan doğacak avantajlardan pay alabilir. Mahkememiz için ülkenin ürünlerinin yabancılara taşınması önemli olduğundan, bu şirket onu
gelişen bir zemine oturtmak için gerekli tüm ayrıcalıkları elde edecektir. Sahiplerine önemli bir faiz getirecek şekilde avans fonları sağlamak için mümkün olan tüm önlemleri alıyorlar.
Avusturya, tüm deniz güçleriyle en kesin tarafsızlığı gözetmeyi ve Berberi Devletleriyle ittifaklar kurmayı öneriyor. Bu arada, sonunculardan korkacak bir şeyimiz olmasın diye, gemilerimiz kısmen savaş için silahlandırılacak ve kısmen de mallarla yüklenecek." Londra'dan gelen mantıklı bir mektupta (gerçek mi yoksa uydurma mı bilmiyorum) şöyle deniyor: "Silahlı tarafsızlık hala mahkememizin dikkatini çekiyor. Burada bunun üzücü sonuçları olacağından korkmayı bırakmıyoruz. Bazı kişiler barışa yol açabileceğini düşünüp övünürken, diğerleri avantajlı bir barış yapamayacağımızı düşünüyor. Fransa ve İspanya, denizlerin imparatorluğunu bizden alıp ticaret ve seyrüseferi serbest bırakana kadar silahlarını bırakmamaya kararlı görünüyor. Avrupa'nın isteğinin onların lehine olduğunu ve silahlı tarafsızlığın bunu yeterince gösterdiğini bilmiyoruz. Bakanlığımız, dünyanın dört bir yanındaki mallarımızın güvenliğinin denizde bir üstünlüğe bağlı olduğuna ikna olmuş durumda ve bunu korumak için hiçbir şeyi ihmal etmeyecektir. Ama en azından tarafsız güçlere karşı ihtiyatlı bir davranışla,
onları bundan yararlanmamıza izin vermeye ikna etmemiz gerekir. Hareket ettiğimiz kısım
onları yabancılaştırmaktan başka bir şey yapamaz. Geri çekilmekten uzak, doğrudan devam ediyoruz."

Kartel gemisine gelen subayların anlatımına göre,
Sartin, Amiral Hughes'un filosu, Avrupa'dan Ümit Burnu'na geçişinde, önemli kayıplara uğramıştır,
bu da onu çok azaltmıştır. Onlar,
Hindistan'a doğru olan rotasında daha az acı çekmediğine, bu rota boyunca sürekli ters rüzgarlar
estiğine ve Asya'ya İngiliz kuvvetlerini savaştan önceki durumlarına getirmeye yetecek kadar asker çıkaramadığına ikna olmuşlardır. Amiral Hughes,
Ümit Burnu Valisi'ne, emirlerinin Manilla'ya gidip saldırmak olduğunu söylemiştir. Ancak, Madras'a vardığında, bu yıl herhangi bir şey
üstlenmenin imkansız olduğunu bulmuş olması çok muhtemeldir.
Yanında yeterli sayıda asker yoktur ve Hindistan'da hiç asker alamamaktan çok uzaktır, halihazırda orada olanlar da ülke ve takviye
gücü için fırsat. Moğol İmparatoru'nun Generali Nadgiskan, onları Bengal'de tehdit ediyor. Marattalar onları Bombay'da rahatsız ediyor; ve Hyder Aly
Han da Coromandel kıyısında. Kendi mülkleri konusunda sıkıntı çeken İngilizler, onları başka yerlerde zayıflatacak seferler denemektense onları korumayı düşünmek için daha fazla nedene sahipler.

Afrika'nın altın kıyısından gelen son mektuplar şu
ayrıntıları içeriyor. "Succondee adlı dış kalelerimizden biri, bir süre önce kırk toplu bir Fransız firkateyni tarafından saldırıya uğradı. Kalenin top atış mesafesindeki Körfez'e demir attı. Kale yıkılıyordu. Sadece birkaç topla savunuluyordu. Neredeyse hizmete hazırdı. İçinde dört kişilik bir garnizon vardı. Yani komutan, bir çavuş ve iki asker. Böyle bir durumda uzun süre direnemezlerdi. Yine de, teslim olmadan önce altı Fransız'ı öldürdüler ve on ikisini yaraladılar. Kalenin çavuşu öldürüldü. Komutan, düşmanın iki yüz adamla karaya çıktığını görünce, geri çekilerek kendini kurtardı. Fransızlar bu keşiften ne onur ne de kazanç elde ettiler. Sadece komutanın sekiz yüz sterlin değerindeki eşyalarını buldular. Bunları yok ettiler. Kalede değerli hiçbir şey yoktu. Topu çivilediler. bunları arabaların üzerinde buldular ve
millerini kırdılar; ardından diğer kalelere karşı hiçbir şey denemeden
gittiler. Aynı mektuplar, Cape Coast Kalesi Valisi ve diğer kalelerin Valilerinin, uzun süre kalamayacakları bir hizmeti bırakmaya hazırlandığını, şirketin kendilerine ve Aralık 1778'den beri istihdam edilenlere olan borçları durdurduğunu ve hükümetin kalelerinin bakımı için ceplerinden avans olarak verdikleri ve kişisel servetlerinin yarısına denk gelen meblağları geri ödemeyi reddettiğini ekliyor. Bu kadar adaletsiz ve örneksiz bir davranışla, baş subaylar kendilerini mahvediyor ve alt rütbeli subaylar ve askerler açlıktan ölüyor. Kıyıda neredeyse hiç İngiliz gemisi yoktu ve hayatın tüm temel ihtiyaçlarının fiyatı yüz dolardan fazla arttı. Böyle bir durumda, Fransızlar tarafından saldırıya uğrayan ve o kıyıda bir yerleşim yeri kurma arzusuyla yanan insanlar nasıl bir savunma yapabilirler."

Afrika'daki kayıplar önemli ve İngilizler, ülkenin yerlilerinin Avrupa'dan gelip onları boyunduruk altına almak için gelen yabancıların
rahatsızlığından bıkmaya başladığı Hindistan'da daha önemli bir tehditle karşı karşıya. Moğol İmparatoru onları Bengal'de tehdit ediyor, Bombay'daki Marattalar ve Coromandel kıyısındaki ünlü Hyder Aly ve yerleşim yerlerinin bağrında
ortaya çıkan iç sorunlar onları onları savunamayacak duruma getirebilir. Tüm Avrupa denizlerin özgürlüğü için dua ediyor ve İngilizlerin
şiddet dolu ve keyfi eylemlerine gem vuracak olan deniz güçlerinin birleşmesinin etkilerini sabırsızlıkla bekliyor.

18 ve 19 Mayıs'ta Meclis'te hararetli tartışmalar yaşandı İrlanda Avam Kamarası'nın, vatansever partinin İngiltere'den ithal edilen şekerler için kintal başına on iki şilin vergi koyduğu yer. 22'sinde, yüz kırk oya karşı on sekiz oyla, isyan ve firarın cezalandırılması için bir yasa tasarısının getirilmesi ve kara kuvvetleri için daha iyi düzenlemelerin oluşturulması kararlaştırıldı. Bu, kesin bir
tedbirdir ve kabul edilirse, İngiliz Parlamentosu'nun İrlanda üzerinde hiçbir yetkisi olmadığı ilkesini kabul etmiş olur.

_Lahey, 4 Haziran._ "Prens de
Gallitzin'in Sekreteri, Rusya İmparatoriçesi'nin Olağanüstü Elçisi, bu ayın ilk günü geceleyin Petersburg'dan buraya geri döndüğünde,
Prens de Gallitzin birkaç hafta önce
ekspres olarak gittiği
Petersburg'dan, ertesi gün hükümet üyeleriyle bir konferans yaptı. Aynı Bakan tarafından Nisan ayının ortalarında Petersburg'a gönderilen ikinci bir ekspres dün gece geri döndü. Kendimizi övüyoruz ki,
getirdikleri
gönderiler, İmparatorluk Majesteleri'nin en olumlu eğilimlere tanıklık etmeye devam ettiği silahlı tarafsızlık projesinin yürütülmesini hızlandırmaya katkıda bulunacak,
diğer tarafsız güçler onunla kolayca uyum içinde hareket ettiği sürece.
Dort ve Rotterdam'daki tüccarlar, 2'sinde Eyaletler Genel Kurulu'na bir dilekçe sunarak Amsterdam'dakilerin örneğini izlediler,
sonunda onları gemiler, silahlandırılması ve ticarete Devletin korumasının etkin bir şekilde
kullanımının sağlanması kararlaştırılmıştır. Bu teçhizatı hızlandırmak için tasarlanan
yönetmeliğe göre, 'Cumhuriyet tebaasına ait hiçbir ticaret gemisi, mürettebatının en az üçte birini Amirallik kolejine gönüllü olarak teslim etmeden denize açılamaz, geminin kaptanları ve yük gemileri için kişi başı altı yüz florin cezasıyla, söz konusu teslimatı yapmadan yola çıkmaya teşebbüs ederlerse.' Ancak, bu yılda sadece iki kez gerçekleşecektir, yani. bir geminin yapacağı ilk iki sefer ve bunlardan kaptan dışında sadece iki kişi olacak olanlar, farklı balıkçılıklarda kullanılan gemiler, Doğu Hindistan Şirketi'nin gemileri ve Batı Hint Adaları'nın gemileri hariç tutulacaktır; özetle, kendi uluslarından mürettebatla donatılmış yabancı gemiler, vb."

_21 Nisan 1780._ "Kaptan John Hue komutasındaki ve dört topla donatılmış Fransız korsan gemisi Spring, Helvoetsluys Yolu'na demirlemiş, Grönland Balıkçılık Bölgesi'ne giden bazı Hollanda gemileriyle birlikte denize açıldı. Aynı anda üç İskoç kömür gemisi ve kısa bir süre sonra biraz daha büyük iki gemi daha denize açıldı. En büyük üçü Westland noktasının tam karşısına gelince, kıyıdan dört yardadan daha uzak olmayan, Goree Adası Burnu'nun karşısındaki Fransız korsan gemisi limana dönmek için döndü; bunu fark eden üç kömür gemisi aynı manevrayı yaptı ve Fransız korsan gemisine doğru ilerledi, ikincisi kıyıya giderek daha da yaklaştı ve Goree şehrinin altından geçerek limana girdi, ona gülle atmaya başladılar ve onu aralıksız top atışına devam ettiler, gerçi aslında Fransız bayrakları taşıyan bu küçük gemi onlara birden fazla topla karşılık vermedi. Onu Goree fenerine kadar takip ettiler, ancak yerin yaklaşık altı yarda (sanırım gemi yardası) batısında, onu karaya çıkmaya zorladılar. Gemi kumda durdu ve mürettebat denizde pruvada sürünerek karada kendilerini kurtardı. Bu arada, üç kömürcü kıyıda işlerini yapan çok sayıda işçiyi bile umursamadan küçük korsana ateş etmeyi bırakmadı. Böylece mermiler bu insanların ortasından ve başlarının hemen üzerinden geçti ve Downs'ta kaçıp kendilerini kurtarmaktan çok mutlu oldular. Üç kömürcü işlerini bu kadar ileri götürmekle yetinmediler, sadece mürettebat olmadan kumda duran korsana ateş etmeye devam ettiler, ancak sonunda bu gemiden yaklaşık kırk yarda uzakta demir attılar, iki küçük kömürcü ise Helvoetsluys Körfezi'nden çıkmış ve etrafında ve yakınında yelken açarak öğlene kadar ateş ettiler, sonra gelgit korsanı yüzdürmeye başladı, korsan iki saattir duruyordu. Sonra İngilizler tekneleriyle gemiye çıktılar, Fransız bayrağını indirdiler, gemiyi kıyıdan indirdiler ve
bordasını ve bordasını en büyük kömür işçisine bağladılar.
Hollandalı kıyı kılavuzlarının gözleri önünde gemiden birçok eşyayı aldılar.
Korsan gemisiyle ilgili olarak İngilizce olarak ne amaçladıklarını sordular ve ne yapacaklarına dikkat etmeleri konusunda uyardılar.
En büyük kömür işçisinin kaptanı, "Onu alacağız, biz de korsanız." diye cevap verdi.

Asil ve Yüce Güçleri, Hollanda ve Batı Frizya Devletleri, bu koşulları Eyaletler Genel Kurulu'na bildirdikten sonra, raporlarında şunları kabul ettiler; "İngiliz veya İskoç kömür işçilerinin bu aşırı küstahlığını, Cumhuriyet topraklarının açık ve gönüllü bir ihlali olarak değerlendirdiler, en ağır koşullarla birlikte, bu ülkenin bir limanından ve kıyının toplarına ulaşabilecekleri
şüphesiz bir yerden çıkarken işlenmiş olmalarıydı, çünkü kendi mermileri, tek bir top bile
atmayan Fransız korsanının
en ufak bir kışkırtması olmadan karaya ulaşmıştı. Böylece kömürcülerin bu eyleminin, önceden tasarlanmış bir düşmanlıktan başka bir nedeni yoktu, korsanın denize açıldıktan sonra onlardan birini rahatsız edeceğinden korkmak için en ufak bir neden yoktu, çünkü saldırı onların tarafında, korsanın açık denizden ayrılıp limana dönmek için rotasını değiştirdiği anda başlamıştı, ayrıca iki saat boyunca takip edilmişti, bundan sonra şüphesiz kıyıya oturmuştu ve girişim, kıyı kılavuzlarının uyarı ve ikazlarına rağmen Fransız korsanının Hollanda kıyılarından alınmasıyla sona ermişti. Soylu ve Büyük Kudretlerinin yargısına göre, Eyalet Genelinin, Yüksek Kudretlerinin Cumhuriyet limanlarına kabul ettiği İngiliz veya İskoç efendilerinin aşırı küstahlığından şikayet etme hakkı olmakla kalmayıp, şu anki sıkıntılarda benimsedikleri tarafsızlığa zarar vermeden ve Devletin onurunu, egemenliğini ve bağımsızlığını zedelemeden bunlara tahammül bile edemeyecekleri; ve
bu şiddet olaylarından zamanında haberdar edilebilselerdi, onlara karşı etkili bir şekilde karşı koyma ve engelleme yükümlülüğü altında olduklarından, en ciddi şekilde, ele geçirilen gemiyi talep etmekten ve Britanya Majestelerinden tebaasının bu davranışı için uygun bir tazminat talep etmekten kendilerini mazur göremezler."

Bu rapordan sonra, Eyaletler Genel Kurulu, 13 Mayıs'ta, "bu gerçeklerin tavsiyesinin, Yüksek Kudretlerinin İngiliz Mahkemesi'ndeki Olağanüstü ve Tam Yetkili Temsilcisi Kont de Welderen'e, Voorne ülkesindeki Soylu ve Büyük Kudretlerinin Gümrükleri Genel Sekreteri'nin 4 Mayıs tarihli mektubuna eklenmiş ifadelerin kopyalarını göndererek gönderilmesine karar verdi. Bu mektupla, Lordlar, Hollanda Yardımcı Danışmanları, söz konusu ifadeler Söz konusu danışmanların aynı ayın 5'inde Soylu ve Yüce Hazretlerine bu konuyla ilgili olarak gönderdikleri mektuba eklenmiştir;
ve aynı zamanda, Kont de Welderen'e, İngiliz veya İskoç kömür gemilerinin kaptanları tarafından işlenen söz konusu küstahlıkları en uygun ve en etkili şekilde değerlendireceği şekilde bildirmesi ve Yüce Hazretleri adına, topraklarının ve ulusların hukukunun açıkça zor yoluyla ihlal edilmesinden şikayette bulunması talimatı verilmelidir; Yüce Hazretleri, Britanya Majestelerinin, tebaasının bu tür aşırılıklara izin vermesine izin verebileceğini veya vereceğini düşünemezler; sonuç olarak Kont de Welderen uygun bir tazminat talep etmelidir; kömür gemilerinin kaptanlarının bir düzeltmeden geçmesi ve alınan Fransız gemisinin alındığı yere geri getirilmesi veya en azından Yüce Güçlerine iade edilmesi, böylece onu uygun gördükleri şekilde elden çıkarabilmeleri; ve bu gemiye, Yüce Güçlerinin topraklarında doğrudan verilen zararların, Helvoetsluys Yolu'ndaki ve Yüce Güçlerinin topraklarının tüm genişliği boyunca kömür gemileriyle aynı güvenliği sağlaması gerektiği yerde, telafi edilmesi." 

İngiliz firkateyni Ambuscade, Kaptan Phipps, geçen 24 Nisan'da Biskay Körfezi'nde, bir miktar direnç gösteren dört Hollanda gemisini ele geçirdi, böylece her iki tarafta da birkaç kişi öldü ve yaralandı. Hollandalı kaptanlardan biri öldürüldü. Helvoetsluys'dan İspanya'ya doğru yola çıktıkları söyleniyor. Bunlar Plymouth'a götürüldü, aynı zamanda İngiliz firkateyni Medea tarafından Brest limanından alınan otuz toplu bir İspanyol firkateyni geldi, Fransız ve İspanyol filolarının birleştiği noktaya göre Madrid Sarayı'ndan gelen mesajlarla gidiyordu. Bu pek olası değil, çünkü mesajlar Saray'dan Saray'a karadan gidiyor.

Bu sıkıcı mektubu, Kont d'Urre Molans'tan gelen, kendisinin ve subaylarının masrafıyla biraz at yetiştirmeyi öneren bir mektubu ekleyerek bitireceğim. Bunu Kongre'ye göndereceğime söz verdim, yapabileceğim tek şey buydu. Ancak bir cevap gelmeden önce, Amerikan Eyaletleri'nin süvariye ihtiyacı kalmamasını umuyorum.

Ben, vb. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 12 Haziran 1780.

Beyefendi,

Lord Shelburne'ün çeşitli Devlet belgelerinin Meclis'e sunulması yönündeki teklifi üzerine 1 Haziran'da Lordlar Kamarası'nda yapılacak bir tartışmaya Kongre'nin dikkatini çekmeyi ihmal edemem.
Bu belgeleri daha önce Kongre'ye iletme şerefine eriştim. Lord Hazretleri bu vesileyle yaptığı konuşmada, Avrupa işleri hakkında, iki Meclis'teki tüm tartışmalardan ve uzun süredir tüm gazete ve broşürlerden daha fazla bilgi sergiledi.
Rusya hakkında söylediklerini, aslı önümde olmadığı için Fransızca bir çeviriden çevireceğim.

"Rusya ile ilgili belgelere gelince, ilk olarak, 1779'da o Mahkeme tarafından yapılan açıklamada, bir Amerikan korsanının (Kaptan McNeal, sanırım) Baltık Denizi'nde işlediği bazı karışıklıklar bahanesiyle İmparatoriçe'nin Büyük Britanya'ya, o denizdeki ticareti korumak için İsveç ve Danimarka Kralları ile bir ittifak kurmak üzere olduğunu bildirdiğini görüyorum. Bu Prenses, Bakanlarımızı çok iyi tanıyor olmalı ki, onların tuzağa düşmelerini umuyor. Evet, Amerikalılara karşı bir tür düşmanlık yemiyle
kaplandığında, kancaya
atacaklarını biliyordu. Onlar o narin solucanın peşinden koşarken, tüm Avrupa, Baltık Denizi'nden bu dışlanmanın, ister Amerikan ister İngiliz olsun, tüm silahlı gemiler için genel olduğunu açıkça gördü; ancak Rusya, İngiliz gemilerinden bahsederek başlamak için fazla akıllıydı. Yine de, Petersburg, Stockholm ve Kopenhag Mahkemeleri tarafından iddia edilen, Baltık'ın hakimiyetini kendilerine mal etme hakkı; mevcut hiçbir
antlaşmada bahsi geçmeyen ve hiç kimsenin
bahsedildiğini duymadığı bir hakimiyet. Size, Yüce Tanrı'nın bu üç gücün bu uçsuz bucaksız denizi münhasıran yönetmesini amaçladığını söylüyorlar. Beyannamenin şartları, doğanın onlara bu hakkı verdiğini açıkça söylüyor; eğer bu beyanname sıra dışı ve örneksizse, Rusya İmparatoriçesi'nin son beyannamesi çok daha şaşırtıcıdır.
Bu Prenses, tüm Avrupa için bir kural olarak hizmet edecek bir denizcilik yasası ilan etmeye cesaret ediyor. Bu İmparatorluk
kararnamesi ilk kez elime geçtiğinde şaşkına döndüğümü kabul edeceğim; Bir anda, Rusya'nın, beşiğinden yeni çıkan bu İmparatorluğun, birkaç yıl önce deniz kuvvetlerinin sayısı bakımından zar zor sayıldığını, Bakanların bize dostumuz ve müttefikimiz olduğunu ilan ettiği bu Rusya'nın, bize yardım etmeyi reddetmekle kalmayıp, ayrıca Büyük Britanya'nın deniz kuvvetlerinin yok edilmesine katkıda bulunmaya meyilli olduğunu hissettim. İmparatoriçe bu Manifesto'da, özgür gemilerin, gemilerindeki etkileri özgür kıldığını beyan ediyor; bu ilkeyi kendi ulusunun gemileri lehine tesis etmekle sınırlı kalmıyor, bunu genel hale getiriyor, tarafsız veya savaşçı olsun, tüm Avrupa Devletlerini, bunu korumak için kendisiyle birleşmeye davet ediyor ve onlara bir örnek teşkil etmek için, bunu etkili bir şekilde korumak için güçlü bir filo donattığını bildiriyor. Bu
şaşırtıcı önleme ne sebep oldu? Büyük Britanya'nın anlaşmaları ihlal etmesi. 1673 ve 1674 anlaşmalarına göre, Hollanda açıkça ilan edilmemiş olan her şeyi taşıma hakkına sahipti; bu anlaşmaların varlığına rağmen, Komodor Fielding bir Hollanda konvoyunu ele geçirmek için
abartılı emirler aldı. Bu çılgınlık eylemi
Rusya'yı alarma geçirdi ve hemen Manifesto'sunu yayınladı, Hollanda,
Fransa ve İspanya bunu en mükemmel memnuniyetin tüm işaretleriyle aldılar. Fransa, İmparatoriçe tarafından duyurulan denizcilik yasasının tamamlanması için baskı yapmakta bu fırsatı kaçırmadı,
onu benimsemeye ve onu desteklemek için onunla birleşmeye söz verdi.

"Kendimizi içinde bulduğumuz durum böyle; tek bir müttefik bile yok!
Bize bir dost kaldı; Yönetim onunla bağları koparmanın sırrını
buldu. Tek bir müttefiki güvence altına almaya çalışmamak en büyük delilik değil midir? Fırsatlar
birden fazla, ikiden fazla, dörtten fazla kez ortaya çıktı. Eğer
savaşın
sonunda Yönetim Prusya Kralı ile olan bağlantıdan bıktıysa; eğer Avusturya Hanedanı'nın dostluğunu veya hatta
ittifakını tercih ettilerse, bunu sağlama fırsatı birkaç yıl önce kendini gösterdi. 1773'te, Polonya'daki sıkıntıların
döneminde, Büyük Britanya bu Meclisi, yetkisini araya sokarak dost edinirdi; bu önlem Avrupa'nın birden fazla
gücü için kabul edilebilir olurdu. Eğer Prusya Kralı'nın ittifakını tercih etseydik, bunu elde etmek için daha yakın zamanda bir fırsat ortaya çıktı, Bavyera Elektörü'nün ölümü; Fransa bu olaydan bir süre
önce, bunu dehşetle öngörmüştü. Bunun Büyük Britanya'nın lehine ne kadar dönebileceğini ve Viyana ve Berlin Mahkemeleri arasında kaçınılmaz olarak
başlatacağı
savaşın kendi çıkarlarına ne kadar aykırı olacağını algılamıştı. Bakanlarımız bu durumda hangi tarafları
harekete geçirdiler? Birinci gibi bunu da göz ardı ettiler; Avusturya'nın dostluğunu uzlaştırmak veya Prusya'nın dostluğunu
yenilemek yerine, bu iki gücü ve neredeyse tüm Avrupa'yı
iğrendirmenin sırrını keşfettiler; Fransa'nın aralarında arabulucu olmasına ve barış yapmalarına
izin verdiler. Petersburg Mahkemesi'ne ilişkin davranışları da aynı şekilde ihmalkarlıkla suçlandı; bu Mahkeme'nin dostluğunu uzlaştırmak için bir veya iki fırsatı kaçırdılar. Babıali ile ilişkilerini
bozduğu sırada hangi tarafı hareket ettirdiler? Müzakereye girmediler; ama, belki de pişmanlık duyacakları bir sebepleri olacak, Ruslara gemiler gönderip, bugün iddia ettikleri deniz hakimiyetini nasıl elde edip koruyabileceklerini öğrettiler. Bakanlarımızın ihtiyatlılığının ve bilgeliğinin meyveleri bunlardır.
Amerika'yı, İmparatorluğun en güzel yarısını kaybettiler ve
bize kalan yarısına karşı, Avrupa'nın tüm güçlerini kışkırttılar. Kesin olarak söylüyorum ki, Amerika'yı kaybettiler, çünkü
Hollanda ve Rusya'da olanlardan sonra, Amerika'nın bağımsızlığının
sonunda ve şu anda tamamlandığını görmemek çok dar görüşlü olmak demektir. Denizcilik kanunu geri kalanını doğrular. Fransa ve Amerika'nın İngiltere'nin hakimiyetine asla geri dönmemesi konusunda çıkarları olan diğer deniz güçleri, bunu kanunda kavramaya özen göstereceklerdir; ama İdare'yi uyarıyorum, bu kanun yakında yürürlüğe girecek; "Eğer Hollanda ile hızlı bir şekilde anlaşma yapmazlarsa, yakında Lahey'de, serbest gemilerin serbest mallar üretmesini öngören yasaya deniz Avrupa'sının onayını vermek amacıyla bir Kongre toplanacak." 

Lord Hazretlerinin bu konuşmasında tamamen adil olduğunu veya Bakan'dan çok daha akıllı olduğunu söyleyemem. Bakanın Fransa'nın Rusya ile Türkler ve Avusturya ile Prusya arasındaki barışı yapmasına izin vermesinin gerçek nedeni Amerikan savaşıydı. Hayaletin peşinden giderken, tüm adamları, tüm gemileri ve tüm
paraları gerekliydi ve hepsi yeterli değildi; bu yüzden İmparator'a, Prusya Kralı'na, Büyük Senyör'e veya Rusya İmparatoriçesi'ne asker, gemi veya gine ödünç verme güçleri yoktu. Eğer
akıllı olsalardı, Amerika ile barış yapsalardı, onun dünyadaki güçlerle eşit konumunu kabul etselerdi ve o zaman yapabilecekleri kadar, onun sevgisini ve ticaretini uzlaştırsalardı, Teschen barışında ve diğer barışta Avrupa'daki önemlerini koruyabilirlerdi. Fakat Lord Shelburne, o zamanlar Bakanlar kadar Amerika'nın bağımsızlığını kabul etmeye ve Amerika'ya karşı savaş açmaya karşı olduğunu hatırlamalıydı; bu yüzden onun bilgeliğinin onlarınkinden çok daha fazla olduğu görünmüyor. Ancak Lord'un ikna olmasından memnunum ve umarım
bir gün Bakan ikna olur; ancak hepsi bize
asi dediler, ta ki kendi kafalarını çevirinceye kadar. Bu isyan kelimesi
İngilizleri çileden çıkarıyor; hala onu kullanmaya devam ediyorlar ve bu yolla
ve diğer birçok kelimeyle birlikte, bize karşı en kin dolu ve
kötü niyetli tutkuları kendi içlerinde beslemek ve beslemek için kullanıyorlar ve bunu uzun süre yapmaya devam edecekler.

Ben onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 12 Haziran 1780.

Beyefendi,

Aşağıdakiler kamuya açık gazetelerde verilmiştir; Vali Pownal tarafından 24 Mayıs'ta Büyük Britanya'yı Amerika ile barış yapma durumuna getirmek için
önerilen yasa tasarısının bir kopyası olarak.

"Barışın mutlu işini engelleyebilecek, engelleyebilecek veya geciktirebilecek tüm şüpheleri veya engelleri ortadan kaldırmak için, Majesteleri, bunun ilan edilip yürürlüğe girmesini rica eder ve bu vesileyle ilan edilir ve yürürlüğe girer, vb. vb.

"Majesteleri, Kuzey Amerika'da New Hampshire, Massachusetts Körfezi, Rhode Island ve Providence Plantasyonları, Connecticut, New York, New Jersey, Pensilvanya, üç Delaware İlçesi, Maryland, Virginia, Kuzey Karolina ve Güney Karolina sakinleriyle bir sözleşme veya ateşkes yapma veya bir barış yapma yetkisine sahiptir, Kongre'de veya herhangi bir Meclis veya Meclislerde veya bunlar adına ve lehine hareket etme yetkisine sahip herhangi bir kişi veya kişilerle, Tacının ayrıcalığı sayesinde diğer tüm durumlarda ve olayların seyri içinde sahip olduğu şartlar ve koşullar altında Majestelerinin ve halkının onuru ve refahı için uygun ve gerekli hale gelecektir. Ve
bunun için, yukarıda belirtilen yetkiyle, bu yasanın kabulünden itibaren ve sonrasında, Majestelerinin bilgeliğinde uygun göreceği kişi veya kişileri (Büyük Britanya'nın tebaası) ataması ve söz konusu Amerikalılarla veya onların herhangi bir kısmıyla veya onlar adına ve onların adına hareket eden herhangi bir kişi veya kişilerle söz konusu sözleşme, ateşkes veya barış amacıyla görüşmeleri, istişare etmeleri ve anlaşmaları için tam yetki ve yetki vermesi yasal olacaktır ve olabilir. Ve ayrıca, bu yasanın kabulünden itibaren ve sonrasında, Majestelerinin, böyle bir sözleşme, ateşkes veya barış için bir anlaşma temelinde uygun göreceği ve yargılayacağı herhangi bir kişi veya kişilere güvenli geçiş izni vermesinin yasal olduğu ve olabileceği kabul edilir. Bu, çeşitli eski tüzükler tarafından belirtilen durumlarda yapmaya yetkili olduğu şekilde yapılır." 19 Mayıs'ta, Dublin'deki toptancı tüccarların ve limanlardaki çeşitli tüccarların tüccarlar komitesi tarafından toplandığı bir toplantıda, aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi. "_Kararlaştırıldı_, Bu krallığın Batı Hint Adaları'ndaki Britanya Adaları ile serbest ticaretten hiçbir maddi avantaj elde etmesi mümkün değildir, ham şeker için burada bir pazar güvence altına alınmadan; bu, bu Adaların ürünlerinin buradaki ana maddesi ve İrlanda'nın Britanya Kolonilerine ihraç edebileceği herhangi bir imalat için elde edilecek ana getiridir.

"_Kararlaştırıldı_, Ham şekerimiz için burada bir pazar, ancak rafine şekere, ham maddenin tabi tutulması amaçlanan ek verginin üç katı olan, yüz ağırlık başına on altı şilin yedi yarım peni ek vergi koyarak, makul bir ölçüde güvence altına alınabilir.

"_Kararlaştırıldı_, Sadece bu krallığın şeker
rafinerisine zarar vermekle kalmayıp, sonuç olarak İrlanda'ya Koloni ticaretini açarak elde ettiği iddia edilen faydaları da boşa çıkaracak bir
önlemin benimsenmesinin muhtemel olduğunu en büyük endişe ve şaşkınlıkla görüyoruz.

"_Kararlaştırıldı_, Bu önlemi öneren Büyük Britanya'dakilerin sinsi niyetinin bu olduğuna gerçekten inanıyoruz.

"_Kararlaştırıldı_, Herhangi bir rütbe veya konumdaki her İrlandalıyı, özel ve bencil düşüncelerden dolayı, bu çok uzun süredir ezilen ve kaba muamele gören ülkenin ticari çıkarlarını
şaşırtmayı ve
yenmeyi amaçlayanların sinsi amaçlarına hizmet edecek kadar aşağılık olduğunu kanıtlayacak kadar aşağılık olduğunu kanıtlayacak kadar en büyük aşağılama ve nefretle karşılayamayız.

"_Kararlaştırıldı_, Ülkemizin ticari çıkarlarının terk edildiğini görürsek, ister konu hakkında bilgisizlikten, ister alınan ve çok kolay dinlenen yanlış beyanlardan, ister başka bir nedenden
olsun, vesayet beklediğimiz ve beklememiz gereken yerde, o zaman kendimizi korumanın tek çaresi olarak, böylesine gerekli bir durumda genel olarak mutabakatlarını hiç şüphe duymadığımız vatandaşlarımız ve yurttaşlarımızla birlikte, sanayiye
sağlayacak şekilde bu krallığın ürünlerinin ithalatına ve kullanımına karşı etkili bir birliğe girmek bizim için bir görev olacaktır. İrlandalıların,
en azından kendi tüketimlerinin faydaları.

"_Kararlaştırıldı_, Bu krallığın başlıca ticaret kasabalarındaki tüccarlara bu kararların kopyalarını iletmek için bir komite atansın ve söz konusu komite Bay Hartley, &c.'den oluşsun.

"_Kararlaştırıldı_, Komitenin uygun gördüklerinde genel bir toplantı toplama yetkisi olsun."

15 Mayıs'ta, Bay Martin, İrlanda Avam Kamarası'nda, İrlanda'nın sivil kuruluşuna yavaş yavaş sızan artışı ayrıntılı olarak açıkladıktan sonra, bir komite atanmasını ve özellikle bu endişe verici artışı incelemek ve İrlanda'nın sivil kuruluşunun yükünü gereksiz yere
yükleyen yükü hafifletebilecekleri bir ekonomi planı önermek üzere talimatlandırılmasını önerdi;
ancak zamanın kısalığı ve kendisine verilen güvence nedeniyle önerisini geri çekti, bu amaç bir sonraki oturum.

17'sinde, Meclis, yollar ve araçlar komitesinde, İngiltere'den ithal edilen rafine şekere
yüz ağırlık başına beş şilin ve on peni vergi konulması konusunda karar aldı.

18'inde, kararı onaylamak üzereyken, bir
muhalefet ortaya çıktı ve Bay Yelverton o kadar enerjik bir şekilde konuştu ki,
ertesi gün, 19'unda, Meclis, Londra'daki şeker rafinerilerinin büyük zararına olacak şekilde, on iki şilin vergi koymaya karar verdi.
Bay Yelverton'un hitabeti, halkın başına geçmesinden başka ne eksik ne de fazlaydı, o Meclis'te belirleyici bir ağırlığı olan tek argümandı ve bu çok nadiren başarısız olur.

Şu anda veya yakında Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaret ve seyrüseferi için ilginç olan hiçbir şeyi Kongre'ye göndermem uygunsuz olmaz. Roussillon'da bulunan, Barselona'dan yirmi lig ve Roses'tan dört lig uzaklıkta, Akdeniz kıyısındaki Vendres limanı uzun süredir doldurulup terk edilmişti, Kral onarılmasını emretti ve artık sadece her boyuttaki ticaret gemilerini değil, firkateynleri de alabilecek durumda ve çok yakında hat gemileri için uygun hale gelecek. Akdeniz kıyısının merkezini oluşturan bu liman, sağından Boğazlar'dan gelen her şeyi, solundan ise Levant'tan ve İtalya kıyılarından gelen her şeyi, Lyon Körfezi'nin geçişinde alır; ve
tüm ticari uluslara, sadece bir birlik merkezi, karşılıklı ticaret için en avantajlı olanı değil, aynı zamanda bir pazar ve çok daha güvenli bir sığınak sunuyor, çünkü bu liman onu çevreleyen dağlar tarafından tüm rüzgarlardan korunuyor ve gemiler orada bir kanalda olduğu kadar sessiz ve henüz sadece bir yıl içinde kötü havalarda sığınan ve güvenliklerini ona borçlu olanlar tarafından biliniyor, birçoğu bunu bilmedikleri için öldü, bunu bilmek için iki nokta verdiler, Pireneler'in en yüksek dağı olan St Elme kalesini ve Massane kulesini beyaza boyayarak, bunlar denizde on beş veya yirmi fersah uzaklıktan görülebiliyor ve limanın girişine gecede beş fersahtan fazla ışık yayan bir deniz feneri yerleştirdiler. Roussillon ayrıca, İspanya'dakiler kadar
güzel birinci kalite şaraplar, yağlar, demir, ipekler ve yünler ve diğer birçok ürünü kendi başına sağlayabilir.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 16 Haziran 1780.

Beyefendi,

Son zamanlarda Londra'da yayınlanmış, Bay Galloway tarafından yazılmış gibi dağıtılan bir dizi broşür gördüm, ancak bunlarda mülteciler tarafından birlikte yazıldığına beni ikna eden birçok durum var. Bazılarında Vali Hutchinson'ın elinin
kesin bir şekilde izlerini görüyorum. Bunları keyifle ve şaşkınlıkla okudum, çünkü bana öyle geliyor ki, eğer
açıkça belirttikleri niyet Amerika'yı, egemenliğini ve ittifakını desteklemenin hem onun çıkarı hem de görevi olduğuna ikna etmek olsaydı,
bu kadar etkili bir yöntem kullanamazlardı.

"Bu tür antlaşmalar" diyor (yani Fransa ve Amerika arasındaki saldırgan ve savunmacı bir ittifak) "Avrupa güçleri tarafından Amerikan Bağımsızlığı kabul edilir edilmez, doğal olarak onların çeşitli görüşleri ve çıkarlarıyla örtüşecektir. Amerika, bebeklik döneminden zenginliğe ve güce yükselirken, topraklarını Fransa'nın koruması altına almak isteyecek ve Fransa, Amerikan ticaretinde, ordularında ve deniz kuvvetlerinde yeni güç kaynakları bulacaktır.

"Amerika'nın savaşın felaketlerinden ve sıkıntılarından kurtulması hızlı ve ani olacaktır. Nüfusu dolu ve tarımı, ticareti ve gücü zirveye ulaşmış eski bir ülkenin aksine, sayılarının çoğalması ve gücünün artması tüm beklentileri aşacaktır. Eğer ani büyümesi en iyimser fikirleri bile aşmışsa, Fransa tarafından desteklenip desteklendiğinde ve ayrı çıkarlarından, kendi korunmasından ve uluslar arasında kendi yükselen şan ve şöhretinin ve öneminin ortaya çıkması olasılığından kaynaklanan güçlü sebeplerle ileriye doğru itildiğinde gücünün artmasının, eski nüfusu hakkında sahip olduğumuz her türlü fikri çok geride bırakacağı kesindir. Amerika'nın, Avrupa ile sınırlıyken Fransa'nın hırsını kontrol altına alması da çıkarlarına uygun olmayacaktır. Uzaklığı ve bundan kaynaklanan güvenliği, kendi gücü
sağlandığı anda, onu Atlantik'in bu yakasındaki ulusların kaderinden bağımsız kılacaktır. Krallıkların refahı veya yıkımı, gücünden korkacak hiçbir şeyinin olmadığı ve yardımını asla isteyemeyeceği konular aynı derecede kayıtsız olacaktır. Avrupa ile ticaretten başka bir bağlantı isteyemez ve bu, _hiçbir_ bağlantısı olmadığı kişilerden ziyade bir müttefikin elinde daha iyi güvence altına alınacaktır. (_Hayır_ kelimesi basında açıkça bir hatadır.) Bu yüzden Büyük Britanya, İspanya, Hollanda, Almanya veya Rusya'nın bir veya daha fazla hükümdar tarafından yönetilip yönetilmeyeceği onun için pek önemli olmayacaktır. Yeni Devletler, doğal düşmanımız olan Fransa'nın müttefikleridir ve müttefik olmaya devam edeceklerdir, ta ki azaltılmadıkları sürece ve şu anda halkın çok daha büyük bir kısmı bu ülkeyle birleşmeyi arzulayıp umut etse de ve tiranlarının gücünü azaltmak için bizimle birleşmeye hazır olsalar da, bu amaç için en ufak bir teşvik verildiği anda, her komutanın sapkın politikasının bugüne kadar esirgediği şey, umutlarında hayal kırıklığına uğrarlarsa, bu onları bu krallığın düşmanlarıyla birleşmeye zorlayacaktır. "Düşmanlardan çok dostlara karşı zalimce olan savaş yürütme biçimi, bu ülkenin, güçlerini onların yardımı için kullanmaması nedeniyle insanlık dışılığı ve ihanetine eklendiğinde, kalıcı düşmanlık ve kızgınlık yaratmaktan geri kalmayacaktır ve onları tahribatımızdan kurtaracak olan ülkeye karşı minnet borcu, asla silinmeyecek izlenimler bırakacaktır. Bu düzenlemelerden, Fransa'nın politikası yararlanacak ve onlarla ittifak ve ticaret antlaşmaları yapacak, bu antlaşmalar iki büyük ilkeye, kendi karşılıklı çıkarlarına ve Büyük Britanya'nın gücünü bastırmaya dayanacaktır; ve eğer onlarla ticaret yapmasına izin verilirse, bu sadece kendi amaçları ve müttefiklerinin amaçları yerine getirildikten sonra değersiz kalıntıları diğer uluslarla paylaşmak olacaktır." Burada Kongre, yazarın, "halkın çok daha büyük bir kısmının Büyük Britanya ile bir birlik istediğini ve umduğunu ve azaltmada birleşmeye hazır olduğunu" vb. iddia ederken aşırı cehaletini veya aldatmacasını görecektir. Ancak yazarın kötü niyetine rağmen, gerçeğin o kadar güçlü olduğunu görüyoruz ki, İngilizleri savaşa devam etmeye ikna etmek için bir argüman ortaya koyamazken, aynı zamanda Amerikalıları egemenliklerine ve ittifaklarına bağlı kalmaya ikna etmek için çok daha güçlü bir argüman üretemez. Diğer tüm argümanları bu niteliktedir.

"Amerika'nın Bağımsızlığıyla," diyor, "Newfoundland Kıyısı'ndaki ve Amerikan denizlerindeki balıkçılıklarımızdan vazgeçmeliyiz."
Bunun kısmen doğru olduğunu varsayarak, ki bu doğrudur, ancak tamamı doğru değildir,
Büyük Britanya balıkçılıklarını kaybederse, Amerika onları kazanmaz mı? O zaman bunlar Amerika için, Büyük Britanya için olduğu kadar önemli ve arzu edilir bir konu değil midir? Amerika'nın onlar için savaşmak için en azından Büyük Britanya kadar güçlü ve baskıcı bir nedeni yok mu? O zaman soru şu hale geliyor: onlar için başarılı bir şekilde mücadele etme olasılığı en yüksek olan hangisi? Tüm dünya tarafından desteklenen Amerika mı, yoksa tüm dünya tarafından engellenen ve karşı çıkılan Büyük Britanya mı? Ve Tanrı ve doğa bunları kime verdi? İngilizler, adaletsizliklerini ve dünyadaki tüm deniz güçlerine karşı düşmanlıklarını haklı çıkarmak için, Tanrı'nın ve doğanın armağanlarına, yani ada konumlarının avantajına büyük önem veriyorlar. Amerikalılar, hiçbir ulusa veya bireye zarar vermeden, yararlanabilecekleri İlahi Takdirin nimetlerini neden daha düşük bir değerde tutsunlar? "Amerikan bağımsızlığıyla, otuz beş bin Amerikalı denizciden ve o mükemmel kreşlerde, balıkçılıkta yetiştirilen ve bakılan yirmi sekiz bin kişiden vazgeçmeliyiz. Oradan Roma Katolik Devletleriyle yürütülen değerli ticaretimiz, Amerika'nın elinde olacak. Bu kreşler ve bu ticaret, o ülkede yaşayan insanların doğal hakkı olarak kalacaktır. Bu kadar karlı bir ticaret,
ve deniz kuvvetlerinin desteği için bu kadar mükemmel ve gerekli olan bir denizci kreşi, Amerika tarafından asla terk edilmeyecek veya hiçbir güçle
bölünmeyecektir."

Büyük Britanya bağımsızlığımızla altmış üç bin denizciyi kaybederse,
ve inanıyorum ki birkaç yıl içinde çok daha azını kaybetmeyecektir, yani, Amerika onları
kazanmayacak mı? Altmış üç bin denizci,
Büyük Britanya'dan daha zayıf bir siper mi Amerika için?
Amerikalıların elinde, İngilizlerin elinde olduğundan daha mı zayıf zenginlik ve güç, güç ve ihtişam araçlarıdır; Kongre'nin emrinde,
İngiltere Kralı'nın emrinde olduğundan daha mı? O zaman onlar için olduğu kadar bizim için de savaşı sürdürme yönünde güçlü bir cazibe değil mi? O zaman soru tekrar ortaya çıkıyor, hangisinin başarı şansı daha yüksektir?
Her yıl güçlenen Amerika mı, yoksa zayıflayan İngiltere mi?

"Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz adaları," diye ekliyor, " Düşmeli
elbette. Büyük Britanya'yı Amerika'dan vazgeçmeye zorlayabilen aynı güç, onu Batı Hint Adaları'ndan vazgeçmeye zorlayacaktır. Bunlar açıkça Fransa'nın acil hedefleridir."

Bunun gerçek siyasi sonucu, durmak, barış yapmak ve İngiliz adalarını kurtarabilmektir; bir kez alındığında, onları geri almak daha zor olacaktır. Her şey tekrar şu soruya dönüyor: Ülkenizde ve İrlanda'da ve Doğu Hint Adaları'nda barışı koruyabilir, deniz güçleriyle meseleleri çözebilir ve Fransa ve İspanya'yı yenmek, onları savaştan vazgeçmeye zorlamak ve bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ni teslim almaya yetecek kadar uzun süre savaşa devam edebilir misiniz? Askerleriniz, denizcileriniz ve gelirleriniz bu yapılana kadar dayanacak mı ve yapıldıktan sonra Fransa, İspanya ve Amerika'yı baskı altında tutmaya yetecek bir gücü ayakta tutmaya yetecek mi?

"Fransa," diye ekliyor, "Amerika'nın bağımsızlığından ve Batı Hindistan Adaları'nın edinilmesinden, Büyük Britanya'nın kendisi olmasa bile, İngiliz denizlerinin egemenliğini bekliyor."

Bu, Savaşın sonu mu? Şimdi barış yapabilir, Batı Hindistan Adaları'nı koruyabilir ve en azından Amerika'nın tarafsızlığını gelecek için güvence altına alabilirsiniz; ve bu durumda en azından kendi egemenliğinizi ve Britanya denizlerinin özgürlüğünü koruyabilirsiniz. Fransa şu anda herhangi bir denizde özgürlükten daha fazlasını talep etmiyor. Şu anda barış yaparsanız, gelecekte Fransa'dan daha fazla Amerikan ticaretine sahip olabilirsiniz ve donanmanıza o ülkeden deniz kuvvetlerine sağlayacağından daha fazla destek alabilirsiniz ve dolayısıyla tüm denizlerde özgürlüğünüzü koruyabilirsiniz; ancak savaşı zorlayarak kendinizi zayıflatır ve Fransa ile İspanya'yı o kadar güçlendirirsiniz ki, sonunda özgürlüğünüzü tehlikeye atabilecek bir üstünlüğe sahip olurlar. Ancak Büyük Britanya, Amerika'nın bağımsızlığıyla Batı Hindistan Adaları'nı ve denizlerin egemenliğini kaybederse, kesinlikle Fransa, İspanya veya Amerika veya üçü birden onları kazanacaktır. Ve
bu avantajlar İngiltere için olduğu kadar bu güçler için de cazip değil mi ve savaşı sürdürmek için acil sebepler değil mi?

Böylece eski soruya geri dönüyoruz, hangisi savaşı daha uzun süre sürdürebilir? Fransa, İspanya ve Amerika'nın birlikte muazzam tükenmez kaynakları mı yoksa harap olmuş, bitkin veya dikkati dağılmış Büyük Britanya krallığı mı? Yazar devam ediyor. "Fransa, imalatlarımızda bizimle rekabet etmek için uzun süredir boşuna çabalıyor; bu, bunu etkili bir şekilde yapmasını sağlayacak." Eğer İngiltere şimdi barış yaparsa, Fransa'nın imalatlarda onunla rekabet edip edemeyeceği çok şüphelidir, yani Amerika'da en çok ihtiyaç duyulan yün ve demir. Ancak savaşa devam ederse, Fransa'nın onunla rekabet etme olasılığı çok yüksektir, çünkü bu amaçla önlemler aldığı kesindir ve savaş ne kadar uzun sürerse, bu önlemleri uygulama fırsatı o kadar artar. "Batı Hindistan Adaları'ndan," diyor, "imalatlarımızı herhangi bir avantaj ve ölçüde sürdürmek için kesinlikle gerekli olan ve başka hiçbir ülkeden tedarik edemeyeceğimiz belirli malları alıyoruz. Kalıntıları, kendi fiyatlarından ve yabancı nakliye masraflarıyla yüklenerek, müttefikleriyle olan sözleşmelerini yerine getirdikten sonra, Fransa veya Amerika'dan almalıyız." Barış yapmanın gerekliliğini, şu anda mümkünken, daha açık bir şekilde göstermek mümkün mü? Şimdi Batı Hindistan Adaları'nı koruyabiliriz, ancak savaşı sürdürürsek onları kesin olarak kaybederiz.

"Ancak Batı Hint Adaları'yla kaybedeceğimiz tek şey bu değil," diyor yazar. "Amerika'nın bağımsızlığıyla kaybedilen denizcilerimize, Büyük Britanya'dan Batı Hint Adaları'na ve Batı Hindistan'da kendi aralarında ve diğer bölgelerle yapılan ticarette yetiştirilen ve bakılan en az yirmi bin daha eklemeliyiz; toplamda seksen binin üzerinde bir rakama ulaşan bu kayıp, bu ülkeyi seven ve güvenliğinin ancak donanmasıyla sağlanabileceğini bilen her insanın duyarlılığını etkilemekten geri kalamaz."

Bu, barış yapmanın gerekliliğinin tam bir kanıtı değil midir? Bu denizciler, ticaretlerinin onları desteklediği adalarla birlikte artık kurtarılabilir. Ancak
savaşa devam edersek, Fransa ve İspanya adalarınızı fethetmek için daha az hevesli mi olacaklar? Çünkü bu sayede sizden kesinlikle yirmi bin denizciyi alacaklar ve aralarında bölüşecekler.
Bu adaları sizden alıp Fransa ve İspanya'ya ilhak etmek, aslında Fransa, İspanya, Aşağı Ülkeler Birleşik Eyaletleri, Amerika Birleşik Devletleri ve Danimarka'nın ticaretini artıracaktır; ve
yirmi bin denizci, tüm bu güçler arasında bir oranda paylaştırılacak.
Hollandalılar ve Amerikalılar, sizden ayrılmaları ve Fransa ve İspanya'ya ilhak edilmeleri sonucunda, bu ticaretin önemli bir kısmını taşıyacaklar; savaşı sürdürerek
bunları kurtarmayı mı umuyorsunuz? Yoksa bu güçlerin, sizin onlara bu tür cazibeleri sunmanız nedeniyle, savaşı sürdürme konusunda daha az istekli olmalarını mı bekliyorsunuz?

Yazar devam ediyor: "Büyük Britanya, Avrupa'nın şu anki durumunda, diğer ülkelere donanma stokları için borçlanırken, bağımsızlığının çoğunu kaybetmeyecek mi? Kraliçe Anne zamanında, Stockholm'de zift ve katran için fahiş İsveçliye varil başına üç pound ödüyorduk; ve bu ülkelerin bu ürünlere olan talebi o kadar düşüktü ki, ticaret dengesi büyük ölçüde onların lehineydi. Diğer ticaretlerimizden elde ettiğimiz altın, sürekli olarak kucaklarına akıyordu. Ancak, bu malzemelerin büyük miktarlarını Amerika'dan ithal ederek bu dengeyi azalttık." Ancak, Büyük Britanya'nın bağımsızlığından sonra Amerika'dan zift, katran ve terebentin ithal etmesini engelleyen ne? Fransa, İspanya, Hollanda ve diğer tüm ülkeler de bunları ithal edeceği için, biraz daha yüksek bir fiyat vermek zorunda kalabilir. Ancak bu yüksek fiyat, Amerika'yı bağımsızlığından vazgeçmeye ikna edecek mi? Diğer deniz güçlerine, üretimleri karşılığında bu malzemeleri Amerika'dan çekmeleri için açılan olasılık, onları Amerikan bağımsızlığını destekleme konusunda daha az hevesli hale getirecek mi? Amerika'daki İngiliz tekelinin yıkılması sonucu, kuzey güçlerinin bu ürünlere olan talebinin artması, bu güçleri Amerikan bağımsızlığına daha az meyilli hale getirecek mi? Aslında, bu ürünlerin kuzey pazarlarındaki fiyatını düşüren şey, İngiliz tekeli ve İngiliz teşvikleriydi. Bu tekelin ve teşviklerin sona ermesi, Baltık'taki fiyatı daha da artıracaktır, çünkü Amerika'da zift ve katranın başlıca yetiştiği eyaletlerde, daha karlı tarım ürünleri o kadar çoktur ki, teşvikler olmadan ticaretin, Avrupa'nın kuzeyindeki fiyatları düşürecek kadar gelişmesi olası değildir. Bizimle kuzey güçleri arasında bir savaş çıkarsa, donanma depolarımızı nereden temin edeceğiz? diye soruyor broşür yazarı.

Cevap veriyorum, Amerika ile barış yapın ve onları ondan temin edin. Ama eğer
hemen Amerika ve Kuzey Güçleri ile savaşa girerseniz, onları hiçbir yere
kazanamazsınız. Bu yazar, kitabını yazarken Kuzey Güçleri'nin gerçek niyetlerinden hiç şüphelenmemiş gibi görünüyor. Şimdi, hepsinin Büyük Britanya'ya karşı birleşmesinden sonra ne
söyleyecek, çünkü buna başka türlü diyemem, tahminde
bulunamıyorum.

"Amerika'da her türden kereste, demir, güherçile, katran, zift, terebentin ve
kenevir yetiştiriliyor ve üretiliyor. Yüz bin dönümlük kenevir tarlalarının Ohio ile Mississippi arasında kendiliğinden büyüdüğü ve Avrupa'dakinden biraz daha düşük kalitede olduğu
görülebiliyor."

Bu maddeler İngiltere için olduğu kadar Fransa, İspanya ve Hollanda için de değerli değil mi? Bu güçler, İngiltere'nin bu maddeler üzerindeki tekelini savunması gibi, bunlardan bir pay veya ticaret özgürlüğü elde etmek için orantılı olarak aktif olmayacak mı? Ve Amerika, bunları çeşitli pazarlarda en iyi avantajla satma özgürlüğünü elde etmek için diğer ulusların bunları satın alma özgürlüğü için olduğu kadar dikkatli olmayacak mı? Kıyı ticareti ve Baltık ve Akdeniz ticareti, diğer uluslarla olan küçük ilişkilerimizle birlikte, Büyük Britanya'nın ve ticaretinin korunması için gerekli olan bir donanma için yeterli denizci sağlayacak mı? Üreticilerimiz, malzemelerini daha yüksek ve fahiş fiyatlarla alma ve yabancı pazarlarda belirli bir zararla satma dezavantajı altında çalışırken, denizcilerimiz oldukları gibi devam edecekler mi? Bu şekilde zayıflayan bu denizci yuvaları, Amerika'nın bağımsızlığı ve Batı Hint Adaları'nın fethiyle sürdürülen seksen bin kaybı karşılayacak mı? Fakat bunun eğilimi nedir? Eğer İngiltere'yi savaşa devam etmesi gerektiğine ikna etmeye yarıyorsa, müttefikleri de devam etmeleri gerektiğine ikna etmeye yaramıyor mu? Çünkü İngiltere'nin kaybedeceği her şeyi onlar kazanacak ve Amerika en çok kazanan olacak; oysa ki sadece bu nesneleri kaybetmekle kalmayacak, eğer boyun eğdirilirse özgürlüklerini de kaybedecek. Fransa, İspanya ve diğer tüm denizcilik güçleri, eğer İngiltere bunları kaybederse bu nesnelerden pay alacak; oysa ki Amerika azalırsa ve İngilizlerin Amerikan ticareti, balıkçılığı ve denizcileri üzerindeki tekeli yeniden canlandırılırsa, sadece bu nesnelerdeki tüm paylarını kaybetmekle kalmayacak, hatta okyanustaki bayraklarının güvenliği ve varlığı bile kaybolabilir. "Büyük Britanya'nın yabancı hakimiyetlerinden ve ticaretinden mahrum bırakıldığını, denizcilik yuvalarının kaybolduğunu, donanmasının zayıfladığını ve hırslı komşularının gücünün böylece güçlenip arttığını algılamak için kehanet ruhuna gerek yoktur.

Şimdi barış yaparsa, yalnızca bağımsızlığını değil, aynı zamanda mevcut öneminin büyük bir kısmını da koruyabilir.
Bu savaşı bir veya iki yıl daha sürdürürse, muhtemelen İskoçya ve İngiltere olmak üzere iki bağımsız krallıkta kendi adasının yönetimine indirgenecektir.
Fetih ve komşu bir güce tabi olma konusuna gelince, sağduyusu olan hiç kimse o adanın yönetimini kabul etmez, çünkü onu korumak değerinden sonsuz derecede daha pahalıya mal olacaktır.

Bu nedenle, mültecilerin konuyla ilgili tüm istişare ve müzakerelerinin sonucu olarak gördüğüm "Amerikan bağımsızlığının sonuçlarına ilişkin soğuk düşünceler" hakkında biraz açıklama yaptım.

Amerika'nın egemenliğini ve ittifaklarını her durumda sürdürmesinin açık bir çıkarı ve vazgeçilmez görevi olduğunu ve Fransa, İspanya, Hollanda ve tüm deniz güçlerinin bunlara sahip olmasında onu desteklemesinin gerektiğini göstermeye yönelik bir Deneme olarak da adlandırılabilirdi.

Şeref duyuyorum ki, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONT DE VERGENNES'E. Paris, 16 Haziran 1780.

Beyefendi,

Nantes'tan, New London'dan gelen bir gemiyle gelen bir mektup aldım. Ekselanslarınıza, ekte bir gazete ve Boston'daki yargıçlardan biri olan meclis üyesi bir beyefendiden gelen mektubun bir özetini ekliyorum.
Haberlerim bu kadar. Ekselanslarınızın aynı gemiyle daha fazla haber almasını umuyorum.

Ben de onur duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

_P. S._ Boston'dan gelen mektubu kaybettim. Özet, iki Meclis'ten, Kongre'nin 18 Mart tarihli kararını kabul eden ve gümüş ve altınla veya piyasa fiyatından ürünle ödenen senetlerin kendi paylarının sert parayla ödenmesi için yedi yıl boyunca yıllık vergi koyan bir yasa tasarısının geçtiğini bildiriyordu.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 17 Haziran 1780.

Beyefendi,

İngiltere'deki mülteciler barışa o kadar büyük bir engel ki,
onları Kongre'ye bildirmem uygunsuz görünmüyor. Vali
Hutchinson öldü. Son halk ayaklanmaları mı, yoksa Kongre'nin 18 Mart'taki mali durumlarıyla ilgili kararları mı, umutlarının son ışıklarını aniden söndürerek hayatına aniden son verdi, yoksa başka bir nedenden mi kaynaklandı, bilmiyorum. Halkın öfkesinin, öfkesinin ve yangınlarının sebebi ve kurbanı olmak için doğmuştu. Eski ve onurlu bir aileden gelen, Amerika'da doğup eğitim görmüş, cemaat dininin tüm şevkini taşıyan, yeni dünyanın ilk çiftçilerinin karakterlerine saygı duymayı ve Amerika'nın ve özellikle Yeni İngiltere'nin karakterini savunmayı amaçlayan, kamu işine erken başlayan, çalışkan ve yorulmak bilmez, halk tarafından sevilen ve saygı duyulan, halk ve temsilcileri tarafından seçilen ve güvenilen, görüşleri Avrupa'da tekrarlanan seyahatlerle açılan ve genişleyen, Avrupa'da ve Amerika'da kapsamlı yazışmalara giren, Büyük Britanya Tacı tarafından kayırılan ve onun onur ve maaşlarına sahip olan; tüm bu avantajlara sahip ve tüm bu koşullarla çevrili olan, belki de Büyük Britanya ile Amerika arasındaki anlaşmazlığı, yapıldığı şekilde ve zamanda başlatabilecek ve iki ülkeyi, sonsuza dek ayrılmalarıyla sonuçlanacak bir düşmanlığa sürükleyebilecek dünyadaki tek kişiydi. Yine de bu adamın karakteriydi ve bunlar onun unutulmaz eylemleriydi. Diğer nitelikleri arasında her zaman görülen ve büyümesiyle birlikte büyüyen, yaşı ve deneyimiyle güçlenen ve sonunda kalbinin diğer tüm prensiplerine üstün gelen söndürülemez bir hırs ve açgözlülük, onu çocukça bir dereceye kadar, egemen tutkusunu destekleyen her şeye inandırıcı ve onu engelleyen her şeye kör ve sağır hale getirdi, öyle ki, onun temsilleri, iş arkadaşı Bernard'ınkilerle birlikte, Kral, Bakanlık, Parlamento ve ulusu, onların küçülmesi ve Amerika'nın yüceltilmesiyle sonuçlanacak olan uyumlu önlemlere çekti.

Londra'da kısa süre önce yayınlanan ve Bay Galloway'e atfedilen bir dizi broşürde onun konseylerinin görünür izlerini gördüğümü düşünüyorum. Bunların Bakanlık ve genel olarak mülteciler arasında koordineli olması ve Bay Galloway'in muhtemelen baş yazar olduğu için görünürde bildirilmesi muhtemeldir.

"Amerikan bağımsızlığının sonuçları hakkındaki soğuk düşünceler", aceleci bir savaşçı ulusu Amerika'yı fethetmeye teşvik etmek için hesaplanmış olsa da, bağımsızlığımızı ve ittifaklarımızı savunmak için makul sebeplerdir ve bu nedenle vatandaşlarımın önüne koymam uygundur. Broşürde, "Büyük Britanya'nın Amerika'yı yerleştirmek ve savunmak için ödeyebileceğinden daha fazla harcama yaptığı ve bu krallığın bağımsızlığını vermesinin ve harcadıklarımızı kaybetmesinin, onu kendi egemenliğinin bir parçası olarak tutmaktan daha fazla yararına olacağı sık sık ileri sürülmüştür. "Buna şu cevabı veriyor: "Ticaret malları üzerindeki ödüller ve son savaşın masrafları Amerika'ya yüklenmemeli ve Koloni hükümetlerini desteklemek için harcanan meblağlar New York, Carolinas, Georgia, Nova Scotia ve Doğu ve Batı Florida ile sınırlıydı. New England, New Jersey, Pennsylvania, Maryland, Delaware ve Virginia'nın Büyük Britanya'ya bir kuruşa mal olmadığı ve ilkinin toplam maliyetinin 1.700.000 sterlinden fazla olmadığı ve Halifax'ta bir anahtar inşa etmek için aşırı harcanan 700.000 sterlini çıkardığımızda buna ancak bir milyon diyebileceğimizi" söylüyor. "Sonraki nesiller, Amerika'nın sadece kendisine harcanan her şeye değdiğini değil, aynı zamanda Kolonilerin adil, kesin ve anayasal bir şekilde tabi kılınmasının Büyük Britanya'nın bağımsızlığı ve varlığı için kesinlikle gerekli olduğunu hissedecekler." Burada Bay Hutchinson'ın izlerini gördüğümü düşünüyorum.

Amerikan bağımsızlığı savunucuları tarafından çokça güvenilen bir diğer argümanın da "yasaların, dinin ve tavırların benzerliğinin Büyük Britanya halkı ile Amerika arasında bir bağ oluşturduğu ve bunun Büyük Britanya'ya Amerika ticaretinde bir öncelik sağlayacağı" olduğunu söylüyor. "yasaların ve dinin tekdüzeliğinin, aynı yüce otoriteye bağlılıkla birleşmesinin, büyük ölçüde ulusal bağlılığı oluşturduğunu ve sabitlediğini" kabul eder. Ancak yasalar ve yüce otorite ortadan kaldırıldığında, onlardan türetilen tavırlar, alışkanlıklar ve gelenekler kısa sürede silinecektir. Farklı yasa ve hükümet sistemleri kurulduğunda, başka alışkanlıklar ve tavırlar ortaya çıkmalıdır. Gerçek şu ki, Amerikalılar, İngiliz hükümetinin kurulduğu ilkelerin tam tersine, insan icadının
oluşturabileceği
olarak hükümetleri çoktan kurmuşlardır. Yeni yasalar, onların yeni siyasi sistemlerine uygun ve onları destekleyen şekilde yapılıyor ve yapılacak ve tabii ki bu ulusal bağlılığa
zarar verecek. Yeni eyaletleri tamamen popüler olduğundan, temel yasaları halihazırda Büyük Britanya'nın yasalarına ve politikalarına göre
daha çok İsviçre'nin demokratik Kantonlarının yasalarına benziyor ve benzemeye devam edecek. Böylece, ilk eylemlerinde, yöneticilerinin ulusal politikamıza karşı bir nefretinin en güçlü kanıtını ve halk arasında bu ülkeye olan tüm sevgi ve bağlılığı ortadan kaldırmak için atılmış sağlam bir temel buluyoruz. Öyleyse, yasalar, alışkanlıklar ve tavırlar benzerliğinden kaynaklanan bağlılıklarının, eğer varsa, ne kadar süre devam etmesini bekleyebiliriz? Birleşik Eyaletler ve İspanya veya Korsikalılar ve Cenevizliler arasında, ayrılma anından itibaren, bugüne kadar aşındırılmamış bir düşmanlığa dönüşen bir düşmanlıktan daha uzun değil."

Halkın yaratıkları olan ve siyasi varlıkları için sürekli olarak onlara bağımlı olan bu yöneticilerin, Büyük Britanya'nın ulusal politikasına karşı en güçlü nefreti duymaları ve aynı zamanda halkın çok daha büyük bir kısmının bu ülkeyle bir birlik istemesi ve umut etmesi ve bu yazarın iddia ettiği gibi, bu yöneticilerin yetkilerini azaltmak için birleşmeye hazır olmaları nasıl mümkün olabilir, bilmiyorum. Bunu uzlaştırmayı ona bırakıyorum. Eğer dürüst olsaydı ve genel olarak Amerikalıların zihinlerindeki bağlılığın İngiltere yasalarına ve hükümetine çok güçlü olmadığını ve bunun yerine farklı bir hükümet biçimini tercih ettiklerini itiraf etseydi, onunla aynı fikirde olurdum ve kesinlikle aynı fikirde olacağım, uluslar arasında yalnızca bir benzerlikten kaynaklanan hiçbir bağlılık yasalar ve hükümet, zıt veya hatta farklı çıkarları olan ulusları birbirine bağlamak için her zaman çok güçlüdür veya yeterlidir.

"Din benzerliğinden kaynaklanan bağlılıklara gelince," diyor, "bunlar daha da temelsiz ve gülünç görünecek. Amerika'nın baskın bir
dini yok. Avrupa'da, Amerika'da bulunmayan
bir dini toplum yok. Eğer İngiltere'deki kiliseleri veya Lutherciler, Metodistler, Kalvinistler, Presbiteryenler, Moravyalılar, Menonistler, Swinfielder'lar, Dumpler'lar veya Roma Katolikleri'nin toplantılarını ziyaret etmek istersek, hepsini Amerika'da bulacağız.

"Bu dinlerin karmaşası ne kadar da karışık, daha doğrusu ne kadar çok farklı ve zıt bağlılık yaratacak.

"Bu tür bir ulusal bağlılığın herhangi bir kalıntısı varsa, şu sonuca varabiliriz: Lutherciler, Kalvinistler, Menonistler, Swinfielder'lar, Dumpler'lar ve Moravyalılar, göç ettikleri ve dinlerinin en iyi şekilde tolere edildiği ülke olan Almanya'ya; Presbiteryenler ve Püritenler İrlanda'ya, Roma Katolikleri Fransa, İspanya ve Papa'ya ve İngiltere Kilisesi'nin az sayıdaki üyesi Büyük Britanya'ya.

"Monarşilerin monarşilerle, kafirlerin kafirlerle, Hıristiyanların Hıristiyanlarla, Katoliklerin Katoliklerle ve
Muhaliflerin Muhaliflerle savaştığını her gün görmüyor muyuz? Öyleyse, yasalar, hükümet veya dinin benzerliğinden kaynaklanan bir bağlılığa haklı olarak nasıl vurgu yapılabilir?

"Ayrıca, Amerika'nın çıkar güdülerinden yola çıkarak, bu ülkeye ticarette öncelik vermeye yönlendirileceği, çünkü
biz ona, kendisinin yetiştirebileceğinden veya
başkalarından satın alabileceği
malzemeleri daha ucuza tedarik edebileceğimiz
için ileri sürülmüştür.

"Ancak, Büyük Britanya'nın ticaretine büyük zarar veren ticari bir ittifak zaten onaylandı ve Fransa Amerikan bağımsızlığını desteklemeyi başarırsa, hiç kimse şüphe edemez ki, daha da zararlı olan başka antlaşmalar eklenecektir; ve Amerika'nın üretim kabiliyetine gelince, dünyadaki diğer ülkelerden daha fazla hammaddeye sahip veya üretebilir. Kendine ait ayrı ve belirgin bir çıkarı olduğunda, görüşleri genişleyecek, politikası kendi yararına kullanılacak ve çıkarları Büyük Britanya ile birleşmek yerine, yalnızca farklı değil, aynı zamanda ona zıt hale gelecektir. Üretimin ticaretin en büyük temeli olduğunu, ticaretin servet edinmenin en büyük yolu olduğunu ve servetin kendi güvenliği için gerekli olduğunu kolayca anlayacaktır. Önünde bu ilginç beklentiler varken, üretimi ve ticareti teşvik etme kapasitesini kullanmayacağını düşünmek imkansızdır. Bunu açıkça
sadece kendisi için değil, başkaları için de üretim yapmakla ilgilendiği. Bunu teşvik etmek için
ödüller veren yasalar yapılacak ve yabancı ithalatları caydırmak veya yasaklamak için
vergiler konulacak. Bu önlemlerle
üretimi artacak, ticareti genişleyecek; ve bunların
faydalarını hissettikçe, endüstrisi heyecanlanacak, ta ki
sadece kendi ihtiyaçlarını değil, Büyük Britanya'nın ihtiyaçlarını da kendi malzemeleriyle yaptığı tüm üretimlerle karşılayıncaya kadar.
Ticaret doğası dolambaçlıdır; farklı dönemlerde Fenikelilerin, Kartacalıların ve Venediklilerin
elinde olmuştur;
Almanya ve Fransa son zamanlarda bundan yararlandı ve Büyük Britanya'ya kendi üretimlerini sağladı. Büyük Britanya şu anda kollarının arasında."

Elbette hiçbir Amerikalının bu broşürü okuması amaçlanmamıştı, haklı ve şanlı davamızda azim için çok sayıda argüman ve sebep içeriyor. Ancak, İngiltere'yi haksız ve onursuz girişimlerini sürdürmeye teşvik etmek yerine, herkesi bunun uygulanamazlığına ikna etmemesi ve onları barış yapmaya ikna etmemesi şaşırtıcıdır.

Şeref duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONT DE VERGENNES'E.

Paris, 20 Haziran 1780.

Beyefendi,

Dün akşam mektubu aldım, bir kısmını eklemekten onur duyuyorum. Kongre üyesi olan ve 1776 yılının başından beri Hazine Kurulu üyesi olan Bay Gerry'den.[5]

[5] Bu mektuba bakın yukarıda, 5 Mayıs 1780 tarihli, s. 52. Kongre'nin, kredi ofisi sertifikalarını, sırasıyla ihraç edildikleri tarihteki para değerine göre ödeme kararını, 18 Mart tarihli kararlarıyla birlikte yayınlamamış olması çok üzücü; çünkü bence bu, Avrupa'da yayılan alarmı önlerdi. Avrupalı ​​tüccarların veya diğerlerinin fonlarımızdaki neredeyse tüm faizinin bu sertifikalarda olduğu ve şu anda Amerika'daki faktörlerinin elinde bulunan neredeyse tüm kağıt faturaların birkaç ay içinde; 18 Mart'tan hemen önce alındığı ve sonuç olarak en azından bire kırk, belki de çok daha fazla bir değer kaybıyla alındığı görülecektir. Bazı Avrupalıların kredi ofisi sertifikalarında önemli miktarda paraları olsa da, yine de hepsinin hayal edilenden çok daha az olacağına inanmak için nedenlerim var. Genel olarak mal varlıklarını, ilerledikçe elde ettiler. Bazıları arazi satın almış olabilir, diğerleri poliçe satın almış olabilir, diğerleri ülkenin ürünlerini satın almış olabilir ve bunları St. Eustatia'ya, Fransız Batı Hindistan Adaları'na ve Avrupa'ya ihraç etmişlerdir.

Ben onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

COUNT DE VERGENNES'TEN JOHN ADAMS'A.

Çeviri.

Versay, 21 Haziran 1780.

Beyefendi,

Bu ayın 16'sında bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu ve ayrıca Boston'dan size hitaben yazılmış 26 Nisan tarihli mektubun özetini aldım.

Buradan, Massachusetts Meclisi'nin Kongre'nin kağıt paranın değerini specie olarak bire kırk olarak belirleyen kararını kabul etmeye karar verdiği anlaşılıyor. Bu kararı okuduğumda, bunun kağıt paranın miktarını azaltarak değerini geri kazandırmaktan başka bir amacı olmadığına ve bu işlemin sonucunda getirilmeyen kağıdın, ona daha fazla veya daha az kredi verecek koşullara göre yoluna gireceğine ikna oldum. Bu fikrimde beni doğrulayan şey, kağıt para sahiplerine, onu eyaletlerinin hazinesine götürme veya kendi mülkiyetlerinde tutma özgürlüğünün verilmesiydi. Ancak o zamandan beri aldığım bilgilerden ve bana iletmekten memnuniyet duyduğunuz mektuptan, Kongre'nin kağıt parayı her zaman kırkın bire karşı değişimini sürdürme ve dolaşıma sokulan tüm kağıt parayı, borçlu olduğu iki yüz milyon doları, farkında olmadan beş milyona düşürmek için, bu temelde karar kılma niyetinde olduğuna inanmak için sebeplerim var. Sayın Başkan, bu operasyonu eleştirmeye kalkışmayacağım, çünkü Kongre'nin adil ve karlı olarak değerlendirebileceği iç düzenlemeleri inceleme veya yorumlama hakkım yok; ayrıca, en iyi düzenlenmiş ve en iyi kurulmuş hükümetlerin mali durumlarını düzeltmek ve onları kamu harcamalarını karşılayacak duruma getirmek için olağanüstü önlemler almaya zorlayacak kadar kritik bazı durumlar olabileceğine kolayca katılıyorum; ve bunun, Kongre'yi kendilerinin çıkardıkları parayı değersizleştirmeye iten başlıca neden olduğuna ikna oldum. Ancak, Sayın Başkan, söz konusu Meclis'in borç yüklerini kaldırmak için yukarıda belirtilen çareye başvurabileceğini kabul ederken, etkiyi yabancılara ve Birleşik Devletler vatandaşlarına kadar genişletmenin adil veya olağan gidişata uygun olduğuna katılmaktan uzağım. Tam tersine, bunun Amerikalılarla sınırlı olması gerektiğini ve yabancılar lehine bir istisna yapılması gerektiğini veya en azından genel yasalar uyarınca uğrayabilecekleri kayıpları tazmin edecek bazı araçların tasarlanması gerektiğini düşünüyorum. Bu gözlemin doğruluğunu anlamanız için, sadece şunu söyleyeceğim, efendim, Amerikalılar özgürlüklerinin savunulması nedeniyle oluşan masrafı tek başlarına karşılamalı ve kağıt paralarının değer kaybını sadece kendilerine yüklenmesi gereken bir vergi olarak görmeliler, çünkü kağıt para başlangıçta onları vergi ödeme zorunluluğundan kurtarmak için kurulmuştu. Sadece şunu ekleyeceğim, eğer Fransızlar Kongre tarafından önerilen indirime boyun eğmek zorunda kalırlarsa, kendilerini gayretlerinin kurbanı bulacaklar ve diyebilirim ki Amerikalılara silah, mühimmat ve giysi sağlamakta gösterdikleri pervasızlık; ve tek kelimeyle, Amerikalıların o dönemde ihtiyaç duyduğu her şey. Bana katılacaksınız,
Efendim, Kral'ın tebaasının beklemesi gereken bu değil
ve denizin tehlikelerinden kurtulduktan sonra, İngilizlerin uyanıklığı, kendilerinin Amerika'da yağmalandığını görmekten korkmak yerine,
tam tersine, Kongre'nin ve
tüm Amerikalıların teşekkürlerini beklemeli ve mülklerinin Amerika'da Fransa'da olduğu kadar
güvenli ve kutsal olacağına inanmalıdır.

Bu inançla ve kamu güvenine güvenerek,
malları karşılığında kağıt para aldılar ve
bu kağıdı yeni ticaret spekülasyonlarında kullanmak amacıyla sakladılar.
Bu kağıdın beklenmedik düşüşü, tüm hesaplamalarını altüst ederken aynı zamanda servetlerini de mahveder. Efendim, soruyorum,
bu sonuçlar sizi, Kongre'nin bu eyleminin, Amerika Birleşik Devletleri'nin itibarını artırmak, vaatlerine güven vermek, Avrupa ülkelerini Majestelerinin tebaasının kendilerini maruz bıraktığı
aynı riskleri almaya davet etmek için uygun olduğuna inandırabilir mi?

Bunlar, Efendim, Kongre'nin 18 Mart tarihli kararının neden olduğu başlıca düşüncelerdir. Bunları size tam bir güvenle iletmenin görevim olduğunu düşündüm, çünkü siz onların gücünü ve adaletini hissetmeyecek kadar aydınlanmışsınız ve ülkenize çok bağlısınız, Kral'ın tebaasına adalet sağlamak için adımlar atmaya
çalışmak için tüm çabalarınızı kullanmıyorsunuz.

Sizden gizlemeyeceğim, Chevalier de la Luzerne
bu konuda en güçlü temsilleri yapmak için emir aldı ve
Kral, Birleşik Devletler'in bu vesileyle ona olan bağlılıklarının bir işareti olarak, tebaasına Birleşik Devletler'in bilgeliğinden ve adaletinden talep ettikleri ve bekledikleri adil tatmini
vererek ona vereceğine kesin olarak ikna oldu.

Şerefim var, &c.

DE VERGENNES.

* * * * *

KONT DE VERGENNES'E.

Paris, 22 Haziran 1780.

Beyefendi,

Bugün, Ekselanslarınızın bana bu ayın 21'inde yazma şerefini verdiği mektubu aldım.

Ekselanslarınıza, bu mektubu bana iletmenizi sağlayan ve bunun devamını hak etmeye
çalışacağım güven için teşekkür ederim.

Ekselansları, Majestelerinin Kongre Bakanının, 18 Mart tarihli Kongre kararlarına karşı, tebaasını etkilediği ölçüde, temsillerde bulunmak için emir aldığını söylediğinde, Ekselanslarının yalnızca bu tür emirlerin yakın zamanda verildiğini ve Amerika'ya gönderildiğini mi kastettiğini yoksa bu tür emirlerin Chevalier de la Luzerne'in eline ulaşacak kadar uzun zaman önce gönderildiğini mi kastettiğini kesin olarak bilmekte zorluk çekiyorum. Ekselansları ikincisini kastediyorsa, çare yok; eğer ilkiyse, Ekselansları Bay Franklin'in Majestelerinin Bakanlarına temsillerini yapma fırsatı bulana kadar, bu emirlerin durdurulup biraz geciktirilmesinin mümkün olup olmadığını Ekselanslarının değerlendirmesine sunarım, böylece bu emirlerin yanlış bilgilendirme sonucu verildiği ortaya çıkarsa, iptal edilebilir, aksi takdirde gönderilebilir. Bu konu hakkında zaman kaybetmeden Ekselanslarınıza tam olarak yazma şerefine erişeceğim ve bu konuda ayrıntılı olarak doğru bir bilgiye sahip olduğumu iddia etmesem de, Kongre planının yalnızca akıllıca değil, aynı zamanda adil olduğunu gösterecek kadar ilkelere hakim olduğumu düşünüyorum.

Şeref duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONTR DE VERGENNES'E.

Paris, 22 Haziran 1780.

Beyefendi,

Bugün bana 21'inde yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldığımı bildiriyorum.

Ekselansları ile aynı fikirde olmaktan onur duyuyorum, Kongre'nin mevcut tüm kağıt paralarını kırk dolara bire karşı takas etmek niyetinde olduğu, bu sayede dışarıdaki iki yüz milyon doların yaklaşık beş milyona düşürüleceği. Ekselansları ile aynı fikirdeyim, Kongre'nin kamu harcamalarını karşılayabilecek bir duruma gelmesinin gerekli olduğunu düşünüyorum. Para birimlerinin o kadar değer kaybettiğini ve o kadar hızlı değer kaybettiğini gördüler ki, kamu harcamalarını bir yıl daha karşılamaya yetecek kadar daha fazla emisyon, muhtemelen onu iki yüze bire düşürecekti; belki de onu o kadar itibarsızlaştıracaktı ki, hiç kimse onu almazdı. O halde emisyonu durdurmak kesinlikle gerekliydi. Yine de şehirlerini ateşten ve vatandaşlarını kılıçtan kurtarmak için bir orduya sahip olmak kesinlikle gerekliydi. Bu ordunun beslenmesi, giydirilmesi, maaşının ödenmesi ve silahlandırılması ve
diğer masrafların karşılanması gerekir. Bu nedenle,
bu sırada, kağıtlarını çağırmak gerekli hale gelmişti; çünkü
yıl içinde toplanabilen vergilerle savaşa devam edebilecek hiçbir ulus yoktur. Ancak, bu zorunluluğun, onları değersiz bir değer üzerinden çağırmalarının nedeni olduğunu düşünmekten uzağım, çünkü
İngiliz filosu ve ordusu Amerika Birleşik Devletleri'nden çekilmiş olsaydı ve
genel bir barış sağlanmış olsaydı,
onu değersiz bir değer üzerinden çağıracaklarına oldukça ikna oldum. Bu inancımın sebebi,
onu nominal değerinde, yani kağıt bir dolar için gümüş bir dolar üzerinden çağırmanın bariz adaletsizliğidir. Kamunun da bireyler kadar hakları vardır; ve her bireyin kamunun haklarında bir payı vardır. Adalet, hem siyasi yapıya hem de
para sahiplerine aittir; ve faturaları nominal değerlerinden ödemek, her kırkta otuz dokuz dolarlık siyasi yapıya haksızlık olurdu, sanki 1775'teki ilk emisyonda, her kağıt doların değeri ve gümüş bir dolar getireceği zaman, bir tanesi için kırk dolar ödenmiş gibi.

Ekselanslarına, Kongre'nin yurtdışındaki iki yüz milyon kağıt dolar için iki yüz milyon gümüş dolar ödemesi gerektiğine karar verip vermediğinizi sormak için izin istiyorum.
Ekselanslarının bunu düşünmeyeceğini varsayıyorum; çünkü Amerika'da veya Avrupa'da bu görüşte olan hiçbir adamla karşılaşmadım.
Kongre'nin bunu değersizleştirilmiş bir değerden geri ödemesi gerektiği konusunda herkes hemfikir. O zaman tek soru, hangi değerde değer kaybı olacağıdır. Bir için yetmiş beş, kırk, otuz, yirmi, on veya beş mi olacak? Bir kez kabul edildikten sonra, nominalden daha düşük bir değerde geri ödenmesi gerektiği, soru ortaya çıkar, hangi değerde? Hangi kural? Cevap veriyorum,
güncel değerden, genellikle kişiden kişiye geçen değerden başka bir adalet kuralı yoktur. Kongre bunu
bire kırk olarak belirlemiştir; ve onlar bu konuda en iyi yargıçlardır, çünkü
kağıdın dolaştığı kıtanın tüm bölgelerini temsil ederler.

Bence örneklemeye pek gerek yok; ancak iki veya üç örnek, demek istediğimi daha açık hale getirebilir. Bir çiftçinin şimdi bir çift öküz için dört bin doları var ve bunları orduyu geçindirmek için bir komiserliğe satıyor. Para 1775'te çıkarıldığında, yüz tane almaktan
memnun olurdu. Bir işçinin artık günlük yirmi doları var; beş yıl önce yarım dolar almış olmaktan
sevinirdi. Zanaatkar, tüccar ve
diğer herkes için de aynı şey geçerli, ancak sabit maaşları veya faizli paraları olanlar için.
Bu kişilerin çoğu, altı yıl önce yaptığı gibi,
çalışması ve ürünü için sert para almaya istekli olurdu. Öyleyse, Kongre'nin onlara özel hayatlarında komşularından aldıklarından
kırk kat daha fazla ödemesinin nedeni nedir?

Bir toplumun olağan dış ve iç ticaretinin miktarı sabit bir miktar üzerinden hesaplanabilir. Toplumun işlerini sürdürebilmesi için toplumda belirli bir miktar paranın
dolaşımı gerekir. Bu kesin miktar hesaplamayla keşfedilebilir ve
kesinliğe indirgenebilir. Bu kurala ulaşana kadar bu amaçla kağıt veya başka bir para
çıkarabilirsiniz ve değer kaybetmez.
Bu kuralı aştıktan sonra değer kaybedecektir; ve şimdiye kadar icat edilmiş hiçbir güç veya yasama eylemi bunu engelleyemez. Kağıt durumunda, sonsuza dek ihraç etmeye devam ederseniz, tüm kütle kural dahilinde ihraç edilenden daha fazla değere sahip olmayacaktır. Kağıt, bu nedenle, kurtarılmaya geldiğinde, bunun kurtarılması için tek adalet kuralı budur. Kongre bu kural için beş milyon belirlemiştir. Bunun matematiksel olarak kesin olup olmadığını söyleyemem; bir milyonun çok az mı, yoksa çok fazla mı olduğunu bilmiyorum. Ancak onlar en iyi yargıçlardır; ve paranın yetmişte bir, poliçelerin ise ellibeşte bir olduğu hesaplara göre, beş milyon çok küçük olmaktan ziyade çok yüksek bir miktar gibi görünüyor.

Toplumun inancının kutsal olması gerektiği ve Kongre'nin faturaların, üzerindeki değer üzerinden kurtarılması için kamu inancını taahhüt ettiği söylenecektir. Kamu inancının kutsal olması gerektiğine katılıyorum. Fakat bu inancı ihlal eden kimdir? Emeği veya malları için gümüşten daha fazla kağıt para talep eden her adam değil midir? Kamu inancı, bu kelimelerin burada kullanıldığı anlamda, Kongre'nin son beş yıldır satın aldığı herhangi bir şey için gümüşten daha fazla kağıt para ödeyen her adama telafi etmesini gerektirir. Kamu inancı, banknotların şu anki sahibine, nominal değerden daha düşük bir değerde, banknotların ellerinden geçmiş olabilecek her adama olduğundan daha fazla rehin verilmez. Dolayısıyla, bu doktrine göre, Kongre'nin banknotların şu anki sahiplerine ödemek ve banknotların ellerinden geçmiş olabilecek her adama, aralarındaki ve gümüş arasındaki farkı telafi etmek için iki yüz milyon doları olacaktır. Yerli veya yabancı olsun, bu parayı nominal değerden daha düşük bir değerde alan veya ödeyen her adamın bu inancı bozduğu düşünülmelidir. Toplumsal sözleşme bütün ile her birey arasında ve her birey ile bütün arasında olduğundan, bu kağıdı kullanan her birey, yerli veya yabancı, Kongre kadar kamu inancına göre onu ihraç şartlarına göre kullanmakla yükümlüdür. Ve Kongre, malları için gümüşten daha fazla kağıt talep eden her bireyi kamu inancını ihlal etmekle suçlama hakkına sahip olduğu kadar, halkı veya temsilcilerini suçlama hakkına da sahiptir. Ekselanslarının, bu kamu inancının başındaki kişiye biraz daha dikkatinizi çektiğim için özür dilemeliyim, çünkü ülkemin inançlarını ihlal ettiği varsayılırken ve özellikle de Ekselansları tarafından, ki onlar ve ben onun iyi görüşüne çok değer veriyoruz, böyle olmadıklarından emin olduğum bir durumda rahat duramam. Bu kamusal inanç, karşılıklı bir ahit niteliğindedir ve bundan bir menfaat talep eden kişi, öncelikle bu ahitteki payını yerine getirmekte dikkatli olmalıdır. Kongre, faturalarını yayınladığında, bunların aslında gümüşe eşit olduğunu ilan ettiğinde, şüphesiz ki bunların böyle değerlendirilmesini ve buna göre alınmasını amaçladılar. İnsanlar veya bireyler, bunları nominal değerlerinde almaya yönelik sözleşme yaptılar; ve Kongre, bu durumda, bunları aynı oranda geri ödemeyi kabul etti. Bu, bu sözleşmenin veya kamu inancının adil ve açık bir yorumu gibi görünüyor; ve bence başka hiçbir şey yapılamaz, ki bu vicdansız bir sözleşmeye dönüşmeyecek ve böylece kendini yok etmeyecektir.

Kongre'nin, bireyin faturalarını nominal değerlerinde kabul etmeyi ve almayı reddettiği ve talep ettiği ve aslında daha düşük bir değerde aldığı zaman gelirse, o durumda bireyin bu faturalar için halktan nominal değerlerine eşit gümüş talep etme ve alma hakkına sahip olması gerektiğini amaçladığı varsayılabilir mi? Aslında, değerlendirme, bireyin faturaları indirimli olarak aldığı anda halk tarafından yapılır; ve halk ile birey arasında doğal adalet veya eşitlik ilkelerinden kaynaklanan zımni ve örtük bir anlaşma vardır; ikincisi birincisine faturaların nominal değerine eşit bir değerlendirme yapmadığı için, aslında halk, bireye nominal değeri gümüş olarak ödemek zorunda kalmayacaktır. Aksini varsayalım, durum nasıl olacak? Halk, bir bireye, örneğin, nominal değeri kırk dolar olan bir banknotu kırk gümüş dolar yerine teklif eder; birey, bunun bir gümüş dolardan daha değerli olmadığını
düşünüyorum der ve halk ona o değer üzerinden ödeme yapar; ancak ertesi gün, banknotun ödenebileceği zaman gelir ve halktan bunun karşılığında kırk gümüş dolar talep eder. Peki neden? Çünkü fatura ilk bakışta kırk gümüş dolara eşitmiş gibi görünüyor. Cevap, talebin adaletsizliğiyle aynı derecede açık. Genel olarak, değer kaybı yavaş yavaş ve kaçınılmaz bir şekilde ortaya çıktıkça, kamu güvenini ihlal ettiği yönündeki tüm suçlamalar bir kenara bırakılmalı; ve şu anda tek doğru soruşturma, kağıt dürüstçe ne kadar değerli? Piyasada ne kadar getirecek? Ve bu, kurtuluşun tek adil kuralıdır.

Ekselanslarından farklı görüşte olmak zorunda kaldığımda kendimi saygıyla ifade etmem gerekir; ancak bu Amerika'ya özgü bir konu olduğundan, bildiğim kadarıyla buna tamamen benzeyen bir örnek olmadığından, Avrupa'da bulunduğum için, bu konudaki düşüncelerimi açıklamakta mazur görülebilirim.

Ekselanslarından farklı düşünme talihsizliğine sahibim, çünkü yerliler ile yabancılar arasında genel bir ayrım yapılamayacağını düşünüyorum. Çünkü, bunun sayısız dolandırıcılığa kapı açacağını söylememe gerek yok, bence yabancılar bir ulusla ticaret yapmaya geldiklerinde kendilerini geçici vatandaş yaparlar ve aynı yasalara bağlı kalmayı zımnen kabul ederler. Ve yabancıların bu parayı değersizleştirmede yerlilerle aynı oranda payları olduğu ve bundan çok daha az
zarar gördükleri görülecektir. Daha da ileri gidip, bundan önemli bir
pay almadan, bundan daha fazla
kazandıklarını söyleyebilirim.

Amerika'dan gelen kağıt paralar neredeyse hiç yok. Tüm Avrupa'da on bin dolar olduğunu düşünmek için hiçbir nedenim yok; aslında, bin tane olduğunu bilmiyorum. Avrupa'daki tüccarların Amerika'daki temsilcileri, kağıt paralarını topraklara veya çivit, pirinç, tütün, buğday, un vb. olarak, kısacası ülkenin ürünlerine yatırmışlardır. Bu ürünleri Avrupa'ya gönderdiler, Kral'ın gemilerine sattılar,
ve poliçeler aldılar veya Batı Hindistan Adaları'na gönderdiler,
buradan nakit veya poliçeler temin ettiler. Fazlayı
zaman zaman kredi ofislerine yatırdılar, çünkü kredi ofisleri
1776'dan beri, sanırım, bugüne kadar açıktı. Herhangi bir kişi halka kağıt banknotlar ödünç verdiğinde ve kredi ofisi sertifikaları aldığında, banknotlar karşılığında gümüş almaktan memnuniyet duyardı, o zamanki değer düşüklüğü üzerinden. Şimdi neden istekli olmasın? İki kağıt dolar bir gümüş değerindeyken kağıt ödünç verenler, iki dolara bir dolar alacak; kırk dolar bir değerindeyken borç verenler, kırka bir dolar alacak; ve kağıt gümüş kadar iyiyken borç verenler, dolara dolar alacak.

Ekselansları, denizlerin ve düşmanların tehlikelerinden kaçanların dostları tarafından şımartılmasının zor olduğunu düşünüyor. Ancak Kongre hiçbirini şımartmadı; sadece kendilerinin ve halkın şımartılmasını engellediler. Hiçbir Avrupalı ​​tüccarın temsilcisi, kâr ve zarar hesaplamalarını yaparken, değer düşüklüğüne uğramış banknotları nominal değer üzerinden tahmin etmedi; hepsi mallarına sigorta, navlun ve diğer her şeyin masraflarını karşılamaya yetecek kadar kar koydular ve ayrıca faturaları nominal değerden değil cari fiyattan alarak büyük bir kar elde ettiler.

Geçtiğimiz yıl ve bu yıl Boston'da geçerli olan birkaç fiyatı belirtmek, elde edilen karları göstermek için yanlış olmayabilir. Bohea çayı, L'Orient ve Nantes'ta pound başına kırk sous, kırk beş dolar; Avrupa'da çok ucuza mal olan ve eskiden bushel başına bir şilin, bushel başına kırk dolar ve diğer bazı eyaletlerde zaman zaman iki yüz dolara satılan tuz; Fransa'da yard başına iki livre olan ketenler, yard başına kırk dolar; burada yard başına bir louis d'or, yard başına iki yüz dolar; her çeşit demir eşya, bir tanesine yüz yirmi; her çeşit madalya, çok aşan bir
avansta. Bunlar Boston'daki fiyatlardı. Philadelphia'da ve diğer tüm eyaletlerde çok daha yüksekti. Bu fiyatlar, sanırım, Ekselanslarını, gemilerin yarısının veya üçte ikisinin alınmasına izin verildiğinde, tüm masrafları düşüp, o zamanki gümüş oranında senetlerin değerini hesaplayarak, güzel bir kâr için yeterli alan olduğuna ikna etmiş olmalı.

Yabancıların büyük kârlar elde ettiği iki kaynak daha var. Poliçeler ve gümüş arasındaki fark.
Tarihimizin tamamı boyunca, bir adam kolayca bir gümüş karşılığında yirmi beş kağıt dolar alabilirken, bir poliçe karşılığında on iki kağıt dolardan fazlasını alamazdı. Bana bildirildiğine göre, neredeyse bu oran her zaman gözlemlendi.
Yabancı bir tüccarın temsilcisinin tek yapması gereken, mallarını kağıt karşılığında satmak veya bir gümüş karşılığında yirmi beş kağıt satın almak ve hemen gidip bir karşılığında on iki banknot satın almaktı. Böylece parasını bir anda ikiye katladı.

Başka bir kaynak da şuydu; kağıt para aynı anda her yerde aynı şekilde değer kaybetmedi. Philadelphia'da kırk bire birdi, bazen Boston'da sadece yirmiydi. Yabancı bir tüccarın temsilcisinin tek yapması gereken mallarını satmak veya Philadelphia'ya gümüş göndermek ve bunları Boston'da maliyetinin iki katına çıkarabileceği kağıt parayla değiştirmekti ve bu şekilde mülkünü tekrar iki katına çıkarabiliyordu.

Bu değer kaybeden kağıt para, bu nedenle, nüfuz sahibi insanların büyük karlar elde etmeleri için çok verimli bir kaynak olduğundan, bazılarının muhabirlerine endişe verici mektuplar yazmasına şaşmamak gerekir.

Fransa'ya karşı yükümlülüklerimizi kabul etmeye benden daha hazır olan kimse yoktur; ancak deniz ve ticaretinin gelişen durumu,
ve Avrupa'daki konseylerinin ve müzakerelerinin belirleyici etkisi,
tüm dünyanın büyük ölçüde Amerika'nın köklü düşmanından ayrılmasına ve Amerika Birleşik Devletleri ile yeni bağlantılarına borçlu olduğunu kabul edeceği, yükümlülüklerin
karşılıklı olduğunu gösteriyor. Ve hiçbir yabancı tüccar, mallarını denizlerin ve düşmanların aynı tehlikelerine
göre riske atan yerli tüccarlardan daha iyi muamele görmeyi beklememeli. Massachusetts Körfezi'nin son Eyaletinde, 1745'ten 1750'ye kadar, kağıt paranın işleyişi konusunda tam bir deneyime sahiptik. Eyalet, Louisburg ve Kanada'ya karşı pahalı seferler düzenledi ve bu da çok fazla kağıt paranın tedavüle çıkmasına neden oldu, bunun sonucunda da bire karşı yedi buçuka düştü. 1750'de, İngiliz Parlamentosu, Eyalete imparatorluğun genel giderlerindeki oranından daha fazla harcadığı parayı geri ödemek için bir miktar para verdi. Bu miktar Boston'a gümüş ve altın olarak getirildi ve Yasama Meclisi, tüm kağıtlarını değer kaybetmiş değer üzerinden geri almaya karar verdi. İlk başta ve konu anlaşılmadan önce benzer bir alarm vardı, ancak insanlar bunu düşünmek için zaman bulduktan sonra, herkes ons başına elli şilin gümüş almakla yetindi, ancak banknotların ön yüzünde her altı şilin sekiz peni için bir ons gümüş vaat ediliyordu. O zamanlar, İngiliz tüccarlar, oransal olarak, kağıt paramıza, şu anki Avrupalılardan daha fazla ilgi duyuyorlardı; ancak, Eyaleti bir sadakatsizlikle suçlamadılar veya bunu bir iflas eylemi olarak damgalamadılar. Aksine, bundan memnundular.

Ekselanslarına, o zamanlar, Massachusetts yasalarının yalnızca Kral Valisinin olumsuz kararlarına değil, aynı zamanda Kral Konseyi tarafından bir revizyona tabi olduğunu ve orada onaylanma veya iptal edilme olasılığı olduğunu hatırlatmak için izin istiyorum. Ve Ekselanslarının gayet iyi bildiği kısmi tercihten, kralın tebaasına, Kolonilerin tebaasıyla rekabete girdiklerinde, krallık içinde eşit olarak verildiğinden, şüphe etmek için hiçbir sebep yoktur ki, eğer bu tedbir, iyice düşünüldüğünde, kendi başına adaletsiz olsaydı, İngiltere'deki tüccarlar alarma geçer ve yasanın Konsey'de Kral tarafından reddedilmesini sağlardı. Yine de, kendi çıkarlarını iyi anlayan İngiltere'deki tüccarlar, bu durumda oldukça sessiz kaldılar ve yasa Konsey'de onaylandı; ayrıca, orada fark edilmeden onaylandığı da varsayılamaz. O zamanki Eyaletteki belirli bir grup ilgili spekülatör arasında çok fazla muhalefetle karşılaşmıştı, bu yüzden bu varsayımda bulunulamazdı. Ve o zamanki İngiliz tüccarların durumu, Fransızların veya diğer yabancı tüccarların şu anki durumundan hiçbir şekilde farklı değildi, sadece birincilerin kredileri çok daha fazlaydı ve bu nedenle, bu hükümet tedbirine, ikincilerin şu anki tedbire olduğundan daha fazla ilgi duymuş olmalılar. Tedbire rıza göstermeleri ve bu eylemin onaylanması, İngiliz yönetiminin ve tüccarların bunun adaletine dair tam inancına dayanmış olmalı. Ekselansları, herhangi bir genel kurala göre Fransız tüccar ile İspanyol veya Hollandalı tüccar arasında herhangi bir ayrım yapmanın zorluğu konusunda hemfikir olacaktır; çünkü bunların hepsi bu işle ilgileniyor. Ekselansları, Kongre'nin bu işlemlerinin Birleşik Devletler'e itibar kazandırmak, vaatlerine güven vermek ve Avrupa uluslarını Majestelerinin tebaasının kendilerini maruz bıraktığı aynı risklere katılmaya davet etmek için uygun olup olmadığını sormaktan memnuniyet duyuyor? Ekselanslarına doğrudan ve açık bir şekilde cevap vermekten onur duyuyorum,
bunların bu amaçlar için uygun olduğunu düşünüyorum ve ayrıca bunların Amerika Birleşik Devletleri'ne itibar ve güven kazandırabilecek tek önlemler olduğunu düşünüyorum. İnsanlara veya insan topluluklarına güven duymanın, anlayış ve dürüstlükten başka adil bir temeli olduğunu bilmiyorum; ve Kongre bu planla tüm dünyaya, kağıt paralarının doğasını anladıklarını, dalgalanmasının kredilerinin önündeki en büyük engel olduğunu; ve daha istikrarlı bir ticaret standardı getirmek için bunu bir sonuca bağlamanın gerekli olduğunu; bu amaçla, kağıdı bir ödeme aracı haline getiren ve gümüş ve altına serbest dolaşım sağlayan yasalarının yürürlükten kaldırılmasının gerekli olduğunu gösterdiler. Bu kararlarla ayrıca, bu işte adaleti sağlamak için, kamuya ve bireylere, yerlilere ve yabancılara, şeylerin doğasında bulunan tek ilkeye tamamen sahip olduklarını ve halkın güvenine yeterince sahip olduklarını; ve bunu uygulamaya koymak için hükümetlerinde yeterli canlılığın olduğunu gösterdiler. Tüm bunlara rağmen, herhangi bir Avrupalı ​​tüccar, Kongre'ye sunulduğunda, kendi özel durumunu genel kuraldan hariç tutmak için iyi bir sebep gösterebilirse, ona adalet yapacaklarından şüphem yok.

Üstelik, Ekselansları Şövalye de la Luzerne, beş milyon dolarlık meblağın yurtdışındaki tüm kağıt paranın gerçek değeri olmadığını ve on milyon doların gerçek meblağ olduğunu gösterebilirse, Kongre'nin kuralını değiştirip onu yirmiye bir olarak geri alacağından şüphem yok. Ancak bunun gösterilebileceğinden çok şüpheliyim.
Ancak Fransız tüccarlar ile diğer uluslardan tüccarlar arasında çok
kötü niyetli ve hiçbir ilkeye dayanmayan bir ayrım yapılabileceğini göremiyorum. Yerliler ile yabancılar arasında Amerika'daki insanların zihinleri üzerinde çok
kötü bir etki yaratacak ve tamamen
haksız bir tarafgirlik
olacak bir ayrım yapılabileceğini göremiyorum; ve bu nedenle, Ekselansları, Kongre'yi geri çekmeye ikna etmek için herhangi bir adım atmamın imkansız olduğunu görecektir, çünkü bu, benim anlayışımın ve yargımın en açık emirlerine, neyin doğru ve uygun olduğuna doğrudan aykırı hareket etmek olurdu.

Ordu için silahların, mühimmatın ve giysilerin çoğunun, Kongre Bakanları tarafından burada sözleşmeli olarak satın alındığını ve burada gümüş ve altınla ödendiğini veya ödenmesinin kabul edildiğini eklemekten kendimi mazur göremem. Bu maddelerin çok azı özel maceracılar tarafından
nakledildi. Ülkenin ihtiyaç duymadığı ve
üzerinden büyük karlar elde etmiş olmaları gereken lüks
maddeler çok daha yaygın olarak gönderildi.

Böylece, Ekselanslarına, kamunun bazı çıkarlarını emanet ettiği, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşına yakışan özgürlükle ilgili düşüncelerimi ilettim. Ekselanslarından, bunların, eyaletlerin birliğine güçlü bir bağlılıktan ve tüm gereksiz taraf ve anlaşmazlık nedenlerini önleme arzusundan başka bir sebepten kaynaklanmadığını düşünmenizi rica ediyorum; ve sadece ittifakı tüm gücüyle koruma arzusundan değil, aynı zamanda iki ulus arasındaki sevgi ve güvene gereksiz yere karşı çıkabilecek her şeyi önleme arzusundan; ki bu sevgi ve güvenin her geçen gün artmasını istiyorum; çünkü her geçen gün, Fransa ve Amerika'nın karşılıklı bağlantılarını beslemeleri gerektiğine daha fazla ikna oluyorum.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Paris, 22 Haziran 1780.

Beyefendi,

Bugün, Ekselansları Kont de
Vergennes'in, Kongre'nin 18 Mart tarihli kağıt faturalarla ilgili kararları konusunda yazdığı bir mektubun şerefine eriştim. Ekselansları bana, Chevalier de la Luzerne'in bu konuda en güçlü
temsilleri yapması için emir aldığını bildiriyor. Ekselansları'nın, bu emirlerin Kongre'deki Bakan'ın eline çok uzun zaman önce gönderildiğini mi yoksa yakın zamanda mı beklendiğini mi kastettiğinden emin değilim. İkincisi ise, Ekselanslarına, mahkemede uygun temsiller yapılana kadar bu emirlerin durdurulmasını talep etmenin uygun olup olmayacağını, eğer bu emirlerin yanlış bilgilendirme üzerine verildiğinin
görüntülenmesi mümkünse, iptal edilebileceğini, aksi takdirde gönderilebileceğini
söylemek istiyorum.

Ekselansları bunu mazur görecektir, çünkü bana göre bu çok büyük bir öneme sahip.
Makalemizin konusu yeterince
tehlikeli ve kritik ve Majestelerinden bir temsil
yapılması durumunda, bundan, bilgisiz birçok kişi arasında bir alarm
yayabilecek ve böylece kamu huzurunu tehlikeye atabilecek
kapitalistler ve çıkarcı ve hayal kırıklığına uğramış spekülatörler yararlanacaktır.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 26 Haziran 1780.

Beyefendi,

Kongre'nin 18 Mart tarihli, kağıt paralarla ilgili kararları, ilk olarak Pensilvanya Meclisi'nin yasasında okunduğu gibi Avrupa'da ortaya çıktı; daha sonra, Konsey tarafından yayınlanan bir Boston gazetesinden alındığı gibi İngiliz
gazetelerinde yayınlandı;
sonunda kararlar Kongre Günlükleri'nde yayınlandı.

Büyük bir yaygara koptu ve yayıldı, Amerika Birleşik Devletleri'nin inançlarını ihlal ettiği ve kendilerini iflas etmiş ilan ettikleri, yüzde iki buçuktan fazla ödeyemedikleri söylendi. Kısa bir süre sonra bir beyefendi beni ziyaret etti ve Mahkeme'nin endişelendiğini ve Kont de Vergennes'in bu konuda bana danışmaktan memnuniyet duyacağını söyledi. Daha sonra Boston'dan, Massachusetts Yasama Meclisi'nin planı kabul ettiğini bildiren bir mektup aldım. Bu mektubun bir bölümünü hemen Kont'a gönderdim ve Versay'da onu bekledim. Orada Ekselanslarıyla bu konu hakkında uzun bir sohbet etme şerefine eriştim.
Benden ilk sekreteriyle görüşmemi istedi ve özellikle de öyle yaptım.

Ekselansları bana bu konu hakkında yazdığını ve mektubu ertesi gün alacağımı söyledi. Versay'dan döndüğümde, Bay Gerry'den bir mektup aldım. Mektupta bana, Kredi Ofisi sertifikalarının, verildiği tarihteki paranın değeri üzerinden ödenmesi kararları bildiriliyordu. Daha önce Kont'a bunun planın bir parçası olduğuna ikna olduğumu söylemiştim. Bu mektubun bir bölümünü de zaman kaybetmeden Kont'a gönderdim. Ertesi gün Ekselanslarından mektubu aldım. Mektubun bir kopyası ve cevabım ektedir. Dün, Connecticut'tan Bay Trumbull, bu konuyla ilgili bir Eyalet yasası ve amortismanın kademeli ilerlemesinin bir tahminiyle bana iltifat etti. Bu belgeleri derhal Ekselanslarına ilettim. Majestelerinin Bakanlarına, Kongre tarafından yasaklanana kadar,
sormak için sebep gördüklerinde duygularımı iletmeye kararlıyım,
ancak bu benim yetki alanımda değil; ve bu amaçla, eğer bilmek isterlerse,
onlara sorma fırsatı vermek için yeterince sık Mahkemeye gideceğim.

Yükseltilen yaygara o kadar çalışkan bir şekilde yayıldı ki, şüphelenmekten kendimi alamıyorum, temeldeki sebep ya kurnaz insanların değer kaybeden bir para biriminde yapabildiği karlı spekülasyonları sürdürme fırsatına sahip olma isteği ya da Amerikan kredisine karşı bir güvensizlik yayarak birçok kişiyi Amerikan ticaretine girmekten caydırmak ve böylece bunun karlarının birkaç kişiyle sınırlı kalmasını sağlamaktı.

Ben onur duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 29 Haziran 1780.

Efendim,

İttifak hakkındaki anlaşmazlıklar o kadar kritik ve tatsızdı ki, Kongre buradaki düzenlemelerimiz hakkında birkaç gözlemde bulunduğum için beni affedecektir. Anladığım kadarıyla, bu krallıktaki işlerimize eşlik eden anlaşmazlıkların, gecikmelerin ve diğer rahatsızlıkların çoğu,
siyasi Bakan, Amirallik Kurulu, Ticaret Odası ve Ticari Temsilcilik ofislerinin bir araya getirilmesinden kaynaklanmıştır.
Bakanın işi, Mahkeme ile müzakere etmek,
savaşın yürütülmesi için planlar önermek ve danışmak, özellikle düşmanın tasarımları ve kuvvetleriyle ilgili olarak diğer taraflardan istihbarat toplamak ve iletmektir. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetindeki en bilge ve en çalışkan adam için, aktif, zeki ve çalışkan bir sekreterin yardımıyla yeterli bir iştir.
Ancak
tüm bunlara ek olarak, Versay Mahkemesi'ndeki Bakanlarımız, doğası gereği karmaşık ve karmaşık ve ayrıntıları sonsuz olan ticari ve Amirallik işleriyle aşırı yüklenmişlerdir. Ancak bunun dışında,
savaşın yürütülmesinde çok daha fazla şey yapılabileceğine ve Birleşik Devletler'in daha etkili bir yardıma sahip olabileceğine ve Fransa ile İspanya'nın daha az talihsizlik yaşayacağına ikna oldum.

Bu nedenle, zaman kaybetmeden Nantes'ta ikamet edecek bir konsolos atamayı ve Birleşik Devletler'den gelen tüm gemileri ona devretmeyi teklif etmek için izin istiyorum. Ülkesine makul ücretler karşılığında hizmet etmeyi kabul edecek olanın, tanınmış karakterli, yetenekli ve çalışkan bir Amerikalı tüccar olması gerektiğini düşünüyorum. Bu tür kişiler Birleşik Devletler'de çok sayıda bulunur. Fransız beyefendilerden birçok başvuru var. Ancak, dilimizi, yasalarımızı, geleneklerimizi ve hatta halkımızın mizahını bilmemenin, ki bunlar bile dikkate alınmalı, onları tatmin etmekten veya adaleti sağlamaktan alıkoyacağını düşünüyorum. Ayrıca, bu bir onur, bir kazanç veya sadece dünyayı geliştirmek için seyahat etme ve görme fırsatıysa, bence yerli Amerikalılar bunu bekleme hakkına sahiptir; ve ayrıca, halkın bu şekilde dürüstçe elde edilecek her türlü avantajın bir gün Amerika'ya geri dönmesini bekleme hakkına sahip olduğunu; aynı zamanda kazanılan bilgi ve deneyimle birlikte. Bu konsoloslar ve dışişleri bakanları, bulundukları yerlerin sivil ve askeri anayasalarının yazılı hesaplarını ve tüm dünyayla, özellikle Amerika Birleşik Devletleri ile ticaretin tüm avantajlarını Kongre'ye iletmeleri konusunda talimatlandırılmalıdır. Saklanan bu mektuplar, gelecekte Amerika Birleşik Devletleri için zengin bir hazine olabilecek siyasi ve ticari bilginin bir deposu olacaktır. Kamunun ticari endişeleri ve savaş gemileri bu konsoloslara devredilmelidir. Bazen Avrupa'ya istihbarat, yolcu, hatta belki de mal veya malzeme getirmek için bir firkateyn göndermek gerekebilir. Ancak hiçbir firkateynin bir daha asla sefere gönderilmeyeceğini veya Avrupa'daki herhangi birinin, konsolosun veya bakanın komutası altına alınmayacağını umuyorum. Emirlerini Amerika'daki Deniz Kuvvetleri Kurulu'ndan alabilirler ve bunlara uymak zorunda kalabilirler. Bu firkateynlerin yönetiminde, Versay Sarayı'nda ve sonrasında Nantes, L'Orient ve Brest'te, eve dönüş yolu ararken, çok fazla deneyime sahip oldum. Subaylar ve mürettebatları, kaptanlar ve subayları ve bir geminin subayları arasında sürekli anlaşmazlıklar çıkıyordu. Hiçbir zaman bir askeri mahkeme oluşturmaya yetecek kadar subay olmadı ve hiç kimse subayları onların rızası olmadan görevden alma veya askıya alma yetkisine sahip değildi; yani kısacası, çok az
düzen, disiplin, itaat veya nezaket vardı.

Başka bir şey, firkateynler üç veya dört yüz mil uzaklıkta bir otoritenin yönetimi altında olduğunda, mektup yazmak ve göndermek ve cevap beklemek için çok fazla zaman kaybedilir, bu da hizmet için tahammül edilemez bir
utanç olarak bulunmuştur. Artık iki yıl oldu
konsüllerin ve bu göreve bir sekreterin beklenmesinin üzerinden. Amerika Birleşik Devletleri için büyük bir talihsizliktir ki onlar gelmemiştir. Herkes bunun büyük bir talihsizlik olduğunu görebilir, ancak kimse ne kadar büyük olduğunu söyleyemez. Buradaki kuruluşlarımızın iyi sindirilmiş bir plan üzerine kurulu olması ve tamamlanması ve işlerimizin o durumda olabileceği kadar beceri ve çalışkanlıkla ilerletilmesi durumunda, şu anda barışla veya en azından huzur ve güvenlikle kutsanmış olacağımıza inanmak için çok neden var ki bu da İngilizlerin Amerika Birleşik Devletleri ve Batı Hindistan Adaları'ndan tamamen kovulmasından kaynaklanacaktı.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Paris, 29 Haziran 1780.

Beyefendi,

Bu ayın 21'inde Kont de
Vergennes'in bana yazdığı mektubun bir kopyasını ve 22'sinde Ekselanslarına verdiğim cevabın bir kopyasını eklemekten onur duyuyorum.

Bu yazışma, benim özel uğraşlarımın çok dışında kalan bir konu hakkındadır ve bu nedenle bazı şeylerde
yanlış olabilirim; ancak ilkelerde haklı olduğuma ikna oldum. Umarım her şey anlaşılır olacak şekilde açıklanır ve böyle bir durumda gözetilmesi gereken nezaketle
uyumsuz hiçbir şey yoktur.

Ekselansları herhangi bir konuda önemli ölçüde yanlış olduğumu düşünüyorsa, bunu bana bildirmenizden büyük memnuniyet duyarım, çünkü
inanmaya açığım.

Amerika'daki bu mesele çok hassas ve tehlikeli bir iştir ve ülkeyi bundan kaynaklanan sıkıntıdan kurtarmak için Kongre'nin tüm adreslerini ve tüm kararlılığını gerektirir; ve inanıyorum ki herkese evrensel memnuniyet sağlayabilecek olası bir sistem yoktur; ancak bana göre bu, şimdiye kadar önerilenlerden daha genel bir memnuniyet sağlamaya söz veriyor. Tüm yazışmaların kopyalarını ekledim.

Şeref duyuyorum ki, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

COUNT DE VERGENNES'TEN JOHN ADAMS'A.

Çeviri.

Versay, 30 Haziran 1780.

Beyefendi,

22'sinde bana yazma şerefini verdiğiniz mektubu aldım.
18 Mart'ta Kongre'nin aldığı kararla ilgili. Size daha önce bildirdiğim gibi, bu kararı Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıyla ilgili olduğu için analiz etmek veya koşulların düzenlemeyi yetkilendirip yetkilendirmediğini incelemek kesinlikle benim niyetim değildi. Bilginize ve ittifaka olan bağlılığınıza bağlı olduğunu düşündüğüm güvenle size yazmamın tek bir amacı vardı, o da sizi Fransızların Amerikalılarla karıştırılmaması gerektiğine ve onları tehdit edilen kayba uğratmanın açık bir haksızlık olacağına ikna etmekti. Girmeyi uygun gördüğünüz ayrıntılar duygularımı değiştirmedi; ancak bu konu hakkında daha fazla tartışmanın gereksiz olacağını düşünüyorum ve sadece şunu belirteceğim, eğer Kral Konseyi, iddia ettiğiniz gibi, Kongre kararını yanlış bir bakış açısıyla ele alırsa, orada bulunan Chevalier de la Luzerne, konuyu açıklamaktan geri kalmayacaktır; ve eğer Kongre kendi adına, Bakan'ın kendilerine yapmakla görevli olduğu temsilleri kabul etmezse, şüphesiz ki reddetmelerini haklı çıkarmak için gerekçelerini bize ileteceklerdir.

Eğer bunlar haklıysa, Kral bunları dikkate alacaktır, Majesteleri en kesin
adaletten başka bir şey talep etmeyecektir. Ancak aksi takdirde, örneklerini Amerika Birleşik Devletleri'ne tekrarlayacak ve onların nüfuzundan ve bilgeliğinden kendi talebine uygun bir karar bekleyecektir. Majesteleri, Kongre'nin tüm dikkatini bu işe vereceğinden daha da emindir, çünkü bu Meclis, sık sık güvenceyi yenilemiştir, Sayın Başkan, Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki birliğe değer verir ve Fransızların Amerika ile hiçbir antlaşması olmayan ve hatta henüz Bağımsızlığını
kabul etmemiş olan diğer uluslardan daha fazla tercih edildiğini kesinlikle anlayacaktır.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

DE VERGENNES.

* * * * *

KONT DE VERGENNES'E.

Paris, 1 Temmuz 1780.

Sayın Başkan,

Bu sabah 30 Haziran tarihli mektubunuzla onur duydum.

Majestelerinin Bakanı Chevalier de la Luzerne tarafından yapılabilecek olan temsillerinin Kongre tarafından mümkün olan en büyük saygıyla karşılanacağı çok kesindir; ve her olguya ve argümana hak ettiği ağırlık verilecektir, böylece ortaya koyabilir; ve ben Kongre'nin nihai sonuçları için Majesteleri'ne tam bir memnuniyet verecek ve tebaasından her türlü haklı şikayeti kaldıracak sebepler sunabileceğine ikna oldum.

Geçtiğimiz ayın 22'sinde yazdığım mektupta olduğu gibi, bana tartışmasız görünen sebepleri öne sürerek, Kongre'nin 18 Mart tarihli kararının, diğer kararla bağlantılı olarak, kredi ofisi sertifikalarını, ihraç edildikleri zamanki para değerine göre ödeme kararı olduğunu, ihraç edilen tüm
borç senetlerinin ve sertifikaların tam değerini ödeme kararı olduğunu; ve her ikisinin de değer kaybının, hükümetin değil, sahiplerinin eylemi ve hatası olduğunu, ne kamu güveninin ihlali ne de bir iflas eylemi olduğunu göstermek için ısrar ettim. Ekselansları'nın görüşüne katılmaktan onur duyuyorum,
bu soruların daha fazla tartışılması gereksizdir.

Benim şerefim var, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 6 Temmuz 1780.

Efendim,

Haziran ayının sonlarındaki kamu belgelerinde, savaştaki güçler tarafından ele geçirilen ve yok edilen savaş gemileri ve korsanların
listeleri yer almaktadır.

FRANSA'DAN ALINAN GEMİLER.

Gemiler. Silahlar.

Protee, 64 Amiral Digby tarafından ele geçirildi.
  Fortune, 42 " " " Rowley,
  Blanche, 36 " " " "
  Prudente, 36 Ruby, Everett,
  Danae, 34 Deneyi, Wallace,
  Sartine, 32 Amiral Vernon,
  Licorne, 32 " "
  Alcmene, 30 Proserpine, Sutton,
  Oiseau, 26 Apollo, Pownal,
  Macera, 26 Amiral Arbuthnot,
  Pilot, 14 Amiral Reynolds,
  Mutin, 14 Amiral Reynolds,
  Coureur, 14 Amiral Keppel.


_Yok edildi._

  Valeur, 26 Deney, Wallace,
  Münzevi, 24 " "


FRANSA TARAFINDAN ALINAN GEMİLER.

  Ateşli, 64 D'Orvilliers,
Deney, 50 D'Estaing,
Minerva, 32
Montreal, 32 Le Bourgoyne,
Tilki, 28 La Junon,
Aktif, 28
Ariel, 20 D'Estaing,
Canlı, 20 D'Orvilliers,
Ceres, 18 D'Estaing,
Weazel, 16
Senegal, 16
Zephyr, 14
Uyanık, 10 D'Orvilliers,
Gök Gürültüsü Bombası, 8 D'Estaing.

_Yok edildi. _

Juno, 32 Rhode Island'da,
Flora, 32
Lark, 32
Orpheus, 32
Quebec, 32 Gözetlemeci Tarafından,
Cerberus, 28 Rhode Island'da,
Rose, 20 Savannah'da,
Falcon, 18 Rhode Island'da,
King Fisher, 16 " " "

FRANSA'DAN ALINAN KORSİYERLER.

Lion, 40
Monsieur, 40
Duc de Cogny, 36
Belhune, 30
Menagere, 30
Hercule, 30
Comte d'Artois, 28
Lis, 28
Sphinx, 20 Fransızlar Tarafından Geri Alındı,
Helena, 16 " " "
Jackall, 10 " " "

İSPANYA'DAN ALINAN GEMİLER.

Phoenix, 80 Amiral Tarafından Rodney,
  Monarka, 70
  Prensesa, 70
  Amonyak, 32 İnci, Montagu,
  Margarita, 28 Johnstone.


_Yok edildi._

  S. Domingo, 70 Amiral Rodney tarafından,
  S. Eugenio, 70
  S.Julian, 70


İSPANYOLLARDAN ALINAN ÖZELLER.

  Guipuscoa, 64
  San Carlos, 52
  San Carlos, 32
  San Rafael, 30
  Sta Teresa, 28
  Sta Bruna, 26
  Solidad, 26


KONGREDEN ALINAN SAVAŞ GEMİLERİ.

  Hancock, 32 Gökkuşağı, Sir George Collier,
Raleigh, 32 Deney, Wallace,
Providence, 32 Amiral Arbuthnot,
Boston, 32 " "
Delaware, 30 Lord Howe,
Virginia, 30 St Albans, Onslow,
Oliver Cromwell, 24 Beaver Sloop, Jones,
Hampden, 20 Sir George Collier,
Trumbull, 20 Venüs, Ferguson,
Cumberland, 20 Pomona, Waldgrove,
Ranger, 20 Amiral Arbuthnot,
Alfred, 20 Ariadne, Pringle,
Hunter, 18 Sir George Collier,
Cabot, 18 Umut, Dawson,
Lexington, 16 Uyarı, Bazeley.

_Yok edildi._

Bricole, 60 için delindi, 40 Amiral Arbuthnot'a bindi,
Bon Homme Richard, 44 Serapis, Pearson,
Randolph, 36 Yarmouth, Vincent,
Warren, 32 Sir George Collier,
Washington, 32 Kaptan Henry,
Effingham, 28 " "
Fransa Kraliçesi, 28 Amiral Arbuthnot,
Fruit, 26 " "
General Moultrie, 20 " "
Notre Dame, 16 " "

_N. B._ On yedi silahlı gemi, on dört ila yirmi dört top,
Sir George Collier tarafından Penobscot'ta yok edildi; üç firkateyn ve
iki sloop, Portsmouth'daki stoklarda imha edildi,
galyler Georgia'daki Champlain Gölü'nde imha edildi, &c., gemiler
Egg Harbor'da, Bedford'da imha edildi, &c.

KONGRES TARAFINDAN ELDE EDİLEN SAVAŞ GEMİLERİ.

Gemiler. Silahlar.

Serapis, 44 Paul Jones,
Drake, 18 Ranger, Paul Jones,
Thorn, 16 Boston, Tucker,
Scarborough Kontesi, 22 Paul Jones.

_Yok Edildi._

Augusta, 64 Mud Fort'ta,
Acteon, 28 Fort Sullivan'da,
Mermaid, 21 Cape Henlopen Açıklarında,
Merlin, 18 Mud Fort'ta.

KAZAYLA YOK EDİLEN SAVAŞ GEMİLERİ.

_İngilizce. _

Somerset, 64
Repulse, 32
Arethusa, 32
Liverpool, 28
Siren, 28
Leviathan, 26
Grampus, 26
Kaplumbağa, 26
Glasgow, 24
Vestal, 20
Merkür, 20
Kruvazör, 16
Su Samuru, 16
Pomona, 16
Zebra, 16
Aşk Tanrısı, 16
Vahşi, 16
Pegasus, 14
Casus, 14
Kırlangıç, 14
Engerek, 14

_Fransız._

Roland, 64
Zephyr, 32
Monarque, 64
Tilki, 28

_İspanyol._

Pondersoso, 70
Notre Dame,
St Joseph, 70
Rosa, 30
Kongre,
Carmes, 36

Benim şerefim var, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 6 Temmuz 1780.

Efendim,

Amerika Birleşik Devletleri'ne ait, ele geçirilen ve yok edilen gemilerin uzun listesine bakarken ve donanmamızın yükselişi ve ilerlemesinin tüm tarihini
anımsarken, gözyaşlarını önlemek çok zordur.
Yine de, yaptıklarımız ve kaybettiklerimiz, neler yapabileceğimizi gösteriyor. Malzeme, sanatçı ve denizci kaynaklarımız tükenmedi. Ancak, gemilerimizin varış noktasında hatalar yapıp yapmadığımızı sormamak imkansız. Donanmamız, yerlerin saldırısına veya savunmasına eşit mi? Deniz kuvvetlerinin yönetimi için savaş
maddelerimiz, gerekli olan itaat ve disiplinin getirilmesi için yeterli mi? Kendi ticaretimizi korumak, korsanların ve düşmanlarımızın daha küçük savaş gemilerinin yağmalamalarına karşı ve nakliye ve ticaret gemilerinden ganimet elde etmek amacıyla seyir yapmak, denizcilik tarihimizin şu anki aşamasında denizcileri hizmetimize katılmaya teşvik etmek, subay yetiştirmek, Birleşik Devletler'e birçok şey sağlamak ve düşmanlarımızı zayıflatmak ve üzmek için en uygun amaç değil midir? Şan ve şöhrete susamış ve kendilerini parlak savaşlarla öne çıkarmak isteyen subaylar cesaretini kaybetmemeli, ancak bu dönemde daha az şan ve şöhrete, ancak daha fazla servete yol açan bir davranış çizgisiyle ülkelerine daha önemli bir hizmette bulunacaklarını düşünmeden edemiyorum. Ancak her durumda Kongre'nin donanmalarına, gemilerin artırılmasına, denizcilerin çoğaltılmasına, disiplinin iyileştirilmesine ve subayların oluşturulmasına büyük önem vereceği umulmaktadır. Amerikalılar, görüyorum ki, kendi donanmalarına değer vermeliler.
Korkarım ki başka hiçbir ulus, bir barışın
sonuçlanmasından önce donanmasının tamamen yok olmasına çok fazla üzülmez. Bunu söylemekten üzgünüm; ancak Kongre'yi tetikte tutmak ve donanmalarını
ellerinden gelen en iyi şekilde yerleştirmek için hiçbir şeyi denemeden bırakmamaları için yalvarmak benim görevim olduğuna beni ikna eden ipuçları duydum.

Şerefim var, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 7 Temmuz 1780.

Efendim,

27 Haziran'da Bay Hartley, bir saatlik bir konuşmanın ardından,
Meclis'in kendisine, Mahkeme'ye Amerika ile barış yapmak için en uygun araçları benimseme yetkisi vermek amacıyla bir yasa tasarısı getirmesi için izin vermesini önerdi. Kısa bir tartışmadan sonra, soru sorulduğunda, çoğunluk
olumsuz yöndeydi. Bu hareketin daha az
başarılı olduğu söylenir, çünkü tamamen yanlış ve kraliyet ayrıcalığına
zararlı bir ilkeye dayanmaktadır. İngiltere Kralı, barışı sağlamak için
sadece irade ister. Sadece bu durumda o
mutlaktır. Amerikan savaşı Parlamento'nun katılımı olmadan
başlatıldı. Kral'a bunu bir sonuca ulaştırmak için neden yeni yetkiler versinler? Onu buna zorlamanın tek bir yolu var ve o da ona gerekli sübvansiyonları reddetmek; ve şimdi bundan her zamankinden daha
uzak durumdalar. Ancak Kral'ı unvanının doğasında bulunan yetkilerle donatmak için çabalamak saçmadır. Başka bir deyişle, ona Kral olmasına izin vermektir.

Tasarı şu şekildedir. "Birkaç yıldır Büyük Britanya ile Kuzey Amerika'nın çeşitli eyaletleri arasında savaşın felaketlerine yol açan talihsiz anlaşmazlıklar ortaya çıkmıştır; daha fazla kan dökülmesini önlemek ve barışı yeniden tesis etmek amacıyla, Majestelerinin patent mektupları sayesinde, Kuzey Amerika'nın söz konusu eyaletleri tarafından bu amaçla yetkilendirilmiş kişilerle birlikte, barışı yeniden tesis etme araçları konusunda görüşme, danışma ve anlaşma yetkisine sahip Komiserler atamasına izin verilmesi yasalaştırılsın. Bu yasa tasarısının iyi niyetlerini kolaylaştırmak için, Kral'ın söz konusu Komiserlere, uygun gördükleri uzun bir süre ve koşullar ve kısıtlamalar altında kara ve deniz yoluyla tüm düşmanlıkları askıya alma yetkisi vermesi yasalaştırılsın. Büyük Britanya ile söz konusu eyaletler arasında sağlam bir temele, samimi bir uzlaşma ve kalıcı bir barış kurmak amacıyla, Majesteleri, eski dostluklarını yeniden tesis ederek, söz konusu Komiserlerine, zaman zaman, herhangi bir uzlaştırma maddesini verme ve onaylama yetkisi verebilir; bu şekilde verilen ve onaylanan, geçerlilik süresi, mevcut yılın 1 Ağustos'undan itibaren on yıl olacaktır. Herhangi bir uzlaştırma maddesinin tam olarak yürürlüğe girmesine karşı çıkabilecek her türlü engeli ortadan kaldırmak için, Majesteleri, kendi el yazısıyla imzalanmış ve bir veya daha fazla Devlet Sekreteri tarafından karşı imzalanmış yazılı bir emirle, söz konusu Komiserlere, söz konusu Eyaletleri ilgilendiren herhangi bir Parlamento eyleminin, söz konusu eylemlerin, hükümlerinin veya koşullarının, Büyük Britanya ile söz konusu Eyaletler arasındaki herhangi bir uzlaştırma maddesinin tam olarak yürürlüğe girmesine ve yürürlüğe girmesine engel teşkil etmesi halinde, söz konusu uzlaştırma maddelerinin yürürlüğe girmesine, mevcut yılın 1 Ağustos'undan itibaren on yıl süreyle askıya alma yetkisi verme yetkisi verebilir. Büyük Britanya ile adı geçen Eyaletler arasında kalıcı bir uzlaşma ve sürekli bir barış sağlamak amacıyla, yukarıda belirtildiği gibi on yıl süreyle kararlaştırılıp onaylanan tüm ve her bir barış maddesinin zaman zaman Parlamento'nun her iki Meclisine iletilmesi ve samimi ve kalıcı bir birliğin temelini oluşturduğunun incelenmesi; ve adı geçen maddelerin her birinin Parlamento'da bir kez onaylandıktan sonra sonsuza dek tam ve eksiksiz bir şekilde geçerli olması yasalaştırılsın. Mevcut yasanın 31 Aralık'a kadar yürürlükte kalması."

Başka bir kaza sonucu İngilizce belgelerimden hayal kırıklığına uğradığım için, bu yasa tasarısını Courier de l'Europe'tan çevirmek zorunda kaldım.
Birkaç gün içinde orijinalini iletmeyi umuyorum. Ancak, bunun o kadar önemsiz bir sonucu var ki, kopyalanmaya bile değmez. Barışa yönelik ciddi bir şey yapılmadan önce, General Conway, Vali Pownal veya Bay Hartley'ninkinden başka gerekçeler aranmalıdır.
Charleston'ın tarihi ve borsa simsarlarının onu süslediği sayısız uydurma hikaye, hisse senetlerini yüzde üç buçuk oranında yükseltti ve insanlara öyle geçici bir sarhoşluk verdi ki, neredeyse hiçbir şeyden koşulsuz itaatten söz edilmiyor.

Mobile olayı, hem dışarı hem de eve dönen Quebec filosunun dağılması, de Guichen ile Rodney arasındaki kararsız savaşlar ve Walsingham'ın filosu ve yirmi diğer
korku, şimdi tekrar ruhlarını batırmaya başlıyor.

Ben, &c. olma onuruna sahibim.

JOHN ADAMS.

_N. B. _ Sir George Saville aynı gün, Amerikan savaşının anayasaya aykırı, masraflı ve yıkıcı olduğuna dair bir karar önergesi verdi, ancak
bu önerge neredeyse aynı çoğunluk tarafından reddedildi.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 7 Temmuz 1780.

Efendim,

Geçtiğimiz ayın 21'inde, Amsterdam şehrinin tüccarları
Lahey'e vardılar ve Yüce Hazretlerine şu şekilde tasarlanmış bir
dilekçe sundular.

"Yüce Yüceliklerine, Lordlarımız, Birleşik Eyaletler Genel Meclisi.

"Batı Hint Adaları'na ticaret yapan ve bu Devletin yargı yetkisi altında bulunan aboneler, tüm tüccarlar, dilekçe sahiplerinin, yakın zamanda Curacoa'dan gelen bir gemi yoluyla, İngilizlerin, söz konusu ülkelerdeki Fransız mülkleriyle ticaret yapan ve söz konusu ülkelerin satın alınmış veya emanet edilmiş ürünleriyle yüklenmiş, Yüce Yüceliklerinin egemenliğine ait adalara veya yerlere geri dönmek için yelken açan, dilekçe sahiplerinizin bildiği kadarıyla, henüz ne barkaları ne de kargoları iade etmemiş olan, Yüce Yüceliklerinin tebaalarına ait tekneleri alırken uyguladıkları duyulmamış kötü muameleyi öğrendiklerini saygıyla bildiririz; fakat o kadar
uzak ki, bazılarının kargoları çoktan
mahkûm edildi ve tekneler boş olarak geri getirildi; dilekçe sahiplerinin başkalarının da aynı şekilde
yaşamasını görmekten korktukları bir kader. Ve bu sıkıntılar ve benzeri görülmemiş kötü muameleler yüzünden, Yüce Varlıklarınızın tebaası, her türlü hakka aykırı olarak, mallarından ve gemiye yükledikleri eşyalardan ve İngiltere Tacı ile bu Devlet arasında var olan antlaşmalarla kendilerine güvence altına alınan özgürlükten mahrum bırakılıyor ve bu yollarla kendilerini Batı Hint Adaları'na gönderilen gemiler için dönüşleri için gerekli kargoları tedarik edememe durumuna düşürülüyorlar, ülkelerimizden bu yerlere yapılan tüm seferler ve mal maceraları kesinlikle sona ermeli ve ardından bu ticaret kolunun kaçınılmaz yıkımı, hem bu ülkede hem de Batı Hint Adaları'nda Yüce Varlıklarınızın birçok tebaası için olduğu kadar önemli olan bu ticaret kolunun da kaçınılmaz yıkımı gelecektir."

"Bu sebeplerden dolayı, dilekçe sahipleri, tüm alçakgönüllülükle, Yüce Varlıklarınızın bu seyrüsefer ve ticareti, bu kadar önemli bir amaç oluşturarak, üstlenmelerini rica ediyorlar. önemli, etkili korumanız altında, ilk olarak, Batı Hint Adaları'na giden veya oradan dönen gemilere gerekli konvoyu vererek ve daha sonra, bu denizlerde yeterli sayıda savaş gemisinin seyretmesini emrederek veya hatta söz konusu mavnalara ve antlaşmalarla izin verilen mal ve eşyalarla yüklü diğer ticaret gemilerine eşlik etmelerini ve Fransız Kolonilerine yelken açmalarını veya buralardan dönmelerini emrederek, onları her türlü hakaretten korumak amacıyla; bu aynı zamanda dilekçe sahiplerini ve Cumhuriyet'in diğer birçok tebaasını tam bir yıkımdan koruyacaktır. Ayrıca, Yüksek Kudret Hazretleri, İngiliz Mahkemesi'ne Olağanüstü Elçiniz olan Kont de Welderen'i, bu teknelerin ele geçirilmesiyle ilgili gerekli temsilleri yapmaya, İngiliz Bakanlığı'ndan, söz konusu teknelerin yükleriyle birlikte serbest bırakılması için gerekli emirlerin Britanya Majestelerinin Kolonilerine gönderilmesini talep etmeye ve aynı zamanda bunların ele geçirilmesinden kaynaklanan masrafları ödemeye davet etmekle görevlendirmenizi rica edebilir; Özetle, Ekselanslarının iyi ve etkili ofisleri sayesinde, St. James Mahkemesi adına, Jamaika'ya ve başka yerlere yazabilecekleri ve gelecekte Yüce Güçlerinin tebaasının bu yasal ticaretin uygulanmasını engellemeyecekleri, ancak 1674 tarihli antlaşmayla kendilerine ciddi bir şekilde tanınan ve garanti edilen serbest dolaşım ve ticaretin tadını çıkarmalarına izin verecek şekilde, işler bu şekilde yönetilebilir."

Şeref duyuyorum, &c. JOHN ADAMS.

* * * * *

B. FRANKLIN'DEN KONT DE VERGENNES'E.

Passy, ​​10 Temmuz 1780.

Beyefendi,

Ekselansınızın bana yazma şerefine nail olduğu 30 Haziran tarihli mektubu ve beraberindeki belgeleri aldım. Bu mektup Bay Adams'ın yazışmalarını içeriyordu.[6] Konuyu anlamak ve yakın zamanda gelen kişilerden gerçekler hakkında bilgi edinmek için biraz çaba sarf ettim.
Kendim bunu açıklayan bir mektup almadım. Henüz tam olarak anladığımı söyleyemem ama şunu net olarak biliyorum ki, Kongre'nin 18 Mart'taki kararında yönlendirdiği operasyon, davanın gerekliliğinden dolayı bir adalet eşitsizliğine yol açarsa, bu rahatsızlık tamamen eyalet sakinlerine düşmelidir. Bu sayede tedbirle elde edilen avantajlardan yararlanırlar. ve özellikle alacaklılarımız olan Fransızlar olmak üzere yabancı tüccarların bundan zarar görmemesi için en büyük özenin gösterilmesi gerektiğini düşünüyorum. Kongre'nin bunu yapacağından o kadar eminim ki, onları buna ikna etmek için hiçbir temsilimin gerekli olduğunu düşünmüyorum.

Ancak, her şeyi önlerine koymaktan geri kalmayacağım; ve Kral'a, onların ve genel olarak Amerikalıların ittifakla ilgili duygularının, yalnızca özel mektuplardan değil, aynı zamanda gerçek kamusal gerçeklerden öğrenebildiğim kadarıyla, Bay Adams'ın Ekselanslarınıza yazdığı mektupta ifade ettiği gibi görünenlerden çok farklı olduğunu ve Fransa'nın dostluğu, Majestelerinin bizimle eşit bir
antlaşmaya girmekten memnuniyet duyduğu cömert tavır ve ülkemizin o zamandan beri bize sağladığı önemli yardımlar için üstlendiği büyük yükümlülükler konusunda en güçlü izlenimlerle dolu olduğunu temin etmesini rica ediyorum.

Bu şerefe sahibim, vb.

B. FRANKLIN.

[6] Bu mektup Franklin'in Correspondence'ında basılmıştır. Cilt III. s.
152.

* * * * *

KONT DE VERGENNES'E.

Paris, 13 Temmuz 1780.

Efendim,

6 Şubat 1778 tarihli ittifak antlaşmasıyla Majesteleri
ve Amerika Birleşik Devletleri, savaş durumunda, ortak düşmanın girişimlerine karşı konseylerini ve çabalarını birleştirmeyi; bunu ortak bir amaç haline getirmeyi ve konjonktürlerin gerekliliklerine göre karşılıklı olarak iyi niyetleri, konseyleri ve güçleriyle birbirlerine yardım etmeyi; ve sözleşme yapan tarafların her biri, en uygun gördüğü şekilde, ortak düşmana karşı elinden gelen tüm çabayı göstermeyi kabul etti.

Bu maddeleri antlaşmadan alıntıladım, yapmam gereken herhangi bir talebin temeli olarak değil, çünkü bunlar ne herhangi bir talebi desteklemeye uygundur ne de böyle bir talepte bulunma yetkim yoktur, ancak Ekselanslarının mevcut durumla ilgili birkaç gözleme dikkatinizi çekme özgürlüğüm için bir özür olarak. Londra'dan gelen en iyi istihbarattan ve Parlamento'da yapılan, barış için yapılan çeşitli önergeler hakkındaki tartışmalardan, İngiliz Bakanlığı'nın Amerika'da savaşı bir sefer daha sürdürmeye, mümkünse oraya daha fazla asker ve gemi göndermeye ve yalnızca ulusal itibarı değil, deniz güçlerini ve hatta siyasi varlıklarını tehlikeye atmaya kararlı olduğu kesindir; Amerika üzerindeki egemenlik tasarımlarından vazgeçmek yerine; ve aslında bu hiç de şaşırtıcı değil, adaletlerini, insanlıklarını ve politikalarını şimdiye kadar kaybetmiş olan Bakanlar ve millet, on üç Koloninin yasalarının ve hükümetlerinin temellerini değiştirme ve onları köleliğe indirme planını kasıtlı olarak oluşturup takip edecek ve bu hedefi bu kadar uzun yıllar boyunca böylesine kanlı bir öfkeyle takip edecekken, Amerika'nın bağımsızlığında ve Fransa ile bağlantısında da aynı yıkımın olduğunu düşündükleri ve bunun da sebepsiz olmadığı açıkken, amaçlarında başarısız olmaktansa, kendilerini imparatorluklarının kalıntılarına gömmek için ısrar ediyorlar. Kont de Guichen'in 17 Nisan, 15 ve 19 Mayıs'ta Batı Hint Adaları'ndaki tutumu, ulusal cesarete ve deniz taktiklerindeki bilimlerine büyük bir onur kazandırıyor ve düşmanın orada herhangi bir avantaj elde edeceğinden korkmak için hiçbir neden olmadığını gösteriyor. Yine de her iki tarafta da henüz belirleyici görünen hiçbir şey yapılmadı. İspanya'nın Batı Florida'da ve özellikle son zamanlarda Mobile'da elde ettiği avantajlar ve her iki Florida'yı da kazanma olasılığı, İngilizlerin o bölgede kaybeden tarafta olduğunu gösteriyor; ancak bence, onları barış yapmaya ve Amerika'nın Fransa ile ittifak halinde bağımsızlığını tanımaya sevk edecek olan şey her iki Florida'nın veya tüm Batı Hindistan Adaları'nın kaybı değil. Bunu yapmadan önce, adanın ötesinde sahip oldukları her şeyin birbiri ardına kesildiğini görecekler. Amerika'nın hangi bölgesine M. de Ternay ve M. de Rochambeau'nun gideceğini bilmediğimi iddia ediyorum, ancak Kanada, Yeni İskoçya, New York, Carolina veya Georgia olsun, operasyonlarından kesin bir şey elde edeceğime dair hiçbir umudum yok, ancak General Washington ile işbirliği yapmaları
talimatlandırılmalı. Eğer Kanada veya Yeni İskoçya'ya karşı gideceklerse, başarılı olabilirler; ancak bu
başarı kesin olmayacaktır. Eğer New York'a karşı gideceklerse, başarılı olacaklarına dair hiçbir umudum yok. Deniz kuvvetleri denizlere komuta etmeye
yeterli değil. New York'ta daha önce gemilere eklenen Amiral Graves üstün olacak; ve fikrimi söylemeye cesaret edeceğim,
açık ve tartışmasız bir deniz kuvveti üstünlüğü olmadan, New York asla alınamaz. Öyle bir konumda, öyle bir şekilde güçlendirilmiş ki, savaşa alışkın birliklerle garnizonlanmış ve acımasız tutkularla öylesine küskün ve alevlenmiş ki, Kralları ve Generalleri tarafından göğüslerinde dikkatlice beslenmişler ve onlar tarafından evrensel olarak öylesine önemli bir liman olarak görülüyor ki, itiraf ediyorum ki, Generaller Washington ve Rochambeau'nun ordusundan iki kat daha kalabalık bir orduyla, İngilizler denizlerin efendisiyken veya orada eşit bir deniz gücüne sahipken, ona karşı başarıdan umudumu keserim.

Avrupa'daki çoğu insan, son iki yıldır Amerikan ordusunun hareketsizliğine şaşırmıştır; ancak bu yalnızca bilgi ve dikkat eksikliğindendir. Bunun gerçek nedeni, İngilizlerin kendilerini liman kasabalarındaki güçlü kalelerine hapsetmeleri ve savaş gemilerinin silahlarıyla her türlü saldırı ve hakaretten korunmaları ve denizde üstünlükleri olduğu sürece sonsuza kadar böyle kalacak olmalarıdır. Ordumuz eskisinden üç kat daha kalabalık olsaydı, işbirliği yapacak bir filo olmadan hareketsiz kalmalıydı; çünkü filo olmadan New York'a yapılacak bir saldırı, binlerce cesur adamın hayatını feda etmek olurdu ve başarılı olma olasılığı olmazdı. İngilizler iki yıl önce Philadelphia'dan ülkeye girselerdi, hızla New York'a geri çekilmek yerine, Avrupa Amerikan ordusunun çabalarını daha çok duyardı, çok daha fazlasını, ciddi fikrime göre, onların tamamen yok edildiğini duyardınız. Gerçekte, yakından takip edildiler, saldırıya uğradılar ve yenilmedilerse bile, en kötü eylemi onlar yaşadılar, çünkü ölü ve yaralı kayıplarının yanı sıra, günün yorgunluğu ve sıcağı altında ölenler de dahil olmak üzere, en az beş yüz kişi onlardan firar etti ve firarları ülke içindeki her başarısız çatışmada katlanarak artacaktı.

Eğer geçen yıl İngiliz ordusu, savaş araçlarının koruması altında kalmak yerine ülkeye doğru yürüyüşe geçseydi, aynı şekilde net bir şekilde mahvolmuş olurlardı. İngilizler, ittifaktan bu yana, Fransızların kıyıdaki güçlü kalelerine bir saldırı düzenlemesinden korkuyorlardı. Bu, onları Philadelphia'dan New York'a çekilmeye iten şeydi ve bu onları son yıl neredeyse tamamen o garnizonda tuttu. Bunu, sadece ordumuzun hareketsizliğinden kaynaklandığı söylenen suçlamaları silmek için söylüyorum, çünkü ittifak, bunun gerçek nedenini göstererek, bunun Amerikalılar'daki herhangi bir duygu değişikliğinden değil, düşmanlarımızın savaşı yürütme biçimindeki değişiklikten kaynaklandığını gösteriyor. Ancak, ben açıkça, hem Kuzey Amerika'da hem de Batı Hindistan Adaları'nda İngilizlerin son iki yıldır düşmanlarının mutlak gücünde olduğu ve şimdi de öyle oldukları ve öyle olmaya devam edecekleri konusunda hemfikirim, öyle bir derecede ki, hiçbir şey eksik olmayacak, durumlarına dikkat etmek ve müttefiklerin güçlerini Amerika'daki güçlerinin tamamen azaltılmasını sağlamak için akıllıca kullanmak. Bunu göstermek için, Ekselanslarının İngilizlerin durumu ve müttefiklerin güçlerini azaltma yöntemi hakkında birkaç söz söylemesini rica ediyorum.

İngilizler, çok geniş bir eyalet olan Kanada'nın mülkiyetindedir ve burada çok sayıda liman vardır ve birbirlerinden çok uzaktadırlar, ayrıca bir halk arasında da muhafaza edilmeleri gerekir, bu halk onlara hiçbir şekilde bağlı değildir, ancak Fransa ve Birleşik Devletler'in birleşik güçlerine ellerinden gelen tüm yardımı kolayca sağlayabilir ve onlara önemli sayıda kişi katılabilir. Bu eyaletin tamamında, İngilizlerin, tüm limanlarının garnizonları dahil, dört binden fazla adamı yoktur.

İngilizler, Nova Scotia'nın mülkiyetindedir; Halifax'ta ve eyaletin diğer bölgelerinde ve Penobscot'ta yaklaşık üç bin adamları vardır. Ancak bu eyaletin halkı, esas olarak New England'dan gelen ve oradan göç eden kişiler olarak, İngiliz hükümetinden hoşnutsuzdur ve Amerika Birleşik Devletleri'ne katılmak istemektedir. New York Adası, Staten Adası ve Long Adası'nın mülkiyetindedirler ve buralarda düzenli İngiliz birliklerinin tamamında ---- bin kişi vardır. Generallerinin yazılarında ve St. James gazetesinde gösterişli bir şekilde sergiledikleri milisler, gönüllüler vb. pek dikkate alınmaz; sayıları çok
abartılı; bunların çoğunu oluşturan şey güç, korku ve politikadır; şehrin belki de on beş bin sakini vardır. Bunlar, ordu ve donanmayla birlikte, Quebec, Halifax, İrlanda ve Batı Hint Adaları'ndan deniz yoluyla getirilen erzak, depo ve yakıtla, sığır ve atlarıyla beslenir ve beslenir, ancak Long Island ve Staten Island'dan çektikleri küçük miktar hariç. Şu anda Güney Carolina'daki Charleston ve Georgia'daki Savannah'ın mülkiyetindedirler. Bu yerlerdeki orduları ve donanmaları ve ayrıca sakinleri, aynı şekilde çoğunlukla deniz yoluyla tedarik edilmelidir. Hala muhtemelen Doğu Florida'daki St. Augustine ve batıdaki Pensacola'nın mülkiyetindedirler. Bu yerlerden, son yıllarda Batı Hindistan Adaları için büyük miktarda kereste ve erzak çektiler. Georgia ve Carolina'daki birliklerin sayısı ---- binleri bulabilir. Jamaika, Barbadoes, Antigua, St. Christophers ve St. Lucia ve diğer adaların mülkiyetindedirler. Bunlar Quebec, Halifax, Pensacola ve Augustine'den, yani Florida'lardan erzak ve kereste vb. tedarik ediyorlar. Her adadaki asker sayısını tespit edemiyorum;
ama kesinlikle hiçbirinde güçlü değiller; ve Batı Hint Adaları'ndaki, Georgia ve Carolina'daki iklim, adamlarını hızla tüketiyor. Bu taslaktan, ne kadar çok sayıda göreve sahip oldukları; bunların birbirleriyle nasıl karşılıklı olarak bağlantılı ve birbirlerine nasıl bağımlı oldukları ve hepsindeki varlıklarının denizdeki üstünlüklerine bağlı olduğu ve bu çeşitli yerler arasındaki etkileşimi ve iletişimi sürdürmek için çok sayıda nakliye, erzak gemisi ve ticaret gemisinin gerekli olduğu kolayca görülecektir. Bu, İngiliz ulusunun artık çok az navigasyona sahip olduğu, ancak bu yerlerin birbirleriyle ve Avrupa ile iletişimini sürdürmek için kullanılan şeyin olduğu gerçeğidir. İşte bu nedenle, İngiliz ticareti ve donanması savunmasızdır; ve bu, düşmanlarına dünyanın o kesimindeki güçlerini azaltmanın tek kesin ve kesin yolunu açıkça göstermektedir; ve eğer orada azalırsa, her yerde dar bir alana girer. Hem Batı Hindistan Adaları'nda hem de Kuzey Amerika kıtasının kıyısında her zaman üstün bir filo bulundurma politikası ve gerekliliği, tüm bunlardan çok açıktır. İngilizler bunun o kadar farkındalar ki, bundan başlarına gelebilecek en büyük kötülük olarak korkuyorlar.
Kont d'Estaing'in Kuzey Amerika kıyılarında belirmesi,
İngilizleri her zaman en büyük dehşet ve dehşete
sokmayı başarmıştır.

Fransız filosunun kıyılarımıza gelmesi, İngilizleri defalarca
tüm firkateynlerini ve diğer gemilerini seferlerinden çekmeye ve güvenlikleri ve o yerin savunması için onları New York'ta toplamaya zorlamıştır ve her zaman da zorlayacaktır.
Bu tür bir önlemin mutlu etkileri arasında, Birleşik Devletler'in sadece birbirleriyle değil, Batı Hint Adaları, Fransa ve herhangi bir ilgi duydukları Avrupa'nın diğer tüm bölgeleriyle iletişiminin hemen açılması ve böylece her yerde savaşı en büyük canlılıkla sürdürmek için uygun ve gerekli olan her şeyle kolayca donatılmaları yer almaktadır. Majestelerinin filoları ve orduları bol miktarda ve çok daha ucuza tedarik edilecek ve tebaası, Birleşik Devletler sakinleriyle birlikte, bu serbest ticaretin faydalarını elde edecek. Kongre'ye ve çeşitli eyaletlere ait birkaç firkateynin, düşmanın ticaret gemileri, erzak gemileri ve nakliye araçları için seyahat etmesine olanak tanıyacak. Korsanlara da aynısını yapma fırsatı verecek. Bugün, Charleston ve Penobscot'ta yapılan korkunç fedakarlıklara rağmen, gerekliliği birkaç hat gemisi, Kıta fırkateynleri, Philadelphia'ya varan Konfederasyon, yakında orada olacak İttifak, Trumbull, Deane, Bourbon ve ayrıca denize açılmaya neredeyse hazır olan elli altı toplu bir gemi tarafından tamamen önlenecek fedakarlıklar var. Massachusetts Eyaleti'nin iki firkateyni ve daha küçük gemileri var. Bunların dışında, şu anda var olan, Newburyport, Beverly, Salem, Marblehead, Portsmouth, Boston ve Rhode Island'a ait yaklaşık
kırk korsan gemisi var. Philadelphia'ya ait birkaç tane var.

Eğer bir Fransız filosu o kıyıda sürekli kalırsa, bu korsan gemilerinin sayısı birkaç ay içinde iki katına çıkar. O zaman bu silahlı gemiler, özellikle birkaç Fransız firkateynine, erzak gemileri, ticaret gemileri ve nakliye gemileri arasında ganimet için sefer yapmaları emredilirse, Amerika ve Batı Hint Adaları'ndan Avrupa'ya, Amerika ve Batı Hint Adaları'na ve Quebec, Nova Scotia, New York, Charleston, Savannah ve Floridas'a gidip gelerek ne büyük bir yıkıma yol açacaktır. Bu tür yağmalar, İngilizleri New York'ta çok büyük bir sıkıntıya sokacak şekilde, sadece kruvazörlerimiz tarafından defalarca yapıldı ve bu şekilde onları, takdir yetkisiyle teslim olmaya zorlayacak kadar sefalete düşürmek çok kolay olurdu. Bu nedenle, Ekselanslarının değerlendirmesine sunmak için izin istiyorum,
İngilizlere karşı bir deniz kuvvetinin kullanılmasının mümkün bir yolu var mıdır, bu şekilde Fransa'nın avantajına ve İngiltere'nin dezavantajına, ve sadece Fransız çıkarları ve politikaları ilkelerine göre, hatta Amerika Birleşik Devletleri'ninkini hesaba katmadan, bir filonun Kuzey Amerika'da sürekli olarak bulundurulmaması gerekir mi? Orada, İngilizlerden daha fazla
sanatçı, erzak, konaklama vb. avantajlarına sahip olacakları açıktır.

Ancak şu soru ortaya çıkacaktır, kışı nerede geçirecekler? Cevap veriyorum,
mükemmel güvenlik ve avantajla kışı geçirebilirler, ya Boston'da,
Rhode Island'da, Delaware'de veya Chesapeake Körfezlerinde.

Başka bir soru ortaya çıkacaktır, hepsi birlikte kışı tek bir limanda mı geçirmeli, yoksa birkaç limana mı ayrılmalı? Ancak, filonun başkomutanının takdirine bırakılmasının, filonun bir arada tutulmasının veya hizmetin gerekliliklerine göre, zaman zaman Kongre'ye veya Chevalier de la Luzerne'e danışarak, filonun parçalarını ayırmasının en akıllıca karar olacağını düşünüyorum. Boston'da konuşlanmış, üç firkateynli iki savaş gemisi, Fransız ve Amerikan ticaretinin korunması ve düşmanın rahatsız edilmesi için ara sıra sefere çıkma emriyle, Rhode Island'da aynı sayıda, Delaware nehrinde aynı sayıda, benzer emirlerle ve Chesapeake körfezinde aynı sayıda, benzer emirlerle, sekiz savaş gemisi ve on iki firkateyn, ahlaki olarak eminim ki, bir yıl içinde, İngilizlerin Kuzey Amerika'daki gücünü, karada tek bir darbe indirmeden, mutlak bir yok oluşa indirecektir. Bu gemiler, Batı Hindistan Adaları'ndan eşit bir İngiliz kuvvetinin yönünü değiştirecekti, böylece Majesteleri için orada da herhangi bir yerde olduğu kadar yararlı bir şekilde kullanılmış olacaklardı. Sekiz savaş gemisi ve on iki firkateyn, Rhode Island'da birlikte konuşlandırıldığında, aynı amaçlar için seyir emri verildiğinde aynı şeyi yapacaktı. Hangi planın en iyi olacağını söylemeye cesaret edemiyorum, ancak Kongre tarafından daha fazla bilgi ve talimat verilene kadar, en iyi planın filoyu kış için Delaware veya Chesapeake Körfezi'nde konuşlandırmak olduğunu düşünüyorum; ve savaş son zamanlarda güneye doğru döndüğünden, Chesapeake Körfezi'nin en uygun yer olacağını düşünüyorum. Ancak her durumda, en samimi şekilde, güçlü bir filonun Kuzey Amerika'nın bir yerinde kışlaması için emir verilmesini rica ediyorum. Bu sayede ahlaki bir kesinlik olduğunu düşünüyorum, İngilizler orada mahvolacak, ancak en mutlak deniz hakimiyeti olmadan güçlü kalelerine saldırı ve taarruza bağımlı kalınırsa, bunun hayal kırıklığı ve utançla sonuçlanacağından korkuyorum.

Bu düşünceleri Ekselanslarınıza sunmanın daha acil nedenleri var, çünkü Amerika'daki insanların bir kısmı Büyük Britanya'nın egemenliğine geri dönmek istiyor, bunların çoğu kurnaz ve mantıklı adamlar. Fransa'nın her davranışını dikkate alıyorlar ve bunu halkın zihninde ittifaka karşı bir önyargı yaratacak şekilde sunuyorlar. Rhode Island ve Savannah olaylarını ve diğer bazı şeyleri, Fransa Mahkemesi'nin Amerika'ya etkili bir yardımda bulunmayı amaçlamadığının, sadece gücünü Britanya'nın gücüne karşı kullanmayı ve böylece ikisini de tüketmeyi amaçladığının kanıtı olarak sunuyorlar. İngiltere'deki mülteciler bu temsillerde onlarla aynı fikirdedir ve
Bakanlık ve Parlamento üyeleri kamusal konuşmalarında
aynı şeyi temsil etmektedirler. Hatta o krallıktaki herhangi bir adamdan daha fazla barış yanlısı olan Bay Hartley bile, York kontluğu sakinlerine yazdığı basılı bir mektupta, "Şu anda bize karşı hareket eden güçlerin birleşimini müzakere yoluyla çözmek bizim görevimizdir" diyor; ve daha sonra açık bir şekilde şunu söylüyor: "Fransa, eğer bunu yapmayı seçmiş olsaydı, savaşın Amerika için en sıkıntılı olan kısmına çoktan son verebilirdi." Burada, firkateynlerinin ve korsanlarının ticaretimize açtığı savaştan bahsediyor olmalı. "Fransa'nın tüm
sistemini ele alalım," diyor, "başlangıçtan Savannah'dan son geri çekilmeye kadar ve bunun üzerine başka bir yorum koymanın imkansız olduğunu düşünüyorum, yani Fransa'nın her zaman kendi amaçları için kasıtlı niyeti ve hedefi, bu ülkenin gücünü ve kaynaklarını tüketmek ve Amerika'nın yükselen gücünü baskılamak umuduyla Amerika'daki savaşın devam etmesini teşvik etmek olmuştur." Bu sadece Bay Hartley'nin dili değil, aynı zamanda gazetelerin ve broşürlerin genel dilidir ve iyi bilgilendirilmişimdir, İngiltere'deki konuşmalar. Bunlar, yasalar, sanat veya güç tarafından durdurulamayan çeşitli kanallar aracılığıyla Amerika'ya çok çalışkan bir şekilde gönderilir.

Halkın topluluğu Fransa'nın samimiyetine büyük güven duyuyor; Ancak bu zıt görüşlerin zemin kazanmasına izin verilirse, ki bunu önlemek için bir şey yapılmazsa kesinlikle kazanacaklardır, tüm dünya bunu görüp ilan ettiğinde, Fransa'nın, savaşın yürütülmesinde kendi çıkarını tek başına düşündüğünde, Kuzey Amerika kıtasının kıyılarında üstün bir deniz kuvveti bulundurmanın en iyi politika olduğunu, Ekselanslarının yargılamasını
bırakıyorum, bunun işlerimiz üzerinde ne kadar üzücü bir etki yaratacağını. Bana göre, her iki ulus için de bu kadar tehlikeli olan görüşlere güç ve kapsam kazandırma eğilimini doğrudan artıracak hiçbir olay yoktur,
kışın kıtadan deniz kuvvetinizi geri çekmek ve yıl boyunca orada bir üstünlük sağlamamak. İttifak hiç yapılmamış olsaydı, bunun bizi böleceğini, zayıflatacağını ve olması gerekenden daha fazla sıkıntıya sokacağını
düşünmekte tereddüt etmiyorum.

Amerika Birleşik Devletleri, Avrupalı ​​devlet adamları onlar hakkında ne düşünürse düşünsün, büyük ve güçlü bir halktır. Tahminimize halkının sayısını ve karakterlerini, toprağının genişliğini, çeşitliliğini ve verimliliğini, ticaretini, becerisini ve gemi yapımı için malzemelerini ve denizcilerini, Fransa, İspanya, İngiltere, Almanya ve Rusya hariç, Avrupa'da bu kadar güçlü bir devlet yoktur. Böyle bir ulusu İngilizlerden bu kadar aniden koparmak ve Fransa ile bu kadar yakın bir şekilde birleştirmek, insanlık arasında gerçekleşen en sıra dışı olaylardan biridir. Milletlerin kendilerine karşı ve diğer tüm milletlere karşı olan önyargıları, öz sevgiden kaynaklanır ve sıklıkla değersiz amaçlar için politikalar tarafından beslenir ve İngilizler tarafından Amerikalıların ve egemenliklerinin diğer her yerindeki insanların zihninde kesinlikle en büyük özenle yetiştirilmiştir, kesinlikle en bilge devlet adamlarının dikkatini hak eder ve bir anda ortadan kaldırılamayacağı için biraz hassasiyetle yönetilmeleri gerekir.

Fransa'da, İngilizlere karşı önyargının bu kadar fazla kine dönüşmediği, çünkü Fransa'nın İngiltere'den, İngiltere'nin Fransa'dan korktuğu kadar korkmadığı, "Amerikalılar ve İngilizler aynı şeydir" ifadesi çok sık söylenir, Fransızlar arasında Amerikalılara karşı bazı önyargı kalıntıları olduğu izlenimini yaratmak için değil ve Amerika'da Fransa'ya karşı bazı önyargıların olduğu kabul edilmelidir. Ancak, bunların çok az olması gerçekten şaşırtıcıdır ve her ikisinin de çıkarı ve görevi, bunları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde azaltmak ve bunların herhangi bir bölümünü canlandırmak için her türlü çirkin sebebi en iyi şekilde önlemektir. Ekselansları, bu sıkıntıyı mazur görmenizi rica ediyorum, çünkü Kuzey Amerika'daki durum gerçekten endişe verici bir hal aldı ve bunun tek nedeni
o kıyıda birkaç Fransız savaş gemisinin olmaması.

Ben onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 14 Temmuz 1780.

Efendim,

Bu ayın 9'unda Lahey'den gelen tavsiyeler,
konuşulanların orada bir Kongre yapılması yönünde olduğu yönündeydi; Ancak Majesteleri,
Rusya İmparatoriçesi, konferansların Petersburg'da yapılmasını istediğini bildirdiğinden, Eyaletler Genel Kurulu, Yüce Hazretleri'nin önerisi üzerine,
Prens Stadtholder, Baron de Waassenaar Starrenburg ve Baron
Van Heckeren de Brantzenburg'u, Hollanda, Batı Frizya ve Utrecht Eyaletleri adına, Yüksek Kuvvetliliklerinin Meclisi Temsilcileri olarak atadı, böylece tarafsızların ticaretinin korunması için yapılacak
konferanslarda yardımcı olmak üzere Petersburg'a gidecek
Elçi Bakanlar
olarak atandı.

Ve şimdi Katolik Majestelerinin Yüksek Kuvvetliliklerine Elçi Bakanı olan Şövalye Llano'nun o ikametgahta
bulunduğunu.

İngilizler, Clinton, Cornwallis, Tarleton, vb.'nin Carolina'daki muzaffer ilerlemeleriyle ilgili haberleriyle Avrupa'nın tüm gazetelerini doldurmaya devam ediyor ve Amerika'nın hiçbir yerinden bunu çürütecek veya açıklayacak bir hece bile elde edemiyoruz. Kongre'nin aktif ve zeki bir Dışişleri Bakanı ataması ve günlükleri, gazeteleri ve diğer istihbaratları ve bunların kopyalarını ve üçlü kopyalarını yurtdışındaki hizmetkarlarına iletmeyi ona görev edinmesi içtenlikle arzu edilir. Gemi üstüne gemi geliyor, hatta doğrudan Philadelphia'dan bile ve biz günlükleri, kağıtları ve onlardan neredeyse hiç özel mektup alamıyoruz. Elbette, Dışişleri Bakanlığı Amerika Birleşik Devletleri için bir miktar önem taşıyor ve yurtdışındaki en önemli memurları her özel tüccardan daha az bilgili olmamalı. İngilizlerin Carolina'daki başarıları onları en gülünç sevinçlerle doldurdu. Maskeyi tamamen çıkardılar ve şimdi neredeyse evrensel olarak kayıtsız şartsız itaatten bahsediyorlar; barış fikri bile yok. Kongre'nin üç ay boyunca otoritelerini
koruyamayacağından tamamen eminler. Dünyayı, Kongre'yi Lancaster'a sürükleyen, Fransız Bakanı öldüren, vb. vb. vb. ayaklanmaların tarihiyle doldurdular. Hisse senetleri %3 ve üçte dört oranında yükseldi. Bu akıllı bir ulustur, yani Amerika'yı, düşündükleri gibi, kendi zevklerine göre yönetmek.

Benim olma şerefim var, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 15 Temmuz 1780.

Beyefendi,

13 Haziran tarihli Petersburg'dan gelen haberlere göre, Mohilew'den alınan son tavsiyeler, İmparatoriçe'nin ilk beklenenden daha erken döneceği ve İmparator'un Kont de Falckenstein adıyla aynı anda Petersburg'a varacağı haberini doğruladı. Cronstadt filosu sekiz veya on gündür yoldaydı ve sadece denize açılmak için son talimatlarını bekliyordu.
Bu filo, Tuğamiraller Barisson, Cruse ve Polibin komutası altında, her biri beş gemiden oluşan üç tümene ayrılacak.
İngiliz Elçisi Bay Harris'in geçen ayın 26'sında sarayına gönderdiği bir kuryenin ayrılmasından bu yana, geri çağrılmasını talep ettiğine dair bir haber yayıldı.

İmparatoriçenin 19 Mayıs'ta Czarsko-Zelo'da, tebaasının tarafsızlık konusundaki hak ve görevlerini belirlemek için çıkardığı kararname, mevcut durumda, kamuoyuna tamamen açıklanamayacak kadar dikkat çekicidir. Aşağıdakiler giriş kısmıdır. "Bir süredir Büyük Britanya ile Fransa ve İspanya arasında devam eden deniz savaşı, son zamanlarda sadık tebaamızın ticaretine ve seyrüseferine eşit derecede zarar vermeye başladı. Sonuç olarak, onlara verilen tüm kayıplardan korunmaları ve tazminleri için en etkili şefaatimizi kullanmaktan geri kalmadık; bunun sonucunda birkaç tüccar taleplerine orantılı olarak önemli bir tazminat elde etti. Yine de, diğerlerinin de savaşan güçler tarafından eşit şekilde tazmin edileceğinden şüphemiz olmasa da, bireylerin özel tazminatını, tarafsız ulusların bundan sonra güvenebileceği güvenliğin yeterli bir teminatı olarak göremeyiz. Bu nedenle, tebaamızın deniz ticaretinin sürdürülmesi için en etkili önlemleri almaya değil, ihtiyaç halinde bunları uygulamaya karar verdik. Bunlar daha önce tüm
Avrupa, aynı şartlarda üç savaşan güce iletilen bir bildiriyle, ticari tarafsız bir bayrağın haklarını ve ayrıcalıklarını açıkça ve kesin bir şekilde belirledik. Her ikisi de, ya Büyük Britanya Tacı ile olan Ticaret Anlaşmamızın uygun şartlarına ya da doğa ve ulusların hukukunun açık ve değişmez ilkelerine dayanmaktadır. Ancak, diğer uluslardan, kendi yararımıza, görevlerinin tamamını ve sınırsız bir şekilde yerine getirilmesini talep ederken, onlara karşı en katı tarafsızlığın yükümlülüklerini ihlal edilemez bir şekilde gözetme niyetimizde daha az kararlı değiliz. Bu nedenle, tüm tebaamızın, deniz ticaretinde ve buna ilişkin girişimlerinde, bu irademize şiddetle uymaları gerekir. Bu olmazsa, kendilerini korumamıza ve yardımımıza layık olmayacaklardır. Ama sonunda, hiç kimse cehalet yüzünden hataya düşmesin diye, Ticaret Kolejimize limanlarımızda ticaret yapan Rus tüccarlarına, ticaret yapma ve gemilerini Avrupa'nın her yerine gönderme özgürlüğüne sahip oldukları sürece, farklı güçlerle yaptığımız
antlaşmalara ve her yerin tüzüklerine uygun olarak, aşağıdakilere uymaları gerektiğini bildirmesini emrediyoruz."

Bu giriş kısmıdır; yetki alanı, ortaya çıkar çıkmaz Kongre'ye gönderilecektir.

Görünüşe göre İmparatoriçe ve Osmanlı Babıali, İngiltere'nin Avrupa ve Amerika'yı doldurduğu, İmparatoriçe'nin onlarla birlikte hareket edeceği ve Petersburg ile Konstantinopolis arasında
var olan yanlış anlamalar
olduğu yönündeki uygunsuz ve asılsız iddialardan pek de rahatsız olmamışlardır. Bence artık Rusya'nın İngiltere ile asla birlikte hareket etmeyeceğinden ve tarafsız kalmaya kararlı olduğu sürece, diğer tüm deniz güçlerinin Avrupa'nın da aynısını yapması veya İngiltere'ye karşı birleşmesi gerekir. Aynı şekilde açıktır ki,
İngiltere tarafsızlara hazırlık için haklar sistemine girmeli veya
dünyanın tüm deniz güçleriyle savaşa girmelidir. Bu, Kuzey Amerika için çok belirgin ve açık bir şekilde avantajlıdır, bu yüzden herhangi bir yoruma gerek yoktur.

Ben onurluyum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 15 Temmuz 1780.

Beyefendi,

İstanbul'dan gelen haberlere göre, "Marsilya'dan gelen bir Fransız tüccar filosunun Milo limanında İngiliz kruvazörleri tarafından engellendiği yönündeki ihbar üzerine, Fransa Büyükelçisi Kont de St Priest, Babıali'ye bir Anı sunarak, Osmanlı hükümeti ile savaşan güçlerin Büyükelçileri arasında tarafsızlığın korunması için yapılan son anlaşmanın bu son ihlali hakkında şikayette bulundu. Sonuç olarak, Reis Efendi, İngiliz Büyükelçisi Bay Ainslie'den, söz konusu anlaşmaya uygun olarak, ulusunun kruvazörlerine, Osmanlı İmparatorluğu'nun kıyılarına, kalelerine ve limanlarına saygı göstermeleri ve düşmanlıklara açık denizde girişmemeleri için emir vermesini istedi. Büyükelçi, "Porte'nin taleplerini çok fazla onayladığını, İngiliz kruvazörlerinin daha önce kendilerine verilen emirlere uymalarını sağlamak için gücünün yettiği her şeyi yapmadığını" söyledi. Yine de, Kont de St Priest, daha fazla önlem almak amacıyla, Çanakkale Boğazı'nda ikamet eden ulusunun konsolosluğunu, filosuyla birlikte şu anda Takımadalar'da bulunan Kaptan Paşa'ya göndermenin ve Fransız filosunun herhangi bir hakarete uğramaması için kendisinden yardım istemesinin uygun olduğuna karar verdi. Osmanlı Amirali, bu talebi derhal yerine getirdi; ve buraya geri dönen Fransız konsolosundan öğreniyoruz ki, bu komutanı Metelin'de bulduktan sonra, görevinin amacını öğrenir öğrenmez, Milo'da bloke edilen filonun yardımına gitmek üzere bazılarını görevlendirmiş. Ancak, onun yardımına gerek kalmayacaktı, çünkü İzmir'den gelen mektuplara göre, Fransız filosunu tutan altı İngiliz kruvazörü, bu konvoya limanda bile saldırma cüretini göstermiş, konvoya komuta eden Chevalier d'Entrecasteux, birkaç saatlik bir çatışmadan sonra onları öyle bir şekilde dağıtmıştı ki, onları denizde tutunamayacak duruma getirmişti ve Paros'a çekilmeleri gerekiyordu." 

_Stockholm, 27 Haziran._ "Kral, filosuna bir Amiral General atamayı uygun gördüğünden, bu seçkin göreve, Tümgeneral ve Kılıç Nişanı Büyük Haçı Komutanı Henry de Trolle'ü seçmiştir. Rusya'dan Elçi M. de Moussin Puschkin, Petersburg'dan buraya geldi."

_Lahey, 10 Temmuz._ "Amsterdam Amiralliği, Prens Stadtholder'ın tavsiyesiyle, altmış sekiz toplu Amiral de Reister ve elli altı toplu Veliaht Prens'in gemilerini devreye aldı."

_Hamburg, 23 Haziran._ Kaptan Luken komutasındaki elli toplu Danimarka savaş gemisi Mars ve farklı uluslara ait yetmiş sekiz ticaret gemisi taşıyan üç firkateyn, konvoy halinde bu ayın 18'inde Sound'dan yola çıktı."

Bu nedenle, Rusya, Hollanda, İsveç ve Danimarka'nın, tarafsızlık hakları lehine konfederasyonu korumak için ticaretlerini konvoy halinde yürütmeye ve deniz kuvvetlerini artırmaya ciddi şekilde devam ettikleri anlaşılıyor.

Bu şerefe sahibim, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 15 Temmuz 1780.

Beyefendi,

Son zamanlarda gazetelerde yayınlanan şu bildiriyi Kongre'ye sunmakta fayda var.

_İngiliz Hat Gemileri._

Rodney komutasındaki, yetmiş dört toplu Triumph da dahil olmak üzere, 22 Mayıs
başında Cork'tan geldi.

_N. B._ Yetmiş dört toplu Fame, geçen kış Jamaika'nın diğer gemilerini onarmak için parçalandı. St. Lucia'dan Sultan ve Avrupa'dan Hector, Mart ayında o istasyonda bulunan iki altmış dörtlüye katıldı. Jamaika, 4

Arbuthnot'un Jamaika'ya
Russell ve Robust'u gönderdiğini söylüyorlar, 2

15 Mayıs'ta Graves ile yelken açtı, 7

3 Haziran'da Walsingham ile yelken açtı, 4
--
39

_Fransızlar ve İspanyollar._

De Guichen ile, 23

Limanı korumak için
yetmiş dört toplu Dauphin Royal, Martinique'e bırakıldı, 1

D. Bonnet komutasındaki Havana'da, 8

De la Motte Piquet komutasındaki St Domingo'da, 5

28 Nisan'da D. Solano komutasındaki Cadiz'den yelken açtı, 12

M. de Ternay, 3 Mayıs, 7
--
56

Savaşın tüm olaylarının açıkça gösterdiği gibi, karşı koymanın imkansız olduğu bir üstünlük. Ancak bakanlık görevlileri,
Rodney'in Don Solano'yu on iki gemisiyle almasını sağladılar ve bu da dengeyi
--İngilizler, elli bir, Fransızlar ve İspanyollar, kırk dört.

Ben onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONTR DE VERGENNES'E.

Paris, 17 Temmuz 1780.

Efendim,

Ekselanslarının bana 24 Şubat'ta yazdığı mektupta, aşağıdaki sözlerle
onurlandırıldığım görüşünüzle onurlandırıldım.

"Londra Mahkemesi ile bir ticaret anlaşması müzakere etmenize yetki veren tam yetkilerle ilgili olarak, bunları herhangi bir kuruma iletmemenin ve İngiliz Bakanlığı'nın bunlar hakkında erken bilgi sahibi olmaması için gerekli tüm önlemleri almanın ihtiyatlı olacağını düşünüyorum. Şüphesiz, bu önlemi almanızı tavsiye etmemi sağlayan nedenleri kolayca hissedeceksiniz ve bunları açıklamam gereksiz olacaktır."

1. Ekselansları, o zamanlar aklınızda olan nedenleri ima etseydi çok mutlu olurdum, çünkü bu konu üzerinde olabildiğince olgun bir şekilde düşündükten sonra, yetkilerimin doğasını Londra Mahkemesi'nden gizlemek için yeterli görünen hiçbir neden toplayamadım. Aksine, bunları iletmenin hem Amerika Birleşik Devletleri'nin politikası hem de benim özel görevim olduğunu gösteren birçok argüman aklıma geldi.

2. Ekselansları, görevlendirmelerimin bana savaşan güçlerin bakanlarıyla barış yapmada birleşme yetkisi verdiğini, Britanya Majestelerinin bakanlarıyla bir ticaret antlaşması yapma yetkisi verdiğini, Kongre'yi Londra Mahkemesi'nde tam yetkili bakan olarak temsil etme yetkisi verdiğini hatırlayacaktır. Bana öyle geliyor ki, atamalarımın tasarımı ve doğası ile uyuşmayan bir şekilde, bunları Londra Mahkemesi'nden gizlemek.

3. Ayrıca, yetkilerimi Londra Mahkemesi'ne bildirmem, onlardan mevcut tasarımlarının bazı kanıtlarını çıkarma eğiliminde olacaktır ve düşmanın niyetlerini erken keşfetmek her zaman önemlidir, böylece halk, hem konseylerle hem de kuvvetlerle, düşmanca davranırsa onlara karşı koymaya hazır olabilir.

4. İngiliz ulusu, bakanlardan bana bir cevap verilmesini bekler. Eğer küstahça bir şey olursa, ki beklemek için çok fazla sebep var, Amerikalıların ve diğer savaşan güçlerin zihinlerini bekleyecekleri şeye hazırlayacak ve İngiltere halkını, eğer bir şey mümkünse, alarma geçirecek ve uyandıracaktır.

5. Seçim yaklaşırken, bu, Bakanlığı biraz utandıracaktır, çünkü İngiltere halkı barış için iç çekecektir.

6. Benim için bir başka husus daha önemlidir; Avrupa'nın büyük bir kısmı ve İngiltere halkı, İngiliz Bakanlar ve elçileri tarafından, Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasında, Fransa'nın Amerikan ticaretinin bazı dallarında kendilerine özel ayrıcalıklar sağladığına dair haberlerle eğlendirilmektedir. Bu yanlış beyanlar, şu anda barışa engel teşkil ettiğinden, yetkilerimin iletilmesiyle ortadan kaldırılacaktır.

7. Şu anda İngiltere'de, Amerika'ya karşı savaşta Bakanlığı uzun süredir takip eden, başarmanın imkansızlığını görmeye başlayan ve şimdi barışa oy veren ve bunu başarmayı destekleyen her olayı ele alacak birçok dikkate değer kişi var.

8. Şu anda, Charleston'ın teslim olmasının yarattığı çılgın izlenim altında, iletişimi yapmak uygunsuz olabilir,
ancak M. de Ternay'ın, Don Solano'nun veya her ikisinin de gelmesi veya bu izlenimin bir kısmını ortadan kaldırabilecek bir istihbarat alınması üzerine, Lord George Germain'e atamalarımı bildirmenin uygun olup olmayacağını Ekselanslarının değerlendirmesine sunuyorum. Bunun yapılması en uygunu gibi görünüyor, böylece ulus bunları Parlamento toplantısında ele alabilir ve barış yanlıları planlarını buna göre sindirebilir.

9. Son isyanların bastırılmasına ve bunun sonucunda komitelerin ve derneklerin geçici olarak gevşetilmesine rağmen, ulus çok kritik bir durumdadır. Bu karışıklıklar sadece fanatizm ve bağnazlığın değil, halk arasındaki derin ve genel hoşnutsuzluğun ve sıkıntının sonucuydu; ve Bakanlık şu anda bunları sonsuza dek bastırdıklarından emin olsa da, bu savaşı sürdürürlerse kesinlikle yanılmış olacaklardır. Yönetime karşı muhalefeti artırma olasılığı, yetkilerimi bildirmekten daha fazla olan hiçbir önlem bilmiyorum. En azından tüm dünyaya, savaşın devam etmesinin ve İngiltere'nin
sonraki yıkımının, Büyük Britanya için onurlu ve avantajlı şartlarda barış yapmaya hazır olan Amerikalıların değil, kendi hataları olduğunu gösterecektir.

10. Dün Ekselanslarının bana ilettiği, Londra Mahkemesi'nin Madrid Mahkemesi'ne gönderdiği mesajla ilgili olarak bu görüşlerim daha da güçlendi.
Kendi zihnimde,
bu mesajın son derece sinsi olduğuna ve yalnızca iki amaca hizmet etmek üzere tasarlandığına ikna oldum; birincisi, İspanya'nın siyasi ve askeri
planları hakkında casusluk yapmak; ikincisi ve esas olarak, Fransa, İspanya ve Amerika'yı da, sadece bir sonraki sefere hazırlıklarını gevşetmek ve zayıflatmak için, barışçıl eğilimler hakkındaki yanlış fikirlerle eğlendirmek.

11. Fransa veya Amerika'nın kabul edebileceği, mevcut antlaşmalarla uyumlu herhangi bir koşulda barış yapma konusunda samimi niyetleri olduğundan eminim, tıpkı var olduklarından emin olduğum gibi. Şimdi bu sinsi politikaya karşı tam yetkilerimi açık ve dürüst bir şekilde iletmenin bir yolu olmadığını düşünüyorum. Bu, Amerika ile ilgili gerçek niyetlerini açıklamalarını gerektirecektir; çünkü efendim, barışın önündeki engel oradadır; eğer bu çözülürse diğer tüm sorular yakında çözülecektir.

Umarım Ekselansları size yazdığım uzun mektupları affeder,
çünkü bu gerçekten üzerinde düşündüğümüz hacimli bir konu ve insanlık genel olarak, bizim özel ülkelerimizden daha az ilgilenmiyor. Ekselanslarının bu konulardaki cevabının onurunu umuyorum.

Ben onur duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 19 Temmuz 1780.

Efendim,

16 Haziran'da Petersburg'dan gelen haberlere göre, o imparatorluğun ticaretini korumak için
gönderilen filo yelken açmaya hazırdı. Oluşturduğu üç filodan biri, öğrendiklerine göre, Kuzey Denizi'nde, diğeri Portekiz kıyılarında ve üçüncüsü Akdeniz'de seyredecek. Sonuncusu kışı Livorno'da, ilk ikisi ise Kuzey Denizi'nde veya Baltık'ta bir dost ülkenin limanında geçirecek.

Kopenhag'dan 4 Temmuz tarihli haberlere göre, "Kuzey güçlerinin deniz kuvvetleri, savaşan güçlere karşı ticaretlerini korumak için harekete geçmeye başlıyor. Yetmiş toplu Jutland Kralı ve Prens Frederick gemileri, Kaptanlar de Kaas ve Lous komutasında, 30 Haziran'da yola çıktı. Onları ve filomuzdaki diğer gemileri daha iyi idare edebilmek için Holstein, Falster ve Jutland piyade alaylarından birkaç müfrezeyi gemiye aldık. Temmuz ayının başında, Baltık'tan gelen üç İsveç savaş gemisinin Boğaz'a doğru geçtiğini gördük; ve ertesi gün, on beş savaş gemisi ve birkaç firkateynden oluşan Rus filosu, Koramiraller de Borislow, de Kruse ve de Polibin komutası altında üç tümene ayrılarak, Yolumuza demir attı.
Bunun ardından, tüm filonun Başkomutanı sıfatıyla Koramiral Greigh komutasındaki Amiralin gemisinin geleceğini söylüyorlar."

Aşağıda, Rusya İmparatoriçesi'nin Tüzüğü'nün, Rusya'nın ticaret bayrağının seyriyle ilgili maddeleri yer almaktadır.

"MADDE I. Savaşta, doğrudan veya dolaylı olarak veya herhangi bir bahaneyle yer alamazlar; hatta savaştaki güçlerden hiçbirine, Rus bayrağı altında kaçak mallar taşıyarak yardım bile edemezler. Bunlar şunlardır: top, havan, tüfek, tabanca, bomba, el bombası, mermi veya ateşe uygun gülle, füze, çakmak taşı, kibrit, barut, güherçile, kükürt, pala, mızrak, kılıç, kın, pala, eyer ve dizgin. Ayrıca, herhangi bir gemide, kendi kullanımları için ve her denizci veya yolcunun yeterli miktarda tedarik edebileceğinden daha fazla bu savaş malzemesinin bulunmamasına özel dikkat göstermelidirler. "MADDE II. Sahipleri kim olursa olsun, hatta savaşan güçlerden birinin veya diğerinin tebaasına ait olsalar bile, diğer tüm mallar Rus gemilerine serbestçe yüklenebilir ve tebaamızın mallarıyla eşit olarak, kaçak mal adı altında birinci maddede yer alanlar hariç olmak üzere, Rus bayrağının korumasından yararlanırlar, çünkü bunlar İngiltere ile Ticaret Anlaşmamızın on birinci maddesinde ilan edilmiştir. Tarafsız gemilerde izin verilen malların bu güvenliği sayesinde, tebaamız ayrıca, savaşa katılan ulusların gemilerine kendilerine ait eşyaları yüklememeye dikkat etmelidir, böylece tüm anlaşmazlıkları ve nahoş çekişmeleri önleyebilir.

"MADDE III. Bu şehrin limanından veya imparatorluğumuzun herhangi bir yerinden ayrılan her gemi, Rus tebaasına ait olduğuna dair yeterli kanıtlarla donatılmalıdır; yani,
kullanım gereği olduğu gibi deniz mektuplarıyla ve gümrük idaresinin bir sertifikasıyla, ilk olarak, hangi mallarla yüklendiğinin ve ne kadarının
yüklendiğinin beyan edilebileceği;
ikinci olarak, bunların kimin hesabına satın alındığının ve geminin ve yükün kime
gönderildiğinin belirtilebileceği. Daha fazla güvenlik için, gümrük idaresinin gönderdiği
sertifikalar Amirallik tarafından veya onun kusuru halinde, yerin yargıcı tarafından
incelenecektir.

"MADDE IV. Sadece yerli tebaamız değil, aynı zamanda topraklarımıza yerleşmiş ve onlar gibi kamusal yükümlülükleri taşıyan yabancılar da bu ayrıcalıklardan yararlanacaktır; yani, ülkemizde ikamet ettikleri süre boyunca, çünkü başka hiçbir durumda Rusya'nın ticaret bayrağını kullanmalarına izin verilemez.

"MADDE V. Her Rus gemisi, tek bir sahibi aynı yere aynı anda iki veya üç gemi gönderse bile, özellikle üçüncü maddede belirtilen belgelerle donatılmalıdır; bu belgeler, bu gemilerin yolculuk sırasında ayrılması veya farklı rotalar izlemek zorunda kalması durumunda mülkiyetlerini haklı çıkarmaya hizmet edebilir.

"MADDE VI. Her Rus gemisinin
ikili, tüzük, charter parti veya diğer deniz belgelerinin çift veya
şüpheli olması, hatta yanlış beyanlarda bulunması yasaktır, çünkü bunlar her zaman
kaçınılmaz bir tehlikeye maruz kalır. Bu nedenle, belgelerinin iyi durumda olmasına ve daha önce söylendiği gibi, geminin gerçek varış noktasını ve yükünün niteliğini açıkça kanıtlamasına başlıca dikkati göstermelidirler. Ayrıca, mal sahibi ile gemi kaptanı arasındaki sözleşmenin veya charter party adı altında bilinen anlaşmanın her zaman gemide olması gerekir. Ancak, çok sık olduğu gibi, mal sahibi, ister kendi gemisinde, ister kendisi tarafından taşınan tarafsız bir gemide olsun, macerasını yaparken, bunların satışını yalnızca spekülasyonla, bir limanda tercih ederek ve bu limandaki fiyat çok düşükse, daha uzak bir limanda belirler; bu durumda, rotanın sırasına ve durumlarına göre iki limanı tek bir konnoissementte adlandırıp belirlemeyi ihmal etmemeliler, ikisinde değil. Ayrıca, charter party'ler konusunda da sonuna kadar aynı önlemleri almalı, böylece aralarında ve konnoissement'lerde hiçbir fark olmamalıdır; ve tebaamızdan herhangi biri, bu düzenlemeleri hiçe sayarak, hile ve ikiyüzlülük yaparsa, yalnızca yasal ve masum ticarete tanınan ve hiçbir şekilde yasadışı ve hileli trafiğe tanınmayan korumamızdan asla yararlanamayacağından emin olabilir.

"MADDE VII. Yabancı bir limanda yükünü boşalttıktan sonra ülkesine geri dönmeyi veya başka bir yabancı yerde daha ileri gitmeyi planlayan her Rus gemisi, bu limanda ve ticaret yapmak için durabileceği her yerde, ülkenin geleneklerinin gerektirdiği belgeleri bulundurmalıdır; böylece geminin ait olduğu ulus, geldiği liman, bağlı olduğu liman ve yeniden yüklendiği mallar her zaman kanıtlanabilir.

"MADDE VIII. Yukarıda belirtilen belgeler, gemide bulunan etkilerin tarafsız özelliğini kanıtlamak için kaçınılmaz olarak gerekli olduğundan, özellikle herhangi bir yazı veya belgeyi, hiçbir istisna olmaksızın, her durumda, özellikle başka bir gemiyle karşılaşıldığında, denize atmamaya dikkat etmelidirler, çünkü böyle bir adımla kişi kendini haklı şüphelere ve hoş olmayan sonuçlara maruz bırakabilir. "MADDE IX. Herhangi bir Rus gemisinde tüccar, katip ve denizcilerin üçte birinden fazlasının, savaşan güçlerin tebaası olmamasına titizlikle dikkat etmek gerekir, çünkü böyle bir gemi farklı bir şekilde davranarak tatsız hayal kırıklıklarına maruz kalabilir. Ancak savaş zamanında savaşan güçlerin tebaasından satın alınan bu tür gemilerde de benzer bir rahatsızlık kolayca yaşanabileceğinden, bu nedenle, bundan sonra ve mevcut deniz savaşı sürdüğü sürece, söz konusu gemiler, yalnızca Baltık veya Karadeniz'de çalıştırılmaları koşuluyla satın alınamaz.

"MADDE X. Deniz ve kara yoluyla bloke edilmiş veya kuşatılmış yerlere her türlü malın taşınması tamamen yasaktır, bunun sonucunda, bu imparatorluğun tüccarlarından herhangi biri, kazanç umuduyla bu tür bir ticarete karışırsa, Her ne
kayıplara uğrarsa uğrasın, bizim korumamızı talep etme hakkına asla sahip olamaz.

"MADDE XI. Ticaretleri nedeniyle yabancı ülkelerde bulunan tüm tebaamız, orada geçerli olacak medeni ve ticari yasalara ve yaşadıkları veya gemilerini gönderebilecekleri her yerin yönetmeliklerine tam olarak uymalıdır. Bununla birlikte, mümkün olduğunca bu yasalar ve yönetmelikler hakkında bilgi sahibi olmaları amacıyla, Dışişleri Koleji, Ticaret Koleji'ne, bunlarla ilgili tüm yazıları iletecektir, böylece tüccarlara kamu kağıtları aracılığıyla bunları bildirebileceklerdir.

"MADDE XII. Niyetimiz, sadık tebaamızın seyrüseferini ve ticaretini etkili ve güçlü bir şekilde korumak olsa da, yine de, bundan savaşan güçlerden birine veya diğerine en ufak bir zarar gelmesine veya bireysel tüccarların bundan yasadışı kazanç elde etmek için faydalanmasına kesinlikle izin vermeyi amaçlamıyoruz. Bu amaçla, tüccarlarımızdan ve ticaret tebaamızdan herhangi birinin, yabancıların kendi adı altında pazarlık yapmasına veya gemileri denize göndermesine izin vermesini açıkça yasaklıyoruz. Bu konuda irademizi ihlal eden her kişi, gemileri için emperyal korumamızdan ve gelecekte bunları donatma hakkından sonsuza dek mahrum kalacaktır. Deniz ticaretiyle ilgilenen tebaamız, bu yönetmeliği tüm noktalarında tam olarak takip ederse, yabancı ülkelerdeki işleri konusunda tam ve sınırsız korumamızdan ve orada bizim tarafımızdan ikamet eden Bakanlar, Temsilciler ve Konsoloslar tarafından gayretli ve şefkatli bir müdahaleden emin olabilirler. Bu amaçla, Dışişleri Kolejimiz onlara yeterli zamanda en kesin talimatları iletecektir. Ancak, tebaamız arasında bu yönetmeliklerden ayrılanlar, aldıkları emirleri gönüllü olarak ihlal etmeleri nedeniyle ne tür talihsiz kazalar ve diğer hasarlar yaşarlarsa yaşasınlar, tarafımızdan en ufak bir koruma beklememeli ve kendilerine önerilen gerekli ihtiyattan ayrılmamalıdırlar. Ticaret Koleji, bu tüzüğü limanlarımızda ticaret yapan Rus tüccarlar topluluğuna bildirirken, aynı zamanda gümrük evlerine bu emirle ilgili gerekli talimatları vermekle ve limanların olduğu illerin valilerine, aynı zamanda onları ilgilendiren tüm mahkemelerde gözlemlenebilmeleri için irademizi iletmekle yükümlüdür."

Czarsko-Selole, 19 Mayıs 1780. Orijinali böylece İmparatorluk Majesteleri Catterine'in eliyle imzalanmıştır.

Onur duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA

Paris, 19 Temmuz 1780.

Efendim,

4 Temmuz'da Kopenhag'dan bir haber makalesi var. "Savaş gemileri, Prens Frederick ve Jutland, her biri yetmiş
top ve fırkateynler, Pearl ve Alsen, Yol'da. Amiralin
bayrağı 6'sında Justitia'da, yetmiş dört topla çekilecek ve tüm Hollanda filosu, bu yıl, yetmiş dört ila elli top arasında on hat gemisi ve otuz altı ila otuz olmak üzere altı
firkateynden oluşacak. Bu filodan,
altmış toplu bir gemi Gine kıyısına yelken açtı; elliden biri kuzey denizinde; bir diğeri Elsinore Yolu'nda, bir muhafız gemisi için
ve üç fırkateyn Amerika'ya yelken açtı. Böylece filo, Rus filosuna katılacak olan yedi hat gemisi ve üç firkateynden oluşmaya devam edecek. Dün ve önceki gün, bu şehrin Yoluna, Amiral Borislow, Koramiral Kruse ve komutan Polibin komutasındaki on beş savaş gemisi ve dört firkateynden oluşan bir Rus filosu geldi; ve bu ayın 1'inde, Baltık Denizi'nden gelen ve Boğaz'a doğru yelken açan İsveç savaş gemileri bu şehrin limanının önünden geçti."

_Elsinore, 27 Haziran._ "Bu limandan, bir İsveç savaş gemisi ve bir firkateyn konvoyu altında, Kuzey Denizi'ne doğru giden on sekiz ticaret gemisinden oluşan bir konvoy yelken açtı."

14'ünde Amsterdam Gazette'de tercüme edilmeye değer bir paragraf var, çünkü bu paragraflar çoğu zaman çok fazla politikayı ele veriyor. Şöyledir; "İspanyollar tarafından yapılan ve haberi yakın zamanda buraya ulaşan Mobile'ın fethi, kaçınılmaz olarak Pensacola'ya yol açtığı için çok daha önemli görünüyor. Bu sayede İspanyollar Jamaika'nın başlıca yollarından birini kesebilir ve zamanla bu adanın ticaretini ve erzakını kesebilirler. Buradan, İngilizler tarafından Meksika'ya çok kızdırılırlar. İngilizler, kendilerini mümkün olduğunda genişletmeye meyillidirler ve barıştan bu yana dünyanın bu bölümünde o kadar büyük ilerleme kaydetmişlerdir ki, onları durdurmak için savaş İspanya için neredeyse vazgeçilmez hale gelmiştir." Buna, Fransa için de vazgeçilmez hale geldiği de eklenebilirdi; çünkü İngilizler, Fransa'nın iyi bir filosu ve gelişen bir ticareti olduğu için, Fransa ile savaşa girmeyi her zaman bir düstur haline getirmişlerdir. Yak, batır ve yok et, okyanusta başka bir ulusa ait olan güçlü bir donanma göründüğünde İngiltere'nin kullandığı kelimelerdi.

Ben onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

COUNT DE VERGENNES TO JOHN ADAMS.

Çeviri.

Versay, 20 Temmuz 1780.

Beyefendi,

Bu ayın 13'ünde bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım.
Birleşik Devletler'in mevcut durumu ve bazı savaş gemilerinin ve bazı firkateynlerin acil yardımına duydukları ihtiyaç hakkındaki fikirlerinizi ilettiğiniz güvenin çok farkındayım. Chevalier de Ternay ve
Count de Rochambeau, mektubunuzun konusu olan açık tasarımla gönderildiler.
Kongre ve General Washington ile birlikte operasyonlarını koordine edecekler. Ve Kral onlara Avrupa'ya dönüşleri konusunda kesin bir emir vermediği, ancak Amerika'nın rahatlaması için uygun gördükleri şekilde hareket etme özgürlüğünü bıraktığı için, Kongre'nin uygun görmesi halinde önümüzdeki kış Kuzey Amerika'daki yerlerini alacaklarına ve komutaları altındaki gemileri ve birlikleri, kendileri ve Amerikan Generalleri arasında kararlaştırılacak plana göre kullanacaklarına inanmak için her türlü sebep var. Bu ayrıntıdan, Efendim, Kral'ın Amerika davasını terk etmekten uzak olduğunu ve Majestelerinin Kongre tarafından istenmeden Amerika davasını desteklemek için etkili önlemler aldığını anlayacaksınız. Kendimi övüyorum, efendim, bu cömert
işlemler Amerika'da uygun sansasyonlar uyandıracak ve ortak düşmanın ve onların
kötü taraftarlarının Fransa'ya karşı şüphe uyandırmak ve Amerikalılar'ı kölelik ve onursuzlukla sonuçlanacak kararlar almaya teşvik etmek için
yaydığı yalanların üstesinden gelecek.

Şerefim var, &c.

DE VERGENNES.

* * * * *

KONT DE VERGENNES'E.

Paris, 21 Temmuz 1780.

Efendim,

Dün bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım ve Ekselanslarının bana M. de Ternay ve Kont de Rochambeau komutasındaki silahların varış yerini ve gemilerin Kuzey Amerika'da kışlama olasılığını iletme konusundaki güvenini fazlasıyla hissediyorum.

Ekselanslarına temin ederim ki, duyduğum hiçbir haber bana bundan daha fazla memnuniyet vermedi; ve benim görüşüme göre hiçbir şey Amerika'ya bundan daha etkili bir yardım sağlayamaz veya sakinlerinin zihinlerinde daha derin veya daha minnettar bir izlenim bırakamaz.

Kralın hem Batı Hint Adaları'nda hem de Kuzey Amerika'da savaşın yürütülmesindeki hizmetinin bu tedbirden, tüm dünyaya ve İngilizlere ve Amerikalılara Kral'ın Amerikan davasına olan kararlı iyiliğini gösterecek kadar önemli avantajlar elde etmemesi durumunda, son derece yanılıyorum.

Şunu onurlandırıyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 22 Temmuz 1780. Beyefendi,

İngiltere Kralı'nın Parlamento'nun feshedilmesiyle ilgili konuşması,
Amerika'nın dikkatini çekmeye değer, dikkate değer hiçbir şey içermiyor, ancak
bu adil ve gerekli savaşın peşinde koşarken gösterdikleri cömertlik ve azim için iki Meclis'e övgüler,
bunun,
kendisine,
İlahi Takdirin yardımıyla, düşmanlarının şiddet dolu ve adaletsiz planlarını
şaşırtmayı ve onları adil ve onurlu barış
şartlarını dinlemeye ikna etmeyi umduğu kadar çaba sarf etme cesaretini gösterdiğini söylüyor. Bu çabalar,
hem denizde hem de karada çoktan başarıya ulaştı ve Kuzey Amerika'da son zamanlarda yaşanan mutlu ve önemli gidişat,
Kolonilerimdeki tebaamın sevgi ve sadakatinin geri dönmesi ve
anavatanlarıyla mutlu bir şekilde birleşmeleri için en iyi temellendirilmiş umutları bana düşündürüyor.

Dikkat edilmesi gereken bir cümle daha var. "Bu önemli gerçeği aşılamak için kendinizi zorlayın, yani kanunlara direnmek veya onları değiştirmek için yapılan isyankar ayaklanmalar, bu girişimde bulunanların yok edilmesiyle veya mutlu ve özgür anayasamızın yıkılmasıyla sonuçlanmadan sona eremez." Amerikalılar bu konuşma hakkında kendi düşüncelerini
yapacaklar. Kesinlikle barış havası veya ruhu yoktur.

_Madrid, 27 Haziran._ "Birkaç gün içinde, Cadiz Körfezi'ndeki birleşik filonun oluşumunu öğrenmeyi bekliyoruz. Aşağıda, şu anda orada bulunan ve Korgeneral Don Louis de Cordova komutası altında yola çıkmaya hazır olan İspanyol gemilerinin durumu yer almaktadır; La Tres
Sainte Trinite, yüz yirmi top; Foudre ve S.
Ferdinand seksen; Sainte Isabelle, Ange Gardien,
Serieux, Atlas, St Pierre Apotre, Orient, St Raphael,
St Joachim, St Damase, St Isidore, St Eugene ve
St Laurent yetmiş; Mino elli altı; firkateynler, Ste
Lucie otuz altı, Ste Rufine yirmi sekiz, Ste Barbe ve
Assomption yirmi altı; chebec'ler, Majorquais ve Otuz altı kişilik Murcien; yirmi dört kişilik St Sebastian ve on sekiz kişilik korvet Ste Catharine. Bu gemilere, 23 Mayıs'ta Don Athanasio Baranda komutası altında Cadiz Körfezi'ne giren Ferrol filosu da eklenmelidir ve bu filo, doksan kişilik Conception; seksen kişilik St Charles ve St Vincent; yetmiş kişilik Ferme, Galice, St Paschal ve Brilliant; altmış dört kişilik Septentrion; otuz altı kişilik El Carmen ve Perpetua fırkateynleri; ayrıca yirmi iki kişilik korvet Ste Helene'den oluşmaktadır; böylece toplam yirmi dört hat gemisi, altı firkateyn, dört chebec ve iki kesici gemi oldu."

_Cadiz, 24 Haziran._ "M. de Beausset'in filosu, yedi hat gemisinden oluşuyordu, 18'inde bu Körfez'de demir attı. Fırkateynleri, mısır ve un yüklü iki küçük gemi ve on iki toplu bir kesici getirdi. Bu filonun seferi, düşman kruvazörlerini uzakta tutmak için çok işe yaradı; ve tarafsızlar rahatsız edilmekten korkmayarak büyük sayılar halinde buraya geldiler. 19'uncu, M. D. Achen komutasındaki Protector buraya geldi; Quebec filosunun ortasına düştü; Ancak hasta yelken açtığı ve firkateyni olmadığı için (Galatea ondan ayrılmıştı) iki gemiden fazlasını alamadı, kargoları yeterince zengindi ve Lizbon'a gönderdi." 

Böylece Cadiz'deki Fransız ve İspanyol gemileri hattın otuzunu oluşturuyor. Bu filo, Brest'in filosuyla ve Active, Guerrier ve Caesar ile birlikte, ticaret gemilerini belirli bir enleme ve Rochfort'tan yüz on toplu bir gemiye taşımak için gitti ve hepsi Kont d'Estaing tarafından komuta edildi, İngilizler hakkında iyi bir hesap verecekti. 

_Petersburg, 23 Haziran._ "Cronstadt'ta donatılan filo, son emirlerini aldıktan sonra, bu ayın 19'unda oradan yelken açtı. Hizmet için belirlenen görev, bu imparatorluğun limanlarına kıştan önce dönmesine izin vermeyeceğinden, Mahkeme Hollanda, İngiltere, Fransa, İspanya, Portekiz, İsveç ve Danimarka'daki bakanlarına, bu filoya limanlarına serbestçe giriş hakkı verilmesini ve herhangi bir kaza sonucu oraya girmek zorunda kalmaları durumunda ihtiyaç duyabilecekleri tüm yardımların sağlanmasını talep etmek üzere emirler gönderdi," &c.

_Kopenhag, 4 Temmuz._ "Limanımıza on beş Rus savaş gemisinden oluşan filonun varışının ardından, Danimarka filosunun ayrılması bekleniyor. Yetmiş dört toplu Adalet, onu oluşturmak için silahlandırdığımız gemilerin sonuncusu, yarın Yola çıkacak; ve ertesi gün, Koramiral de Schindel bayrağını gemiye çekecek. Daha sonra hizmete sekiz hat gemisi, elli topun ikisi ve altı firkateyn alacağız, yani,
Adalet ve Prenses Sophia Frederick, komutan Krieger, yetmiş dört; Jutland ve Prens Frederick, Komutanlar de
Kaas ve Lous, yetmiş; Droit d'Indigenat ve Wagrie,
Kaptanlar Gormar ve Bille, altmış dört; Dannebrog ve
Holstein, Kaptanlar Ellebracht ve U. C. Kaas, altmış; Mars ve
Grönland, Kaptanlar Lutken ve Knudsen, elli; Bornholm
ve Riel, Kaptanlar Schaning ve Tender, otuz altı; Moen,
Kaptan Budde, otuz dört; Cronberg, Kaptan Ziervogel, otuz iki; Alsen, Kaptan Count de Reventlau, yirmi dört, ve
Christian, Kaptan Stockflelk, yirmi top. Bunlardan,
yine de, Holstein 30.'da Gine'ye yelken açtı; Bornholm,
Moen ve Christian, Amerika adalarındadır ve
Grönland, Helsingore Yolu'nda bir muhafız gemisi olarak hizmet eder."

Silahlı tarafsızlık projesiyle ilgili olarak her iki gücün de alacağı rol ne olursa olsun, Kuzey'in üç Tacı, tebaalarının ticaretinin korunması için aldıkları önlemlerde tekdüze görünüyor ve bu önlemlerin etkisi, özellikle İsveç ve Danimarka gemilerinin, diğerlerine göre Baltık'ta yük taşımacılığı için aranması, diğer tarafta ise Kuzey Denizi'nden, Sound'dan hiçbir tarafsız geminin gelmemesi ve İngiliz korsanlarından gördüğü kötü muameleyle ilgili en acı şikayetleri yapmamasıdır. Bir Hollanda gemisi, Fransa kıyılarından ayrıldığından beri on dokuz tanesini gemide bulundurmuştur ve bir Rus gemisi, kendisine sadece Gruau Suyu bırakan bu korsanlar tarafından tüm erzaklarından mahrum bırakılmıştır ve sekiz adamın üç hafta boyunca geçinmesi için gereken on sekiz
libre ekmek.

_Lahey, 17 Temmuz._ "Cumhuriyetimiz ile Londra Mahkemesi arasındaki meseleler hala aynı kararsızlık halinde. Öğreniyoruz ki,
sonuncusu, Elçi Kont de Welderen tarafından birkaç hafta boyunca sunulan farklı Anılara Viscount Stormont aracılığıyla cevap verdi ve
bu Anılarda, 1674 antlaşmasının hükümleri üzerinde ısrar etti. 'Bu Anılara ve aynı nitelikte sunulabilecek olanların hepsine cevap olarak, Lord Stormont,
Kont de Welderen'in, şu anda
var olmayan bir şey üzerinde ısrar ettiğini; bu konuda geçenleri tekrarlamanın gereksiz olacağını, bu nedenle, kendisini, Kral'ın geçen
Nisan ayının 17'sinde Konseyinde verdiği ve kendisine resmi bilgi verme şerefine eriştiği emri hatırlatmakla sınırlaması gerektiğini belirtti. '"

Bu nedenle, Kongre'ye Avrupa donanmalarının bir durumunu sunma konusunda özellikle ısrar ediyorum, çünkü bunlar tüm denizcilik güçlerinin ticari ve denizcilik çıkarlarına, ticaret ve seyrüsefer özgürlüğüne ve tarafsız ulusların haklarına yönelik oybirliği ve şevkini gösteriyor ve Amerika'nın onlar tarafından evrensel olarak üretim için hammadde deposu, ticaret kaynağı ve denizcilerin ve deniz gücünün yuvası olarak kabul edildiğini ve Avrupa'da hiçbir gücün bir daha asla tekeline almayacağı konusunda kararlı olduklarını gösteriyor. Ancak, kendi savaşlarımızı vermeli ve kendi masraflarımızı karşılamalıyız; çünkü bu güçlerin yavaş yürüyüşü, onur ilkeleri ve görgü kuralları öyledir ki, kendi yollarını bulmalı ve kendi zamanlarında hareket etmelidirler.
İngiltere'nin yeterince ipucu ve uyarısı var, ancak bunları dikkate almayacak.
Ancak, bu olayların hepsi, Kongre, ilk olarak Versay Sarayı'na gönderilen
ilk antlaşmayı planlarken,
mükemmel eşitlik ve karşılıklılık ilkesine dayanarak, hiçbir
özel ayrıcalık tanımayarak ve hiçbir başkasını ve tüm diğer ulusları buna kabul etmeme yükümlülüğü altına girmeyerek; bu ilkelerden
ayrılmayacağımız varsayılmaktadır.

Ben onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 23 Temmuz 1780.

Beyefendi,

Londra'dan gelen mektuplarda, Lord North'un Madrid'e gönderdiği bir haberciyle ilgili karanlık ve anlaşılmaz ipuçlarıyla bir süredir eğleniyorum.

Üç hafta önce Versay'da Kont de Vergennes'i bekledim ve ona Amsterdam'a birkaç hafta seyahat etme niyetim olduğunu söyledim, çünkü orada bazı
tanıdıklar veya yazışmalar edinebileceğimi ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne faydalı olabilecek
biraz istihbarat toplayabileceğimi düşünüyordum. Ekselansları, sekiz veya on gün içinde bana iletecek bir şeyleri olacağına inandığı için bir süre beklememi istedi. Kendisini tekrar görene veya ondan daha fazla haber alana kadar gitmeyeceğime dair güvence verdim. Bugün akşam yedide, Ekselansları bana Londra Sarayı'ndan bir habercinin Madrid'e geldiğini, İspanyol Bakanlığı'nın
İngiliz Sarayı'nın Amerika ile ilgili duygularını talep ettiğini bana bildirmeye hazır olduğunu söyledi. Talimatlandırılmadığını söyledi. Bu konuda önceden açıklama yapması gerektiği söylendi. Talimatlar için Londra'ya bir ekspres göndermeye karar verdi. Kont de Vergennes bunun iki ay süreceğini ve dolayısıyla bana Hollanda'ya gitmek için yeterli zaman kalacağını söyledi, ancak bu arada bir şey olursa bana en erken bilgiyi verecekti.

14 Temmuz tarihli Courier de l'Europe'ta bu paragraf yer almaktadır.

"Raporda, Marquis d'Almodavar'ın Madrid Sarayı'ndan Londra'ya yaptığı elçilik sırasında Sekreterlik yapmış bir kişinin birkaç hafta önce, Porto'dan gelen Milford gemisiyle buraya (Londra'ya) geldiği ve sekiz günlük bir kalışın ardından bu firkateynin, Lord George Germain'in Sekreteri Bay Cumberland eşliğinde bu kişiyi Lizbon'a götürme emri aldığı belirtiliyor. Bay Cumberland'ın talimatları, yirmi günün sonunda Madrid'e çağrılmazsa derhal buraya dönmesi gerektiğini ima ediyor. Bu kişi Lizbon'a varır varmaz Madrid'e doğru yola çıktı ve on beş gün sonra Bay Cumberland'ın davet edildiği ve şu anda bulunduğu yer burası."

İngiltere'de barış için gayretli ve bağırıp çağıran bir grup insan var ve Bakanlık, onların hesabını, belirsiz müzakere görünümleriyle onları eğlendirip susturmakta buluyor. Onlar bunu her zaman kendi siyasi sistemlerinin bir parçası haline getirdiler, Amerika'ya bazı sahte uzlaşma ve barış umutları
verdiler, böylece sinirlerimiz yumuşadı ve hazırlıklarımız gecikti. Ayrıca, Cebelitarık'a yardım etmek için gizlice önlemler alırken, Fransa ve İspanya Mahkemelerini konferanslar ve müzakereler hakkında konuşarak eğlendirebileceklerini düşünüyorlar ve operasyonlarını bir sonraki sefere devam ettiriyorlar. Ancak, kabul edebileceğimiz herhangi bir koşulda ciddi barış düşünceleri
olmadığına ikna oldum; ancak eğer müzakere
düşünceleri varsa, bu Sir Henry Clinton için duydukları şaşkınlık ve onun başarısından duydukları umutsuzluk sırasında olmuş olmalı. Londra'daki kargaşaların tamamen ve mutlak bir şekilde bastırılması ve Clinton'ın en iyimser beklentilerinin ötesindeki muzaffer başarısı, onlara artık öyle bir güven ve coşku verdi ki, Amerika halkı Kongre'yi devirecek ve eski İsrailliler gibi bir kral talep edecek, artık tek düşündükleri koşulsuz itaat veya en azından Amerika halkının majestelerinin bizi bölmek, birkaç beyefendiyi mürted ve bazı askerleri firari yapmak için kabul etmeyeceğini bildikleri aldatıcı şart teklifleri.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

COUNT DE VERGENNES'TEN JOHN ADAMS'A.

Çeviri.

Versay, 25 Temmuz 1780.

Beyefendi,

Bu ayın 17'sinde bana yazma şerefini bana verdiğiniz mektubu aldım. En ciddi şekilde okudum ve size daha kesin bir cevap verebilmek için,
benim tarafımdan gözlem gerektiren her paragrafı kenara koydum. Orada, Beyefendi, Lord Germain'e Tam Yetkili Yetkinizi bildirme zamanının henüz gelmediği
fikrinde olduğumu göreceksiniz ve
fikrimi dayandırdığım nedenleri orada bulacaksınız. Bunların gücünü
hissedeceğinizden ve bunların sizi benim gibi düşünmeye
zorlayacağından hiç şüphem yok. Ama eğer
durum böyle olmazsa, sizden rica ediyorum ve Kral adına, mektubunuzu ve cevabımı Birleşik Devletler'e iletin ve onlardan emir alana kadar İngiliz Bakanlığı ile ilgili tüm önlemleri askıya alın. Ben kendi adıma, gözlemlerimi Amerika'ya ileteceğim, böylece M. de la Luzerne bunları Kongre üyelerine iletebilir ve ikna oldum ki, o meclis Fransa Bakanlığı'nın görüşünü dikkate değer bulacaktır ve bunu kendi davranışlarında bir kural olarak benimseyerek Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarını ihmal etmekten veya onlara ihanet etmekten korkmayacaklardır.

Şerefim var, &c.

DE VERGENNES.

* * * * *

_Bay Adams'ın 17 Temmuz 1780 tarihli Mektubu Üzerine Gözlemler._

Çeviri.

I. Kont de Vergennes'in Bay Adams'a bu tavsiyeyi vermesine karar veren nedenler o kadar açıktır ki, ilk bakışta ortaya çıkmalıdır.

1. Barış sağlanmadan önce bir Ticaret Antlaşması hakkında endişeli olmak, temel atılmadan önce bir evi döşemekle meşgul olmak gibidir.

2d. Amerika'nın şu anda İngiltere ile ilgili olarak içinde bulunduğu durumda, o güce tiranlık sistemini, zulmünü ve hainliğini unuttuğunu duyurmak, çok büyük bir zayıflık derecesi veya en azından çok fazla iyi niyet keşfetmek ve onu Amerikalıların kendisine karşı karşı konulamaz bir eğilimi olduğuna inanmaya davet etmek ve Amerikan vatanseverlerinin yorgunluk veya muhafazakarların baskın etkisi nedeniyle boyun eğecekleri fikrini güçlendirmektir.

3d. Bir Ticaret Antlaşması önermek, güvene ve ittifaka eşdeğer bir birliğe dayanmalıdır, savaşın tüm şiddetiyle sürdüğü, Londra Mahkemesi'nin Amerika'yı mahvetmek veya boyunduruk altına almak istediği bir zamanda, tüm Avrupa'nın, İngiliz Bakanların iddialarına uygun olarak, Birleşik Devletler'in bir sapmaya meyilli olduğu ve Büyük Britanya'nın onları bozmak için bir bahane
sunana kadar Fransa ile olan taahhütlerine sadık kalacakları görüşüne itibar etmekten başka ne olabilir.

II. Bir kişiye, koşullar onları kullanmasına izin verene kadar, bunları yayınlama zorunluluğu olmadan, sonunda tam yetkili yetkiler verilebilir. Bu her gün olur. Bay Adams'a üç ayrı görev verilmiştir. 1. Gelecekteki barış müzakerelerinde pay sahibi olmak. 2. Büyük Britanya ile bir ticaret
antlaşması
yapmak. 3. Birleşik Devletleri Londra Mahkemesi'nde temsil etmek. Bu üç amacın aynı anda gerçekleştirilemeyeceğini veya son ikisinin birincisine giriş olarak hizmet edemeyeceğini göstermek için büyük bir deha çabası gerekmez. Öncelikle İngiltere'den Amerika'nın Bağımsızlığını kabul etmek gerekir ve bu kabul bir barış antlaşmasının temeli olarak hizmet etmelidir. Bu elde edilene kadar Bay Adams bir ticaret antlaşmasından bahsedemez. Londra Mahkemesi Amerika'yı boyunduruk altına alma umutlarıyla kendini överken ve bu görüşle en yoğun çabaları gösterirken bir antlaşma önermek, o Mahkeme'nin görüşüne göre hayal ürünü bir şey önermek ve alay konusu olacak bir adım atmak olur. Aynı durum, şu anda Birleşik Devletler'den bir Bakan Yardımcısının Britanya Majesteleri'nin Mahkemesi'nde ikamet etmek üzere atanmasından söz edilseydi de geçerli olurdu. Bu nedenle, Bay Adams'ın ilan etmesine izin verdiği tek yetkiler, ona barış müzakerelerine katılma yetkisi verenlerdir. Diğer iki yetki, o barışın
sonucuna kadar işe yaramayacaklarından, bunları şu anda
göstermek en azından yararsız olacaktır; ve
sonuç olarak Bay Adams, bunları Londra Mahkemesi'nden gizleyerek atamasının tasarımı ve niteliğiyle tutarsız davranmayacaktır.
Kont de Vergennes, Bay Adams'ın talimatlarından habersiz olsa da, bunların yukarıdaki düşüncelerle uyumlu olduğuna ve kendisine bir ticaret antlaşmasıyla ilgili yetkilerini derhal bildirmesini emretmedikleri gibi, Büyük Britanya ile ayrı bir barış yapmasını da emretmediklerine ikna olmuştur. Bu görüş, Kral Bakanlığı'nın Kongre'nin bilgeliği, ihtiyatı ve sadakati hakkında sahip olduğu görüşe dayanmaktadır.

III. İngiliz Bakanlığı'nın bu iletişimi gülünç olarak değerlendireceği gözlemlenmelidir; bu nedenle, onların herhangi bir konferansa katılmalarını veya Parlamento kararlarında yer alan, yani Amerikalılar'ı dinleyecekleri ve eski bağlılıklarına döndüklerinde onları kayıracakları dışında bir şey söylemelerini gerektireceğini varsaymak kendini aldatmaktır. Onlardan böyle bir cevap almak iyi bir amaca hizmet edemez ve Birleşik Devletler de Londra Mahkemesi'nin mevcut duyguları hakkında onları bilgilendirmek ve onlara karşı koymak için konseyler ve silahlarla hazırlanmak için böyle bir cevap isteyemez. Savaş tüm şiddetiyle sürerken, altı yılını doldurmuşken ve İngiltere henüz Amerikalılara bağımsızlıklarını kabul edeceğine inanmaları için yetki verecek tek bir teklifte bulunmamışken, konsey ve silah hazırlıklarından bahsetmek şaşırtıcıdır.

IV. İngiliz Bakanlığı ya hiçbir cevap vermeyecek ya da cevap verse bile bu küstahça bir cevap olacaktır. İkinci durumda, bir adam neden gereksiz yere hakarete maruz kalsın ve böylece henüz Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını tanımamış olan tüm ulusların alay konusu olsun? Ancak Bay Adams'ın hiçbir cevap alamayacağına inanmak için sebepler var, çünkü İngiliz Bakanlığı, Londra Mahkemesi'nin hakaret olarak kabul etmesi gereken bir karaktere sahip olan bir adama cevap vermekle yükümlü olduğunu düşünmez. Şunu unutmamak gerekir ki, bu Mahkeme Amerikalıları her zaman asi tebaa olarak görür. Böyle bir görüşle, Lord Germain, Bay Adams'tan, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nden tam yetkili bakan karakterini üstlenen bir mektup nasıl alabilir? Bu Bakan, yalnızca bağımsız uluslar arasında gerçekleşebilecek bir ticaret antlaşmasından söz edilmesine nasıl katlanabilir? Bu gözlemler Bay Adams'ı, Fransa'nın Londra Mahkemesi'nin duygularını ve eğilimlerini keşfetmek için önerdiği çareye ihtiyacı olmadığına ve mevcut durumda ondan ne beklememiz gerektiği ve bekleyebileceğimizi zaten çok iyi bildiğimize ikna edecektir.

V. İngiliz Bakanlığı'nın sessizliği veya cevabı, ki bu gerçekleşirse
olsun, İngiltere halkını ne korkutacak ne de harekete geçirecektir. Bu halk, şüphesiz, barış ve Amerika ile bir uzlaşma istiyor.
Ancak, sadece bazı kişilerin bağımsızlıktan bahsettiğini ve bunların da inançtan ziyade muhalefet ruhundan kaynaklandığını görüyoruz. Parlamento'da bu bağımsızlığı tanımaya yönelik tek bir önerge bile yapılmadı. Yine de halkın Parlamento'da dostları ve koruyucuları var. Bay Adams, yetkilerini açıklamasının Bakanlığı ne kadar utandıracağını buradan anlayabilir.

VI. İngiltere ve Avrupa'nın geri kalanı, Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasında var olan angajmanların doğasını çok iyi biliyor. Kral, 13 Mart 1778'de Bakanlığı'nın aynı yılın 6 Şubat'ındaki ticaret antlaşmasıyla kendisine herhangi bir ayrıcalık sağlamadığına dair bir bildiri yayınlamasını sağladı ve Majesteleri bu bildiriyi emriyle yayınlanan bir yazıyla doğruladı. Böylece Bay Adams'ın tam yetkili yetkileri, ne İngiltere'ye ne de Avrupa'nın diğer güçlerine yeni bir şey açıklayamaz ve Londra Mahkemesi'nin bu konudaki yanlış görüşü barışa engel olamaz. Böyle bir engel varsa, İngiliz Bakanlığı barış yapmaya kararlıysa, bunu ortadan kaldırmanın bir yolunu bulur; buna güvenin. VII. Tüm İngiliz ulusunun ve hatta Bakanların kendilerinin bile barış istediği kesindir. Ancak, Amerika'nın bağımsızlığı lehine tek bir öneri yapılmadığı gözlemlenmiştir. Kesinlikle Bay Adams'ın tam yetkili yetkileri halkın bu konudaki mevcut eğilimlerini değiştirmeyecektir ve dolayısıyla onlarla yapılabilecek iletişim barışın sonucunu ne kolaylaştıracak ne de hızlandıracaktır.

VIII. Bu mantıklı bir düşüncedir. Bay Adams'ın yetkilerini gizlemesini gerektirebilecek koşulların olduğuna kendisinin de ikna olduğunu kanıtlıyor. Kral Bakanlığı, bu tür koşulların İngiliz ulusu Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını tanıma eğilimi gösterene kadar devam edeceğini düşünüyor. Bu tanıma, bir ticaret antlaşması önererek
kolaylaştırılmayacaktır. Çünkü İngilizler şu anda, uygun gördüklerinde Amerika ile böyle bir antlaşma yapacaklarına oldukça ikna olmuş durumdalar. Ayrıca, Bay Adams'ın 19 Şubat tarihli mektubunda da belirttiği gibi, komisyonu hakkında tam bir bilgiye sahipler, bu nedenle tam yetkilerinin iletilmesi onlara bu konuda yeni bir şey
öğretmeyecektir.

IX. Bu paragrafa cevaben, Birleşik Devletler'in kadim metropollerine ticaret avantajları sağlamaya istekli olduğuna ikna olmayan hiçbir İngiliz olmadığı gözlemlenebilir; ancak bir İngiliz'i veya herhangi bir düşünen varlığı, bu avantajlar karşılığında bağımsızlık vererek Londra Mahkemesi'nin onurlu ve avantajlı bir barış sağlayacağına ikna etmek çok zor bir görev olacaktır. Eğer İngiltere halkının gerçek duygusu buysa, neden son altı yıldır, hiç söylenmeden, Amerika'yı boyunduruk altına almak için yıkıcı malzemeler sağladılar? X. İngiliz Bakanlığı'nın ya barış yapma konusunda samimi niyetleri var ya da İspanya'nın tasarımlarını eğlendirmek ve nüfuz etmek istiyorlar. İlk durumda, tedavi etmek istedikleri koşulları ifade edecekler; daha sonra Amerika ile ilgili görüşlerini ve taleplerini açıklamak zorunda kalacaklar. Kesinlikle barışı ilerleteceğini düşündükleri hiçbir şeyi unutmuyorlar ve bağımsızlığını kabul ettiklerinde, ilk işleri ticaret konusunda Fransa ile eşit ayrıcalıklar talep etmek olacak. Aksine, eğer İngiliz Bakanlığı sadece İspanya'yı eğlendirmek, tasarımlarını delmek ve savaş hazırlıklarını yavaşlatmak istiyorsa, Bay Adams Madrid Bakanlığı'na, onların görüşlerini keşfedecek kadar sağduyuya ve izlemeleri gereken davranışa karar verecek kadar anlayış ve sağduyuya sahip olacaklarına inanarak adaletli davranmalıdır.

XI. Eğer Bay Adams varlığından eminse, İngiliz Bakanlığı'nın Fransa ve Amerika'nın kabul edebileceği şartlarda barış yapma niyetinde olmadığı konusunda, barıştan sonraya kadar kullanılamayacak olan yetkileri şu anda onlara iletmesinin amacı nedir? Bay Adams, Londra Mahkemesi'nin, Amerika'nın bağımsızlığını tanımaya karşı yenilmez bir isteksizlik gösterirken, bir ticaret antlaşmasının yemiyle baştan çıkarılacağına nasıl ikna edebilir? Bağımsızlığı tanımaya ne zaman yanaşsa, o zaman bunu kabul etmenin uygun olacağı koşulları kendiliğinden önerecektir ve Bay Adams, ticaret
maddesini unutmayacağından emin olabilir. O zaman, tam yetkili yetkilerini ortaya koyması için uygun zaman olacaktır. Bu arada, müzakerelerin temelini, yani Amerika'nın bağımsızlığını oluşturmak için önlemler almak gerekir ve bu, ancak savaşı canlılık ve başarıyla sürdürmekle gerçekleştirilebilir.

* * * * *

KONTR DE VERGENNES'E.

Paris, 26 Temmuz 1780.

Beyefendi,

Ekselansınızın bu ayın 25'inde bana yazma şerefine eriştiği mektubu aldım.

Ekselansınızın duygularına duyduğum içten saygı, en ufak bir ihbarda, mektubumu ve cevabınızı Kongre'ye iletmemi ve onların emrini alana kadar, Ekselansınızın Kral adına talebi olmadan, İngiliz Bakanlığı'na yönelik tüm önlemleri askıya almamı gerektirirdi.

Bu belgeleri Kongre'ye ileteceğim ve Ekselansınızın ileri sürdüğü nedenlerin, İngiliz Bakanlığı'na herhangi bir iletişimi askıya almaları için yeterli olacağından şüphem yok, çünkü bu tür tüm önlemleri müttefikleriyle birlikte yürütmeleri şüphesiz onların bilgeliğidir.

Amerika'da, bağımsızlıklarını ve ittifaklarını desteklemeye kararlı büyük bir insan topluluğu var, buna rağmen Kongre veya hizmetkarlarının, tüm taraflar için onurlu ve avantajlı olduğunu düşündükleri şartlarda barışa hazır olduklarını göstermek için hiçbir önlemin denenmeden bırakılmamasını istiyorlar. Ekselanslarının argümanları veya hatta otoriteniz muhtemelen bu insanları tatmin etmeye ve beni haklı çıkarmaya yeterli olacaktır, oysa onlar olmadan sayıların kınamasına maruz kalabilirdim. Çünkü, Amerika Birleşik Devletleri halkının ve hizmetkarlarının, hem Kongre içinde hem de dışında, Fransa Bakanlığı'nın duygularına gereken saygıyı göstereceği kesindir. Ancak bu saygı, hiçbir şekilde bu duygulara her durumda incelemeden katılmaya kadar uzanmaz. Bu nedenle, bir barış ve ticaret antlaşması önermenin çok fazla zayıflık keşfetmek olduğu veya Amerikalıların İngiliz tiranlık, zulüm veya ihanet sistemini unuttuğu veya Amerikalıların İngiltere'ye karşı karşı konulamaz bir düşkünlüğü olduğuna inanmaya davet etmek veya Amerikan vatanseverlerinin yorgunluktan veya muhafazakarların baskın etkisinden korktukları için boyun eğecekleri fikrini güçlendirmek olduğu duygusuna katılamam. Ve tüm Avrupa'da böyle bir görüş varsa, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sapmaya meyilli olduğu ve taahhütlerine sadık kalmayacağı görüşüne itibar kazandıracağını düşünmekten çok uzak, bana öyle geliyor ki, tam tersine, Avrupa'da çok yaygın olan, Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasında, Fransa'nın Amerikan ticaretinde münhasır ayrıcalıklara sahip olduğu gizli bir antlaşma olduğu görüşünü itibarsızlaştıracaktır. Bir barış antlaşması yapılabilmesi için Amerika'nın bağımsızlığının kabul edilmesi gerektiği çok doğrudur. Ancak, Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki gibi, Amerika ile mükemmel eşitlik ve karşılıklılık ilkelerine dayalı serbest ticaret olasılığı, İngiltere halkını Amerikan bağımsızlığını kabul etmeye
yönlendiren güçlü bir teşvik olabilir. Gerçekten de İngiltere'nin bunu kabul etmesi için başka hiçbir önemli sebep göremiyorum. Kongre, bu yetkilerin bir Mahkemeye veya diğerine bildirilmesinin zamanı veya biçimiyle ilgili olarak herhangi bir olumlu talimat vermedi. Tüm bunlar takdir yetkisine ve Komisyon üyelerinin kendi yorumlarına bırakılmıştır. Tüm savaşan güçlerin her kış konseylerinde ve sonraki kampanya için hazırlıklarda yoğun bir şekilde meşgul oldukları çok kesindir. Ayrıca, İngiliz Bakanlığının her kış bir uzlaşma tasarımının, daha sonra ise barışın bir benzerini sergilemesindeki hilenin, İngiliz ordusunun önemli bir kısmıyla eşit olan Amerika'ya karşı gerçek bir düşmanlık motoru olduğu da kesindir. Ne Amerika halkı, ne de Bay Adams, İngiliz Bakanlardan birinin küstahça bir cevabından veya henüz Amerika'nın bağımsızlığını kabul etmemiş olan ulusların alayından en ufak bir şekilde korkmamaktadır. Bu uluslardan hiçbirindeki herhangi bir bilgi, adalet veya insanlığa sahip olan hiçbir adam böyle bir duruma gülmezdi, aksine, İngiltere'nin ve tüm Avrupa'nın şu anki koşullardaki iyiliği için açıkça hesaplanmış bir mesajı aşağılayan bir Bakana karşı haklı bir öfke hissederdi.

Çok yanılıyorum, çünkü hafızamdan konuşuyorum, eğer Richmond Dükü iki yıl önce Lordlar Kamarası'nda bir önerge vermediyse ve Bay Hartley yaklaşık bir yıl önce Lord North'un Avam Kamarası'nda Amerika'ya bağımsızlık verme eğiliminde olduğu bir önerge vermediyse. Ve İngiltere halkının büyük bir kısmının barışın başka hiçbir koşulda sağlanamayacağını düşündüğü çok kesindir. Mevcut Bakanlık'ın bağımsızlık vermeyeceği çok açıktır; Bunu elde etmenin tek şansı
o Bakanlık'ın değişmesidir. Kral o Bakanlığa o kadar bağlıdır ki, halkın güvenini o kadar kaybetmiş görünene kadar onları değiştirmeyecektir, Parlamento'daki temsilcileri artık onları desteklemeye cesaret edemez ve geçen kış boyunca halkın ağırlığı ve duygusu o kadar önemliydi ki, birçok büyük sorunu neredeyse bir dengeye getirdi ve özellikle iki oy aldı, biri Tacın etkisinin artmasına karşı, diğeri Ticaret ve Plantasyonlar Kurulu'na karşı, neredeyse Amerikan sorununu çözecek gibi görünen bir oy ve Amerikan Sekreteri'ne karşı karar vermeye çok az oy kaldı. Şimdi taraflar bir teraziye bu kadar yaklaşmışken, terazilerden birine atılan küçük bir ağırlık bile onu döndürebilir.

19 Şubat tarihli mektubumda, atamamın Amerika'da kötü bir şöhrete sahip olduğunu ve bu nedenle muhtemelen Londra Mahkemesi tarafından bilindiğini, ancak bunun düzenli bir kanıtının olmadığını söyledim. O zaman, soru daha çok, barışı sağlamaya yardımcı olacak bir komisyonla ilgiliydi. Bu, Amerikan gazetelerinde genel bir şekilde yayınlandı, ancak bu konulardan özellikle haberdar olduklarını düşünmek için hiçbir nedenim yok; eğer haberdar olsalardı, bildiğim kadarıyla, onlara resmi olarak bilgi vermenin bir zararı olmazdı. Kesinlikle resmi bir bilgileri yok ve Bay Adams'ın komisyonunun doğasını bildikleri de reddediliyor.

Herhangi bir büyük deha çabası olmadan, herhangi bir düşünen varlığa, Amerika'ya bağımsızlık vererek ve mükemmel karşılıklılık ilkelerine dayalı bir ticaret antlaşması yaparak, İngiltere'nin mevcut koşullarda onurlu ve avantajlı bir barış yapacağını göstermenin kolay olduğunu düşünüyorum. Amerika'ya karşı bu savaşı hiç yapmamış olmaları, onların onur ve avantajları için daha iyi olurdu, doğru, ancak bir kez yaptıktan sonra, içindeki tüm onursuzluk ve dezavantaj silinmezdir ve on üç koloni hükümetlerini devirmeye ve onu her kökten ve daldan yok etmeye zorlandıktan sonra, aslında bağımsız hale geldikten sonra, bu bağımsızlığı kırk bin kişilik bir kuvvete ve elli savaş gemisine karşı koruduktan sonra, bu, Avrupa'daki devletlerin çoğunu temellerinden sarsacak, bu bağımsızlığı dört yıl koruduktan sonra ve Avrupa'daki birinci güçle onurlu bir antlaşma yaptıktan sonra, aynı sistem sonucunda başka bir güç savaşa düştükten sonra, insanlığın sesi, davalarının adaletine karşı o kadar ilan ettikten sonra, müttefik bulamayacaklarını ilan ettikten sonra, aksine tüm deniz güçleri, Avrupa'daki deniz üstünlüğünün başlıca kaynağı olan bir noktada onlara karşı bir konfederasyona giriyorlar; Bu
koşullarda, yapabilecekleri tek onurlu şey, insanlığın
fikrine uymak ve onlar için onursuz ve yıkıcı olan şey ise
savaşın devam etmesidir. Çünkü, insanların
kendi yargılarına ve eğilimlerine göre bir hükümet biçimine sahip olma hakkına sahip olduğu ilkesi, dünyada o kadar iyi kabul görmüş olan bu akıllı çağda, genel olarak insanlık tarafından onursuz olarak kabul edilecektir,
İngilizlerin üç milyon insanı askeri güçle kendi istekleri dışında yönetmesi ve bunun, bizim ordumuzdan yeterli sayıda firariyi rüşvet verip ayartabileceklerini ve davamızdan sapmış olanları
savaşın devam etmesini imkansız hale getirebileceklerini varsayarak bile, umut edebilecekleri tek şeydir. Ancak, bunun imkansız olduğunu biliyorum ve onlar
on üç yıl içinde hiçbir devletin hükümetini tekrar sessizce ele geçiremeyecekler; hayır, bir saat bile değil. Eğer İngiltere daha fazla düşünürse, Amerika'nın artık tüm Avrupa'da
üretim için hammadde deposu, denizciler için yuva ve ticaret ve deniz gücü kaynağı olarak bilindiğini ve bunlardan herhangi birinin Amerika'da tekrar bir egemenlik ve tekel kurmasına izin vermenin tüm denizci güçler için tehlikeli olacağını
düşünür.

Bazı Avrupalı ​​zihinlerde Amerika'ya karşı bir önyargı ve Avrupa'ya zarar vereceği konusunda bir kıskançlık olduğunu biliyorum ve
İngiltere bu önyargı ve kıskançlığa biraz bağımlı olabilir,
ama denizci güçlerin hareketleri onu bu kıskançlık ve önyargının düşündükleri kadar derin olmadığına ikna etmeye başlar ve
kesinlikle insanlar arasında daha temelsiz bir önyargı daha önce hiç olmamıştır ve konu ele alınır alınmaz bu önyargı ortadan kaldırılmalıdır. Amerika, geniş bir vahşi ekilebilir araziye kurulmuş bir çiftçiler ülkesidir ve bu insanların geçimini sağlayabileceği ve çıkarlarını tarımdan daha fazla ilerletebileceği hiçbir yol yoktur ve yüzyıllar boyunca da olmayacaktır. Kendilerini üretime adayabilirler,
sadece topraklarında çalışamayacakları zaman aralıklarını doldurmak için ve ticarete,
sadece topraklarından gelen ürünleri, üretimin ham maddelerini Avrupa pazarına taşımak için.

Avrupa, topraklarının neredeyse mükemmel bir şekilde ekildiği,
halkın kendilerini geliştirmelerinin üretim ve ticaretten başka bir yolu olmadığı bir ülkedir; o zaman, Tanrı ve doğa tarafından birbirlerine fayda sağlamak için yaratılmış iki dünya vardır, biri hammadde sağlayarak, diğeri üretim yaparak ve asla karışamazlar.
Amerika'daki eyaletlerin sayısı, konumları ve böylesine büyük bir kıta üzerindeki uzantıları ve
dokuz eyaletin savaşa katılması gerektiği temel anayasaları,
bu eyaletlerden dokuzunun, eğer bir gün güçlü olurlarsa, kendilerini savunma dışında hiçbir yabancı savaşta veya başka bir savaşta anlaşamayacaklarını gösterir. Ancak bu durumda, Amerikalılara ne kadar tatsız bir olasılık açılırsa açılsın, Avrupa'nın, insanların doğası, hükümetlerinin doğası ve birbirlerine karşı konumları açısından kendisi için tehlikeli olmalarına karşı ebedi bir garantisi vardır.

Tüm bu koşullar, İngilizler zorla bir itaati zorla alabilseler bile, Avrupa'nın onların egemenliklerini ve tekellerini geri kazanmalarına asla izin vermeyeceğini göstermeye hizmet eder ve İngiltere halkı bunun farkına varmaya başlar. Bu durumda, İngiltere için tek onurlu ve avantajlı yol, bağımsızlığı ve ittifaklarıyla mükemmel bir uyum içinde, Amerika ile barış yapmak ve ticaret açmaktır. İngiltere halkının sübvansiyon sağladığı söylenemez, çünkü o ulusta veya başka herhangi bir ulusta bu kadar çok sızlanma ve bu kadar radikal hoşnutsuzluk, bir devrimin arifesinde olmadığı kesindir.

Ekselanslarının görüşüne çok neşeyle katılıyorum, İspanya Mahkemesi İngilizlerin aldatıcı tasarımlarını
delip alt edecek kadar sağduyuya sahip ve bundan dolayı İspanya ile yapılacak bir müzakere raporunun Amerika'da bazı izlenimler bırakacağından başka bir endişem yok, ki İngiliz Bakanlığının bunu esas olarak amaçladığına inanıyorum. Daha önce de söylediğim gibi, şu anki İngiliz Bakanlığından barış beklemiyorum. İletişimin ulus ve Bakanlık değişikliği için, barışa doğru bir adım olarak, bir etki yaratabileceğini ve Amerika'daki, bağımsızlıklarından veya ittifaklarından ayrılmayı en ufak bir şekilde düşünmeyen, barışa doğru her makul önlemi almak isteyen insanları tatmin edebileceğini düşündüm. Ekselanslarının mektubu, endişelerimin
yanlış olduğuna onları ikna edecek ve tavsiyeniz
şüphesiz, olması gerektiği gibi takip edilecektir; çünkü bu tür bir önlem almanın sakıncasına eşdeğer bir iletişimden kendilerine hiçbir avantaj
söz veremezler, ki bu ancak Fransa Bakanlığı'nın görüşüne aykırı olarak, birlikte yapılmalıdır.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONTR DE VERGENNES'E.

Paris, 27 Temmuz 1780.

Efendim,

21'indeki mektubumdan bu yana ve Ekselanslarınızın bana 20'sindeki mektubunu tekrar okuduğumda, daha ayrıntılı olarak ele almam gerektiğini düşündüğüm bir ifade gördüm.

Benim aklımda olan ifade şudur: "Kral, Kongre tarafından istenmeden, Amerikan davasını desteklemek için en etkili önlemleri
almıştır."

Mektubunuzun bu kısmı üzerine, Ekselanslarından şunu hatırlatmanızı rica ediyorum: Kongre, Dr. Franklin Fransa'ya gönderilmeden önce, 1776 yılı kadar önce, Bay Deane ve Bay Lee'ye, Kral'dan altı savaş gemisi talep etmelerini söyledi ve Kongre'nin o andan bu yana, bu hedefin bu Mahkeme'deki Bakanları tarafından sürekli olarak talep edildiğine inanmak için nedenlerim var. Buna ek olarak, Ekselanslarınızın hafızasına, Ekselanslarınıza Aralık 1778 ayının sonlarında veya Ocak 1779 ayının başlarında sunulan bir mektubu veya anma yazısını hatırlatmak için hem kişisel hem de kamusal bir nedenim var. Bu mektupta veya anma yazısında, Amerika Kıtası kıyılarına üstün bir deniz kuvveti göndermenin yalnızca iyi bir politika değil, aynı zamanda kesinlikle gerekli olduğunu göstermek için çok çeşitli argümanlar ileri sürülmüştü.[7] Bu mektup, Ekselanslarının cevabıyla birlikte, bunu aldığımı teyit ederek, kendim Kongre'ye ilettim ve Günlükleri, bunları yaklaşık bir yıl önce aldıklarını gösteriyor, bu yüzden Kongre'nin, kendilerinin ve bu Mahkeme'deki hizmetkarlarının bu tedbiri elde etmek için her şeyi
yaptıklarına ve Kral'ın donanma hizmetinin gerekli düzenlemelerinin bunu şimdiye kadar engellediğine ikna
olarak en mükemmel güvenlikte olduğuna ikna olmuş durumda.

Ancak Kongre tarafından, onlardan Kral'a doğrudan bir başvuru beklendiğinden şüphelenilseydi, bunu yapmakta bir an bile tereddüt etmeyeceklerinden eminim. Deneyimle, Majestelerinin Bakanları ile Kongre Bakanları arasında daha fazla istişare ve iletişimin
kesinlikle gerekli olduğuna o kadar ikna oldum ki, ortak dava için bana önemli görünen her şey hakkında, bunu uygun bir şekilde yapabileceğim
herhangi bir fırsatı Ekselanslarına iletmeye kararlıyım. Ve iletişimler, herhangi bir üçüncü kişinin müdahalesi olmadan, şahsen veya Ekselanslarına mektupla doğrudan yapılacaktır. Ve Majestelerinin Bakanlarına, Birleşik Devletler veya ortak dava ile ilgili herhangi bir konuda, kendilerine sorulduğu zaman, zavallı görüşümü ve tavsiyemi vermekten çok mutlu olacağım ve kendimi çok onurlu hissedeceğim.

Yanılıyor olmayı dilerdim ama kendimi aldatmak iyi bir amaca hizmet edemez; ve kesinlikle duygularımı Ekselanslarından gizlemeyeceğim. Amiral Graves'in, Amerika'daki gemilerle birlikte, planları New York'a saldırmaksa, M. de Ternay, M. de Rochambeau ve General Washington'un operasyonlarını engelleyebileceğini düşünüyorum.

M. de Ternay ile Amiral Graves arasında bir deniz savaşı olursa, olay belirsizdir. Kuvvetin neredeyse eşit olmasından ve şu anda her yerde geçerli olan cesaret ve deniz biliminin eşitliğinden, böyle bir çatışmada belirleyici bir şeye güvenemeyeceğimizi düşünüyorum, ancak Graves'in özel karakterinden kaynaklanıyor olabilir; Graves'in ne büyük bir adam ne de büyük bir subay olduğunu kişisel olarak biliyorum. Bir deniz savaşında karar alınamazsa, Graves ve filosu New York'ta, M. de Ternay ve filosu ise Rhode Island'da konuşlanmalıdır. Bu ayın 13'ünde Ekselanslarına yazdığım mektupta belirttiğim sebeplerden dolayı, bunun ortak dava için büyük bir avantaj olacağını rahatlıkla kabul ediyorum. Fakat yine de Ekselanslarına, ortak davanın iyiliği için daha fazla kaynak düşünülmesinin uygun olup olmayacağını, Batı Hint Adaları'ndaki koşulların M. de Guichen'in M. de Ternay'ın takviyesine gemiler göndermesini sağlayacak kadar olup olmadığını veya bu amaçla Avrupa'dan gemiler göndermenin Kral'ın hizmetiyle örtüşüp örtüşmediğini ve ayrıca İspanya Mahkemesi'nin, Batı Hint Adaları'ndaki Birleşik Devletler ile Fransız ve İspanyol Adaları arasındaki iletişimi açık tutma politikasına ikna olup olamayacağını, böylece hem Kuzey Amerika kıyılarında hem de Batı Hindistan Adaları'nda deniz gücünün sürekli üstünlüğünü koruma sisteminde Fransa ve Birleşik Devletler ile işbirliği yapıp yapamayacağını sormak istiyorum. Bu, nihai olarak İngilizleri alçaltmak ve birleşik kuvvetlere avantaj sağlamak olan gerçek plandır. İngilizler, son savaş sırasında, hem Amerika Kıtası'nda hem de Adalar'da kazandıkları tüm zaferleri, Kolonilerinden aldıkları yardımlardan elde ettiler. Ve eminim ki Fransa ve İspanya, konuya dikkat ederek, bu savaşta aynı kaynaktan eşit derecede belirleyici bir yardım alabilirler.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

[7] Bu anma yazısını veya mektubu, Komiserlerin Yazışmaları, Cilt I, sayfa 500'de görün.

* * * * *

COUNT DE VERGENNES'TEN JOHN ADAMS'A.

Çeviri.

Versay, 29 Temmuz 1780.

Efendim,

Bu ayın 27'sinde bana yazma şerefini verdiğiniz mektubu aldım. Size güvenimi göstermek için, Baylar de Ternay ve Rochambeau'nun varış yerini bildirerek kendimi görev edindiğimde, bu ayın 20'sinde yazdığım mektubun bir bölümüne karşı böyle bir eleştiride bulunmayı beklemiyordum. Bu tür tartışmaları daha fazla önlemek için, Bay Franklin'in Birleşik Devletler'den Kral'a güven mektupları olan tek kişi olduğunu ve onlarla ilgili konuları ve özellikle de sizin gözlemlerinizin konusu olan konuları ele almam gerektiğini ve ele alabileceğimin yalnızca onunla olduğunu size bildirmem gerektiğini düşünüyorum.

Ayrıca, efendim, mektubumda daha fazla ele almanız gerektiğini düşündüğünüz bölümün yalnızca Şövalye de Ternay komutasındaki filoyu göndermekle ilgili olduğunu ve Kral'ın Birleşik Devletler işleriyle ilgilenmesi için sizin ricalarınıza ihtiyacı olmadığına sizi ikna etmekten başka bir şey amaçlamadığını belirtmeliyim.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

DE VERGENNES.

* * * * *

KONT DE VERGENNES'TEN B. FRANKLIN'E.

Çeviri.

Versay, 31 Temmuz 1780.

Beyefendi,

Sizin sahip olduğunuz karakter, bilgeliğiniz ve
ilkelerinize ve duygularınıza olan güvenim, Bay Adams ile yaptığım
bir yazışmayı sizinle paylaşmama neden oluyor.

Sanırım, o Tam Yetkili'nin mektuplarında,
kendimi ona açıklama biçimime veya Kral ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki yakın ilişkiye
uymayan görüşler ve bir dönüş bulacaksınız. Bu parçaları, sizin ihtiyatlılığınızın önereceği şekilde kullanacaksınız. Kendime gelince, bunları Kongre'ye iletmenizi istiyorum ki, Bay Adams'ın bizimle ilgili olarak izlediği davranış çizgisini bilsinler ve Kongre'nin şüphesiz istediği gibi, kendisine emanet edilen önemli ve hassas iş için gerekli olan uzlaştırıcı ruha sahip olup olmadığına karar verebilsinler.[8]

Şeref duyuyorum ki, &c.

DE VERGENNES.

[8] Kont de Vergennes ile Bay Adams arasındaki, yetkilerinin İngiliz Bakanlığı'na iletilmesiyle ilgili yazışmaların bir kopyası Kongre'ye iletilince, konuyu ele almak üzere bir komite atandı. Raporlarına uygun olarak, Başkan, 10 Ocak 1781'de Kongre adına Bay Adams'a şu mektubu yazdı.

"Efendim,

"Kongre, Kont de Vergennes ile, Tam Yetkili yetkilerinizi Büyük Britanya Bakanlığı'na iletme konusundaki yazışmalarınızı, ülkenize hizmet etme konusundaki gayretinizden ve çalışkanlığınızdan kaynaklandığı şeklinde değerlendirmektedir; ancak, size, o Bakan'ın yetkilerinizi iletmek ve bunları uygulamaya koymak için uygun zaman ve koşullara ilişkin olarak verdiği görüşün haklı olduğunu bildirmekle yükümlüyüm.

"Kongre, halkın İngiliz meclisleri üzerindeki etkisinden, bu ulusun veya yargıçlarının bu Birleşik Devletler'e yönelik eğilimleri ne olursa olsun, hiçbir beklentiye sahip değildir ve bir Bakanlık değişikliğinin önlemlerde bir değişiklik yaratacağı görüşünde de değildir. Bu nedenle, önlemlerinizin bu tür olayların varsayımlarından veya olası sonuçlarından etkilendiğini kabul etmekte çok dikkatli olmanızı umuyorlar.

"Ben, &c.

S. HUNTINGTON,

_Kongre Başkanıyım. _

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 14 Ağustos 1780.

Beyefendi,

27 Temmuz'da Paris'ten Amsterdam'a doğru yola çıktım. Bay Dana ve Bay Thaxter'ı Paris'te bıraktım, onlar da Birleşik Devletler için önemli olabilecek her şeyi düzenli olarak Kongre'ye iletecekler. Ayrıca tüm İngilizce, Fransızca ve Felemenkçe gazeteleri de ekleyecekler. Bu Cumhuriyet'te savaş gemilerini yönetmek için çabalıyorlar, bu gemilerde büyük başarılar elde ediyorlar, çünkü denizcilere adam başı altmış düka gibi çok büyük primler veriyorlar. Rus savaş gemileri geldi ve Texel'in görüş alanına demirlediler ve subaylarından birkaçı bu şehirde karaya çıktı. Yetkililer
Petersburg'a gittiler. İsveç ve Danimarka Rusya'nın bildirgesini kabul ettiler. Petersburg'daki Kongre'ye katılan Hollandalı Bakanların, deniz kuvvetleri konfederasyonuna katılmadan önce Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki mülklerinin garantisi konusunda ısrar etmeleri yönündeki talimatlarla zincire vurulduğu fısıldanıyor, ancak bu talimat Amsterdam şehrinden, buna karşı öyle gerekçelerle bir protestoya yol açtı ki, karşı tarafın konfederasyona katılmayı reddetmenin sonuçlarını üstlenmeye cesaret edemeyeceği düşünülüyor; bu nedenle anlaşmanın gerçekleşmesi bekleniyor.

Burada konuştuğum herkes tarafından, Bay Laurens'in gelmemesinin bizim için büyük bir talihsizlik olduğu evrensel olarak kabul ediliyor. Kongre tarafından yetkilendirilmiş, ihtiyatlı bir kişi burada içtenlikle isteniyor. En azından Eyaletler İngiltere'ye karşı diğer deniz kuvvetleriyle kararlı bir şekilde taraf olana kadar, kamuoyunda kabul edilmeyecek; ancak bu durum yakında gerçekleşebilir. Ancak Avrupa'da Fransa, İspanya, İngiltere, Almanya ve tüm kuzey bölgelerinden istihbarat toplamak için bundan daha iyi bir istasyon yoktur, ayrıca istihbaratı Avrupa'nın tüm bölgelerine dağıtmak için bundan daha iyi bir durum yoktur. Ve davamızın istihbarat verme ve alma başarısızlığından daha fazla hiçbir şeyden zarar görmediğine güvenilebilir. Burada, Kongre'den bir Bakan, Amerika ile burası ve Avrupa'nın diğer birçok bölgesi arasındaki iletişimin merkezi olarak kabul edilebilir; ve buraya geldiğimden beri, Kongre'nin burada önemli bir kredi açabileceğine ve buradan mağaza ve giysi tedarik edebileceğine ve aynı zamanda bu ülke ile Amerika arasındaki ticareti her ikisinin de büyük avantajına olacak şekilde kademeli olarak genişletebileceğine her zamankinden daha fazla ikna oldum. Kredi konusu hakkında çok fazla sohbet ettim ve daha da edeceğim. Kongre'den yetkileri olan herhangi birinin kredi alabileceğinden eminim. Ancak Avrupa'ya henüz gelmiş ve burada başarılı olacak hiçbir güç yok.

Bay Laurens'in geleceğine dair hala günlük umut ve beklenti içindeyiz; ancak gelmeyi reddederse veya başına herhangi bir kaza gelirse, Kongre'ye uygun bir komisyonla, tam yetkilerle ve özellikle borç para almak ve bunun ödenmesi için uygun senetleri imzalamak üzere başka bir beyefendinin atanmasını içtenlikle tavsiye ediyorum.

İsveç Kralı Spa'dadır ve 30 Temmuz tarihli mektupta kamuoyuna, Majestelerinin, mevcut deniz savaşı sırasında tarafsızlık haklarının geçerliliğini, geçen yıl savaşan güçlere yaptığı bildiriyle ve o zamandan beri tebaasının ticaretine ve seyrüseferine sağladığı korumayla, limanlarından çok sayıda filo göndererek, son zamanlarda Madrid, Versay ve Londra Mahkemelerine yaptığı yeni bir bildiriyle, bu konudaki duygu ve eğilimlerinin tutarlılığını ortaya koyduğu bildirilmektedir; bu bildirinin orijinal bir kopyası aşağıdadır.

İSVEÇ BİLDİRGESİ. "Mevcut savaşın başlangıcından itibaren, Kral düşünce tarzını tüm Avrupa'ya duyurmaya özen gösterdi; kendisine
mükemmel bir tarafsızlık emretti; bunun görevlerini titiz bir kesinlikle yerine getirdi; bunun sonucunda bir egemenin
kesinlikle tarafsız
olmasıyla ilişkili haklardan yararlanmaya hak kazandığını düşündü. Ticaret
yapan tebaasının onun korumasını talep etmek zorunda kalmasına rağmen ve Majesteleri kendisini onlara bunu
verme zorunluluğu altında buldu. Bu amacı yerine getirmek için, Kral geçen yıl belirli sayıda geminin silahlandırılmasını sağladı; bunların bir kısmını krallığının kıyılarında kullandı ve diğerini, tebaasının ticaretinin onları sefere çağırdığı farklı denizlerde İsveç ticaret gemilerine konvoy olarak hizmet etti; bu önlemleri savaşan güçlere iletti ve diğer Mahkemelerin de tarafsızlığı benimsediği
bu yıl boyunca bunları sürdürmeye hazırlandı. ona
Kralınkilerle uyumlu ve aynı amaca yönelik olan
düzenlemeleri sundu. Rusya İmparatoriçesi, Londra, Versay ve Madrid Mahkemelerine, tebaasının ticaretini ve tarafsız ulusların evrensel haklarını
savunmak için aldığı kararı bildiren bir bildiri
sundurdu. Bu bildiri o kadar adil ilkelere dayanıyordu ki, bunları sorgulamak mümkün görünmüyordu. Kral, bunları kendi davasına, 1666'da İsveç ve İngiltere arasında imzalanan
antlaşmaya ve İsveç ve Fransa arasındaki
antlaşmaya tamamen uygun buldu; ve Majesteleri, yalnızca söz konusu antlaşmaların yürürlükte olduğu güçlerle ilgili olarak değil, aynı zamanda halihazırda mevcut savaşa dahil olan veya devamında dahil olabilecek ve Kral'ın başvurabileceği bir antlaşması olmayan kişilerle ilgili olarak da bu aynı ilkeleri kabul etmekten ve benimsemekten kendini mazur görememiştir. Bu evrensel yasadır ve belirli taahhütlerin olmaması durumunda, bu tüm uluslar için zorunlu hale gelir. Bunun sonucunda, Kral bir kez daha, bundan sonra da daha önce gözlemlediği aynı tarafsızlığı ve aynı kesinliği koruyacağını beyan eder. Uyruklarının, benzer bir tarafsızlığın getirdiği görevlerden herhangi bir şekilde sapmalarını, ağır cezalar altında, yasaklayacaktır; ancak yasal ticaretlerini, yukarıda belirtilen ilkelere uygun şekilde yürüttükleri takdirde, mümkün olan her yolla koruyacaktır."

Hamburg'dan, 1 Ağustos'tan itibaren şu makaleye sahibiz. "Tüm uluslar ve tüm ticari şehirler, denizlerin özgürlüğü ve seyrüsefer güvenliğiyle ilgilendikleri için, günümüzde saldırıya uğrayıp ihlal edildiler, tarihin çok az örnek verdiği bir şekilde, burada Avrupa'nın geri kalanında olduğundan daha az sevinçle öğrenmedik (eğer Büyük Britanya'yı saymazsak), Kuzey'in üç Gücünün, tebaalarının ticaretini ve aynı zamanda tüm ulusların haklarını, silahlı tarafsızlıkla korumak için aldıkları cömert kararı; çok eskiden beri var olan, yalnızca onur ve adaletin, antlaşmaların onayına başvurmadan, saygı duyulmasını sağlaması gereken haklar. Danimarka Mahkemesi, Rusya örneğini izleyerek, savaşan güçlere yaptığı ve şu terimlerle tasarlanan bildirgeye bu ilkeleri dahil etti."

DANİMARKA BİLDİRGESİ.

"En kesin ve en mükemmel tarafsızlık, en düzenli seyir ve antlaşmalara karşı dokunulmaz bir saygı, Danimarka Kralı ve Norveç'in tebaasının ticaret özgürlüğünü, barış içinde olan ve özgür ve bağımsız olan ulusların bilmemesi gereken bu talihsizliklerden güvenli bir duruma getirmek için yeterli olsaydı, onlara en tartışmasız hakları olan bu özgürlüğü sağlamak için yeni önlemler almaya gerek kalmazdı. "Danimarka Kralı, ihtişamını ve görkemini her zaman diğer insanların saygısı ve güveni üzerine kurmuştur; saltanatının başlangıcından itibaren, tüm güçlere, dostlarına, onları barışçıl duygularına ve Avrupa'nın genel refahına katkıda bulunma konusundaki samimi arzusuna ikna edebilecek en yetenekli davranışı göstermeyi kendine bir yasa haline getirmiştir. En tekdüze ve hiçbir şeyin gizleyemeyeceği
işlemleri bunun bir kanıtıdır. Şimdiye kadar şikayetlerinin giderilmesi için savaşan güçlere başvurmadı; taleplerinde ılımlılıktan ve hak ettikleri başarıyı elde ettiklerinde minnettarlıktan asla geri kalmadı. Ancak tarafsız navigasyon çok sık rahatsız edildi ve tebaasının en masum ticareti çok sık bozuldu, bu yüzden Kral, ticaretin ve navigasyonun güvenliğini ve
Özgürlük ve bağımsızlığın vazgeçilmez hakları. Eğer
tarafsızlık görevleri kutsalsa, eğer ulusların hukuku da tüm tarafsız uluslar tarafından kabul edilen, gelenekle kurulmuş ve
adalet ve akılla temellendirilmiş kararnamelere sahipse, bağımsız ve tarafsız bir ulus, bir başkasının
savaşıyla, o savaştan önce sahip olduğu hakları kaybetmez, çünkü
bu barış, onun için, savaşan tüm halklarla birlikte, onların hiçbirinin yasalarını kabul etmeden ve bunlara uymak zorunda kalmadan devam eder. O, tüm Avrupa'da, kendisi için olduğu gibi, barış olsaydı, yapmaya hakkı olacağı trafiği, (kaçak mallar hariç) her yerde yapmaya yetkilidir. Kral, tarafsızlığın kendisine verdiğinin ötesinde hiçbir şey iddia etmez. Onun ve halkının kuralı böyledir ve Majesteleri, savaşan bir ulusun eyaletlerinin ticaretini kesintiye uğratma hakkına sahip olduğu ilkesini kabul edemediğinden, kendisi ve halkına, düzenlemelerinin sadık gözlemcilerine ve savaştaki güçlere karşı, her zaman sahip olduğu ve her zaman kabul edeceği ve tüm Rusya'nın İmparatoriçesi Majesteleri ile uyum içinde sürdüreceği aşağıdaki ilkeleri onlara açıklamayı bir görev olarak görmüştür. Majestelerinin duygularının kendi duygularıyla tamamen uyumlu olduğunu kabul etmektedir.

"1. Tarafsız gemiler limandan limana ve savaştaki ulusların kıyılarında serbestçe seyredebilir.

"2. Savaşan güçlerin tebaasına ait olan mallar, kaçak mallar hariç olmak üzere tarafsız gemilerde ücretsiz olabilir.

"3d. Bu kaçak mal tanımıyla, 1770'te Büyük Britanya ile yapılan Ticaret Anlaşması'nın üçüncü maddesinde ve 1742'de Fransa ile yaptığı ticaret anlaşmasının yirmi altıncı ve yirmi yedinci maddelerinde açıkça tanımlananlar dışında hiçbir şey anlaşılmamalıdır; ve Kral, bu maddelerde sabitlenenleri, anlaşması olmayan güçlere karşı da aynı şekilde kabul edecektir.

"4. Savaş gemilerinin çok yakınında etkili bir abluka oluşturmak üzere konuşlandırılmaları nedeniyle hiçbir geminin belirgin bir tehlike olmadan giremeyeceği bir limanı, bloke edilmiş bir liman olarak düşünmeliyiz.

"5. Bu ilkelerin tüm yargılamalarda bir kural olarak hizmet etmesi ve
adaletin deniz belgelerine göre, anlaşmalara ve kabul görmüş geleneklere uygun olarak hızla sağlanması.

"Majesteleri, bu ilkeleri, bayrağının onurunu, ticaretin özgürlüğünü ve bağımsızlığını ve tebaasının seyrüseferini koruyacağını beyan etmekten çekinmemektedir; ve
bu amaçla, filosunun bir kısmını silahlandırmıştır,
ancak savaştaki tüm güçlerle birlikte, yalnızca iyi istihbaratı değil, tarafsızlığın
sağlayabileceği tüm yakınlığı da korumak istemektedir. Kral, zorlanmadan bundan asla sapmayacaktır; bunun görevlerini ve yükümlülüklerini bilir; bunlara anlaşmaları kadar saygı duyar ve tek istediği bunları korumaktır. Majesteleri ayrıca, savaşan güçlerin bu nedenlere adalet getireceğine; insanların doğal özgürlüğünü baskı altına alan her şeyden kendisinin olduğu kadar uzak olacaklarına ve Amiralliklerine ve subaylarına, burada açıklanan ilkelere uygun emirler vereceklerine, ki bu ilkeler açıkça tüm Avrupa'nın refahı ve çıkarlarına hizmet ediyor.

"Kopenhag, 8 Temmuz 1780."

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Amsterdam, 17 Ağustos 1780.

Efendim,

Bu ülkeye geldiğimden beri, siyasi spekülasyonlarla hiç bu kadar eğlenmemiştim. Herkesin bir kehaneti vardır ve her kehanet bir paradokstur. Biri, Amerika'nın Fransa'ya veda edeceğini söyler.
Bir diğeri, Fransa ve İspanya'nın Amerika'yı terk edeceğini söyler. Üçüncüsü, İspanya'nın Fransa ve Amerika'yı terk edeceği. Dördüncüsü, Amerika'nın tüm Avrupa'nın çıkarlarının ona karşı olduğu. Beşincisi, en büyük üretim ülkesi olacağı ve böylece Avrupa'yı mahvedeceği. Altıncısı, büyük bir askeri ve deniz gücü olacağı ve çok hırslı olacağı ve Avrupa için çok korkunç olacağı. Kısacası, sanki her
imkansızlığı
çalışmışlar ve bunu olası bir gelecek
olasılığı olarak önceden haber vermeyi kabul etmişler gibi görünüyor.

Birincisine, Fransa Kralı Amerika'yı antlaşmasından serbest bırakırsa ve İngiltere bağımsızlığımızı kabul ederse, onunla saldırgan ve savunmacı bir ittifak yapmamız koşuluyla, Amerika bunu kabul etmemeli ve etmeyecektir, çünkü gelecekte İngiltere ile bile Fransa ile yaptığı
antlaşma dışında barış için hiçbir güvencesi olmayacaktır. İkinciye, Amerika'nın bağlantısının Fransa ve İspanya için o kadar önemsiz olduğunu düşünüyor mu ki, bundan
kolayca vazgeçecekler mi diye soruyorum. Üçüncüsüne, Amerika ile bağlantıya eklenen aile sözleşmesinin İspanya için önemsiz bir değerlendirme olup olmadığını soruyorum. Beşincisine, Amerika'nın bu bin yıl boyunca kendi tüketimi için yeterli
malzeme üretmeyeceğini söylüyorum. Altıncısına ise, barışı çok sevdiğimizi ve savaştan o kadar nefret ettiğimizi, kendimizi en büyük kötülüklere karşı savunmak ve en büyük nimet olan bağımsızlığımızı güvence altına almak için gerekli
bir orduyu bile zor bela ayakta tutabildiğimizi; ve bu nedenle, ağaçlardan, kayalardan ve vahşi hayvanlardan fethedecek kadar toprağımız
olduğu sürece, başka
ulusları rahatsız etmek için asla yurtdışına çıkmayacağımızı söylüyorum.

Dördüncüsüne, onların paradoksunun diğer birkaç paradoksa benzediğini söylüyorum, yani,
Baküs ve Ceres, şarap ve ekmeği icat ettiklerinde insanlığa kötülük
yaptılar; sanatlar, bilimler ve medeniyet genel felaketler
oldu, vb. Onların varsayımına göre, tüm Avrupa, Amerika'nın sakinlerini götürmeyi ve onları Avrupa ulusları arasında bölüştürmeyi, yoksullar olarak yaşatılmalarını, Amerika'nın tekrar ağaçlar ve çalılarla kaplanmasını ve tekrar ayılar ve Kızılderililerin meskenleri haline gelmesini ve gelecekte dünyanın o bölgesine tüm seferlerin yasaklanmasını kabul etmelidir. Ancak, genel olarak insanlığın muhtemelen farklı bir görüşte olduğunu, Kolomb'un, Bacchus ve Ceres'in insanlığa bir hizmette bulunduğuna ve Avrupa ile Amerika'nın birbirlerine zengin birer nimet olacağına, birinin üretim fazlası, diğerinin ise ham madde fazlası, yani tarım ürünleri sağlayacağına inanmaktadır. Ancak, spekülasyon ve tartışmanın bize pek bir faydası olmayacağı çok açıktır. Hiçbir gerçeğe inanılmıyor, kesin askeri fetihler var; Avrupa'da hiçbir argümana ciddi olarak dikkat edilmiyor, sadece güç kullanılıyor. Yurttaşlarımızın, aldatıcı barış hayalleriyle daha fazla eğlenmek yerine, zihinlerinin tüm gücünü donanmalarını güçlendirmeye, kendi güçlerini ve kaynaklarını bulmaya ve kendilerine güvenmeye yöneltmeleri umulmaktadır.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 22 Ağustos 1780. Beyefendi,

14. günün mektubunda,
Savaşan güçlere sunulan
Rusya'nınkine uygun
İsveç ve Danimarka Mahkemelerinin bildirisini Kongre'ye iletme şerefine eriştim.
Şimdi Fransa Kralı'nın İsveç bildirisine cevabını gönderiyorum. Bu, şu terimlerle tasarlanmıştır.

_Fransa'nın İsveç Beyannamesi'ne Cevabı._

"Kral, tarafsız güçlerin Majestelerinin katıldığı savaştan herhangi bir zarar görmemesini sürekli olarak arzulamıştır; emirleri, bu güçlere ait gemilere deniz yasalarının kendilerine tanıdığı tüm özgürlüğün
tadını çıkarmasını garantilemiştir;
ve herhangi bir bireysel denizcinin Majestelerinin tebaasının şiddetinden
acı çektiğinden şikayet etme nedeni olmuşsa,
onlara derhal ve yeterli adalet sağlamıştır.

Majesteleri, İsveç Kralı adına kendisine sunulan bildiride, bu Prens'in tebaasının seyrini her türlü şiddete karşı korumaya devam etme niyetinde olduğunu memnuniyetle görmüştür; hatta İsveç Majesteleri bile, diğer Mahkemelerle ve özellikle Rusya İmparatoriçesi ile birlikte bu amacı daha etkili bir şekilde gerçekleştirmek için önlemler almaya karar vermiştir. Kral, konfederasyonun onun
İsveç Majesteleri bu güçlerle, kendilerine vaat ettikleri
faydayı üretebilirler; okyanus, ulusların hukukuna ve bu hukukun açıklamalarından başka bir şey olmadığı bilinen
antlaşmalara uygun olarak özgür olabilir; ve sonuç olarak, savaşta hiçbir rolü olmayan tüm uluslar, bunun kötülüklerine maruz kalmayabilir. Majesteleri
deniz kuvvetlerinin subaylarına ve bayrağını taşıyan korsanlara, tüm tarafsız gemilerin emniyeti ve huzurunun bağlı olduğu ilkelere tamamen uygun emirler verdi.
Daha da güçlü bir nedenden dolayı, İsveç Kralı'nın tebaası, iki Taç arasında uzun süredir var olan ittifak ve dostluktan habersiz hiçbir Fransız olmadığı için, Majestelerinin tebaasından hiçbir engelle karşılaşmayacaklarından emin olmalıdır.

"İsveç Majestelerinin, İsveçli denizcileri en kesin tarafsızlık sınırları içinde tutmak için aldığı önlemler, efendilerinin kendisini ateşli bir savunucusu olarak keşfettiği yasaların uygulanmasını talep etmeleri için yeni bir neden olacaktır; Kral'ın, tüm güçlerin oybirliğiyle kabul edilmesini istediği yasalar, eğer hükümdarı savaşa katılmazsa, tarafsız bayrağın her türlü kötüye kullanımını önlemek için öngörülen kurallara uyması koşuluyla, hiç kimse savaştan zarar görmek zorunda kalmayacaktır. Versay, 4 Ağustos 1780."

15 Ağustos tarihli bir Londra gazetesinde, Rusya Mahkemesi'nin tebaasının karşılıklı korunması ve seyri için yaptığı teklifle ilgili olarak İsveç Mahkemesi'nin şu soruları yer almaktadır.

_İsveç Mahkemesi'nin Soruları._

"1. Karşılıklı koruma ve karşılıklı yardım nasıl ve hangi şekilde sağlanacaktır?

"2d. Her bir özel güç, genel ticaretin tamamını korumakla yükümlü olacak mı yoksa bu arada kendi özel ticaretini korumak için silahlarının bir kısmını kullanabilir mi?

"3d. Birbirleriyle birleşmiş filolarından birkaçı veya örneğin bir veya daha fazla gemileri karşılaşırsa, birbirlerine karşı davranış kuralları ne olacak ve tarafsız koruma ne kadar sürecek?

"4. Savaş halindeki güçlere, önlemlerimize rağmen, savaş gemileri veya silahlı gemileri herhangi bir şekilde ticaretimizi kesintiye uğratmaya devam ederse, temsillerin hangi şekilde yapılacağı konusunda anlaşmak önemli görünüyor; bu itirazlar birleşik güçlerin genel adına mı yapılmalı, yoksa her bir güç yalnızca kendi davasını mı savunmalıdır?

"5. Son olarak, birleşik güçlerden birinin, savaş halindeki güçlerden herhangi birine karşı aşırı uçlara sürüklendiğini görmesi durumunda, bu sözleşmedeki müttefiklerin yardımını talep etmesi durumunda, bu en iyi şekilde nasıl bir araya getirilebilir? Bu durum, aynı şekilde, bu durumdaki misillemenin, zarar gören tarafın isteğine bağlı olmaması, ortak sesin karar vermesi şartının getirilmesini gerektirir; aksi takdirde, bireysel bir güç, kendi isteğine göre, eğilimlerine ve çıkarlarına aykırı olan geri kalanını hoş olmayan uçlara çekebilir veya tüm ittifakı bozabilir ve meseleleri orijinal hallerine indirgeyebilir ve bu da bütünü sonuçsuz ve etkisiz hale getirebilir."

_Rusya Mahkemesi'nin Cevabı._

"1. Koruma ve karşılıklı yardımın nasıl sağlanacağı konusuna gelince, tüm tarafsız güçlerin davet edileceği resmi bir sözleşmeyle kararlaştırılmalıdır; bu sözleşmenin temel amacı, tüm ulusların ticaret gemilerine serbest bir seyrüsefer sağlamaktır. Bu tür bir gemi, evraklarından kaçak mal taşımadığını kanıtladığında, kendisini koruması altına alacağı ve kesintiye uğramasını önleyecek bir savaş filosu veya gemilerinin koruması sağlanacaktır. Buradan şu sonuç çıkar;

"2d. Her bir güç, ticaretin genel güvenliğinde hemfikir olmalıdır;
bu arada, bu hedefi daha iyi başarmak için, her bir gücün
kontrolü için uygun görülebilecek yerleri ve
mesafeleri ayrı bir madde aracılığıyla belirlemek gerekecektir.
Bu yöntemden, müttefiklerin tüm filolarının bir tür zincir oluşturacağı ve birbirlerine yardım edebilecekleri şu avantaj doğacaktır; özel düzenlemeler yalnızca müttefiklerin bilgisiyle sınırlı olacaktır, ancak diğer tüm noktalardaki anlaşma, katı bir tarafsızlık
itirazlarıyla birlikte savaşan güçlere iletilecektir.

"3d. Bu noktayı düzenlemesi gereken şey şüphesiz mükemmel bir eşitlik ilkesidir.
Güvenlik konusunda ortak yöntemi takip edeceğiz; Filolar bir araya gelip çatışmaya girerse, komutanlar deniz hizmetinin geleneklerine uyacaktır, çünkü yukarıda belirtildiği gibi, bu koşullar altında karşılıklı koruma
sınırsız olmalıdır.

"4. Bu makalede belirtilen temsillerin mağdur tarafça yapılması ve diğer konfederasyon güçlerinin Bakanlarının bu itirazları en güçlü ve etkili şekilde desteklemesi uygun görünmektedir.

"5. Bu değerlendirmenin tüm önemini hissediyoruz ve bunu açıklığa kavuşturmak için, durumu ayırt etmek gerekir. Müttefik güçlerden herhangi biri tarafsızlık ve mükemmel tarafsızlık ilkelerine aykırı sebeplerle sürüklenmeye izin verirse, yasalarına zarar verirse veya sınırlarını genişletirse, başkalarının kavgayı benimsemesi kesinlikle beklenemez;
tam tersine, böyle bir davranış onları birleştiren bağları terk etmek olarak kabul edilecektir. Ancak müttefiklerden birine yöneltilen hakaret, tüm Avrupa'nın karşısında benimsenen ve ilan edilen ilkelere düşmancaysa veya bu ortak önlemlere duyulan kızgınlıktan kaynaklanan nefret ve düşmanlık karakteriyle işaretlenmişse, bu önlemlerin tek eğilimi, ticaret özgürlüğü ve her tarafsız ulusun hakları için kesin ve geri alınamaz bir şekilde yasalar çıkarmaktır, o zaman birleşik güçlerin bunu (sadece denizde) ortak bir amaç haline getirmesi, diğer operasyonlar için bir temel oluşturmadan, vazgeçilmez kabul edilecektir, çünkü bu bağlantılar tamamen denizciliktir ve deniz ticareti ve navigasyondan başka bir amacı yoktur. Yukarıda söylenen her şeyden, açıkça şu sonuç çıkar ki, sözleşme yapan taraflarca kabul edilen ve benimsenen ilkelere dayanan herkesin ortak iradesi tek başına karar vermelidir ve bu her zaman bu birliğin yürütülmesinin ve operasyonlarının sabit temeli olacaktır. Son olarak, bu sözleşmelerin, koşullara uygun olandan başka hiçbir deniz silahlanmasını, bunların onları gerekli kılacağı veya kararlaştırılabileceği şekilde varsaymadığını gözlemleyeceğiz. Bu sözleşmenin, bir kez onaylanıp kurulduğunda, en büyük sonucu doğurması muhtemeldir; ve savaşan güçler, tarafsız bayrağa saygı duymaları için onları ikna edecek ve en belirgin adaletin himayesinde kurulmuş ve tek fikri tüm tarafsız Avrupa'nın evrensel alkışıyla kabul edilen saygın bir cemaatin kızgınlığını kışkırtmalarını önleyecek yeterli sebepler bulacaklardır."

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 23 Ağustos 1780.

Efendim,

Bay Cumberland'ın Madrid'e yaptığı görev, hisse senedi satıcılarının hisse senetlerini tutmalarına, krediye ve seçim için kampanyaya yardımcı olmalarına ve savaşan güçlerin gelecekteki girişimleri ve başka bir kampanya için önlemlerini hazırlarken onları sakinleştirmeye yönelik İngiliz Bakanlığı'nın basit bir inceliğidir. Bu komployu o kadar ileri götürdüler ki, bazı
paragraflar görüyorum yabancı gazeteler, buna karşı koymayı amaçlıyor gibi görünüyor.

Bilgilerime göre gerçek şu ki, İngiliz kabinesi tarafından Kuzey Karolina ve Virginia'da, sonbahar, kış ve ilkbaharda savaşı şiddetle sürdürme emri çoktan gönderildi.
General Prevost, Cape Fear Nehri'ndeki operasyonlarına yardımcı olmak için bazı firkateynlerle yelken açmak üzere. Aynı zamanda, Sardunya'dan Bourbon Hanedanı'nı yokladıkları ve temelleri Amerika'nın feda edilmesi olan bazı gevşek uzlaşma önerilerinde bulundukları söyleniyor; ve Amerika'ya karşı görüşlerini savunmak için Fransa ve İspanya'ya çok büyük şeyler vereceklerine şüphe yok. Amerika, onların kötülük ve intikamının en büyük çabalarına bağlı olabilir.
Ancak tüm bunlar işe yaramayacak. Fransa ve İspanya artık Avrupa'nın geri kalanına, özellikle de Kuzey güçlerine karşı davranışlarından sorumlular; ve bunun yanı sıra, Amerika ile İngiltere arasındaki ayrılık, Fransa ve İspanya için İngiltere'nin onlara verebileceği herhangi bir tavizden daha acil bir öneme sahiptir. Böylece Amerika'nın terk edilme endişesi
olması gerekmez.

Ancak, tüm dünya tarafından terk edilecekse, özgür olma kararlılığını
ciddi bir şekilde sürdürmelidir. Kendi içinde
araçları vardır. En büyük talihsizliği, henüz
tam gücünü hissetmemiş olması ve kaynaklarının kapsamını
düşünmemiş olmasıdır.

Ancak, bu Cumhuriyet'te borç para alma yetkisine sahip bir Kongre
temsilcisinin olmamasından yakınmaktan kendimi alamıyorum. Bu
çift avantaj olurdu. Bir borçtan faydalanmalı ve aynı zamanda İngiltere'nin borcunu azaltmalıyız. Burada bir kez başlatılan bir borç,
hızla artarak İngilizleri bu kaynaktan mahrum eder. Bu, iki Cumhuriyet arasındaki ticaretin genişletilebileceği ve Hollanda'nın siyasi duyguları ve sisteminin değişebileceği yöntemdir.
Buradaki birkaç çok ağır ve sağlam evin faiz ödemesi için teminat olmaya ikna edilebileceğini ve
onlarla Avrupa, St. Eustatia, St. Thomas, vb.'ye ürün olarak para göndermek için sözleşmeler yapılabileceğini düşünüyorum, böylece faizi ödeyebilecekler.
Philadelphia, Boston ve diğer birçok yerde, ülkenin ürünlerinden, bu tür evlere, kararlaştırılan miktarda para göndermek için halkla sözleşme yapacak tüccarlar bulunamaz mıydı?
Bu yöntem, Kongre, ticaret gemilerinden oluşan filoları konvoy halinde gönderme yoluna düşmeyi uygun görürse, kolayca başarılı olurdu. Fier
Roderique'in bakımı altındaki çok sayıda gemiyle güvenli bir şekilde varması, plana büyük bir
cesaret veriyor.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 4 Eylül 1780.

Efendim,

Kongre'ye, bu mektup ulaşmadan önce başka birçok yolla da alabileceklerini umduğum haberleri yazmaktan mutluluk duyuyorum, yani; elli iki yelkenli ve beş Doğu Hindistanlıdan oluşan
dışarıya doğru giden İngiliz Batı Hindistan filosu, 9 Ağustos'ta, Cape St Vincents'tan yaklaşık altmış fersah uzaklıktaki Fransız ve İspanyol filolarıyla karşılaştı ve çoğu ele geçirildi; konvoyu oluşturan firkateynler ve Batı Hindistanlılardan dördü tek başına kaçtı. Anlatım bu şekilde. Bazı kesintiler duyabiliriz, ancak genel olarak hesap gerçektir ve çok büyük öneme sahiptir, çünkü mülkün değeri büyüktür, asker ve denizci sayısı fazladır ve Doğu ve Batı Hint Adaları ile Kuzey Amerika'daki düşmanlarımızın filoları ve orduları için hayal kırıklığıdır, onarılamayacak durumdadır.

Bu haber 22 Ağustos'tan 3 Eylül'e kadar Londra'dan Amsterdam'a seyahat ederken geldi ve orada gerçekten çok büyük bir sansasyon yarattı. Aynı zamanda Quebec filosunun çoğunun bir Amerikan firkateyni ve iki brigantin tarafından ele geçirildiği haberini de aldık.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 5 Eylül 1780.

Beyefendi,

Belagat, özgür Cumhuriyetlerde diğer hükümetlere göre daha fazla özenle geliştirildiğinden, sürekli deneyimle bu tür Cumhuriyetlerin en büyük saflığı, bolluğu ve mükemmelliği ürettiği bulunmuştur. Hükümet biçiminin dil üzerinde bir etkisi olduğu ve dilin de yalnızca hükümet biçimini değil, insanların huyunu, duygularını ve tavırlarını etkilediği tartışılmazdır. Bu iki eski şehir, Atina ve Roma tarafından dünyaya aktarılan ve günümüze kadar devam eden, böylece nesilden nesile insanlığın eğitiminin temel bir parçası haline gelen hayranlık uyandırıcı modeller, Amerika Birleşik Devletleri'ne, belagat ve dil konusuna erken bir ilgi gösterilmesinin özgürlükleri, refahları ve şanları için ne kadar önemli olduğunu göstermek için başka hiçbir argümana gerek kalmadan yeterli olacaktır.

Avrupa'daki ulusların çoğu, kendi dillerini düzeltmek ve geliştirmek için kamu otoritesi tarafından kurumlar kurulmasının gerekli olduğunu düşünmüştür. Fransa, İspanya ve İtalya'daki akademilerden, onların bilgili çalışmalarından ve büyük başarılarından bahsetmeme gerek yok. Ancak, İngiltere'deki birçok bilgili ve yaratıcı adamın, çağlar boyunca İngilizce dilini düzeltmek ve geliştirmek için benzer kurumlar tasarlamış olmasına rağmen, hükümetin hiçbir şekilde araya girmeye zaman bulamamış olması çok dikkat çekicidir; bu nedenle bugüne kadar, en az kamu otoritesine sahip olan İngilizce dilinin grameri veya sözlüğü mevcut değildir ve ancak çok yakın bir zamanda, özel bir kişi tarafından bile kabul edilebilir bir sözlük yayınlanmıştır ve henüz herhangi bir birey tarafından kabul edilebilir bir gramer girişimi yoktur. İngilizce dilini rafine etmek, düzeltmek, geliştirmek ve doğrulamak için ilk kamu kurumunu kurma onuru, umarım Kongre'ye aittir; bir kamu meclisini bunu üstlenmeye ikna edebilecek her türlü motivasyona sahiptirler. Eyaletler birliği üzerinde, Kıtanın her yerindeki tüm kişilerin hem dilin anlamı hem de telaffuzu için başvurabileceği bir kamu standardının olması mutlu bir etki yaratacaktır. Birlik'teki tüm eyaletlerin anayasaları o kadar demokratiktir ki, belagat, insanları diğer vatandaşlarına tavsiye etmek için bir araç ve toplumun çeşitli rütbeleri ve makamları arasında ilerlemenin başlıca yolu haline gelecektir.

Geçtiğimiz yüzyılda, Latince Avrupa'nın evrensel diliydi. Öğrenilmişler ve hatta tüccarlar ve iş adamları arasındaki yazışmalar ve yabancılar ve gezginler arasındaki sohbetler genellikle o ölü dilde yapılırdı. Mevcut yüzyılda, Latince genellikle bir kenara bırakıldı ve yerine Fransızca konuldu; ancak henüz evrensel olarak yerleşmedi ve mevcut görünümlere göre, yerleşmesi olası değil. İngilizce, gelecek ve sonraki yüzyıllarda, Latince'nin son yüzyılda veya Fransızca'nın şu anki çağda olduğundan daha genel olarak dünyanın dili olmaya mahkumdur. Bunun nedeni açıktır, çünkü Amerika'daki artan nüfus ve tüm uluslarla olan evrensel bağlantıları ve yazışmaları, İngiltere'nin dünyadaki etkisinin de yardımıyla, ister büyük ister küçük olsun, dillerini genel kullanıma
zorlayacaktır, eğer varsa, yollarına çıkabilecek tüm engellere rağmen. Amerikan halkının bu konuya erkenden düşüncelerini yöneltme nedenlerini göstermek için daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yok; bunlar Kongre'ye doğal olarak benim değinmeye vaktim olduğundan çok daha ayrıntılı bir şekilde gelecektir. Bu nedenle Kongre'nin, "İngilizce dilini geliştirmek, iyileştirmek ve doğrulamak için Amerikan Akademisi" adı altında bir dernek kurmanın uygunluğunu ve politikasını değerlendirmesine sunarım. Kongre'nin yetkisi, böyle bir derneğe tüm eyaletler ve diğer uluslar arasında itibar, etki ve yetki kazandırmak için gereklidir. Oluşacağı üye sayısı, bu üyeleri atama biçimi, her eyaletin belirli sayıda üyesi olup olmayacağı ve onları atama yetkisi veya Kongre'nin onları atayıp atamayacağı, ilk atamadan sonra derneğin boş pozisyonları doldurup doldurmayacağı, bunlar ve diğer sorular Kongre tarafından kolayca belirlenecektir. Derneğin, her türden, eski ve modern dillerle ilgili tüm yazıların bulunduğu eksiksiz bir koleksiyondan oluşan bir kütüphaneye sahip olması gerekecektir. Bazı memurlara ve bazı diğer masraflara sahip olmalılar ki bu da bazı küçük fonları
vazgeçilmez bir şekilde gerekli kılacaktır. Kongre'den gelen bir tavsiye üzerine, konfederasyondaki her eyaletin yasama organının, böyle bir derneği siyasi bir organ haline getiren, dava açmasını ve dava edilmesini ve o eyalette sınırlı değerde gayrimenkul veya kişisel bir mülke sahip olmasını sağlayan bir yasayı kolayca çıkaracağından şüphe yoktur. Bu ipuçlarını Kongre'nin değerlendirmesine sunmaktan onur duyuyorum.

Şeref duyuyorum ki, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 19 Eylül 1780.

Beyefendi,

Dünden önceki gün, Bay Dana, Bay Searle'den gelen
gönderilerle Paris'ten buraya geldi.

Bu atamanın bana yaptığı onuru çok iyi biliyorum,
ve dün sabah kendimi bu görevin
görevlerini yerine getirmeye adadım ve bugün aynı hizmet için ülkenin birkaç fersah ötesine gittim.
Tavsiye ve yardım için başvurduğum beyefendilerin isimlerini gizlemek için iyi sebepler var, ancak
sanırım Kongre, kendileri burada olsalardı onaylayacaklardı. Bana çok açık bir şekilde, bilgilerimde muhtemelen çok yanılmış olabileceğim; muhtemelen paranın burada olduğundan daha bol olduğunu düşünebileceğim; Amerika'nın sahip olduğundan daha fazla dostu olduğu; ve burada bir kredi müzakere etmenin zorluğunun olduğundan daha az olduğu; Kongre'nin herhangi bir beyefendiye kredi müzakere etme yetkisi vermesinin, aynı zamanda, aynı kişiye veya başka birine, diğer güçlerle daha önce yapılmış
anlaşmalarla uyumlu bir ittifak ve ticaret
anlaşması müzakere etme yetkisi vermeden, gizemli olduğu; burada bir Elçinin
doğrudan Prens'e ve Eyaletler Genel Meclisi'ne başvurması için tavsiyede bulunulacağı; her ikisi tarafından da hakarete uğramayacağı veya kötü muamele görmeyeceği ve alenen veya değil, birçok saygın kişi tarafından
kur yapılacağı ve bir krediyi büyük ölçüde kolaylaştıracağı söylendi. Ancak, küçük bir başarı elde edebileceğim konusunda umutlandırıldım ve bunu elde etmek için henüz iletilemeyen belirli bir yola yönlendirildim. Ancak, Kongre'ye, kısa bir sürede karar vermem gereken birçok hassas soru olduğunu ve belki de hiçbiri hangi meclise başvurulacağı veya hangilerinin kullanılacağından daha zor olmadığını bildirmeliyim. Seçimimde beni etkileyecek hiçbir sevgi veya nefret yok. Ve Kongre'nin bir gün saygın olduğunu
öğreneceği kişilerin tavsiyesi olmadan, yalnızca kendi yargıma güvenmeyeceğim. Ancak, seçimin iddiaları ve şüphesiz liyakati olan birkaç başka meclis tarafından kime yapılırsa yapılsın, muhtemelen gücenme olacaktır. Bu, kınama ve şikayetlere yol açabileceğinden, Kongre'den yalnızca bu şikayetleri nedenlerimi dinlemeden yargılamamasını istiyorum ve bu isteği yapmam gerekmediğini varsayıyorum. Sadece şunu eklemeliyim ki, Bay Laurens veya aynı görevle görevlendirilmiş başka bir beyefendi geldiği anda, ona
elimden gelen her hizmeti sunacağım ve
sahip olduğum her bilgiyi ileteceğim.

Ancak, fikrimi belirtmeden, Bay Laurens'in veya onun yerine gelen herhangi birinin
Elçi Tam Yetkili bir komisyona sahip olmasının kesinlikle gerekli olduğu sonucuna varmamalıyım. Eğer o beyefendi şimdi böyle bir görevle burada olsaydı, bu Cumhuriyetin yönetimi, Petersburg'daki Kongre ve Bay Jay'in Madrid'deki başarısı üzerinde Amerika'daki herhangi birinin hayal edebileceğinden daha fazla etkisi olurdu.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

_Önceki Mektupta bahsi geçen John Adams'a Komisyon._

Henry Laurens'a, Lord'umuzun 1779 yılında, 30 Ekim
gününü taşıyan komisyonumuzla, söz konusu Henry Laurens'ı, isteğimiz üzerine, söz konusu Birleşik Devletler adına ve hesabına, herhangi bir kişi veya kişilerle, siyasi ve tüzel kişilerle bir kredi müzakere etmek üzere temsilcimiz olarak belirledik ve atadık; ve söz konusu Henry Laurens'in, kaçınılmaz kazalar nedeniyle, söz konusu acentede ilerlemesi şimdiye kadar engellenmiş olduğundan, bu nedenle, vatanseverliğinize, yeteneğinize, davranışınıza ve sadakatinize özel bir güven ve itimat duyarak, bu hediyelerle, söz konusu Henry Laurens veya onun yerine atanan başka bir kişi Avrupa'ya gelene ve söz konusu komisyonun yürütülmesini üstlenene kadar, söz konusu John Adams'ı oluşturuyor ve atıyoruz, söz konusu Birleşik Devletler adına ve hesabına, herhangi bir kişi veya kişilerle, siyasi ve tüzel kişilerle, iyi niyetle, tesis içinde veya bununla ilgili olarak sizin tarafınızdan yapılacak her şeyi onaylayıp teyit etmeyi vaat eden bir kredi müzakere etmek için temsilcimiz. Ekselansları, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Başkanı Samuel Huntington, Philadelphia'da, 20 Haziran günü, Rabbimiz'in yılı 1780 ve bağımsızlığımızın dördüncü yılında.

SAMUEL HUNTINGTON, _Başkan_.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 16 Eylül 1780. Beyefendi,

Bu fırsatla birkaç broşür ve
makale gönderme şerefine eriştim. Broşürler Amerika Birleşik Devletleri'ni ilgilendiren konularla ilgilidir ve bu nedenle Kongre'ye değerlendirilmeleri için iletilmelidir.

İnsanlığın dikkati artık Amerika Kongresi'nin yanında Petersburg'dakine çevrilmiştir. Londra'dan gelen son mektuplarda, bu konfederasyonun ilk tedbirlerinden birinin Amerikan bağımsızlığının kabulü olacağı yönünde bilgi olduğu belirtiliyor.
Bu doğru mu değil mi bilmiyorum.
Avrupa egemenlerinin konseylerine kolayca girilemez; ancak onlarla ilgilenmek ve bizim
gücümüz dahilinde olabilecek bilgileri ortaya koymak, böylece ışık eksikliğinden dolayı kendi çıkarlarıyla ve bizim çıkarlarımızla çelişen hiçbir tedbir almamalarını sağlamak bizim görevimizdir; bu kolayca gerçekleşebilecek bir talihsizliktir. Bu görüşe göre, Birleşik Devletler'in Hollanda, Rusya, İsveç ve Danimarka'daki deniz mahkemelerinin her birinde bir bakanı olmasını isterdim ve Berlin Kabinesi'nin Avrupa siyasetinde çok fazla etkisi olduğu için Prusya'da. Bunu, Kongre'nin masrafları karşılamanın bir yolunu bulabileceğini varsayarak söylüyorum, ki bu kesinlikle büyük bir meblağa denk geliyor. Bay Searle'in Brest'e geldiğini duydum, ancak varış yeri hakkında bilgim yok, ayrıca bana göndereceği bir şey olup olmadığı da bilinmiyor. Kongre'den benimle ilgili niyetlerinin ne olduğunu öğrenmek istiyorum, şu ana kadar geçimimi sağlamak için herhangi bir fondan yararlanma veya bunun veya başka bir amaç için borç alma yetkisi almadım. Komisyonumun herhangi bir işe yarayacağına dair hiçbir olasılık görmüyorum. Buradaki birçok kişi, önümüzdeki kış veya baharda barışın sağlanacağını düşünse de, itiraf etmeliyim ki ben farklı bir görüşteyim. Fransa'nın barış koşullarını dikte edeceği fikri, eğer şimdi yapılırsa, İngilizler tarafından henüz kabul edilemez, henüz yeterince alçakgönüllü değiller, ancak muhtemelen her yıl ülkelerine yönelik taleplere biraz daha
taze aşağılanma ekleyecekler. İngiliz korsanları kenevir ve demir yüklü bazı Rus gemilerini ele geçirdiler, bu da sorunu yasal bir karara bağlamalı. Amirallik muhtemelen onları taburcu edecek ve Bakanlık, Hollandalılar Kuzey Güçleri ile anlaştıkları takdirde, ücretsiz gemiler ve ücretsiz mallar üretme noktasından vazgeçecek, çünkü tüm dünyayla bir anda savaşa girmeyecekler. Karşı koyamayacakları askeri gücün yanı sıra, donanmaları için herhangi bir malzeme elde edemeyecekler. Ancak şimdiki büyük soru, Hollandalıların kabul edip etmeyeceği. Milletvekillerine Doğu ve Batı Hindistan hakimiyetleri için bir garanti talep etmeleri talimatı verildi. Kuzey Güçleri'nin bu koşulu kabul edip etmeyeceği ise bir soru. Ancak, Eyaletler Genel Kurulu oturuyor ve Petersburg'dan gelecek haberleri bekleyecek ve muhtemelen olaylar tarafından büyük ölçüde yönlendirilecek. Batı Hint Adaları'nda ve Kuzey Amerika'da hangi olayların yaşandığını yakında öğreneceğiz.

Digby, Geary'nin son filosunun bir kısmıyla birlikte yelken açtı, Cebelitarık'a başka bir sefer için mi yoksa Batı Hint Adaları'na mı yoksa Kuzey Amerika'ya mı gittiği bilinmiyor. Bu operasyonların başarısı muhtemelen Petersburg ve Lahey'deki müzakereleri büyük ölçüde etkileyecektir. Bunu ancak bu zaman öğrenebilir. Ancak, M. Le
Texier'in Eyaletler Genel Kurulu tarafından Fransız Deniz Kuvvetleri'ne karadan gönderdiği direkleri, kenevir, demir ve diğer deniz malzemeleri için vergi ödemekten muaf tutulacağı söyleniyor. Elli beş geminin aynı anda ele geçirilmesi, bu kadar zenginlik, bu kadar denizci ve asker ve bu kadar çok erzak İngilizler için ağır bir darbedir ve Batı Hint Adaları'nda ve Kuzey Amerika'da bizim için en mükemmel etkileri
yaratmaktan başka bir şey yapamaz. Şimdi doğru damar açıldı ve Fransa ve İspanya Mahkemelerinin artık kendi ticaretlerini konvoy haline getirme ve düşmanlarının ticaretini
araştırma konusunda ciddi olacaklarını umuyorum. Bu, İngilizleri alçakgönüllü kılmak, kan okyanusunun
akmasını önlemek ve savaşı sona erdirmek için kısa, kolay ve yanılmaz bir yöntemdir.
Bu politikaya, vatandaşlarımızın en büyük bir şevkle katılmasını umuyorum. Korsanlık, onlar tarafından herhangi bir halk kadar iyi anlaşılmıştır; ve düşmanlardan kurtuluşu saldırılar, kuşatmalar veya hücumlarla değil, tedarikleri keserek bekliyorum. Ve eğer onları barışa olan düşkün beklentilerinden dolayı deniz veya kara yoluyla çabalarının herhangi bir şekilde hafifletilmesi konusunda uyarmazsam görevimde eksik kalmış olurum. Buna güvenirlerse kendilerini
aldatmış olurlar. İngilizler Kuzey Amerika'da bir orduları olduğu sürece asla, asla barış yapmayacaklardır.

Ben, vb. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 24 Eylül 1780.

Beyefendi,

Bay Searle tarafından getirilen Kongre'den gelen yazıları aldığımdan beri, kesintisiz olarak onların tasarımlarını uygulamaya koymaya çalışıyorum.

Kendi zihnimde beliren ilk soru, işlerim hakkında Eyaletler Genel Kurulu'na veya Prens'e herhangi bir bildirimde bulunmanın
sağduyulu olup olmadığıydı. Görevimin sadece bir itibar meselesi olduğunu ve hiçbir siyasi otoritem olmadığını düşünerek,
en bilgili, en iyi yargıya sahip ve iki Cumhuriyet arasında sağlam ve kalıcı bir bağlantı için en
şüphesiz eğilime sahip beyefendilere danıştığımda,
onların da benimle aynı fikirde olduğunu gördüm,
tasarımlarımı olabildiğince gizli tutmam en iyisiydi.

Sonra Amsterdam Naipliği'ne veya herhangi bir hükümet koluna herhangi bir şey bildirmenin uygun olup olmayacağını sordum; ve
Bana buna karşı tavsiyede bulunuldu ve
özel kredinin basit temeli üzerine bir kredi almaya çabalamam istendi. Buna göre
en iyi ve en istisnasız
Meclis için mümkün olan
tüm soruşturmaları yaptım. Yarın dün yaptığım bazı önerilere bir cevap bekliyorum.

Bu iş çok fazla gizlilik ve dikkatle halledilmeli
ve ben çok fazla zorlukla karşı karşıyayım, Felemenkçeyi anlamıyorum ve beyefendiler Fransızcada kendimden çok daha fazla uzman değiller ve hiç İngilizce anlamıyorum, bu yüzden iş istediğimden daha yavaş ilerliyor. Komodor
Gillon, Felemenkçe bilgisi ve buradaki genel tanışıklığı sayesinde, bana dostça davrandığı kadar yararlı da oldu.

Buraya geldiğimden beri, genel olarak okunan ve konuşulan güzel bir dilin ulusal faydasını hiç bu kadar güçlü bir şekilde görmedim. Felemenkçe
kendilerinden başka kimse tarafından anlaşılmıyor, bunun sonucu olarak da bu ulus tanınmıyor. Avrupa'daki herhangi bir halk kadar derin bir öğrenim ve yaratıcılığa sahip olmalarına rağmen, kendilerinden daha kalabalık ve daha güçlü olanların arasında yer aldıkları için göz ardı edildiler. Kongre'nin onların örneğinden ders çıkarmasını ve konuştukları dili tüm dünyada saygın kılmak için ellerinden gelen her şeyi yapmalarını umuyorum. Büyük Britanya Krallığı'ndan ayrı olduğumuz için, eski İngiliz karakterine karşı olduğu kadar İngiliz diline de savaş açmadık. Kongre'nin yetkisiyle İngilizce dilini düzeltmek, geliştirmek ve düzeltmek için kurulan bir akademi, Büyük Britanya'yı kıskançlıkla, dünyanın geri kalanını ise hayranlıkla karşılayacaktır. Böyle bir toplumun çalışmaları, tüm Amerika'yı aynı dilde birleştirecek ve otuz milyon Amerikalı, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar dünyanın tüm uluslarıyla konuşabilecektir.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 25 Eylül 1780.

Beyefendi,

Bu Cumhuriyet'te bu savaşa dikkat eden ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yükselişi ve ilerlemesi tarihini biraz bilen bazı kişiler var, ancak sayının bu kadar az olması şaşırtıcı. İşlerimize en çok dikkat eden ve bize en çok eğilim gösteren Amsterdam şehrinde bile, Amerikan direnişini birkaç meraklının düzensiz bir öfkesi, düzen, disiplin, yasa veya hükümet olmadan olarak görmeyen çok az kişi vardır. Amerika'nın sayıları, artan nüfusu veya büyüyen ticareti hakkında yeterli bir fikre sahip olan neredeyse hiç kimse yoktur. Buraya geldiğimde, bazı beyefendiler hükümet biçimlerimizi merak ettiler. Bunları basılı olarak görüp görmediklerini sordum; bana hayır dediler. Bunun üzerine, iki veya üç yıl önce Fransızca olarak yayınlanmış bir Amerikan Anayasaları koleksiyonunu tüm kitapçıların mağazalarında aramayı kendime görev edindim, ancak yalnızca iki kopya bulabildim ve bunları sorgulayan beyefendilere sundum. Hiçbir şey, Kongre'nin emriyle Philadelphia'da İngilizce olarak doğru bir şekilde basılmış tüm Amerikan Anayasaları'nın eksiksiz bir baskısının Avrupa'ya gönderilmesinden ve Amerika'da satılmasından daha çok işimize yaramazdı. Rhode Island ve Connecticut Anayasaları hiçbir değişikliğe uğramamış olsalar da,
çıkarılmamalıdır; ve Konfederasyon'u aynı ciltte basmak iyi olur. Bu cilt,
Avrupa'da İngilizce okuyan ve edinebilen herkes tarafından okunacaktır ve bazıları sadece okumak için İngilizce bile öğrenecektir;
Avrupa'nın her diline çevrilecektir ve düşmanı tamamen Amerika Birleşik Devletleri'nden
kovmak dışında, yenilmezliğimiz hakkındaki fikri
her şeyden daha fazla belirleyecektir.

Burada, kamuoyunun dikkatini işlerimize çekmek, zaman zaman kamuoyuna, anlaşılır bir dilde, İngiltere, Fransa veya Amerika'dan istihbarat iletmek için yeterli bilgi ve düşünceye sahip kimse olmamıştır; ancak
tam tersine, düşmanlarımız tarafından yanlış bilgi, yanlış tanıtım ve suistimal yaymak için yeterince kişi istihdam edilmiş ve iyi maaş almıştır.

Orange ve Brunswick Hanedanları arasındaki kadim ve yakın bağlantı, aile ittifakları ve Orange Prensleri'nin Cumhuriyetçi partinin eğilimine karşı Stadtholder'ı kurma, kurma ve sürdürmede elde ettiği muazzam avantaj ve bu ailenin onu desteklemek için hala aynı bağlantıya güvenmesi, bu hükümetin yürütme gücünü İngiltere'ye öyle bir şekilde bağlamıştır ki, zorunluluktan başka hiçbir şey bir ayrılık yaratamaz. Aksine, bugüne kadar Barnevelt, Grotius, De Witts ve diğer ölümsüz vatanseverler tarafından yönetilen cumhuriyetçi parti, bu ülkede cumhuriyetçi hükümet biçimini her zaman desteklediği için Fransa ile bir ittifaka her zaman eğilim göstermiştir. Ancak tüm taraflar, İngiltere'nin Hollanda ticaretini her zaman kıskandığı ve ona büyük zararlar verdiği konusunda hemfikirdir; bu ülkenin, İngiltere'den çok Fransa'nın gücünde olduğu ve Fransa ile ticaretinin İngiltere ile olan ticaretinden çok daha değerli olduğu. Yine de İngiltere'nin burada Fransa'dan daha fazla etkisi var. Hollandalılar, en azından bazıları, şimdi başka bir ticari ve deniz gücünün ortaya çıktığını görüyorlar ve onunla erken bir bağlantı kurmak onların çıkarına. Buradaki tüm taraflar, Fransa ve İspanya'nın Amerika'da çok fazla avantaj elde etmesinin ve ticaretinde ve özellikle denizlerindeki balıkçılıkta çok büyük bir pay almasının kendi çıkarları olmadığını görüyor. Tüm taraflar, Amerika'nın tekrar İngiltere'nin egemenliği altına girmesinin ticaret ve hatta Birleşik Eyaletlerin Bağımsızlığı için tehlikeli olacağını görüyor ve cumhuriyetçiler, bu hükümette bir değişiklik ve özgürlüklerinin kaybının da bunun sonucu olacağını görüyor veya gördüklerini düşünüyorlar. Tüm bu çıkar ve parti çatışmaları ve tüm bu spekülasyonlar arasında, İngiliz Büyükelçisi, bir sürü ajanıyla birlikte,
burada Stadtholderians olarak adlandırılanlar tarafından çokça desteklenen
raporları yaymakla meşguldür ve
hiçbir şeyi çürütecek veya açıklayacak kimse olmamıştır. Bu, kısmen bir Bakan Tam Yetkilisinin işi olmalıdır. Ancak böyle bir Bakan, Kongre'den sık ve sürekli bilgi almadan bunu etkili bir şekilde yapma yetkisine sahip olmayacaktır. Şu anda bu ulus Amerika'nın gücü, kaynakları, ticareti ve anayasası konusunda o kadar cahil ki, İngiltere'nin gücü hakkında o kadar yanlış ve abartılı bir hayal gücü var ki, nihai başarımız hakkında o kadar çok şüphesi var ki, sonunda Fransa ve İspanya'nın eline düşeceğimiz konusunda o kadar çok şüphesi var ki, Fransa ve İspanya'nın bizi terk edeceği veya bizim onları terk edeceğimiz konusunda o kadar çok kıskançlığı var ki, İngiliz Bakanlığı'nı, İngiliz Büyükelçisi'ni, her ikisi tarafından ve hepsinden önemlisi Stadtholder ve arkadaşları tarafından çok karlı bir şekilde kullanılan büyük ticaret evlerini gücendirme korkusu var ki, bir borç para bile mümkün olan her türlü engel ve cesaret kırıcı durumla karşılaşacaktır. Bu hayaller ve daha fazlası insanlara sunuluyor ve zihinlerini ve davranışlarını o kadar etkiliyor ki, hiç kimse açıkça ve alenen onları görmezden gelmeye cesaret edemiyor. Bugün, geçen cumartesi günü çok saygın bir eve yaptığım ve önerilen güveni kabul etmeyi reddettiğim bazı tekliflere bir cevap aldım. Ancak umutsuzluğa kapılmıyorum; hala bir şeyler elde etmeyi umuyorum; ancak, tam yetkili bir Bakanlık komisyonu olmadan ve kamuoyunu gerçeğe yönlendirmek için zaman ve özen olmadan, yaşayan hiçbir adamın büyük bir miktarda başarılı olamayacağına tamamen ikna oldum. Bize para ödünç vermek isteyen ve bize önemli miktarda borç verebilecek kişiler, ticareti genişletmek, siyasi çıkarları güçlendirmek ve ülkelerinin özgürlüklerini korumak uğruna İngilizlerin ve Stadtholder'ın kızgınlığını göze almaya istekli vatanseverlerdir. Bize siyasi bir bağ kurmadan para ödünç vermenin bu amaçlara hizmet edeceğini düşünüyorlar. Bu dava, Avrupa'nın herhangi bir yerinde vatanseverliğin omuzlarına dayanan çok güvensiz bir şekilde duruyor. Fakat böyle bir durumda, vatanseverlik
onu sürdürmesi gerekip gerekmediği konusunda şüphe içinde bırakılırsa, dava
yere düşmelidir.

Ben onurluyum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 28 Eylül 1780.

Efendim,

Bu ayın 5'inde, Wassenaar ve Heekeren Baronları,
Devletler Genel Bakanları,
Rusya İmparatoriçesi'nin ilk huzuruna çıktılar,
kredi mektuplarını sundular ve
nezaketle karşılandılar. Baron de Wassenaar,
kredi mektuplarını sunarken, İmparatoriçeye şu konuşmayı yaptı.

"Hanımefendi,

"Eyaletler Genel Kurulu, efendilerimiz, İmparatorluk Majestelerinin, kendi tebaalarının haklarını ve eyaletlerinin onurunu korumak için sizinle birlikte en uygun ve en etkili önlemleri almaları için kendilerine yaptığı daveti canlı bir
minnetle karşıladıktan sonra, buna en hızlı şekilde, bizi sarayınıza, en büyük olduğu kadar adil ve eşit bir projeyi sonuçlandırmaya çalışmak üzere çağırmalarını emrederek cevap veremeyeceklerini düşündüler. Bu projenin onuru yalnızca İmparatorluk Majestelerine aittir ve görünüşe göre, çok sayıda şanlı olayla zaten ünlenen saltanatınızın ihtişamını tamamlayacak ve sizi ulusların en kutsal haklarının desteği ve koruyucusu yaparak adınızı ölümsüzleştirecektir. "Onların Yüce Kudretleri, bu vesileyle, imparatorluğunuzla Cumhuriyetleri arasında halihazırda var olan birliği daha da güçlendirip, çözülmez bağlarla birleştirirlerse, kendilerini sizin tarafınızdan en sadık ve samimi müttefikleriniz olarak kabul ettirirlerse, sizin şahsınıza ve üstün niteliklerinize duydukları saygılı ilgi ve mükemmel hürmetin işaretlerini vermeyi her zaman bir onur sayacaklardır. Efendilerimize bu kadar arzu edilen ve en büyük umutlarını kurdukları bir amaçta hizmet etmeyi başardığımızda, Bakanlığımız sizin için uygun olabilir ve bize İmparatorluk Majestelerinin onayını ve yüce iyiliğini sağlayabilirse, dileklerimiz tamamlanacaktır."

İmparatoriçe bu konuşmaya çok nazik bir cevap verdi ve şöyle dedi:
Yüce Kudretlerinin projeyi bu temelde değerlendirmelerinin kendisi için çok hoş olduğunu ve bu konuda, tüm eylemlerinde keşfettiği doğruluğun kanıtlarını sunarak hareket etmesi gerektiğini söyledi.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 6 Ekim 1780.

Beyefendi,

6 Eylül'de, Baron de Wassenaar Starenburg ve Baron de Heekeren Brantzenburg, Yüksek Kudretlerinin, Birleşik Eyaletler Genelinin Bakanları, ilk kez İmparatorluk Majesteleri, Büyük Dük ve Büyük Düşes'le görüştüler ve Baron de Wassenaar Starenburg, bu vesileyle Büyük Dük ve Büyük Düşes'e şu konuşmayı yapma onuruna erişti.

"Lord Dük,

"Eyaletler, efendilerimiz, bizi İmparatorluk Majesteleri, yüce annenizin Sarayına gönderirken, aynı zamanda İmparatorluk Majestelerine en mükemmel
değerlendirmelerinin ve saygılı selamlarının güvencelerini tekrarlamamızı emrettiler. Bu İmparatorluk ile Cumhuriyetleri arasında var olan uyum ve iyi anlayış, İmparatorluk Majestelerinin, Misyonlarının konusu olan nesneyi sizin itibarınızla destekleyecek kadar iyi olacağını ve böylece Yüce Kudretlerine, her zaman onları onurlandırdığınız ve her koşulda devamını sağlamak için gayret gösterecekleri dostluğun yeni bir işaretini vereceğini ummalarını sağlıyor. İzin verin, Lord Dük, efendilerimizin bu emirlerinden kendimizi akladıktan sonra, Bakanlığımızı ve kişilerimizi İmparatorluk Majestelerinin yüce iyiliğine
tavsiye etme onuruna erişelim."

Baron de Wassenaar daha sonra Büyük Düşese şu ifadelerle hitap etti.

"Hanımefendi,

"Eyaletler Genel Efendileri, efendilerimiz, bizi İmparatorluk Majesteleri, yüce annenizin
Sarayında akredite ederken, ayrıca İmparatorluk Majestelerine en saygılı duygularını ve sizin ve İmparatorluk Hanedanınızın refahına katkıda bulunabilecek her şeye karşı ilgilerini
sürdüreceklerini temin etmemizi emrettiler. İzin verin, Hanımefendi, İmparatorluk Majestelerinin değerli iyiliğine
tavsiye etmemizi."

Büyük Dük, "kendisi için hiçbir şeyin, o Bakanların tam yetkili olarak görevlerinden mutlu bir şekilde
aklanmalarını görmekten daha hoş olamayacağını, bu amaçla, Cumhuriyet'i İmparatorluğun ilk müttefiki olarak gördüğü için,
gücü yettiği ölçüde bunu desteklemekten geri kalmaması gerektiğini; onlara bunu Yüce Tanrılarına samimi duyguları olarak yazmalarını emrettiğini" söyledi.

6 Eylül'de Prusya Prensi geldi ve Petersburg şehrine muhteşem bir giriş yaptı.

Dün gece M. Dumas, Lahey'de, 3 Ekim tarihini yazdı ve bu tarihte, Petersburg'daki Tam Yetkili Temsilcilerinden bir kuryenin, Cumhuriyet'in silahlı tarafsızlığa katılımını geciktirmek için tüm makul bahaneleri ortadan kaldıran mesajlarla geldiğini; görünüşe göre, İmparator, Prusya Kralları ve Portekiz'in de buna katılacağını ve herkesin gelecekte herkes için yararlı olacak bir denizcilik yasası üzerinde anlaşacağını yazdı.

Ancak bu istihbarat o kadar genel ve o kadar varsayımsal ki, buna ne kadar güvenilebileceğini bilmiyorum.

Şeref duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 5 Ekim 1780.

Beyefendi,

Yeni komisyonumun uygulanmasıyla ilgili olarak Kongre'ye verebileceğim başka bir bilgim yok, ancak komisyonu aldığımdan beri en iyi ev, en iyi şartlar vb. hakkında
olabildiğince ayrıntılı soruşturmalar yapmakla meşguldüm.
Bay Laurens'in Bakan Yardımcısı olarak bir komisyonla
gelmesini umarak herhangi bir evle ilgili herhangi bir sözleşmeyi
bir süreliğine bitirmeyi erteleyeceğim.
Makul bir
zamanda gelmezse, elimden geldiğince
iyi bir şekilde devam edeceğim.

Şeref duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 11 Ekim 1780.

Beyefendi,

Kongre'nin bu Cumhuriyeti harekete geçiren kaynaklara ve güdülere erişebilmesi için, Stadtholder'ın yetkisine saygı gösterdiği ölçüde, Anayasa'nın aşağıdaki taslağının sağlanması faydalı olabilir.

"Alçak Ülkelerin yedi Eyaleti, eskiden Alman İmparatorluğu'nun fiefleriydi, ancak şimdi yaklaşık iki yüzyıldır Utrecht'in ünlü antlaşmasıyla sıkı bir şekilde birleşmiş ve konfedere edilmişti, birleşmelerinden önce uzun süre Dükler, Kontlar, Piskoposlar ve diğer Lordlar tarafından yönetiliyordu, bunlar sınırlı bir güçle onların hükümdarlarıydı. Bu ülke Burgonya hanedanına ve daha sonra Avusturya hanedanına geçtiğinde, bu prensler kendi yokluklarında buraya Stadtholder'lar veya Valiler kurdular ve onlara geniş yetkiler vermekle yükümlüydüler. Bu Stadtholder'lar veya Teğmenler hükümetin idaresini üstlendiler ve adalet mahkemelerine başkanlık ettiler, bu mahkemelerin bölümü o zamanlar vatandaşların davalarını yargılamakla sınırlı değildi, ancak kendilerini eyaletlerin kendilerinin çok az ilgisi olduğu devlet işlerine genişletti, son Kontlar onlara danışmadı, ancak vergiler veya seyrüsefer güvenliği ve balıkçılık ve bu tür amaçlar için para toplamak gerektiğinde.

"Stadtholder'lar ayrıca eyaletlere yemin ettiler ve bu yeminle temel yasalarını ve ayrıcalıklarını koruyacaklarına söz verdiler;
Prenslerin göreve başlama töreninde, yeminlerini Stadtholder'ı oldukları eyaletlerin eyaletleriyle aynı anda aldılar.

"Bu temelde, Orange Prensi Birinci William,
İspanya'ya gitmek üzere yola çıktığında,
İkinci Philip tarafından
Hollanda, Zelanda ve
Utrecht Valisi ve Genel Yardımcısı olarak atandı. Bu komisyon 9 Ağustos 1559 tarihlidir.
Diğer şeylerin yanı sıra, 'Onu, Hollanda, Zelanda,
Utrecht ülkesi, Batı Frizya, Voorne ve Brille eyaletlerimizin Valisi ve Genel Yardımcısı olarak, Hollanda ve Zelanda Kontluklarımıza bitişik ve ilhak edilmiş topraklarda görevlendiriyoruz.' Kısa süre sonra ortaya çıkan sıkıntılar üzerine, 1576'da Hollanda ve Zelanda arasında özel bir birlik sağladı; bu eyaletler, bu iki eyaletin savaşta ve silahlı olduğu sürece, kendisine egemen otoriteyi verdi; tıpkı bir önceki yıl Hollanda'nın ona verdiği otorite gibi. "1581'de aynı şey Hollanda tarafından ve kısa bir süre sonra da Zelanda tarafından tekrarlandı; ve 1584'te, belirli
koşullar altında Hollanda Kontu seçilmişti, ---- İspanya Mahkemesi tarafından kiralanıp
çalıştırılan bir kötü adam tarafından öldürülmemiş olsaydı, egemenliğin tüm biçimleriyle kendisine verilmiş olacaktı. Sorunlar sırasında, Eyaletler
birden fazla kez, Orange Prensi'ni
Hollanda, Zelanda, Batı Frizya ve Utrecht Eyaletlerinde, Majesteleri tarafından kendisine verilen bu makamlarla aynı düzeyde, Genel Vali ve Kral Vekili olarak tanıdıklarını ilan ettiler, o zamandan beri ülkenin yasalarına ve geleneklerine uygun hiçbir şeyde değişiklik veya düzeltme yapılmadı. Hollanda
ilkti, 1575'te ona daha fazla yetki verdi, ancak Eyaletlerin onu hiçbir yerde Stadtholder ilan ettiğini
bulmuyoruz adı; ve oğlu Maurice, yaratılışlarının ilk Valisi ve Stadtholder'ı olarak düşünülmelidir. İlk talimatları
mevcuttur; çok sınırlıydılar; ancak Leicester Kontu'nun
ayrılmasından sonra ona daha fazla yetki verdiler. Stadtholder'lığındaki haleflerinin hiçbir talimatı olmadı, sadece komisyonları oldu ve o zamandan beri yetkileri çok arttı.

"12 Mayıs 1747'de, Hollanda Eyaletleri tarafından, Majesteleri Dördüncü William'a, şu anki Stadtholder'ın babasına verilen komisyon, ona, 'Vali, Genel Kaptan ve Amirallik görevini yerine getirme; Eyaletin ve üyelerinin, şehirlerinin ve sakinlerinin haklarını, ayrıcalıklarını ve refahını, ayrıca kamu kiliselerinde öğretildiği gibi gerçek reform edilmiş Hristiyan dininin ibadetini koruma, ilerletme ve sürdürme ve onu her türlü taciz, baskı, düzensizlik, bölünme, zarar ve hasara karşı koruma ve savunma yetkisi' vermiştir. Ayrıca, söz konusu Hollanda Eyaleti ve Batı Frizya'da adaleti sağlamak, adalet hükümlerini talep eden herkese sağlamak ve bunları gereği gibi yerine getirmek ve bunları uygulamaya koymak, adalet işleri açısından, bütün Hollanda ve Batı Frizya Mahkemesi Başkanı ve Danışmanlarının tavsiyesi. Ayrıca, Adalet Divanı'nın tavsiyesini aldıktan sonra, lütuf, bağışlama, af ve kaldırma mektupları verme yetkisi kendisine verilmiştir, ancak söz konusu mektuplar uygun şekilde ---- ancak, bunların, doğası gereği affedilemez cinayetler veya önceden tasarlanmış büyük suçlar için verilmeyeceği iyi anlaşılmıştır; ve ordu ve polisle ilgili olarak, bu konuda Eyaletlerin onayı ve Danışmanları ve Vekillerinin tavsiyesiyle, talimatlarına uygun şekilde hareket etmek; Belediye Başkanlarını ve Eyaletin şehir ve yerlerinin Şeriflerini, uygun olabilecek şekilde, her şehrin ve her yerin ayrıcalıklarına uygun şekilde değiştirmek; ayrıca, hem karadan hem de denizden, eyaletin yerlerinin ve kalelerinin güvenliğini ve düzenini gözetmek için, fırsat olduğunda.'

"Birinci William'ın Hollanda Kontu olarak seçildiği koşullar, o zamanki Hollanda eyaletlerinin kararlarına göre ülkenin tarihinin yedinci cildinde anlatılmaktadır. Prens bunları kabul etmişti. Amsterdam ve Gonda hariç, Hollanda'nın tüm şehirleri bunlara onay vermişti; ve Zealand ve Utrecht eyaletleri şüphesiz bu örneği takip edecekti. Bu koşullar, diğerlerinin yanı sıra,

Birincisi, Prens herhangi bir noktada ihlal ederse ve eyaletlerin talepleri üzerine şikayetleri gidermezse, bunlar ona karşı tüm taahhütlerden muaf olacak ve hükümet için kendilerini sağlama hakkına sahip olacaklardı. İkinci olarak, Prens'in ölümünden sonra, eyaletlerin en yetenekli olarak değerlendireceği oğullarının aynı şekilde Kont yapılması. Üçüncü olarak, Prens'in bu belirtilen
koşullara uymaya yemin etmesi ve eyaletlerin de ona karşı aynısını yapması.

"Eyaletlerin egemen otoriteyi Prens William the First'e verdiği yasaların girişinde, temel bir kural olarak ortaya konan şu dikkat çekici
sözcükler bulunur. 'Tüm
Cumhuriyetler ve topluluklar kendilerini korumalı ve sürdürmeli ve oybirliğiyle kendilerini güçlendirmelidir; bu, irade ve duygularda sıklıkla farklı olan bu kadar çok üye arasında gerçekleşemez; sonuç olarak hükümetin tek bir şefe verilmesi gerekiyordu.' Cumhuriyetin kuruluşundan bu yana, iyi politikacılar ve bu eyaletlerin sakinlerinin büyük bir kısmı Stadtholder hükümetini anayasanın temel bir parçası olarak görmüştür. Buna göre, sadece iki kez Stadtholder olmadan kalmıştır, yani 1650 yılından 1672 yılına kadar, ve bir kez daha Mart 1702 ayından Nisan 1747'ye kadar.

"Stadtholderlik, Friesland'da veya Groningen ve Ommelanden Eyaletlerinde kesintiye uğramamıştır; ancak şimdiye kadar, eski talimatları Aitzema ve başka yerlerde bulunan bu iki Eyaletin Stadtholder'larının gücü, şu anda bir yeri olmasa da, daha dar sınırlarla sınırlandırılmıştı ve Dördüncü William'a kadar, yedi Eyaletin hiçbirinde bir Stadtholder olmadı.

"Drenthe ülkesinin yedi Eyaletinin her birinin ve genel olarak Stattholderlik ve Kaptan-General ve Amiral-General ofisleri şu anda sadece erkek soyundan değil, aynı zamanda kadın soyundan da kalıtsaldır. Stadtholder savaş ilan edemez veya barış yapamaz, ancak Kaptan-General niteliğiyle, Devletin tüm kuvvetlerinin başkomutanıdır ve askerler askeri hizmetle ilgili her konuda ona itaat etmekle yükümlüdür. Talimatlarla kısıtlanmaz ve patentleri, askeriyeyle ilgili her şeyde çok önemli bir madde olan
o düzenler.

"Bu Cumhuriyet'te, patentler, Kaptan-General'in birliklere yürüyüşleri için gönderdiği yazılı emirler olarak adlandırılır. Yürüyüşleri o emreder,
garnizonları o sağlar ve bunları kendi isteğine göre değiştirir. Tüzükler ve askeri düzenlemeler yalnızca ondan çıkar; Birleşik Eyaletler Yüksek Savaş Konseyi'ni oluşturan ve yetkilendiren ve her Eyaletin Başkomutanı olarak Albaylık dahil olmak üzere tüm askeri görevleri yerine getiren kişidir. Mareşaller, Generaller ve Korgeneraller gibi en yüksek görevler, Majestelerinin tavsiye ettiği kişileri seçen Eyalet Genel Sekreteri tarafından verilir. Ayrıca, Cumhuriyet'in şehirlerinin ve silah yerlerinin ve bariyerin hükümetlerini, komutanlarını vb. veren de odur. Adı geçen kişiler, eylemlerini kendilerine komisyon veren Yüksek Kuvvetliliklerine sunarlar. Eyalet Genel Sekreterleri, kendi departmanlarında bulunan sivil görevleri yerine getirirken, Majestelerinin tavsiyelerine de her zaman büyük önem verirler. Stadtholder'ın yetkisi, Büyük Amiral olarak, Devletin deniz kuvvetleri ve Amiralliklerin diğer
işleri ile ilgili her şeye kadar uzanır. Amirallikler olarak adlandırılan bu konseyler, girişlerin, içeri ve dışarıya doğru olan görevlerinin algılanmasına başkanlık eder ve
gümrük binasının ve Amiralliğin
yönetimine sahiptir. Burada şahsen veya temsilcileri aracılığıyla başkanlık eder; ve
genel olarak tüm bu konseylerin ve özellikle her birinin başkanı olarak, hem kendi başlarına hem de onları ilgilendiren konularda talimatlarının gözetilmesini ve uygulanmasını sağlayabilir. Kendisi emrinde komuta eden Teğmen Amirallerin ve diğerlerinin istihdamını düzenler ve ayrıca kaptanları (_de haut bord_) yaratır. Devletin gemileri ve korsanlar tarafından yapılan tüm ödüllerde payı olan Büyük Amiral, gerektiğinde, Yüce Kudretleri ve Majesteleri adına doğru olanı yapan ancak cezaları kendisi onaylayıp teyit edene kadar infaz edilmeyen deniz savaş konseyleri kurar. Birleşik Eyaletler Yüksek Savaş Konseyi'ninkilerde de durum aynıdır.

"Prens KOMİSYONU, Hollandacadan tam olarak çevrilmiştir.

"Alçak Ülkeler Birleşik Eyaletleri Genel Eyaletleri, bu hediyeleri
görecek veya duyacak olan herkese selamlar. Bildiriyoruz ki, deniz ve kara savaşlarının
halkının Kaptan-General ve Amiral-Generali olarak yetenekli ve nitelikli bir kişiyi yetkilendirmek ve görevlendirmek, bu ülkenin Devleti'nin ve hükümetinin
idaresi ve
savaş işlerinin yönetimi için hizmetimizde olmak; bu sebeplerden dolayı, Majesteleri, Prens William Charles Henry Friso'nun, Tanrı'nın lütfuyla, Orange ve Nassau Prensi, Catzeneltebogen, Vianden, Dietz, &c. &c. &c. &c.'nin iyi niteliklerini ve kapasitesini göz önünde bulundurarak. ve
bu ülkelerin refahı için onun kararlılığına, cesaretine ve eğilimine güvenerek, En Yüce Majesteleri, adı geçen Prens William Charles Henry Friso'yu, deniz ve kara yoluyla hizmetimizde olan savaş halkının Kaptanı ve Amiral Generali olarak kurduk ve yetkilendirdik ve yetkilendiriyoruz, Majestelerine, bu nitelikte, tüm söz konusu birlikleri komuta etme ve birliğin korunması ve sürdürülmesi, Devletin korunması ve savunulması, ülkenin genel olarak ve her eyaletin özel olarak huzuru, hakları ve ayrıcalıkları için uygun olan her şeyi emretme konusunda tam güç ve yetki veriyoruz; ve ayrıca sakinlerin korunması ve ayrıca gerçek reform edilmiş dinin, şu anda uygulandığı şekilde ve ilgili eyaletlerde ve şehirlerde kamu otoritesi altında korunması için; özetle, mevcut hükümet biçiminin sürdürülmesi için; yetki, haklar, onurlar ve üstünlükle birlikte bütünü, eklenmiştir. Ayrıca, bu hediyelerle kendisine bahşettiğimiz gibi,
başka türlü tasarrufta bulunduğumuzu bildirene kadar,
Ruhsal Majesteleri'ne patentler ve savaşla ilgili diğer şeyler üzerinde tasarrufta bulunma serbest yetkisini bahşettik,
Ruhsal Majesteleri'nin görkemli ataları olan Orange Prensleri, Lordları'nın yaptığı gibi,
birliklerle ilgili olarak Stadtholder niteliğiyle. Özellikle birliklerin subaylarına, Albaylara, Süvari ve Piyade Yüzbaşılarına ve hizmetimizdeki diğer savaş insanlarına,
en açık şekilde, emrediyoruz ve tayin ediyoruz
ve bu niteliğiyle
Ruhsal Majesteleri'ni tanımayı, saygı göstermeyi ve itaat etmeyi, emirlerini yerine getirmesinde ona her türlü yardımı, iyiliği ve desteği vermeyi taahhüt ediyoruz. Devletin Başkomutanı olarak Yüce Majesteleri, bu konuda hazırlamayı uygun gördüğümüz talimatlar[9] üzerine, bize veya bu amaçla görevlendireceğimiz kişilere olağan yemini edecektir. 4 Mayıs 1747'de Lahey'deki Meclisimizde yapılmıştır.

[9] Böyle bir talimat yoktur.

"Sladtholder, aynı şekilde, _communia delicta_ adını verdikleri suçların her ikisi için de lütuf, af ve
kaldırım mektupları ve
askeri suçlar için de izin verir. Hollanda ve Zelanda'da, bu mektuplar,
Ekselanslarının tavsiyesiyle, eyaletler adına, ilki için düzenlenir;
adi suçlarda, davanın niteliğine göre, sırasıyla adalet mahkemelerine, eyaletlerin danışman vekillerine, Devlet Konseyine ve şehirlerin adalet mahkemelerine
danışır ve diğerleri içinse
Yüksek Savaş Konseyine, vb. "Hollanda ve Zelanda Eyaletlerinde, Stadtholder her yıl, şehirlerin kendilerinin kendisine gönderdiği çift sayılı bir temsil veya adaylık üzerine, şehirlerin magistralarının seçimini yapar. İki ve bazı durumlarda, Hollanda Eyaletlerinin, Vali olmadığında, Asilzadeleri ve Büyük Kudretleri ve eskiden hakimiyetlerinin Sayıştayının tasarrufunda veya seçiminde bulunan
görevleri doldurmak üzere atadığı üç aday arasından seçim yapma hakkına sahiptir. Bazı şehirlerde, Stadtholder yalnızca şerifleri, diğerlerinde belediye başkanlarını ve şerifleri ve bazılarında da şehirlerin danışmanlarını seçer. Magistralar, görevlerini devralırken, yemin ederek şehirlerinin ve vatandaşlarının haklarını, ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını koruyacaklarına söz verirler; ayrıca Hollanda ve Frizya Eyaletlerine sadakat yemini ederler. 1672'de Dort'un hakimleri, 'Aynı zamanda Yüce Majestelerine,
Orange Prensi, Eyaletin Stadtholder'ını' eklediler ve aynı şey 1747'de yapıldı, ancak sadece Dort'ta. Eyaletler, bunu gerektiren olağanüstü durumlarda, ona bir yetki
vermeyi uygun gördüklerinde, tüm bu hakimleri görevden alabilir ve yerlerine başkalarını getirebilir. Bu, 1672 ve 1748'de bu temelde yapıldı. 'Onurlarını
koruyarak ve görevlerinin icrasında kötü davrandıklarından şüphelenilmesine izin verilmeden, Stadtholder, ihtiyaç halinde, onların kişilerini ve ailelerini
koruması ve güvencesi altına almayı, vb. taahhüt etti.' Maurice Prensi 1718'de şehirlerin en büyük bölümünün yargıçlarını değiştirdikten sonra, Hollanda Devletleri tarafından teşekkür edildi ve onlar da aynı yılın 16 Kasım'ında aldıkları kararla, Ekselanslarının yaptıklarını oybirliğiyle onayladılar. "Anayasa gereği, Eyaletlerin tasarrufunda olan birkaç ofis vardır, ancak aslında Stadtholder tüm ofisleri idare eder ve bu sayede şehirlerin yargıçlarını ve memnun etmek istediği diğer kişileri kendisine bağlama ve mecbur etme kapasitesine sahiptir. Rhynland, Delfland ve Schieland setlerinin danışmanlarını ve müfettişlerini, Hollanda'da yüzyıllardır kurulmuş olan bu Kolejlerin doğrudan kendisine gönderdiği üç kişinin sunumu üzerine seçer. Burgonya Dükü İyi Philip, eski bir tüzükte bu memurlara Setlerin Danışmanları der. Görevleri ömür boyudur; ve bu üç Kolej dışında Hollanda'da hala birkaç tane daha vardır, ancak yukarıda belirtilen üçü en önemlileridir.

"1674 ve 1675'te yapılan ve 1679'dan beri yenilenen yönetmelikler uyarınca Prens'in Stadtholdership'e katılmasıyla birlikte, Guelderland, Utrecht ve Overyssel Eyaletlerinde büyük bir güce sahip olur. İlgili üyeler ve mahalleler arasında ortaya çıkabilecek anlaşmazlıkların kararı ona aittir; hem Eyaletlerde hem de eyaletler dışında uygulanan tüm ofisler ve komisyonlar. Guelderland Eyaletleri, 1748'de Prens Stadtholder'a, Majestelerinin Eyaletin iyiliği ve yararı için gerekli gördüğü şekilde, 1675 yılı Naiplik düzenlemesini düzeltme, değiştirme ve genişletme yetkisi vermişti; bu düzenlemede, mevcut hükümet biçiminin anayasasına göre, değiştirilmesi gereken maddeler bulması durumunda. Ancak Majesteleri, yeniden kurarken, bu imtiyazdan yararlanmayı uygun görmedi ve yine de 1750'de kabul etti. O yıl yayınlanan düzenlemenin son maddesine bakın. 1748'de, Nimeguen Mahallesi, Culembourg Kontluğu Prensi'ne bir hediye verdi ve Overyssel Eyaletleri de Bantheim Kontluğu'nda sahip oldukları topraklar konusunda aynısını yaptı. Bu sayede Eyaletlerin İlk Üyesi ve Aşağı Kontluğun Egemen Lordu oldu. "Groningen ve Ommelanden Eyaletlerindeki tüm ofisler ve komisyonlar onun emrindedir, 1748 yılı düzenlemesinden bu yana ve Prens Stadtholder da Aralık 1748 düzenlemesiyle Friesland'daki en büyük ayrıcalıkları elde etmiştir. Drenthe ülkesinin ve Genellik topraklarının Stadtholder'ı olarak ayrıca çok adil ayrıcalıklara ve yıllık atamalara sahiptir. Birleşik Eyaletler Devlet Konseyi ve Hollanda ve Batı Friesland Konsey Temsilcileri, kendi istekleriyle, emrinde olan tüm görevleri Majestelerine teklif etmiş ve sonunda kabul etmişlerdir. Utrecht Birliği Antlaşması'nın dokuzuncu, on altıncı ve yirmi birinci maddeleri uyarınca, o zamanın Stadtholder'ları, zıt duyguların ve karşıt görüşlerin
arasında neden olabileceği anlaşmazlıkların hakemleri olarak geçici olarak atanmışlardır. bu kadar önemli noktalarda tahkime tabi tutulan müttefikler, aslında, çok sayıda sesin olmadığı durumlarda, bir sonuca varma yolları üzerinde anlaşmadan, kendilerini bu kadar sıkı bir şekilde birleştiren müttefikler arasında bir birlik veya konfederasyon olamayacağını hiç şüphesiz düşünmüşlerdi. "Şu anda olduğu yerde Stadtholdership'in yeniden kurulmasından bu yana, Eyaletler arasındaki benzer farklılıklar artık korkulacak bir şey değil; Prens Stadtholder, birliği korumak için yeterince büyük bir güçle güçlendirildi, onu bozabilecek veya genel olarak Devlete veya Eyaletlere veya onların Mahallelerine veya özellikle üyelerine zarar verebilecek her şeyin sonuçlarını önleyerek; son olarak gerekli önlemleri ve kararları almak ve uygulamak, vb. Majesteleri Hollanda Mahkemesi'ne ve diğer Eyaletlerin Adalet Mahkemelerine başkanlık ediyor ve adı emirlerinin, tüzüklerinin ve yasa tasarılarının başına yerleştiriliyor. Overyssel'de ve Utrecht Eyaletinde, fiefler Prens Stadtholder adına tutuluyor. Guelderland, Friesland Üniversitelerinin baş küratörüdür, ve Groningen, Büyük
Forrester ve Büyük Hunter, Guelderland, Hollanda ve diğer yerlerde.

"Utrecht Eyaletinde, Majesteleri, 1674 yılı düzenlemesi uyarınca, provostluk ve bölümlere bağlı kalan diğer menfaatlerin yanı sıra, eskiden Papalık olarak adlandırılan aylarda boşalan kanonik
önceliklerin de yönetimini üstleniyor.

"Birleşik Eyaletler Devlet Konseyi'nin talimatlarının ilk maddesine uygun olarak, Stadtholder onun ilk üyesidir ve orada yılda yirmi beş bin florinlik bir atama ile oy kullanma hakkına sahiptir. 27 Şubat'ta Eyaletler Genel Kurulu'nun bir kararı uyarınca, Orange Prensi, 1670 yılından itibaren Eyaletler Konseyi'ne yerleştirilerek, Stadtholder'lığa yükselmesinden önce bundan yararlanmıştı. 26 Temmuz 1746'da, Yüce Hazretleri aynı atamaları Prens Stadtholder'a verdi.

"Ayrıca, Devletin hizmeti için uygun gördüğünde, Eyaletler Genel Kurulu'nun müzakerelerinde, orada önerilerde bulunmak vb. için yardımcı olur. ve bazen de Yüksek Kudretlerinin Temsilcileri tarafından çeşitli departmanlarda düzenlenen konferanslarda, belirli Eyaletlerin Eyalet Meclislerinde ve Danışmanlarının veya Eyalet Temsilcilerinin Meclislerinde belirlenen düzene göre. Guelderland'da, Hollanda'da ve Utrecht Eyaletinde, Majesteleri, Soylular topluluğunun Şefi veya Başkanı olarak egemenliğe katılır; ve Veere ve Flessingue Markizatını Birinci Soylu olarak elinde bulundurduğu ve tüm soyluları tek başına temsil ettiği Zealand'da. Onun yokluğunda, Zealand'da temsilcileri vardır, bunlar ilk sırayı alır, tüm konseylerde ilk sesi olan ve birincisi her zaman Yüksek Kudretlerinin Meclisinde bu Eyaletten Birinci Vekildir. Guelderland Eyaletinin dörtte üçü, 1750'de Yüce Hazretlerine Şef veya Soylular Kurulu Başkanı unvanını bahşetti. Seleflerinden hiçbiri bu unvana sahip değildi, ancak Basnage, Birleşik Eyaletler Yıllıkları'nda, Prens İkinci William'ın ölümünden biraz önce, soyluların her zaman kendisine bağlı olduğu Guelderland'da Birinci Soylu olarak seçilmeyi planladığını söylüyor. "Hollanda Soylular Meclisi, 1635'te Prens Frederick Henry'nin onlara Şefleri olma onurunu vermesini rica ettikten sonra, Eyalet Meclisi'nde ne bir sandalyesi ne de bir sesi olan
Majesteleri, bu teklifi nezaketle kabul etti ve böylece meclisin daimi üyesi oldu. Soylular Meclisi, bu Prens'in halefleri için de aynısını yaptı.

"Veere ve Flessingue, Birinci Soylu ile birlikte Zelanda Eyaletleri Meclisi'ni oluşturan altı şehirden ikisidir.

Prens veya temsilcilerinin ilk söz hakkına sahip olduğu Zelanda'daki konseyler, Eyaletler Meclisi ve Danışmanlar Temsilcileri Meclisi'dir; Amirallik Konseyi'nde, Hesaplar Odası'nda ve Meclis'te, Eyaletlerin Walcheren, Eyaletlerin bu bölümünün setlerinin bakımını üstlenen bir Kolej olarak adlandırılması. Görünüşe göre, önceki Stadtholder'lar altında, şu anda Birinci Asilzade ve altı şehirden oluşan Zelanda Eyaletleri Meclisi, tüm eyalet ofislerini ve komisyonlarını elinde bulunduruyordu ve 15 Haziran 1751 tarihli Zelanda Eyaletleri kararıyla bu meselenin nasıl düzenlendiği görülebilir. "1749'da, Eyaletler Genel Valisi, Genel Vali ve Doğu ve Batı Hint Adaları Şirketleri Yüksek Müdürü tarafından Prens Stadtholder yaratıldı, bu onurlar ona büyük miktarda yetki ve güç verdi ve seleflerinden hiçbirine verilmemişti. Bunlar henüz kalıtsal hale getirilmedi. Temsilcileri ilgili odalardadır ve seçilmek için gerekli niteliklere sahip üç kişinin aday gösterilmesi üzerine iki şirketin Müdürlerini seçer. Prens, Stadtholderliğe yükselmesinden itibaren Zelanda'da bu ayrıcalığa sahipti. Sakin Majesteleri, emsal olarak, vergi ödemeden, Stadtholder'ın sahip olabileceği gibi, Doğu Hindistan Şirketi'nin yaptığı tüm bölünmelerin otuzda birinden yararlanmaktadır; yani, altmış altı eylemin ve üçte ikisinin temettüleri, her eylem üç bin florin olarak hesaplanmıştır, eski sermaye. Bkz. Yüksek Kudretlerinin 27 Kasım 1747 tarihli kararları,
şirket ilgililere yüzde elli temettü verdiğinde,
Stadtholder'ın payı elli bin florine ulaşır.
Prens Stadtholder, Cumhuriyet'in onurunu ve ihtişamını temsil eder ve egemen adını taşımadan ve her şeyi
Teğmen Generali olduğu Eyaletler adına yaparak,
birçok açıdan egemenliğin etkilerinden bile yararlanır.
Başlıca ayrıcalıklarının, yetkisinin,
büyük itibarının ve tüm konulardaki etkisinin ne olduğunu daha önce gördük.

"Yabancı Mahkemelerdeki Büyükelçiler ve diğer Bakanlar, görevlerini yerine getirir ve talimatlarını Eyaletler Genel Kurulu'ndan alırlar, ancak Eyaletler Genel Kurulu, Prens Stadtholder'ın hoşuna giden ve Majesteleri tarafından önerilenler hariç, bu görevlere isim vermezler.
Bu Bakanlar, yazışmalarını Yüksek Kudretlerine veya Sicillerine gönderirler ve ayrıca Hollanda'nın Danışman Emeklilik Dairesi ile yazışırlar. Ayrıca, görevlendirildikleri müzakereler ve tüm önemli ve gizli işler hakkında Prens Stadtholder'a hesap verirler.

"Antlaşmalar, ittifaklar, sözleşmeler, vb. Eyaletler Genel Kurulu adına müzakere edilir, imzalanır ve onaylanır, Eyaletlere iletildikten ve onlar tarafından onaylandıktan sonra. Prens Stadtholder'ın adı görünmüyor, ancak özel işleri ile ilgili bir soru olduğunda, yabancı mahkemelerle müzakerelere girebilir ve onlarla 1646 ve 1647'de İspanya ile yapıldığı gibi
antlaşmalar yapabilir.

"Lahey'de ikamet eden bazı dışişleri bakanları da
Prens Stadtholder tarafından akredite edilmiştir. Cumhuriyet Prensi Stadtholder'ın yetkileri şu anda yeterince sabitlenmiştir; ancak
tüm Eyaletlerde tam olarak aynı değildir. Stadtholder ve Kaptan-General'in atamaları ve gelirleri, bunları orantılı olarak bile ele aldığımızda,
İngiltere Kralı'nınkilerle paralellik gösteremez. Bununla birlikte, Yedi Birleşik Eyaletin, Drenthe ülkesinin ve Genellik Bölgesinin Stadtholder'lığının gelirlerinin, Prens'in sahip olduğu
yirmi beş bin florini kapsayacak şekilde, Yıllık olarak Devlet Konseyi Birinci Üyesi olarak ve Doğu Hint Adaları şirketinin temettüleri yılda üç yüz bin florin tutarındadır.
Stadtholder, Hollanda'da _Odinares Verponding_ olarak adlandırdıkları ve bu Eyalette topraklar ve evler vb. üzerine toplananlar hariç, ne harç ne de vergi öder. En Yüce Majestelerinin muhafızları ve yaveri, birliğin masrafıyla ağırlanır.
Tek başına Hollanda, yüz İsviçrelinin şirketini öder ve Prens
Stadtholder ve evinin bazı önemli memurlarının Lahey'de işgal ettiği evlerin kirasını öder ve ayrıca vergilerden muaftırlar. Bazı durumlarda, Hollanda ve Batı Frizya'nın Danışman Vekilleri, Stadtholder'ın veya onun adına Danışman Emeklilik Maaşının önerisi üzerine, Devletin hizmeti için gerekli olan belirli meblağları tahsis eder;
ve bu Konseyin bir eylemi üzerine, bunları Eyaletin Genel Kabul Memuruna aktarırlar.

"Birliğin Genel Kaptanı olarak, Majesteleri, bu iki Eyaletin Genel Kaptanı niteliğinde, Frizya'dan yirmi dört bin ve Groningen'den on iki bin olmak üzere yılda yüz bin florin atamaya sahiptir. Savaş zamanında, Devlet, her seferin masrafları için Genel Kaptana olağanüstü meblağlar bağışlar.

"Cumhuriyetin seçkin başı olan Prens Stadtholder, tüm dünya tarafından saygı görür, onurlandırılır ve hürmet görür. Orange Prensleri, hem prensliklerinin hem de Fransa, Almanya ve Burgonya'daki ve Birleşik Eyaletler'in çeşitli yerlerindeki senyörlük topraklarının büyük gelirleriyle, sıklıkla Devlete büyük destek oldular. Ülkesinin babası olan ve her zaman Cumhuriyet'in refahını kendi refahına ve hanedanının refahına tercih eden Birinci William, iki kez bir ordu kurdu ve yönetti, büyük ölçüde kendi masraflarıyla, bunu Eyaletler Genel'inin, Delft'teki kiliselerden birinde bu büyük adamın anısına diktikleri türbenin yazıtında yaptığı kamu bildirisinden görebiliriz. "Onlar ve evleri için en cazip teklifler, ülkeleriyle yaptıkları taahhütlerden çok az sapmaları koşuluyla, Stadtholder'lara yapılmıştır; ancak onlar bunların hepsini küçümseyerek reddetmişlerdir ve Cumhuriyet'inkilerden başka dostları veya düşmanları yoktur. O bir şekilde onların kızı olduğu için, ona karşı canlı bir sevgi duymaktan başka bir şey yapamazlardı, öyle ki her zaman hayatlarını ve her şeylerini onun savunması için feda etmeye hazırdılar. Böylece, ilk etapta İspanyol tiranlığına karşı ve daha sonra 1672'de Cumhuriyet'in kalbine giden bir geçit açan daha da korkunç bir düşmana karşı, onun özgürlüklerinin yazarları ve koruyucuları oldular. Aynı şey 1748'de de neredeyse oluyordu."

Bunu Fransızcadan çevirdim, çünkü sık rastlanmıyor ve Stadtholder'lığın bulabildiğim en kısa ve en iyi anlatımı. Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik talimatlarla doludur ve birçok politik olguyu açıklamaya hizmet edecektir. Tüm bu güçler, Hanover'dakine kan ve eski alışkanlıklar ve politik ittifaklar yoluyla bağlı bir aileye sahip olduğundan, Amerikan davasının güçlü engellerle karşılaşacağını kolayca görebiliriz. Ancak, yine de, hem Eyaletler Genel Meclisi'ne hem de Stadtholder Prensi'ne akredite bir Bakan'ın buraya gönderilmesinin iyi bir politika olacağı görüşündeyim, bu olmadan para ödünç vermek bile pek başarılı olamaz. Bay Laurens alınıp İngiltere'ye götürülür.

Şerefim var, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Amsterdam, 14 Ekim 1780.

Beyefendi,

Bana göndermek nezaketinde bulunduğunuz mektupların özetleri gazetelere eklendi ve aynı türden gelecekteki iletişimler için size minnettarım. Bu yılki ruh halinin akışına ve vatandaşlarımızın yoğun çabalarına rağmen, bu kampanyada kesin bir şey
olabileceğini
görmediğimi söylemekten üzgünüm. Kampanya planındaki ölümcül kusur, M. de Ternay veya ondan hemen sonra yeterli sayıda gemi
gönderilmemesi, yılın tüm büyük çabalarını ve muazzam masraflarını
başarısız kılacaktır.
Ve aynı zamanda, Cornwallis güneyde çok fazla yıkıma yol açacak, orada beyazların sayısının azlığı, çok sayıda siyahın olması ve her şeyden önce disiplin ve deneyim eksikliği insanları uzun süre mutsuz ve talihsiz yapacaktır.

Carolina'nın talihsizliği, vatandaşlarını denizde ve Avrupa'da bile takip ediyor, sanırım. Bay Laurens'ın rahatlaması için hiçbir şey yapılamaz. Mahkemeye başvurup, onun yerine bize uygun birini gönderip göndermeyeceklerini görmek ister misiniz? Savaş esiri olarak bu kadar çok askeri adam değiştirdikten sonra, Bay Laurens'ı bu şekilde kullanmak acınası.

Ben de sizin kadar para istemenin verdiği utancı hissettim.
Ama bunun nedeni, istekler başarılı olmadığı için.
Büyük Britanya ve müttefiklerine karşı yaklaşık altı yıldır, yurtdışından hiçbir şey ödünç almadan savaş sürdürdükten sonra, İngiltere sürekli olarak Avrupa'nın tüm uluslarından, hatta müttefiklerimiz arasındaki bireylerden borç alırken, borç almaktan utanmamız için hiçbir neden göremiyorum. İngiltere, yıllık olarak tüm ihracatına eşit bir meblağ borç aldığında, yıllık ihracatımızın on ikide birine eşit bir meblağ borç almak istediğimiz için alay konusu olmamalıyız. Borç alabiliriz ve alamazsak da bunu başaracağız; ancak birinin yardımıyla kesinlikle daha kolay, rahat ve güvenli bir şekilde ilerleyebiliriz. Bence hiçbir yerde dostluk için alçakça bir talepte bulunmadık. Ancak, Avrupa'daki her büyük mahkemeye, özellikle de deniz mahkemelerine, Amerika'nın bağımsızlığının tanınması ve dostluk ve ticaret anlaşmaları teklif etmek için Bakanlar göndermek, bize yakışan ve bence görevimiz olan bir şeydir. Bu, gerçek Amerikan politikası sistemiyle tamamen tutarlıdır ve yeni ulusların eski uluslara karşı bir saygı göstergesidir. Birleşik Eyaletler de aynı şeyi yaptı ve bunun için asla kınanmadılar, ancak sonunda başardılar. Amerika'nın Avrupa'nın farklı bölgelerinde ajanlara sahip olması, işlerimizle ilgili bazı bilgiler vermesi ve Büyük Britanya'nın kiralık elçilerinin Avrupa'nın her köşesinde dolaşarak kendi itibarlarını koruyup bizim itibarımızı mahvetmelerine yol açan yalanları çürütmesi gerekiyor. Bu ülkedeki seyahatlerimden beri buna her zamankinden daha fazla ikna oldum. Amerika'nın buradaki evrensel ve derin cehaleti beni şaşırttı. Onları aldatmamak için zamana, çok fazla ihtiyat ve hassasiyete ihtiyaç olacak. Amerika'dan bana istihbarat iletmek için nazikçe başlattığınız yöntem, bu tür bir şeyi yapmamda veya en azından denememde bana yardımcı olacaktır ve bu nedenle bunun devam etmesini rica ediyorum ve Sayın Franklin'e ve tüm dostlara saygılı iltifatlarla, efendim, en sadık hizmetkarınız,

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 14 Ekim 1780.

Efendim,

Londra'dan gelen tekrarlanan mektuplar, Sayın Laurens'in Kule'de tutulduğuna dair hikayeyi doğruluyor; o kadar yakın bir tutuklu ki, ne eski
muhatapları ne de mülteci akrabaları onunla
konuşmasına izin veriliyor.

Bay Lovell, ayrıca Tümgeneraller, Sullivan, Stirling, Lee ve diğerleri, savaş esiri olarak takas edilmiş olduklarından, çok sayıda takas örneği olmuştur, Bay Laurens'e şimdi bir Devlet esiri olarak davranmaları çok sıra dışıdır. Ancak, bu sadece tutku ve kaprisin konseylerini yönettiğinin bir kanıtı değildir. Amerika'daki muhafazakarlara, kendilerinden daha kalabalık olduklarına inandıkları ve o ülkede görev yapan subay ve askerlerine, artık akıllarına Parlamento seçimini getirdikleri için savaşı canlılıkla sürdürmeye ve Amerika'yı hala sınırsız itaate getirmeye kararlı olduklarını ifade etmek için tasarlandığını düşünüyorum. Ancak, vatandaşlarımız barış umutlarıyla kendilerini pohpohlamış olabilirler, İngiltere Kralı, Bakanları, Parlamento veya ulusun (çünkü artık hepsi _onun_) düşüncelerinden, Amerika'nın kabul edebileceği herhangi bir koşulda barıştan daha uzak bir şey yoktur. Aklımda, Amerika'nın bağımsızlığını Amerika Birleşik Devletleri'nde bir askerleri olduğu sürece asla kabul etmeyeceklerinden daha kesin bir gelecek olayı yoktur. Hayır, birlikleri kıtadan
kovulsa bile bunu yapmazlar.

Amerika'nın savaş içinde büyümesi gerektiğini çok net gördüğümü düşünüyorum. Bu kesinlikle acı verici bir olasılık. Fakat Amerika'da Birleşik Aşağı Ülkeler Eyaletleri'ndekinden daha fazla insan olduğunu, dünyanın kendisinin Amerika'da hem tüketim hem de ihracat için bolluk ürettiğini ve Birleşik Eyaletlerin tereyağı ve peynirden başka bir şey üretmediğini ve Birleşik Eyaletlerin İspanya, Fransa ve İngiltere'nin korkunç monarşilerine karşı savaşları başarıyla sürdürdüğünü düşündüğümde, kendimi ikna etmekten başka bir şey yapamıyorum, Amerika'nın İngiltere'nin yapabileceği her şeye karşı kendini savunma gücü var.

Şu anda bulunduğum Cumhuriyet, yüz yirmi bin kişilik bir ordu ve ayrıca güçlü bir donanma bulunduruyor. Şu anda Prens'in elli bine çıkarmayı arzuladığı otuz bin kişilik bir daimi ordu bulunduruyor ve ayrıca önemli bir donanma da bulunuyor;
tüm bunlar derin bir huzur içinde. Amerika'daki üç milyon insanın, sunaklarını ve şöminelerini savunmak için, Avrupa'da aynı sayıda insanın sadece geçit töreni için tutabileceği kadar asker bulundurmasını hangi fiziksel veya politik sebep engelleyebilir, bilmiyorum.

Bir donanma bizim doğal ve tek yeterli savunmamızdır. Ancak nakliyemizi ve denizcilerimizi artırmanın tek bir yolu var, o da korsanlıktır.
Bu, kendi masraflarını fazlasıyla karşılar ve kendi adamlarını sağlar. Ele geçirilen denizciler, genellikle korsanlarımızın gemilerine alınır ve bu, onların ticaretini bozmanın, bizimkileri korumanın, denizcilerimizi artırmanın ve düşmanınkileri azaltmanın en kesin yoludur. Ve bu, sonunda, onların erzaklarını ele geçirerek, onların ordularını Amerika Birleşik Devletleri'nde yok etmenin, esir almanın veya uçmaya zorlamanın yolu olacaktır.

Avrupa'da bir para borcu korsanlığa yardımcı olur, gemileri daha kolay donatmamızı sağlar, ticaretimizi teşvik edip genişletir ve bize başka şekillerde hizmet eder. Cornwallis'in General Gates'i yenmesiyle ilgili açıklamasının, doğru veya yanlış olsun, daha önce sahip olduğum çok ılımlı umutları bir süreliğine söndüreceğinden korkuyorum. Ancak, İngilizlerin bu Cumhuriyeti onlarla bir savaşa zorlama olasılığı vardır ve böyle bir durumda veya aslında herhangi bir durumda, burada Eyaletler Genel Kurulu'na ve Aşağı Ülkelerin Birleşik Eyaletleri Prens Stadtholder'ına akredite bir Bakan varsa, bir krediye yardımcı olurdu. Kongre tarafından aynı amaçla alınabilecek başka bir önlem daha vardır; yani, Birleşik Devletler hesabına doğrudan buraya veya St. Eustatia'ya faiz ödemesi karşılığında satılmak üzere bazı ürün kargoları göndermek. Birkaç tane böyle gemi ve kargo görmek, uzun uzun muhakeme ve müzakerelerden daha fazla işe yarayacaktır. Kongre tarafından alınabilecek başka bir yöntem de şudur: Philadelphia, Boston, Maryland, Virginia veya başka yerlerdeki özel tüccarlarla, yıllık olarak belirli bir miktarda ürünü Amsterdam'a veya St. Eustatia'ya veya her ikisine ihraç etmek ve faiz ödemesi karşılığında satmak. Tüccarlar veya sözleşme yapılan evler sorumlu olmalı ve en azından bazıları Avrupa'da tanınmalıdır.

Bu ülke büyük ölçüde aldatılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nin sayıları, serveti ve kaynakları hakkında çok az bilgisi vardır ve
onların sonunda bağımsızlıklarını destekleyeceklerine dair daha az inançları vardır, ki bu tek itibarın dayandığı şeydir. Ayrıca İngiltere'nin gücü hakkında gerçeklerden çok daha yüksek bir görüşe sahiptirler. Onları aldatmamak için önlemler alınmalı, ancak büyük bir dikkat ve hassasiyetle.

Ben onur duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Amsterdam, 24 Ekim 1780.

Beyefendi,

Bu ayın 20'sinde yazdığınız mektubun şerefine eriştim,
ve bu susuz bir ruh için soğuk su gibidir. Soruşturma yapmak, tanışıklıklar kurmak ve tavsiye almakla meşguldüm. Bay Laurens'in gelmesini umarak ve kendisinin karar vermesini dileyerek,
zorunlu olarak ortaya çıkan bazı sorulara henüz karar vermedim.
Hiçbir şey vaat edemiyorum, ancak bir şey için umutluyum. Bay Jay'in mektuplarının içerikleri kesinlikle büyük bir ağırlık ve fayda sağlayacaktır. Çok sayıda değerli ve önemli insanın iyi niyetinden ve bir krediye yardımcı olmak için çaba göstereceklerinden eminim.

Ekselanslarından, Madrid Mahkemesi'nin bu konudaki hayırsever niyetleri hakkında daha fazla öğrenebileceğiniz her şeyi bana iletmenizi rica ediyorum.
Size kaydettiğim ilerlemeyi bildirmekten onur duyarım. Daha önce size biraz yardımcı olmayı umuyordum ve mektubunuz bu umutları oldukça artırdı, çünkü
İngiliz kredisi burada kesinlikle biraz sendeliyor.

Bay Laurens'e yapılan muamele gerçekten etkileyici. Amerikalıların zihninde derin ve kalıcı bir etki bırakacak; ancak bu ona şu anda bir rahatlama
olmayacak. Şüphesiz, onun kötü muamelesi hakkında ayrıntılı olarak bilgilendirilmişsinizdir. Avrupa'da onun rahatı veya rahatlaması için bir şey yapılabilir mi?

Ben onur duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 24 Ekim 1780.

Beyefendi,

Londra'dan Bay Laurens ile ilgili birkaç mektup aldım. Kesin olan şu ki, Dartmouth'tan Londra'ya yaptığı yolculukta halk tarafından büyük bir küstahlıkla
muamele
edildi ve Kule'de
orta halli bir daireye
hapsoldu, kalem ve
mürekkep kullanması yasaklandı ve arkadaşlarından hiçbiri, oğlu ve Bay Manning dışında onu ziyaret etmek için izin alamadı ve bunlar kesinlikle yarım saatle
sınırlandı. Kolera hastası, çok zayıflamış ve kötü muamelesinin
yaratıcılarına karşı çok öfkeli. Dün gece Bay Manning'in kendisinden bir mektup gördüm, bu yüzden bu anlatının doğruluğundan şüphe yok. Bu kasıtlı, bu çalışılmış tezahür, tüm dünyaya, tüm Amerika'ya karşı duydukları nefret ve nefretin ve bu savaşı son noktaya kadar sürdürme konusundaki nihai kararlılıklarının yanlış anlaşılması mümkün değil. Amerika'nın onuru, haysiyeti, temel çıkarları ve mutlak güvenliği, Kongre'nin bu olaya biraz olsun dikkat etmesini gerektiriyor. Alınabilecek önlemleri önermeyi 
tahmin etmiyorum, çünkü Kongre yargılamak için
çok daha iyi bir
durumda.

Bay Laurens'ın gelmesini umarak bekledim, ama şimdi tüm umutlarım
söndü. Bir ev bulmalı ve
komutumu yerine getirmek için
koşulları belirlemeliyim. Hiç zaman kaybedilmedi; hepsi
çalışkanlıkla
tanışmak, soruşturmalar yapmak ve
danışmanın uygun olduğu karakterlerden tavsiye almak için harcandı.
Şu anki durum, belirli bir
düzenden başka hiçbir umut vermiyor. Bunları, başkalarını gücendirmeden elde etmeye çalıştım ve Kongre'nin beklentilerinin altında kalacağından çok korksam da bir şeyler elde etme umudum da yok değil.
Henüz isimlerini söyleme özgürlüğüm yok, bundan sonra bilinecekler. Kongre'ye, faiz ödeme amacıyla mümkünse Amsterdam'a veya St. Eustatia'ya bazı kargo ürünleri göndermeyi tavsiye etmem
için çok fazla samimiyetle tavsiyede bulunamam; bunun birazı
çok etkili olurdu.

Bir beyefendiye, Tam Yetkili Bakan'a bir komisyon verilmesinin
kesinlikle gerekli olduğu
fikrimi tekrarlamadan sonuca varmamalıyım.

Bu şerefe eriştim, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 27 Ekim 1780.

Efendim,

Bay Laurens'in bazı kağıtlarının kendisiyle birlikte götürüldüğü artık kesinleşti.

Majesteleri Orange Prensi'ne, M. de Neufville, Bay Gillon, Bay Stockton ve Albay Derrick'in mektuplarının kopyaları ve Amsterdam şehri ile Bay William Lee arasında öngörülen bir antlaşmanın planının bir kopyası gönderildi.

Prens bu belgeleri görünce çok etkilendi ve bunları Soylu ve Yüce Kudretleri olan Hollanda ve Batı Frizya Eyaletleri'ne sundu. En azından bir beyefendi oradaydı ve bu işlemle ilgileniyordu. Bay Lee de bu önlemi cömertçe kabul etti. Amsterdam Naipliği o zamandan beri bunu oybirliğiyle kabul etti ve bunu destekleme kararlılıklarını yazılı olarak bildirdi. M. de Neufville ve Bay Gillon'un mektuplarının düzgün ve iyi korunduğu söyleniyor. Bu nedenle, genel olarak bu belgelerin kamuya açık olarak sunulması oldukça şanslı bir olay gibi görünüyor. Keşke Bay Laurens'in esareti için de aynısını söyleyebilseydim ama yapamıyorum. Hapsedilmesinin ciddiyeti ve ona karşı davranışlarının şiddeti hiç azalmadı.

Şeref duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

JAMES LOVELL'DAN JOHN ADAMS'A.

Philadelphia, 28 Ekim 1780.

Beyefendi,

Size uzun uzun yazmaya çalışacağım ama şu anda bu amaçla geminin seyrini riske atmayacağım. Bay Searle'in yakalandığı bildirildi. Bu durumda Hollanda'daki işlerimiz çok kötü olmalı çünkü Bay Laurens'in yerine hareket etmek için hiçbir yetki almamış olacaksınız. Bay Laurens büyük ihtimalle yakalanıp Newfoundland'dan İngiltere'ye götürülecek. Ayrıca mektuplarımda başka ölümcül olaylar da biliyorum.

İtaatkar hizmetkarınız,

JAMES LOVELL,

_Dışişleri Komitesi adına._

_N. B._ Komisyonunuzun kopyaları ve bir kredi için talimatlarınız ektedir.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 31 Ekim 1780.

Efendim,

İngiliz Bakanlığı, isyancıların korkunç örnekleriyle ulusu o kadar sindirdi ki ve son seçimlerdeki başarılarıyla Parlamento'da o kadar büyük bir çoğunluğa sahip oldu ki, kendilerini yedi yıl boyunca güvende
gördüler ve her zamankinden daha fazla güçle devam etmeye kararlı görünüyorlar.

Generalleri Clinton, Cornwallis, vb.'nin mektupları, artık yeni bir
sistem benimsediklerini gösteriyor. Bu mektuplar, muhafazakarlara ve mültecilere övgülerle dolu. Gage ve iki Howe ve Burgoyne,
bu yardımcıları hafife aldılar, bu da onların düşmanları olan Bay Galloway'i ortaya çıkardı,
ki kendisi onların karakterlerini açığa çıkarmada çok çalışkandı. Gerçekten de, Bakanlık şu anda tamamen Bay Galloway tarafından yönetiliyor gibi görünüyor ve Generalleri de aynı duyguları benimsemiş gibi görünüyor. Sonuç olarak, en azından İngiliz ordusunun hüküm sürdüğü Amerika'da, mülteciler
değer görüyor. Cornwallis, General Gates ile olan mücadelesini anlattığı son mektubunda, Bakanlığa, tutukluları arasında bazı örnekler
yaratmaya kararlı olduğunu garanti ediyor. Ancak bunların hiçbiri, Bay Laurens'e yaptıkları muameleden daha kesin bir kanıt değil; bu millete, bu kelimenin ve bu fikrin onları her türlü mantık derecesinden öte kışkırtmaya
yeterli olduğunu bilerek, onu bir isyancının korkunç karakterinde gösteriyorlar.

Sadece İngiltere ve Amerika'da terör yaymayı amaçlamıyorlar; tüm milletleri, özellikle de bunu korkutabileceklerini düşünüyorlar. En Huzurlu Majesteleri Orange Prensi'ne, Bay Laurens ile birlikte aldıkları mektupların bazı kopyalarını gönderdiler.
Bunun olduğunu, M. de Neufville ve Bay Gillon'dan öğrenemiyorum, onlar burada. Ama daha çok sayıda olduğu yayılıyor,
ve M. Van Berckel ve Baron Van der Capellan'ın isimleri geçiyor. Ama
onların hiçbirinin soyundan gelmediğine inanmak için çok iyi nedenlerim var.

İngilizler, her sonbahar yaptıkları gibi, Amerika'ya büyük kuvvetler göndermeye kararlı olduklarını söylüyorlar. On dört alaydan, on bin kişiden bahsediliyor, ama bu tehditler her zamanki gibi yerine getirilecek. On dört alay, eğer onları gönderirlerse, Kuzey Amerika'daki ve Batı Hint Adaları'ndaki tüm kayıplarını telafi etmek için Amerika'ya dört bin adam getiremeyecek.

Bizim için, onların tüm ordusundan daha tehlikeli bir düşmanımız var ve bu, çok fazla Amerikalının zihninde hakim olan bir görüş, Büyük Britanya'da hala biraz adalet, biraz onur, biraz insanlık ve biraz akıl olduğu ve gözlerini açıp barış yapacakları. Bu erdemlere sahip olan
bireylerin olduğundan şüphe edilemez. Roma'da, _ultimi Romanorum_'dan sonra bile, böyle birçok kişi vardı. Fakat, bütüne kıyasla o kadar azdılar ve hükümette o kadar az payları vardı ki, sadece, şeyleri geri getirme çabalarıyla, ulusu daha da sefil hale getirmeye hizmet ettiler.

Barışın çok uzakta olduğuna ve her zamankinden daha fazla zulümle karşılaşacağımıza o kadar ikna oldum ki, Kongre'ye açık olmalıyım. O ulusa karşı kalan azıcık sevgi ve saygıdan kendimizi
ayıklamak zorunda kalacağız. Hatta, merakımızdan bile. Herhangi bir Amerikalının, bizim olduğumuz gibi muamele görürken, gönüllü olarak İngiliz topraklarına ayak basmasını uygun bulmuyorum. Bu uygulama, merak, zevk veya iş gibi sebeplerle aşılamayacak kadar yaygındır ve bunun küçümsenmesi gerektiğini düşünüyorum.

Bu onur bende var, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Amsterdam, 4 Kasım 1780.

Efendim,

M. de Neufville bu sabah bana Temmuz ayında Bay Laurens'e ait, yedi veya sekiz yüz sterlin tutarında bir dizi poliçe getirdi ve Ekselanslarının bunlardan sorumlu olmayı reddettiğini ve onu bana yönlendirdiğini söyledi. Bay Searle'e sordum ve bana şu anda yolda olan yaklaşık yirmi bin sterlin olduğunu söyledi. Sadece yedi veya sekiz yüz sterlin olsaydı, bunları Amerika Birleşik Devletleri'nin onuru için kabul ederdim ve borç alarak veya başka bir şekilde bunları ödemeyi göze alırdım; ancak yirmi bin sterlin benim kişisel kredimin çok ötesinde. Beyefendilerin bana tavsiye ettiği, yargılarına güvenebileceğim tüm önlemleri takip ettim ve takip ediyorum ve bir ölçüde başarılı olma umudum da var; ancak henüz para elde edemedim ve gelecekte de elde edebileceğim konusunda kesinlik sağlayamadım. Bu nedenle, Ekselanslarına şunu yazıyorum: Eğer bu faturalardan sorumlu olmak için yolunuz açıksa, şimdilik, ödeme süresi dolmadan önce yeterince borç alırsam veya ödünç alabildiğim kadarını alırsam, bunların burada ödünç alabileceğim parayla ödenmesini sağlayacağım; ancak bu durumda, parayı elde etmeyi başaramazsam, Ekselansları sorumlu olacaktır. Birleşik Devletler'in itibarının lekelenmesinden
üzüleceğim ve bunu engelleyebilirim; ancak şu anda bu benim elimde değil.

İngilizlerin güneydeki başarıları, daha önce bu Cumhuriyet'teki itibarımızı engelleyen birçok nedene eklendiğinde, bunlardan bazılarını açıklamak ihtiyatlı olmayacaktır, burada bir krediyi zorlaştıracaktır; ancak yine de tamamen uygulanamaz olmadığını umuyorum.

Onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 16 Kasım 1780.

Efendim,

Bu ayın 10'unda, Sir Joseph Yorke, Eyaletler Genel Kurulu'na aşağıdaki

ANITI'yı sundu.

"Yüce ve Kudretli Lordlar,

"Efendim, Kral, hükümdarlığı boyunca, Tacı ile bu Cumhuriyet arasında bir asırdan fazla süredir var olan
birliği sürdürme konusunda en samimi isteği keşfetti.
Bu birlik, karşılıklı çıkarların sarsılmaz temeline dayanmaktadır; ve
iki ulusun refahına büyük katkıda bulunduğu için, her ikisinin de doğal düşmanı, politikasının tüm kaynaklarını onu yok etmek için kullanmaktadır. Bir süredir, bu düşman, Cumhuriyeti yönetmeyi amaçlayan ve genel çıkarı özel görüşlere feda etmeye her zaman hazır olan bir grup tarafından desteklenerek, çok fazla çaba sarf etmemiş, ancak çok fazla başarı elde etmiştir. Kral, anlaşmalarda öngörülen yardımların tekrar tekrar talep edilmesinin ve büyükelçilerinin en ciddi taahhütlerin günlük ihlalleri konusundaki beyanlarının yarattığı küçük etkiyi hem şaşkınlıkla hem de üzüntüyle gördü. "Kralın ılımlılığı, Yüce Kudretinizin bu davranışını, _zorba bir entrikanın_ entrikalarına bağlamasına neden oldu;
ve Majesteleri, adaletinizin ve
zekanızın, ona karşı taahhütlerinizi yerine getirmenizi ve tüm işlemlerinizle, atalarınızın bilgeliğiyle oluşturulmuş ve Cumhuriyet'in güvenliğini ve ihtişamını sağlayabilecek tek sistemi canlandırmaya kararlı olduğunuzu kanıtlamanızı sağlayacağına hâlâ kendini ikna edecektir.
Abonenin, Mahkemesinin açık emriyle yaptığı bu bildiriye Yüce Kudretinizin cevabı, Kral'a karşı duygularınızın ve niyetlerinizin mihenk taşı olacaktır.

"Majesteleri, bir süredir _dizginlenmemiş bir entrikanın_ tehlikeli tasarımlarına dair sayısız belirtiye sahipti. Ancak, kendisini sözde bir Kongre'nin Başkanı olarak adlandıran Bay Laurens'ın belgeleri, Cumhuriyet'in yıllıklarında örneği olmayan bir komplonun keşfini yaptı. Bu belgelerden, Amsterdam beyefendilerinin Ağustos 1778 ayından itibaren Amerika'daki isyancılarla gizli bir yazışmaya başladığı ve bu isyancılarla, Cumhuriyet'in en katı taahhütlerle bağlı olduğu bir hükümdarın tebaası olan bu isyancılarla çözülemez bir dostluk antlaşmasının
sonucuna ilişkin talimatlar ve tam yetkiler verdiği anlaşılıyor. Bu komplonun yazarları bunu inkar etmiyormuş gibi davranıyorlar; aksine, bunu kabul ediyorlar ve boşuna haklı çıkarmaya çalışıyorlar. Majesteleri, bu koşullar altında, sizin Yüce Kudretinizin adaletine dayanarak, Batavian Anayasası'nın temel yasalarından daha az olmayan, en kutsal taahhütlerinize aykırı olan bu kadar düzensiz bir davranışın resmen reddedilmesini talep ediyor. Kral ayrıca, suça orantılı olarak derhal bir tazminat ve Emekli Van Berckel ve onun suç ortaklarının kamu huzurunu bozan ve uluslar hukukunu ihlal edenler olarak örnek bir
cezalandırılmasını talep ediyor. "Majesteleri, Yüce
Majestelerinin cevabının her bakımdan hızlı ve tatmin edici olacağına kendini ikna ediyor. Fakat eğer
tam tersi olursa, Yüce
Majesteleri bu kadar adil bir talebi reddederse veya
sessizlikle bundan kaçınmaya çalışırsa, ki bu bir
reddetme olarak kabul edilecektir, o durumda, Kral, Cumhuriyet'in kendisini, reddetmeyi ve cezalandırmayı reddettiği kabahatleri onaylıyor olarak görmekten başka bir şey yapamayacaktır; ve böyle bir davranıştan sonra, Majesteleri, onurunun korunması ve halkının temel çıkarlarının gerektirdiği önlemleri almanın gerekliliğini görecektir.

"10 Kasım 1780'de Lahey'de yapılmıştır.

JOSEPH YORKE."

Sir Joseph Yorke, bu Cumhuriyet'te yirmi yıl ikamet ettikten sonra, Anayasa'sını bilmiyor mu, yoksa bilerek mi, bilerek, bu şekilde mi davranıyor, bu daha belirgindir hakaret etmek için, bilmiyorum. Egemenlik Eyaletler Genelinde bulunur; ancak Eyaletler Geneli kimdir? Lahey'de müzakere etmek için toplanan Yüce Güçleri değil; bunlar yalnızca Eyaletler Genelinin vekilleridir. Eyaletler Geneli, şehirlerin Naiplikleri ve çeşitli Eyaletlerdeki soyluların organlarıdır. Bu nedenle, Amsterdam Belediye Başkanları, Naiplik olarak adlandırılırlar, Yedi Birleşik Eyaletin egemenliğinin ayrılmaz bir koludur ve en önemli koludur, çünkü Amsterdam şehri, en azından vergilerde, tüm Cumhuriyet'in dörtte biridir. Londra Sarayı'ndaki Büyükelçi Kont de Welderen, Kral'a, egemenliğinin herhangi bir ayrılmaz parçasını, Lordlar Kamarası'nın tamamını veya Avam Kamarası'nın tamamını, komplolar, hizipler, gizli örgütler, genel çıkarları özel görüşlere kurban etmekle suçladığı ve onlara örnek bir ceza verilmesini talep ettiği bir Anıt sunsaydı İngiltere'de ne söylenirdi? Davalar doğası gereği tam olarak paraleldir, ancak İngiltere'de egemenliğin sadece üç dalı vardır ve Hollanda'da üçten fazla sayıdadır.

Amsterdam'da bu çirkin Anıt'a karşı güçlü bir kızgınlık belirtisi var; ancak tümünün ortadan kalkmayacağını bilmiyorum. Ancak birçok kişi, bir savaşın kaçınılmaz olduğu ve bu Anıt'ın yüzde yirmi veya yirmi beş oranında kamuya açıklanması nedeniyle St. Eustatia'ya bile güvence sağlanamayacağı görüşünde.

Bu Anıt Lord Hillsborough ve Vali Bernard'ın diline o kadar benziyor ki, okuduğum kadarıyla Amsterdam yerine Boston, Van Berckel yerine Otis, Hancock veya Adams kelimelerini koymaktan kendimi alamadım. Bir sonraki Anıt'ın Cumhuriyet'i isyanla suçlaması ve iki veya üçünün aftan hariç tutulması durumunda şaşırmam.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 17 Kasım 1780.

Efendim,

Görevlendirildiğim zamandan beri, sürekli olarak
tanışmanlık kurmak, soruşturma yapmak ve
tavsiye istemekle meşgul oldum; ancak şunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm ki, şimdiye kadar herhangi bir borç alma olasılığım
yok.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, bu ülkeden edinebildiğim tüm bilgiler, Amerika'nın bu Cumhuriyet'te birçok dostu olduğunu ve Hollandalı evlere, eski ailelere ve çok sayıda bağlantıya başvurulması koşuluyla burada önemli miktarda borç alınabileceğini düşünmeme yol açtı. Ve buraya geldikten sonra, her bakımdan en iyisini bildiklerini düşündüğüm kişilerin, on üç Birleşik Devlet'ten uygun yetkiler gelirse para kazanılabileceği fikrini edindim. Ancak şimdi herkes tam yetkilerin geldiği konusunda hemfikir, aynı teşviki bulamıyorum. Bu ulus, İngilizlere hayranlık duyma ve Fransızlardan hoşlanmama alışkanlığına o kadar uzun süredir sahip oldu ki, İngiltere'yi doğal müttefik, Fransa'yı ise Cumhuriyet'in doğal düşmanı olarak adlandırmaya o kadar alışmış durumda ki, koşullar büyük ölçüde değişmiş olsa da, bu önyargıları ortadan kaldırmak zaman alacaktır. Buna, Amerika ve müttefiklerinin işlerinin yürütülmesinde ortaya çıkan küçük karar ve başarıyı ve İngilizlerin son on iki aydır sahip olduğu bir dizi küçük başarıyı ekleyin; insanların zihinlerinin Hollandalıların silahlı tarafsızlığa katılımıyla ilgili olarak tutulduğu gerginlik ve belirsizlik; ve son olarak Bay Laurens ile birlikte alınan bazı belgelerin yayınlanması, Stadtholder'ın oynadığı rol ve Sir Joseph Yorke'un bunlarla ilgili öfkeli Anıtı; tüm bunlar bir araya geldiğinde bu ulusu o kadar büyük bir şaşkınlık, karışıklık ve belirsizlik durumuna soktu ki, şimdiye kadar başvurmayı akıllıca bulduğum hiçbir meclis bu görevi üstlenmeye cesaret edemiyor. Zamanlar gerçekten kritik. Cumhuriyet'in silahlı tarafsızlığa katılıp katılmayacağı sorusu birkaç gün içinde karara bağlanacak. Dört Eyalet buna oy verdi; diğer ikisi ise milletvekillerinin kabul edebileceği şekilde oy kullandı; ve çoğu kişi bunun çoğunluk tarafından kararlaştırılacağını söylüyor.

İngiltere Kralı Amsterdam Antlaşması'nın reddedilmesini ve
Naipliğin cezalandırılmasını talep ediyor. Ne cezalandırılacaklar ne de davranışları reddedilecek. Bu nedenle İngiltere Kralı, onurunun ve halkının temel çıkarlarının gerektirdiğini düşündüğü önlemleri almalıdır. Bunların ne olacağını yalnızca zaman keşfedebilir. Birçok kişi
savaş ilan edeceğini düşünüyor, ancak daha fazlası farklı görüşte.

Uzun zamandır bu Kral ve Bakanlarının karakterlerini ve politikalarını düşünmeye alışmış olan Kongre, şimdi bu Cumhuriyet'e doğru, onları her zaman yöneten aynı ilkeleri takip ettiklerini görecektir. Amerika'daki önlemleri, uzun yıllar boyunca, Boston, New York, Philadelphia ve Charleston kasabalarındaki çoğunluğu azınlıktan ayırmak için hesaplanmıştı; sonra, Eyaletleri başkentlerinden ayırmak ve sonra Kıtanın geri kalanını en erken kesin bir pay alan Eyaletlerden ayırmak.

Şimdiki planları, Amsterdam halkını Belediye Başkanlarından ayırmak ve Barnevelt, Grotius veya De Witt'in kaderi için M. Van Berckel'i seçmek; Hollanda'nın diğer şehirlerini Amsterdam'dan ve Cumhuriyetin diğer Eyaletlerini Hollanda'dan ayırmak.
Ancak Hollanda'da Amerika'da olduğundan daha iyi bir başarı elde edemeyecekler ve davranışları M. Van Berckel'i tüm vatandaşların en saygın ve en itibarlısı yapmaya aday.

Şu anki kritik durumda, bir Bakanlık
Tam Yetkilisi komisyonu burada yararlı olacaktır. Savaş durumu dışında kabul edilmeyecek,
belki de üretilmeyecektir. Ancak barış devam ederse, sahibine herkesin dışsal saygısını sağlayacaktır. Bu, ona, bir Bakan Tam Yetkili'nin ayrıcalıklarını ve ayrıcalıklarını talep etme ve talep etme hakkı verecektir, eğer bunu gerektirebilecek bir şey ortaya çıkarsa. Onu Amerikan işlerinin merkezi olarak kabul ettirecektir ve eğer bir şey olursa, bir kredi yardımcı olacaktır.

Kongre'nin, faturalarının kabul edilebileceğine dair kesin bilgi alana kadar, burada para çekmesinin güvenli olacağını düşünmediğimi belirtmeden bir sonuca varamam. Bay Franklin'in cevaplayamayacağı, bildiğim kadarıyla, protesto edilmesi gereken faturalar var.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Amsterdam, 24 Kasım 1780.

Beyefendi,

Ekselanslarınızın bana 13'ünde yazma şerefine eriştiği mektup
alındı ​​ve buna göre senetler kabul edildi ve
Ekselanslarınızdan, ödenebilir hale geldiklerinde,
bunları ödememi sağlayacak parayı çekeceğim, ancak
burada borç alma çabalarımda başarılı olamazsam.

Şimdiye kadar hiçbir umudum yok. Buraya ilk geldiğimde,
Birleşik Devletler'in kredisiyle bir miktar para
alabileceğime inanmamı sağlayan bilgiler vardı. Ancak Carolina'dan, New York'tan ve Batı Hint Adaları'ndan gelen haberler, ama hepsinden önemlisi, Belediye Başkanları ve Sir Joseph Yorke Anıtı meselesi, paniğe yol açtı ve bu paniğin geçmesi için zamana ihtiyacı var. Şu anda her şeyin yapılabileceğini düşünen tek bir beyefendiyle karşılaşıyorum ve onun kendini kandırdığından korkuyorum.

Umarım bu zamana kadar Ekselanslarınızın sağlığı düzelmiştir ve onurlandırılmıştır, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 26 Kasım 1780.

Efendim,

Artık Eyaletler Genelinin, beş Eyaletin çoğunluğuyla, silahlı tarafsızlığa katılmaya karar verdiği kesinleşti. Zelanda ve Guelderland da aynı şekilde bunu kabul ettiler; ancak Cumhuriyet'in mülklerinin
garanti edilmesi koşuluyla. Sir J. Yorke'un anıtının amacı Yüce Kudretlerini bu tedbirden
korkutmaksa, amacından sapmış demektir. Amsterdam Belediye Başkanlarının davranışları da reddedilmeyecek, M. Van Berckel veya onun
suç ortakları cezalandırılmayacaktır. İngiliz Bakanlığının bu karışıklıktan nasıl kurtulacağını göreceğiz.

Ancak, tüm bunlar, bu ulustaki işlerimize yardımcı olmaktan
uzak, şimdilik onları tamamen durdurmuş gibi görünüyor.
Ulus, ticareti, İngiliz fonlarındaki parası, Doğu ve Batı Hindistan toprakları için titriyor ve hiç kimse, bir dereceye kadar alarmı artırabilecek bir tedbire girişmeye cesaret edemiyor.

Bay Laurens'e ait faturaları kabul ettim, en azından gelenleri, Dr. Franklin'den, ödenebilir hale geldiklerinde parayı ödünç alamazsam, ondan çekebileceğime dair bir güvence üzerine. Kongre'nin, benden paranın hazır olduğuna dair istihbarat alana kadar daha fazla para çekmenin tehlikesini algılayacağını düşünüyorum.

Bir evin seçimi o kadar önemli bir nokta ki, en olgun soruşturma ve düşünce olmadan bunu yapmayı haklı çıkaramam.
Sadece müzakerelerin başarısı buna bağlı olmayacak, aynı zamanda bunun politik sonuçları da önemli olacak. Her soruşturmayı ve birkaç teklifi yaptım, ancak hepsi nazikçe reddedildi.
Bunu kabul edeceğine inandığım iki ev var, ancak bunlar, saygın olsalar da, ilk sıradan o kadar uzaklar ki, daha yüksek bir rütbe kazanma olasılığı görseydim, ikisine de karar vermekten
üzülürdüm. Bana, krediyi şimdi açmanın bize aşırı zarar vereceği söylendi; ancak neyi yargılayacağımı bilmiyorum. Bu ülkede o kadar çok yanlış görüş buldum ki, hangilerinin sağlam temellere dayandığını yargılayamıyorum.

Korku, açgözlülükle yönetilen zihinlerde her zaman ikinci tutkudur. Bu nedenle, İngiliz yanlış beyanları buradaki insanları Amerika'yı fethetme veya İngiltere hükümetine geri dönme olasılığı olduğuna inandırabildiği sürece, burada pek itibar göremeyeceğiz.

Prens, Bay Laurens'in belgelerini hazırlarken yapmak zorunda olmadığı şeyi üstlendiğinde kötü bir karar almış ve bunu da Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı haklı bir
şekilde saldırgan bir şekilde yapmıştır. Sir Joseph Yorke'un görevi, bunları Prens'e değil, Yüce Hazretlerine sunmaktı. Bu nedenle, Yüce Hazretleri, bu fazladan harcama işinde, kendisini Sir Joseph'in bir aracı gibi göstermiş ve bu da onu Hollanda ulusuna hiç tavsiye etmemiştir.

Ancak Sir Joseph veya efendisi, bu ölçüsüz bildiriyi sunarken daha büyük bir hata yapmıştır. Söylendiğine göre, olumlu emirler
istiyor; ancak birçok kişi, eğer böyle emirleri varsa, bunları
kendi Mahkemesinden temin ettiğine ve
anma metninin
Lahey'de
hazırlandığına ve Cumhuriyet'teki partilerin ve siyasetin durumuna göre
düzenlendiğine inanıyor. Her ne olursa olsun, hem Prens hem de Büyükelçi
amaçlarını ıskaladılar ve Bay Laurens'in belgelerinin yayınlanması,
bekledikleri ve amaçladıklarından farklı bir etki yarattı.

Ancak Cumhuriyet, sıkıntılı bir durumda. Prens'in
İngiltere'ye karşı kesin bir eğilimi var. Orduların ve donanmaların komutasına ve o kadar çok makama sahip ki, etkisi soylular ve tüm yüksek aileler arasında
şaşırtıcıdır. Bunun yanı sıra, din adamları genel olarak ona bağlıdır ve halk arasındaki etkileri çok büyüktür; bu nedenle, İngiltere düşmanlıklarını sürdürse bile, Cumhuriyet'in gerçek gücünü
kullanamaması konusunda büyük bir tehlike vardır. Devam edin diyorum, çünkü toprakların tekrar tekrar ihlal edilmesi ve sayısız masum geminin ele geçirilmesiyle
düşmanlıkların çoktan başladığı kesindir.

Burada birçok kişinin görüşüne göre, Bay Laurens'ın belgeleri keşfedilmeseydi, Cumhuriyet silahlı tarafsızlığa
kabul etmezdi. Bu büyük konfederasyon şimdi kararlaştırıldığına göre, etkilerinin ne olacağını
göreceğiz. Rusya İmparatoriçesi, hafife alınacak bir karakterde değil; Yine de İngilizlerin yeni düzenlemeye saygı duymayacağını düşünüyorum. En azından Hollandalılara karşı ilkelerini ihlal edecekler ve Amerika'dan vazgeçmek ve serbest gemiler, serbest mallar ilkesini kabul etmek yerine dünyanın tüm deniz güçleriyle bir anda savaşa girme riskini alacaklar.

Ben onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Amsterdam, 30 Kasım 1780.

Efendim,

Mr. Laurens'a verilen, otuz dört bin üç yüz elli sekiz gulden tutarındaki senetleri kabul ettim. Daha kaç tane geleceğini bilmiyorum. Ekselanslarına zaman zaman, ortaya çıktıkça bildireceğim ve kabul edeceğim.

Bu Cumhuriyet şiddetli bir kriz içinde. Belirli bir parti galip gelirse, burada hiç para toplayamayız; eğer toplayamazlarsa, çok az para toplayacağız. Bana sabır ve işlerin bir yöne gitmesi umuduyla gecikme tavsiye ediliyor. Hiçbir şey yapmamam, hiçbir şeye kalkışmamam, hatta şu anda bir ev bile seçmemem tavsiye ediliyor.

Şeref duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 30 Kasım 1780.

Efendim,

Bu Cumhuriyet'teki partilerin durumu hala kritik. Her iki tarafta da birçok isimsiz broşür yayınlanıyor.
İngiliz
tarafından çıkanlar, M. Van Berckel'e karşı kin dolu.
Cumhuriyet, olaylara ve anlaşılmaz nedenlere göre, kendisi de sallanıyor.
Birkaç gün önce, plan, bir tarafı memnun etmek için silahlı tarafsızlığa katılmak ve diğerini yatıştırmak için Bay Lee ile bir antlaşma projesi oluşturan Amsterdam'ın davranışını reddetmek gibi görünüyordu.[10] On beş şehir, hatta Hollanda Eyaleti'nde bile, bu tedbiri reddetti; Haerlem ve Dort bunu onaylayan tek iki şehirdir. Hollanda Büyük Emeklilik Dairesi, Petersburg'daki Tam Yetkililere gönderilen
kuryeyi geri gönderdi ve onu Lahey'e geri getirdi. Ne tür bir değişiklik yapılacağı bilinmiyor. Şimdi, deniz kasabalarının tahkimatlarını artırmaya ve garnizonlarını güçlendirmeye karar verdikleri açıklandı.

Her gün bu ulusun İngilizler lehine ve Fransızlar aleyhine olan yerleşik önyargılarını; Stadtholder'ın karşı konulamaz etkisini ve ulusun kararsızlığını, belirsizliğini ve karmaşasını daha fazla görüyorum. Bütünün nasıl sonuçlanacağını bilmiyorum. Ancak bir şey kesindir ki, Kongre buradan hiçbir paraya güvenemez. Dr. Franklin'in teminatlarına güvenerek, Bay Laurens'a ait olan ve bana sunulan tüm senetleri kabul ettim, toplam otuz dört bin üç yüz elli sekiz gulden tutarındadır; ancak bunları ödeme veya kendi geçimimi Passy'den başka bir kaynaktan sağlama ihtimalim yok. Bu nedenle, Kongre'nin, en azından borç alındığına dair kesin bilgi alana kadar, ki şu anda böyle bir ihtimal görmüyorum, Hollanda'ya ait herhangi bir çekten vazgeçeceğini varsayıyorum.

JOHN ADAMS olma şerefine sahibim. [10] William Lee'nin Correspondence'ında bir antlaşma projesine bakın, Cilt II. s. 310, 313.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 14 Aralık 1780.

Beyefendi,

Her gün Bay Laurens'e ait poliçeleri kabul ediyorum; ancak Dr. Franklin'den başka herhangi bir kişiden bunları ödemek için para alma ihtimalim yok.

Hollanda'ya gelmeden birkaç yıl önce, buradan gördüğüm herkes, Kongre'den sağlam Hollanda evlerine uygun yetkilerle başvuruda bulunulması koşuluyla, kendi görüşüne göre borç alınabileceğine dair bana güvence verdi. Buraya geldikten sonra, bu güvenceler bana isimlerini sayabildiğim ve kendilerinin aldatılamayacağını veya beni aldatamayacaklarını düşündüğüm kişiler tarafından tekrarlandı. Ancak şimdi güçler geldi ve şüphesiz sağlam olan Hollanda evlerine başvuru yapıldı, bu evler işi kabul etmeyecek. Kısacası, Amerika'ya yapılan neredeyse tüm dostluk ifadelerinin, deneme sonucunda, ticaretimizden bir pay elde etmek için yapılan küçük övgülerden başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Gerçek, benden bu gözlemi talep ediyor. Amerikalılar burada masanın nezaketini ve ticaretlerine girmeye hazır olmalarını buluyorlar, ancak halk herhangi bir siyasi veya parasal yardımda bulunma eğilimi görmüyor. Bunu duygulardaki bir değişikliğe, Charleston'ın kaybına, General Gates'in yenilgisine, Arnold'un firarına, Fransızların ve İspanyolların hareketsizliğine, vb. vb. vb. bağlıyorlar. Ancak ben daha iyisini biliyorum. Bu, İngilizlerin sevgisi değil, hak ettiğinden çok daha fazlası olmasına rağmen, İngilizlerden ve Stadtholderian partisinden duyulan korkudur. Bu nedenle, Kongre'den, faturalarının kabul edilebileceğini benden duyana kadar Hollanda hakkında daha fazla taslak hazırlamamasını rica etmeliyim, ki şu anda buna dair hiçbir umudum yok.

Birinci karakterdeki insanlar, Kongre'ye buraya bir Elçi göndermesi gerektiğini sürekli olarak tavsiye ettiler ve hala da tavsiye ediyorlar,
ve bunun bir krediyi teşvik edeceği konusunda ısrar ediyorlar.
Mümkün olabilir; ancak bunun kesinlikle olacağını göremiyorum. Birkaç kargo ürün göndermek bir şeyler yapabilir.

Hollandalılar şimdi politikalarının derinliği ve mutluluğu konusunda kendilerini tebrik ediyorlar. Tarafsızlığa katıldılar ve Amsterdam'ı reddettiler ve bu, İngilizlerin öfkesini yatıştırdı,
Sir Joseph Yorke'un Anıtı'ndaki görünüm, onları, Amerika'nın en kötü krizinde gördüğüm herhangi bir yerden daha fazla korkuttu. Carolina'daki birkaç çatışmada silahlarımızla elde ettiğimiz avantajlara dair son haberler paniği biraz yatıştırmaya
yardımcı oluyor. Ancak Avrupa'daki her şey bizim başarımıza bağlı.

Ben onur duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 18 Aralık 1780.

Efendim,

Savaş bir Hollandalı için en büyük kötülüktür. Sir Joseph Yorke bunun o kadar farkında ki, her biri bir öncekinden daha hassas onur kavramlarının egemenliğine
hakaret eden anıtlar dikerek sürekli bir korkuyu canlı tutuyor. Bu şekilde paniği sürdürüyor ve bu panik devam ettiği sürece kesinlikle hiçbir
başarı elde edemeyeceğim. Hiç kimse benim için savaşmaya cesaret edemiyor; çok azı beni görmeye cesaret edebiliyor.

Geçtiğimiz Salı günü, 12 Aralık'ta, İngiliz Büyükelçisi, Eyaletler Genel Başkanı ile bir
konferans yaptı ve bu vesileyle
Yüksek Kudretlilerine aşağıdaki Anma Yazısını sundu.

"Yüksek ve Kudretli Lordlar,

"Kralın Cumhuriyete karşı tekdüze tutumu, iki ulus arasında uzun süredir devam eden dostluk,
hükümdarların hakkı ve en ciddi taahhütlere sadakat, şüphesiz, Yüksek Kudretlilerinizin, abonenin bir süre önce, Mahkemesinin açık emriyle sunduğu Anma Yazısına vereceği cevabı
belirleyecektir. Yüce Hazretlerinizin bilgeliğini ve adaletini, Majestelerinin talep ettiği tatmini sağlamak için bir an ayırabileceğinizi varsaymak yanlış olur. Yüce Hazretlerinizin 27 Kasım tarihli kararları, yalnızca hükümetinizin içini ilgilendiren bir müzakerenin sonucu olduğundan ve söz konusu Anıt'a cevap vermek söz konusu olmadığından, bu kararlar hakkında yapacağımız tek yorum, onları dikte eden ilkelerin, Kral tarafından yapılan talebin adaletini açıkça kanıtladığıdır. Abonenin, Mahkemesi adına, her bakımdan derhal ve tatmin edici bir cevap talep ettiği bu Anıt üzerinde müzakere ederken, Yüce Hazretleriniz, şüphesiz, meselenin son derece önemli olduğunu; sorunun, gücenmiş bir hükümdarın yaptığı bir şikayetle ilgili olduğunu hatırlayacaktır;
Örnek bir ceza ve tam bir tazmin talep ettiği suçun, Kral'ın teminatı olduğu
Batavian anayasasının ihlali, kamu inancının ihlali, Tacının onuruna karşı bir hakaret olduğu.
Kral, Yüce Hazretlerinizin isyancı tebaasıyla bir
antlaşmayı onaylayacağını asla hayal etmemiştir. Bu, sizin tarafınızdan bir düşmanlık başlangıcı ve bir savaş ilanı olurdu. Ancak
suç, Devletin önemli bir bölümünü oluşturan bir şehrin yargıçları tarafından işlenmiştir ve egemen gücün onu cezalandırmak ve onarmak görevidir. Majesteleri, Büyükelçisi tarafından yapılan şikayetlerle cezayı ve tazminatı Yüce Tanrıçalarınızın ellerine bıraktı ve bu ancak son çare olarak, yani sizin tarafınızdan adaletin reddedilmesi veya bir
reddetme olarak yorumlanması gereken
sessizlik durumunda Kral'ın bu sorumluluğu kendi üzerine alması anlamına gelecektir.

"12 Aralık 1780'de Lahey'de yapıldı."

Şerefim var, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 21 Aralık 1780.

Efendim,

Bir halkın duyguları ve sevgisi, çok az kişinin dikkat ettiği birçok küçük durumdan öğrenilebilir. Şairler ve hatipler, hem eski hem de modern uluslarda, genellikle popüler fikirlerin en güvenilir
muhafazakarları olarak kabul edilirler. Din adamları ikinciler arasında sınıflandırılabilir ve çoğu kamu vaizinin hem vaazlarını hem de dualarını dinleyicilerinin genel zevkine göre ayarladığı ve gereksiz yere onları rahatsız edecek her şeyden kaçındığı kesindir.

Rotterdam'da birkaç İngiliz kilisesi vardır. İngiltere tarafından bağnazlığa uğraması en az olası olan Presbiteryen kilisesine katıldım. Papaz duasında, Hollanda ve Batı Frizya Eyaletleri, Eyaletler Genel Kurulu ve Eyalet Konseyi ve Orange Prensi, kalıtsal Stadtholder'ı ve Valisi vb. için cennete dilekçe verdikten sonra, İngiltere, Kral, Kraliçe ve kraliyet ailesi, sağlıkları, uzun ömürleri ve refahları için bir dilekçe daha ekledi ve dünyanın dört bir yanındaki tüm düşmanlarına karşı zafer kazanabileceğini ekledi.

Amsterdam'da hem Episkopal hem de Presbiteryen kiliselerine gittim ve her ikisinde de cennete benzer yakarışlar duydum. Utrecht'te Presbiteryen kilisesine gittim ve orada İngilizler için çok daha fazla şevkle ve daha ayrıntılı bir dua duydum. Papaz, şevkiyle oldukça coşmuştu ve uzun süredir devam eden isyanın bastırılması ve utançla başının gizlenmesi için dua etti. Leyden'de başka bir İngiliz kilisesi var. Bana söylendiğine göre papaz bir muhafazakâr ama bu tür duaları ihtiyatlı bir şekilde atlıyor. Bu, dindar fanatiklerde oldukça fazla bir abartı ve bu nedenle bu tür duyguların popüler olduğunun daha güçlü bir kanıtı. Tüm bu şehirlerde çok sayıda bulunan İngilizler, genel olarak İngiliz Bakanlığı'nın lehinde. Fakat bu kiliselerde ibadet eden o kadar çok Hollandalı aile var ki, papazlar bu tür dualar rahatsız edici olsa bile onları rahatsız etmezler. Bu daha da dikkat çekicidir, çünkü Kuzey Amerika'nın dini İngiltere'ninkinden çok bu Cumhuriyet'inkine benzer. Fakat bu tür dualar papazı Orange Prensi'ne ve İngiliz tarafına tavsiye eder ve başka hiçbir taraf veya kişi onlara gücenecek kadar nüfuza veya cesarete sahip değildir.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 25 Aralık 1780.

Beyefendi,

Avrupa Mahkemelerini harekete geçiren gizli kaynağı kesin olarak keşfetmek çok zordur; fakat bulabildiğim her şeyi, biraz olasılık derecesiyle, bir ara Kongre'ye ileteceğim.

Orange Prensi'nin kendisi İngiltere kraliyet ailesindendir; Annesi Kral II. George'un kızıydı ve bu ilişki şüphesiz Stadtholder'ı İngiltere'ye bağlayan çeşitli sebeplerden biridir. Prensesi Prusya Kralı'nın yeğenidir ve En Yüce Majesteleri'nin İngiliz Sarayı'na olan coşkusunun tam olarak aynı fikirde olmadığına inanılmaktadır. Prusya Kralı, sık sık yazıştığı yeğenine karşı büyük bir saygı ve sevgi duymaktadır. Mektuplarının bazılarında Prens'in davranışları hakkındaki düşüncelerini özgürce dile getirdiği, Majesteleri'nin silahlı tarafsızlığa kararlı bir şekilde karşı çıkması durumunda kendisine çok fazla yük bindireceğini ve kendisini çok fazla sorumlu hale getireceğini ima ettiği düşünülmektedir. Usta bir anlayışa ve Amerika'ya karşı kararlı bir eğilime sahip olan Rusya İmparatoriçesi'nin de Prens'in siyasi sisteminden biraz rahatsız olduğu düşünülmektedir. Son zamanlarda Lahey'de bulunan İsveç Kralı'nın, Prens ile aynı konu hakkında serbestçe görüştüğü bildiriliyor. Tüm bu imaların birlikte, En Yüce Majesteleri'nin biraz tereddüt etmesine ve Cumhuriyet'teki tüm nüfuzunu, halkın genel anlayışına ve eğilimlerine ve Avrupa'nın tüm deniz güçlerine karşı bir rol almaya teşvik etmek için kullanmada çok
tehlikeli bir rol oynayıp oynamadığını düşünmesine neden olduğuna inanılıyor.

İngiliz Mahkemesi şüphesiz tüm bunlardan haberdardır.

Ticari rekabet ve
Hollandalıların Fransa ve İspanya Kraliyet Deniz Kuvvetleri'ne diğerlerinden daha fazla yardım edecekleri için, Hollandalıların silahlı tarafsızlığa katılmasından, bu konfederasyonun diğer tüm kollarından daha fazla korkuyorlar. İngilizlerin şu anki tutumu, iki yıl önce Amerika ile yapılan bir antlaşmayla Taçlarına hakaret ettikleri bahanesiyle Hollandalılarla savaşa girmeyi planladıklarını gösteriyor, bu kavgada konfederasyon tarafsız güçler tarafından desteklenmeyecekleri umuduyla. Ancak yanılacaklar. Bu hile çok kaba. Konfederasyon güçleri,
gerçek suçun silahlı tarafsızlığa katılım olduğunu ve Amsterdam'ın Amerika ile bir antlaşma yapma planının sadece bir bahane olduğunu kolayca görecekler.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 25 Aralık 1780.

Efendim,

Büyük Britanya ile Birleşik Eyaletler arasındaki anlaşmazlık artık bir krize dönüşmüş durumda. Birkaç gün içinde her şey yeni bir hal almalı, ancak bunların bir savaşla mı yoksa bir tarafın geri çekilmesiyle mi sonuçlanacağını yalnızca zaman belirleyebilir.

Daha önce Kongre'ye Sir Joseph Yorke'un M. Van Berckel'e ve Amsterdam Belediye Başkanlarına karşı iki Anıtını ilettim.
Her ikisinin de dili, bu
saltanatın başlangıcından itibaren St. James Konseylerini harekete geçiren o egemen ruha uygundur ve
Kralın onurunu ve haysiyetini taahhüt ettiler ve
ulusun gururunu öylesine meşgul ettiler ki, en aşağılayıcı
mahcupluk olmadan geri çekilmeye yer kalmadı. Öte yandan, eyaletlerin olağan biçimlerinde ilerleyerek Amsterdam'ın davranışını, Belediye Başkanlarının yasa ve Anayasa gereği yapma yetkileri olmayan bir şey yapıp yapmadıklarını değerlendirecek ve raporlayacak bir avukatlar komitesine havale etmeye karar verdiklerine dair gerçek bilgiler vardır. Raporun Belediye Başkanları lehine olması gerektiği ve olacağı evrensel olarak bilinir ve kabul edilir. Bu rapor, eyaletler tarafından kabul edilecek ve onaylanacak ve tüm tarafsız mahkemelere iletilecek ve onlara ne genel olarak Cumhuriyet'in ne de özellikle Amsterdam şehrinin silahlı tarafsızlık ruhuna aykırı bir şey yapmadığını gösterecektir. Eyaletler ayrıca, İngiliz Büyükelçisinin Anıtlarına bir cevap vermeye ve bu anıtlarda egemenliklerine yönelik hakaret için efendisi Kral'dan tazminat talep etmeye karar vermişlerdir. Bu kararda,
Eyaletler tamamen oybirliğiyle hareket etti, Soylular Meclisi,
ilk kez, Genellikle aynı fikirdeydi. O zaman soru şu,
hangi güç geri çekilecek. Eyaletlerin geri çekilmeyeceğinden eminim; ve eğer geri çekilirlerse, Kral'a boyun eğip bağımsızlıklarını hemen terk edebilirler. Ancak,
ne yapacakları konusunda çok net değilim. Savaşa karşı sertliklerinin olup olmadığından şüpheliyim. Hollandalılar geri çekilmezse, İngilizler geri çekilecek mi?
Eğer çekilirlerse, bu, bu saltanat boyunca onları
her zaman yöneten ilkelere aykırı olacaktır. Ulusun küstah, kibirli gururunu alçaltacak; Bakanlığı
muhalefetin alaylarına ve küçümsemelerine maruz bırakacaktır; Hollandalıların, tarafsız güçlerin ve Bourbon Hanedanı'nın cesaretini artıracak, ayrıca
Amerika'da, Whigler ve Toryler üzerinde yaratacağı büyük etkiden bahsetmiyorum bile, İngiliz Sarayı'nın asla gözden kaçırmadığı hedefler.

Bu Cumhuriyet kesinlikle ve birkaç haftadır çok şiddetli bir mücadele içinde. Genellikle büyük bir devrimden önce gelen bir acının tüm belirtilerini taşıyor. Şehrin sokakları partiye karşı parti iftiralarıyla dolu. Belediye Başkanları lehine bazı ustaca broşürler
yazıldı. Binlerce abartılı ve inanılmaz
rapor yapıldı ve yayıldı. Halk arasında birçok yeni şarkı ortaya çıktı, özellikle denizcilerin eğlenmesi için uyarlanmış ve İngilizlere karşı uygun bir kızgınlık duygusu
aşılamak için tasarlanmıştı. Dünden önceki gün sokaklarda şarkı söyleyen bir kadın, bir saat içinde ve tek bir yerde altı yüz tane sattı. Bunlar savaşın belirtileri. Ancak yüz yıllık ulusal önyargıları yenmek veya çok daha güçlü olan Stadtholder'ın etkisinden kaçınmak kolay değildir. Bu mayalanmada, halk başka hiçbir şey düşünemez ve
eklememe gerek yok, bir düka para kazanma şansım yok, ancak Kongre'nin bu kritik zamanlarda burada daha fazla yetkiye sahip olmanın gerekliliğini göreceğini düşünüyorum.

Onur duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 25 Aralık 1780.

Efendim,

İşler hala askıda. Bugün Noel ve dün de Pazar olduğu için, her ikisinde de halka açık Borsa yapılmadı. Ancak işler,
ve özellikle borsacılık, Pazar günleri ve 'Değişim'de yapılamayan

kutsal günlerde kahvehanelerde yapıldığı için durmadan devam ediyor.

Ters rüzgarlar tarafından üç posta için kesintiye uğrayan İngiliz postası Cumartesi günü geldi. 19'uncu İngiliz gazeteleri, Sir Joseph Yorke'un geri çağrıldığını ve bir Hollanda savaşının kaçınılmaz olduğunu duyurdu. Özel mektuplar, Kont de Welderen'in İngiliz Sarayı'ndan ayrılmak üzere olduğunu ve Büyük Britanya'daki tüm Hollanda gemilerine ambargo konulduğunu; hisse senetlerinin yüzde iki düştüğünü ve bir savaşın kaçınılmaz olduğunu bildirdi. Kahvehanelerdeki borsa simsarları, İngilizler ve diğerlerinin yüzlerinde melankolik ifadeler ve alışılmadık bir endişe vardı. Lahey'den Sir Joseph Yorke'un gittiği haberi de yayıldı. Diğerleri ise gitmesi için emir aldığını söylediler. Değişim olmadığı için, savaş olup olmayacağına dair kamuoyu yargısı oluşmadı. Bilgi ve deneyim sahibi bazı beyefendiler, tüm bunların Sir Joseph ve oradaki arkadaşları ile İngiltere'deki Bakanlık arasında, bir alarm yaymak, eyaletleri bir cevap vermeye zorlamak, bu cevap onurla kabul edilebilir, vb. veya daha kötüsünü yapmak, yani Amsterdam Belediye Başkanlarına karşı hareketlilik arasında bir ruh uyandırmak için Lahey'de düzenlenen bir saçmalık olduğunu düşünüyorlar. Ancak, bunun daha fazlası olduğunu ve Bakanlığın öfkelerini büyük uçlara taşıyacağını düşünüyorum. Düşmanlarını cesaretlendirmeden, arkadaşlarını şaşırtmadan ve her ikisinin de aşağılama ve alay konusu olmadan geriye bakamayacak kadar ileri gittiler. Ancak birkaç saat, bu önemli konuya daha fazla ışık tutacaktır. Konu hemen çözülmeli.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 26 Aralık 1780.

Efendim,

Bu sabahki kamu gazeteleri bana, Sir Joseph Yorke'un 24'ünün sabahı, kimseden izin almadan
Lahey'den ayrıldığını ve Anvers ve Ostend yoluyla Londra'ya doğru yola çıktığını bildiriyor.

Geçtiğimiz Nisan ayının bir zamanında, Almanya'ya giderken Paris'in birkaç zevkini yaşamayı düşünen bir İngiliz Büyükelçisi, o sırada bilgi aldığım o şehirde, "Amerikalılar'ın fikirlerini savunacaklarından ve bağımsızlıklarını tesis edeceklerinden emin olun, çünkü İngiltere ile Hollanda arasında Noel'den önce kesinlikle bir savaş çıkacak." dedi.

Savaşın Büyükelçinin
gitmesiyle başladığı düşünülürse, Sir Joseph kehaneti gerçekleştirmek için tam zamanında yola çıktı. Sir Joseph'in
gitmesi genel olarak bilindiğinden beri,
şehir bir mayalanma içinde. İngiliz Bakanlığı burada
her yerde olduğu kadar içtenlikle lanetlendi. Arkadaşlarımız tarafından çok iyi bir durumda oldukları söyleniyor, ama ben neye
inanacağımı asla bilemiyorum. Bence İngilizler çok cesur; çok
coşkulular, İlahi Takdir'in yardımından eminler, tıpkı yaşlı kadının yoksulluktan kurtulup piyangoda bir ödül çekerek servet kazanması gibi, onlar da tüm düşmanlarına karşı başarıdan eminler.
"Ama bir bilet aldın mı, anne?" dedi kızı. "Hayır, çocuğum," diye cevapladı yaşlı kadın, "Biletim yok, ama İlahi Takdir her şeye kadirdir ve bu yüzden en büyük ödülün, bilet olsun ya da olmasın,
elbette olacağından eminim."

Ben de onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 28 Aralık 1780.

Beyefendi,

Hollandalılar, İngilizlerin, kendisi kadar güçlü üç kişiyle kavga eden ve kavgada kemikleri kırılan ve gözleri çıkan, aynı anda dört kişiyi daha kendisiyle dövüşmeye davet eden, böylece yedi kişiyle _şerefli_ bir şekilde barışmak için elinden geleni yapan denizcinin rolünü oynadıklarını söylüyorlar.

İngilizler, onları uzun yıllardır yöneten aynı kör ve kindar tutkularla harekete geçmiyorlarsa, politikalarının iç yüzünü görmek imkansızdır. Tarafsız güçlerin konfederasyon maddelerinden habersiz olmaları imkansız diye düşünüyorum. Bu maddeler, bana bildirildiğine göre, tüm tarafsız güçlere İngiltere ile anlaşmalarını garanti ediyor ve eğer bunlardan biri 20 Kasım'dan sonra saldırıya uğrarsa, bunun ortak bir dava haline getirilmesini şart koşuyor. Eğer İngilizler Hollandalılara karşı marka mektupları verirse, Eyaletler Genel Meclisi hemen karşılığında marka mektupları vermeyecek, ancak Petersburg'daki Kongre'ye gerçekleri sunacak ve silahlı tarafsızlık antlaşmasının faydasını talep edecek ve bu konfederasyona taraf olan tüm güçler İngiltere'den tazminat talep etmek için birleşecek ve reddetmeleri durumunda marka mektupları ve misilleme yapacaklardır. Şu anda hareket halinde olan siyasi makine o kadar geniştir ve çıkarları kolayca ayarlanamayan o kadar çok ulusu kapsamaktadır ki, insan anlayışının onu rahatsız edecek hangi olayların meydana geleceğini öngörmesi belki de imkansızdır. Ancak şu anda herhangi bir taraftan olumsuz bir görünüm yok. İngiliz, Fransız ve İspanyol filolarından, Petersburg'dan, Londra ve Lahey'den ve özellikle Kuzey Amerika'dan her saat ilginç haberler bekliyoruz. Avrupa'nın tüm siyasi sistemindeki her çark ve yay, Amerika'dan gelen, Güney Carolina'daki Cornwallis'e karşı elde edilen kesin bir avantajla ilgili belirli haberlerle hızla hareket ederdi; Amerika'nın bütünün merkezi ve ekseni olduğu doğrudur.

İmparatoriçe Kraliçe'nin ölümünün Avrupa sisteminde herhangi bir değişiklik yaratmayacağı genel olarak düşünülür. Yine de bir süre sonra, bize zarar verebilecek hiçbir değişiklik olmayabilir.

Ben onurluyum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 30 Aralık 1780.

Beyefendi,

Zealand Eyaleti diğer Eyaletlere birçok durumda karşı çıkmış ve son zamanlarda Eyaletler Genel Kurulu'nun ateşli olduğu düşünülen kararına itiraz etmiş olduğundan, Kongre'ye bu Eyaleti genel olarak Cumhuriyetin gerçek çıkarlarına aykırı olduğu düşünülen bir davranışa yönelten sebepleri açıklamak faydalı olabilir.

Zealand Eyaletleri'nde sadece beş oy vardır ve bunlardan üçü kesinlikle Orange Prensi'nin takdirindedir. Prensin bir oyu Eyaletin Stadtholder'ı, diğeri Veere Markisi ve üçüncüsü Birinci Asilzade'dir. Bu nedenle, Stadtholder bu Eyalette mutlaktır ve bu da her durumda davranışının hesabını verir. Ancak Prens'in, İngiltere'nin ve Zelanda'nın dostları, dünyanın Prens'in bu Eyaletteki gücünün ve İngiltere'ye olan bağlılığının her fırsatta davranışının tek nedeni olduğuna inanmasını istemiyorlar ve bu nedenle tamamen haklı gösterilemeyen bir davranış için özür ve mazeret olarak çeşitli konuları genişletiyorlar. Zelanda'nın haklı gösterilmesi veya mazeret gösterilmesindeki argümanlar dört ana kaynaktan çıkar. Birincisi, Eyaleti oluşturan adaların durumu. İkincisi, özel ticaretinin çıkarları. Üçüncüsü, iç güçlerinin zayıflığı. Dördüncüsü, mali durumu. 
1. Zelanda toprakları beş veya altı adadan oluşur, bunlardan ikisi orta büyüklüktedir ve geri kalanı çok küçüktür. Bu adalar (Escaut) Scheldt'in ağzında, deniz kenarında veya Scheldt'in farklı kolları tarafından oluşturulmuştur. Ani bir
işgal durumunda, Hollanda Eyaleti'nden bir deniz koluyla ayrılan bu adalar, herhangi bir acil
yardım almak için çok
bağlantısızdır. Böyle bir işgal, İngilizler için çok daha kolaydır,
çünkü Zelanda onlara çok yakındır. Projenin
oluşturulduğuna dair bir şüphe oluşmadan önce bile bu Eyaleti işgal edebilirler. Girişimlerine kim karşı çıkacak? Şimdi dost olan Fransızlar mı olacak? Dunkirk'in yeterince yakın olduğu doğru, ancak Dunkirk'te hangi kuvvetler var? Oradaki tek deniz kuvveti, İngiliz savaş gemilerinin eşlik ettiği bir silahlanmaya karşı çıkamayan veya işgalin sürpriz
olmadığını varsayarak bile ona karşı asker taşımaya cesaret edemeyen birkaç korsandan oluşuyor. Zelandalılar İngilizlere karşı kendileri mi direnecekler? Ancak, birleşmelerini geciktirecek sularla birbirlerinden ayrılmış olan Walcheren adası, hepsinin en önemlisi, düşmanın kendilerini zorla geri püskürtme pozisyonuna getirmelerinden önce onları ele geçirmiş olacak. Dahası, Zelanda'ya o kadar çok yerden inmek mümkün değil, aynı zamanda kolaydır ki, Zelandalılar tek başlarına kendi güçleriyle tüm geçitleri etkili bir şekilde savunamazlar. Sekiz bin İngiliz veya daha az sayıda kişi bile Zelandalıları her yere zorlar çünkü on iki saat dayanabilecek bir kale yoktur. Flushing ve Veere limanları savunmaya sahip olan tek limanlardır; ancak, yağmalamaya kararlı, intikamla hareket eden ve kötülük yapmanın zevkinin zorla kışkırttığı bir düşmanı durdurmak için olması gereken durumdan çok uzaklardır. İngilizler Zelanda'ya inerse, çok yakında orayı terk etmek zorunda kalacakları; birkaç gün içinde oradan kovulabilecekleri ve kovulacakları; yapacakları rakamın ne görkemli ne de onurlu olacağı ve cüretlerinin onlara pahalıya mal olacağı kabul edilir; ancak bir işgalin neden olduğu düzensizlik, işgalcilerin kovulmasından sonra da kalır. İşgal edilen insanlar her zaman çektikleri kötülüklerin kurbanlarıdır ve bu kötülükler, bireyler için her zaman önemli olsa da, nadiren tamamen telafi edilir. Bir kundakçı evimi yaktığında, cezalandırılsa da cezalandırılmasa da, evim tüketilir ve benim için kaybolur. Dizginsiz bir askerin _coups de main_'ini izleyen tüm 
zorunluluklar, yağma ve tüm iğrençlikler, failler kovulduktan veya halkın öfkesine kurban edildikten sonra bile talihsiz Zelandalılar tarafından acımasızca hissedilecektir.

2. Zelanda'nın kendine özgü ticareti. Bu Eyaletin, kıyı ticareti adıyla bilinen
küçük ticaretinden başka bir şeyi yoktur.
Bu tür ticaret, Hollanda, Kuzey Hollanda ve Frizya Eyaletlerinde önemlidir. Bu üç Eyalette bu tür ticarette kullanılan gemilerin sayısı düşünülemez ve bunların en büyük kısmı Fransa'nın hizmetine ayrılmıştır. Fransa'nın yabancılardan aldığı ve yabancılara sağladığı her şey bu Hollanda gemileriyle taşınır ve bu gemilerin kaptanları ve sahipleri için
yükten başka bir şey olmasaydı, bu kar yine de en büyük
değer olurdu. Bu nedenle Hollanda Eyaletinin Fransa lehine bu kadar güçlü önlemler alması şaşırtıcı değildir. Özel ticareti doğal olarak bunu belirler. Aksine, Zelanda az sayıdaki ticaret gemisini İngiltere ile ticarette kullanır, bu ticaret çok daha kazançlıdır, çünkü neredeyse tamamen kaçakçılık veya kaçakçılıktır.

İngiltere'ye gizlice ithal edilen brendi ve diğer alkollü içkilerden elde edilecek karlar oldukça önemlidir; ve bu karları elde eden Zelanda'dır, çünkü İngiliz kaçakçılarla sürekli bir iletişim içinde olan tebaasıdır. Zelanda kıyılarının İngiltere kıyılarına yakınlığı, İngiliz tebaasına yasak olan bu ticareti Zelanda sakinleri için kesin hale getirir. Balıkçı tekneleri taşımak için yeterlidir ve bu tekneler nadiren alınır, ister alınması zor olsun, ister alınmaları için fazla istek olmasın.
İngiltere kıyılarına ulaşan bu tekneler,
getirdiklerini almaya gelen başkalarını bulur. Bu trafiğin yapıldığı yer,
genellikle İngiltere kıyısındaki bir koydadır, gemi burada gizlice yüklenebilir ve boşaltılabilir. Ayrıca, İngiliz Bakanlığı'nın denizde bu ticareti engellemek için atadığı kişiler, bunu destekleyenlerdir.
Genel olarak İngilizlerin ve her şeyden önce denizcilerinin sert içkilere olan kesin eğilimini çok iyi biliyoruz. Zelanda,
Cumhuriyetin şu anda İngiltere'ye karşı veya isterseniz savaş halindeki güçlere karşı aldığı tedbirlere açıkça katılarak, özellikle ticaretini sürdürmesi imkansız olan bir ulusun nefretini, öfkesini ve intikamını üzerine çekecektir ve bu Eyalet, bu şekilde, çok sayıda tebaasını, ödemek zorunda oldukları vergileri ödeyebilecekleri bir kazanç kaynağından mahrum edecektir. O zaman, Zelanda Eyaletleri'nin, özellikle İngiltere ile ilgili olarak, onları rahatsız edebilecek her şeyden dikkatlice kaçınması ihtiyatlılık değil midir? Eyaletler Genel Kurulu'nun, birliği oluşturan Yedi Eyalet'ten birinin kritik durumunu dikkate alması da akıllıca değil midir?

3. İç güçlerinin zayıflığı. Zelanda, İngilizlere her yönden açıktır. Onlara meydan okumak için, Büyük Britanya'yı korkutabilecek güçlere sahip olması gerekir. Peki bu tür
güçler nerede bulunabilir? Cumhuriyetin orada tuttuğu garnizonlarda mı? Flushing'de, Veere'de ve diğer bazı şehirlerde dağılmış iki veya üç bin adam, iyi kararlı altı veya yedi bin İngiliz'in inişine karşı zayıf bir savunmadır. Cumhuriyet'in bu birlikleri silahlı vatandaşlar tarafından desteklenecek mi? Varsayalım; yenilgileri daha az kesin olmayacaktır. Hiçbir zaman dolu bir tüfeğin ateşlendiğini görmemiş olan bu vatandaşların, bir inişle tehdit edilen bir kıyının savunmasına yürümekten veya ölüm kusan makinelerle
dövülmüş bir kalenin siperinde kendilerini göstermektense, boş bir tüfek taşımaları, hizmetten çok zarar vermeleri daha uygundur. Bu vatandaşlar veya daha doğrusu bu anlık askerler, saflara düzensizlik getirecek ve kararlı bir ayakla savaşmayı onur meselesi haline getiren bu cesur savaşçıların kaçışına destek vererek hizmetten daha fazla zarar vereceklerdir. Ayrıca, düzenli birliklere katılabilecek bu vatandaşlar kimlerdir? Başlıca sakinler midirler? Kaybedecek en çok şeyi olanlar mı? Doğum ve eğitimin onur ve şan duyguları verdiği kişiler mi? Hayır. Bunlar, para ödeyerek, barış zamanında ülkeyi savunmak için silah almaktan muafiyet sağlayan muafiyetlere sahiptirler. En kritik anlarda bu muafiyetlerden cömertçe vazgeçeceklerine inanılır mı? O zaman, ikinci dereceden vatandaşlar, zanaatkarlar veya kaybedecek çok az şeyi veya hiçbir şeyi olmayan kişiler gazilere takviye olarak hizmet edecektir. Deneyim, bugün böyle bir milis gücüne ne kadar güvenilmesi gerektiğini göstermektedir. Buna, devrim zamanını, Hollandalıların atalarının kahramanlık zamanlarını karşı koymak boşuna olacaktır. Sebep aynı değildir; bugün farklı bir şekilde saldırıyorlar ve belki de savunma da çok farklı bir şekilde yapılırdı. Aksi olabilirdi, eğer Zealand kıyıları iyi kalelerle güçlendirilseydi veya Flushing ve Veere şehirleri birkaç ay süren bir kuşatmaya dayanabilecek durumda olsaydı ve küçük garnizonlarıyla saldırganları yardım gelene kadar durdurabilseydi. Ancak, İngilizlerin çıkarmada zorluk çekmelerine rağmen yine de çok az kayıpla bunu başaracaklarını bilmemek için çok az bilgi sahibi olmak gerekir.

4. Mali durumu. Yedi Eyalet arasında Zealand, setlerinin bakımı için en fazla maliyete sahip olanıdır.
Diğerlerinden daha fazla deniz tarafından boğulmaya maruz kalan kıyıları, sürekli onarım gerektirir. Bu onarımlar yapılamaz, ancak büyük masraflarla. Sürekli olarak üzerine
vuran dalgaları durdurabilecek surların inşasına uygun odun sağlanmadığından, doğanın okyanusu tutmak ve öfkesini dizginlemek için diğer ülkelere
bahşettiği kayaların yerine sanatın koyduğu sayısız ve muazzam keresteleri yabancılardan ithal etmek zorunda kalıyor. Bu nedenle, Eyaletin kamu gelirinin büyük bir kısmının yabancılara gitmesi gerekir. Ayrıca, kotasını Cumhuriyetin genel hazinesine yatırması gerekir; bundan, olağanüstü bir silahlanmanın tüm Eyalete getireceği yeni masrafları karşılamak için vergilerini artırmanın kaçınılmaz zorunluluğuna kendini maruz bırakamayacağı sonucu çıkar. Devletin kamu kasaları, barış zamanında birden fazla kez, Zealand Eyaletine, tebaasını en korkunç sıkıntıya sokmadan, evde bulamadığı yardımları sağlamak zorunda kalmıştır. Öyleyse, önerilen silahlı tarafsızlığın ilerlemesi veya İngiltere ile bir savaşta, bu tebaalar hala yeni katkılar ödemek zorunda kalırsa, bu tebaalar hangi duruma düşürülür? Tüm dünya, Zealand'ın fakir olduğu konusunda hemfikirdir; o zaman kabul edilmelidir ki, ülkenin harcamaları artarsa, en düşük yoksulluğa düşecektir, her ne kadar
Zelanda'da çok zengin ve büyük kapitalistler olan birçok kişi olsa da ve büyükler arasında lüks, Hollanda'da olduğu gibi aşırıya kaçsa da. Zelanda, silahlı tarafsızlık konusundaki tüm müzakerelerinde ve son zamanlarda İngiltere'nin kendisine karşı başlattığı ciddi kavgada Cumhuriyeti o kadar uzun süredir utandırdı ki, Kongre'nin merakını,
en azından, konuşmalarda ve kamu yazarlarında açıklandığı gibi,
yöneten sebeplerin açığa çıkmasını görmek için tatmin edeceğini düşündüm. Zelanda'nın sebepleri artık
reddedilmiş gibi görünüyor ve Prens'in oradaki mutlak otoritesi pek işe yaramıyor.
Görünüşe göre, İngilizler geri çekilmeli veya bu Cumhuriyet'teki acımasız bir düşmanla
mücadele etmelidir. Eski önyargılar silinmeye başlıyor ve artık alenen, İngilizler ile Hollandalılar arasındaki dostluğun Habil ile Kabil arasındaki kardeşçe sevgiye benzediği söyleniyor; ancak ben
geçene kadar burada hiçbir şeye güvenemem, beklentilerimde çok sık
hayal kırıklığına uğradım.

Onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 31 Aralık 1780.

Efendim,

Kongre'de, savaşın en güçlü görünümlerinin olduğu bir zamanda, ayın 19'undan veya 20'sinden beri Londra'dan bu şehre ne bir gazete ne de bir mektup geldiğine inanılmayacak. Daha genel bir savaşın belirtileri var. Eğer Britanya ilkelerine bağlı kalırsa, bu Cumhuriyet silahlı tarafsızlık antlaşması uyarınca Rusya, İsveç, Danimarka ve Prusya'nın yardımını talep edecektir. Bu güçler, İngiliz Mahkemesi'nin hilesine kanmayacak ve bu savaşı bir _casus foederis_ olarak değerlendirmeyecek, çünkü tüm dünya, Cumhuriyet'in silahlı tarafsızlığa katılımının bunun gerçek nedeni olduğunu ve Bay Lee ile M. de Neufville arasındaki antlaşmanın sadece sahte bir iddia olduğunu kabul ediyor. Silahlı tarafsız konfederasyon bunu ele alırsa, ki hiç kimse bundan şüphe duymuyor, tüm bu güçler, geri çekilmezse, İngiltere ile yakında savaşa girecek. Tarafsız güçler bunu ele almazsa ve İngiltere devam ederse, bu Cumhuriyeti Fransa, İspanya ve Amerika'nın kollarına sürecek. Bu olası durumda, Kongre'den buraya bir Bakan faydalı olacaktır. Silahlı tarafsızlık bunu ele alırsa, Amerika Birleşik Devletleri'ni tüm tarafsız Mahkemelerde temsil etme yetkisine sahip bir Bakan faydalı olabilir.

İmparatoriçe Kraliçe artık yok. İmparator, kardeşi Maximilian'ı, Hollanda ve Aşağı Ülkeleri etkileyen Munster ve Köln piskoposluğunun yardımcı başkanı ilan ettirdi. Gözünün Liege'de olması bekleniyor; bu, Hollandalıları, Prusya ve Fransa Kralını
tedirgin edebilir. Savaş genelleşebilir ve korkusu barışı sağlayabilir, yani İngiltere Kralı dünyadaki en kararlı adam olmasaydı barışı sağlayabilirdi. Ancak, egemenlikleri ne kadar depresif, dalgın ve harap olsa da, barışı sağlamadan önce tüm Avrupa'yı ateşe verecek. Ancak bize karşı çabaları çok
korkunç olamaz. Sabır, kararlılık ve azim bizim tek
çarelerimizdir; bunlar kesin ve yanılmazdır ve bu gözlemle, tüm hayatımın
en kaygı verici ve
aşağılayıcı yılı olan
1780 yılı için Kongre'den izin alma iznini rica ediyorum. Tanrı, 1781 yılında insanlığın konseylerini, müzakerelerini ve operasyonlarını daha fazla canlılık, bilgelik ve kararlılığın yönetmesini
sağlasın.

Ben, vb. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI JOHN ADAMS'A.

Philadelphia, 1 Ocak 1781.

Beyefendi,

Ek olarak, Aşağı Ülkeler Birleşik Eyaletleri'ne Bakan olarak bir komisyon alacaksınız,
hükümetinize bu önemli görevle ilgili talimatlar, ayrıca bu Eyaletlerle bir
antlaşma planı[11] ve aynı şekilde, Rusya İmparatoriçesi'nin tarafsız gemilerin korunmasıyla ilgili
bildirisine ilişkin Kongre kararı, vb.[12]

Görevinizle ilgili uygun güven mektupları bir sonraki tebliğle iletilecektir; ancak bu nedenle mevcut gönderileri
ertelemenin uygunsuz olduğu düşünülmektedir.


Samuel HUNTINGTON, _Başkan_ olma şerefine eriştim.

[11] Bu komisyonu, talimatları ve bir antlaşma planını _Gizli Günlükler, Cilt II, s. 376 ve daha fazlasında görün. seqq._

[12] Burada değinilen Kongre kararı aşağıdadır.

"Kongrede, 5 Ekim 1780. Tüm Rusya'nın İmparatorluk Majesteleri, ticaret özgürlüğüne ve ulusların haklarına dikkat ederek, savaşan ve tarafsız güçlere yaptığı bildiride, adalet, eşitlik ve ılımlılık ilkelerine dayanan, En Hıristiyan ve Katolik Majesteleri ile Avrupa'nın tarafsız deniz güçlerinin çoğunun onayını bildirdiği yönetmelikleri önerdikten sonra, Kongre, ticaret haklarına olan saygılarını ve söz konusu yönetmelikleri öneren egemene ve onaylayan güçlere olan saygılarını ifade etmeye isteklidir,

"_Kararlaştırıldı_, Amirallik Kurulu, Birleşik Devletler tarafından görevlendirilen silahlı gemilerin komutanları için, tüm Rusya'nın İmparatoriçesi'nin tarafsız gemilerin hakları hakkındaki bildirgesinde yer alan ilkelere uygun talimatlar
hazırlasın ve raporlasın.

"Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen Bakanlar Tam Yetkilisi, davet edilirse, söz konusu bildirgenin ruhuna uygun, İmparatorluk Majestelerinin daveti üzerine toplanması beklenen Kongre tarafından kabul edilebilecek yönetmeliklere katılmaya yetkilidir."

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 1 Ocak 1781.

Efendim,

Bu sabah Londra'dan gelen posta, bize yeni yıl eğlencesi için aşağıdaki
MANİFESTO'yu getirdi.

"George R.--Hükümdarlığımız boyunca, Birleşik Eyaletler Genel Meclisi'ne karşı tutumumuz samimi bir dost ve sadık bir müttefikin tutumu olmuştur. Cumhuriyeti yöneten bu akıllıca ilkelere bağlı kalsalardı, iki ulus arasında uzun süredir devam eden ve her ikisinin de çıkarları için elzem olan dostluğu sürdürmek için eşit derecede istekli olmaları gerekirdi; ancak Fransa'ya bağlı bir hizbin yaygınlaşması ve o Mahkeme'nin emirlerini takip etmesi nedeniyle çok farklı bir politika hakim oldu. Bir süredir dostluğumuza yapılan karşılık, en ciddi angajmanlara karşı açık bir küçümseme ve kamu güveninin tekrar tekrar ihlali oldu.

"Kendimizi Fransa'nın saldırganlığıyla meşgul bulduğumuz savunma savaşının başlangıcında, Genel Meclisin çıkarlarına karşı şefkatli bir saygı gösterdik ve tebaalarına her türlü ticaret avantajını sağlama arzusu gösterdik, kendi savunmamızın büyük ve adil
ilkeleriyle tutarlıdır. Büyükelçimize, 
hoş olmayan tartışmalara yol açabilecek her şeyi önlemek için dostça bir müzakere teklif etmesi talimatı verildi; ve 2 Kasım 1778'de Eyaletler Genel Kurulu'na yaptığı bu ciddi teklife hiç dikkat edilmedi.
Düşmanlarımızın sayısı, Fransa'nınkiyle eşit derecede kışkırtılmamış olan İspanya'nın saldırısıyla artınca, Eyaletler Genel Kurulu'na 
taahhütlerini yerine getirmeleri için başvurmayı gerekli gördük. Tacımızla Eyaletler Genel Kurulu arasındaki sürekli savunma ittifakının 5. maddesi, 3 Mart 1678'de Westminster'da sonuçlandırıldı, 
yardım için genel taahhüdün yanı sıra, açıkça 'İki müttefikten saldırıya uğramayan taraf, saldıran tarafın talep etmesinden iki ay sonra saldırganla ilişkisini kesmek zorunda kalacaktır.' Yine de iki yıl geçti,
bize en ufak bir yardım yapılmadan, tekrarlanan taleplerimize tek bir hece bile cevap verilmeden. Devletler bizimle yaptıkları anlaşmalara o kadar aldırış etmediler ki, düşmanlarımıza bu taahhütlerle doğrudan çelişen bir tarafsızlık sözü verdiler ve bizden sağlamakla yükümlü oldukları yardımları esirgedikleri halde, düşmana her türlü gizli yardım sağlandı; ve
sadece Fransa'ya deniz malzemelerinin taşınmasını kolaylaştırmak amacıyla iç vergiler kaldırıldı.

"Anlaşmayı doğrudan ve açık bir şekilde ihlal ederek, bir Amerikan korsanının limanlarından birinde birkaç hafta kalmasına izin verdiler ve hatta mürettebatının bir kısmının Texel'deki bir kalede nöbet tutmasına izin verdiler.

"Doğu Hint Adaları'nda, Eyaletler Genel Kurulu'nun tebaası Fransa ile birlikte bize karşı düşman çıkarmaya çalıştılar. Batı Hint Adaları'nda, özellikle St. Eustatia'da, asi tebaamıza her türlü koruma ve yardım sağlandı. Korsanları
Hollanda limanlarında açıkça karşılanıyor, orada yeniden donatılmalarına izin veriliyor,
silah ve mühimmatla donatılıyor, mürettebatları işe alınıyor, ödülleri
getiriliyor ve satılıyor; ve tüm bunlar, yapılabilecek en açık ve ciddi
şartların doğrudan ihlaliyle yapılıyor.

"Bu davranış, tüm iyi niyetle bu kadar bağdaşmaz, Hollanda ulusunun en bilge kısmının duygularına bu kadar aykırıdır, esas olarak, isyankar tebaamızla gizli yazışmaları, bir antlaşmanın talihli keşfiyle duyurulmasından çok önce şüphelenilen Amsterdam'ın önde gelen yargıçlarının baskınlığına atfedilebilir, bu antlaşmanın ilk maddesi, 'Yüce Kudretleri, Hollanda'nın Yedi Birleşik Eyaletinin Mülkleri ve Kuzey Amerika Birleşik Devletleri ile söz konusu tarafların tebaası ve halkı arasında; ve söz konusu Hollanda Birleşik Devletleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi altında bulunan ülkeler, adalar, şehirler ve kasabalar ile her dereceden, kişiler veya yerler hariç olmak üzere, halklar ve sakinler arasında sağlam, dokunulmaz ve evrensel bir barış ve samimi dostluk olacaktır.[13]

[13] Bu antlaşmanın tamamını William Lee'nin Yazışmaları, Cilt 1'de görün. II. s. 313.

"Bu antlaşma, Eylül 1778'de Amsterdam Emeklilik Dairesi ve o şehrin diğer baş yargıçlarının açık emriyle imzalandı. Şimdi sadece tüm işlemi kabul etmekle kalmıyorlar, bununla övünüyorlar ve hatta Eyaletler Genel Kurulu'na bile yaptıklarının vazgeçilmez görevlerinin gerektirdiği şey olduğunu açıkça söylüyorlar. Bu arada, Eyaletler Genel Kurulu, Büyükelçimiz tarafından sunulan Anıt'a herhangi bir cevap vermeyi reddetti; ve bu ret, diğer işlere, hatta bu konunun iç amaçlarla değerlendirilmesine devam etmeleri nedeniyle daha da kötüleşti; ve tebaalarının davranışlarını onaylamayı imkansız bulmalarına rağmen, bize açıkça hak ettiği tatmini vermekten hala gayretle kaçındılar. Böyle bir keşfin, bize ve kendilerine yapılan hakarete karşı haklı bir öfkeye yol açacağını ve bize suç için tam ve yeterli bir tazminat vermeye ve suçlulara en ağır cezayı vermeye istekli olacaklarını beklemek için her hakkımız vardı. İşin aciliyeti, bu ülkenin onuru ve güvenliği için anında bir cevap verilmesini zorunlu hale getirdi. Talep, Büyükelçimiz tarafından, Bakanlarla tekrarlanan konferanslarda ve ikinci bir Anma Yazısında buna göre zorlandı; kadim dostluğumuzdan ve yakın zamandaki yaralanmalardan kaynaklanabilecek tüm ciddiyetle zorlandı; ve beş haftadan daha uzun bir süre önce sunulan böyle bir konu hakkındaki Anma Yazısına verilen cevap, Eyaletlerin bunu _ad referandum_ olarak ele aldığıdır. Böyle bir cevap, böyle bir durumda ancak Devletler tarafından düşünülen ve halihazırda kararlaştırılmış olan, Amsterdam'ın saldırgan Konseyleri tarafından teşvik edilen, düşmanca saldırganlığı desteklemek için, o şehrin yargıçlarının Cumhuriyet adına yaptığı, sabit bir düşmanlık amacı tarafından dikte edilebilir. "Eğer Amsterdam egemen gücü gasp ederse, bu antlaşmaları cezasız bir şekilde ihlal edebilirse, eyaletleri doğrudan zıt taahhütlere söz vererek ve Cumhuriyeti en yakın bağlarla bağlı olduğu bir egemenin isyancılarıyla birleştirerek onlarla yapılan tüm antlaşmaların inancının sonu gelir. Herhangi bir ülkenin en aşağılık üyesi tarafından ulusların hukukunun ihlali, zarar gören eyalete tatmin ve ceza talep etme hakkı verir; şikayet edilen zarar, eyaletin önde gelen ve baskın üyeleri tarafından işlenen kamu inancının açık bir ihlali olduğunda ne kadar daha fazla? O zamandan beri talep ettiğimiz tatmin sağlanmadığı için, en isteksizce de olsa, başka türlü elde edemeyeceğimiz adaleti kendimize sağlamalıyız.

"Eyaletler Genelini, onarmayacakları zararda taraflar, cezalandırmayı reddettikleri saldırganlıkta ortaklar olarak görmeli ve buna göre hareket etmeliyiz. Bu nedenle, Büyükelçimize Lahey'den çekilmesini emrettik ve derhal, durumun tamamen haklı çıkardığı ve onurumuz ile halkımızın temel çıkarlarının gerektirdiği sert önlemleri alacağız. Genel olarak Hollanda ulusuna ilişkin olarak, bu önlemleri tamamen Amsterdam'a yöneltmenin mümkün olmasını diliyoruz; ancak bu, Eyaletler Genel Kurulu'nun derhal Amsterdam'ın bu durumda onlardan hiçbir yardım almayacağını ve saldırganlığının sonuçlarına katlanmak zorunda kalacağını ilan etmesi dışında mümkün olamaz. "Amsterdam genel konseylerde galip gelirken ve Devletin gücüyle desteklenirken, bütünle mücadele etmeden bu kadar önemli bir kesimin saldırganlığına direnmek imkansızdır. Ancak her iki ülkenin ortak çıkarlarının farkındayız ve böyle bir mücadelenin ortasında, bizim hedeflediğimiz tek noktanın Cumhuriyet Konseylerinde, bize geçmiş için tatmin ve gelecek için güvenlik sağlayarak eski birliğimize geri dönme eğilimi yaratmak olduğunu unutmamalıyız. Bunu, onlar sunabilecekleri kadar almaya hazır olacak ve tüm operasyonlarımızı bu amaca yönlendireceğiz. Biz sadece kendi güvenliğimizi, bize karşı oluşturulmuş tehlikeli tasarımları yenerek sağlamak istiyoruz. Eyaletler Genel Kurulu, atalarının bilgeliğinin oluşturduğu ve şimdi güçlü bir hizip tarafından altüst edilen sisteme içtenlikle geri döndüklerinde, onlarla dostluğa geri dönmeye her zaman hazır olacağız. Fransa ile komplo kurmak
Cumhuriyetin gerçek çıkarlarına karşı, Büyük Britanya'nın çıkarlarına karşı olduğu kadar.

"St James, 20 Aralık 1780."

"St James'deki Mahkemede, 20 Aralık 1780.

"Mevcut,--Kralın En Mükemmel Majesteleri
Konseyde. "Majesteleri, Birleşik Eyaletler Genel Meclisi ve tebaasının bu tarihli Kraliyet Manifestosu'nda belirtilen birçok zararlı
işlemlerini göz önünde bulundurarak ve Tacının onurunu korumak ve tazminat ve tatmin sağlamak için gerekli önlemleri almaya kararlı olarak, Özel Konseyi'nin tavsiyesi üzerine ve tavsiyesiyle, Birleşik Eyaletler Genel Meclisi'nin gemilerine, mallarına ve tebaasına karşı genel misilleme yapılması emrini vermekten memnundur ve bu emirle, Majestelerinin filosu ve gemilerinin yanı sıra, Majestelerinin komiserleri tarafından Büyük Britanya Yüksek Amirali görevini yürütmek üzere markalı mektuplar veya genel misillemeler veya başka bir şekilde görevlendirilecek diğer tüm gemiler ve tekneler, yasal olarak Birleşik Eyaletler Genel Meclisi'ne ait tüm gemilere, teknelere ve mallara el koyabilir ve koyabilir. Birleşik Eyaletler Genel Eyaletleri veya bunların tebaası veya yukarıda belirtilen Genel Eyaletlerin topraklarında yaşayan diğer kişiler, bunları Majestelerinin egemenliği altındaki herhangi bir Amirallik Mahkemesinde yargılayabilir. Ve bu amaçla,
Majestelerinin Başsavcısı, Amirallik Avukatı ile birlikte,
derhal bir komisyon taslağı hazırlamalı ve bunu Majestelerine bu Kurulda sunmalı, Yüksek Amirallik görevini yürüten komisyon üyelerine veya onlar tarafından yetkilendirilen ve atanan herhangi bir kişi veya kişilere, Majestelerinin tebaasından herhangi birine veya söz konusu komisyon üyelerinin bu konuda uygun gördükleri diğer kişilere, Birleşik Eyaletler Genel Valisi'ne ve bunların vasallarına ve tebaasına ait gemileri, tekneleri ve malları veya yukarıda adı geçen Genel Valisi'nin ülkeleri, bölgeleri veya hakimiyet alanlarında yaşayanları yakalamak, ele geçirmek ve almak için marka ve misilleme mektupları verme ve verme yetkisi vermelidir; ve söz konusu komisyona, daha önceki emsallere uygun olan ve olağan olan yetkiler ve maddeler eklenmelidir; ve Majestelerinin
söz konusu Başsavcısı, Amirallik Avukatı ile birlikte, derhal bir komisyon taslağı hazırlayacak ve bunu Majestelerine bu Kurulda sunacak, söz konusu komisyon üyelerine Lord Yüksek Amirallik görevini yürütme yetkisi verecek, Büyük Britanya Amirallik Yüksek Mahkemesi'nin ve söz konusu Mahkemenin Teğmen ve Yargıcı'nın, vekilinin veya vekillerinin ve ayrıca Majestelerinin hakimiyetindeki çeşitli Amirallik Mahkemelerinin, ele geçirilen veya geçirilecek olan tüm gemilerin ve malların her türlü ele geçirilmesi, müsaderesi, ganimetleri ve misillemelerini dikkate almalarını ve bunlar hakkında yargısal olarak işlem yapmalarını ve bunları dinleyip karara bağlamalarını isteyecek; ve yasalara göre, Birleşik Eyaletler Genel Eyaletlerine veya vasallarına ve tebaalarına veya yukarıda belirtilen Genel Eyaletlerin herhangi bir ülkesinde, bölgesinde ve hakimiyet alanında yaşayan diğerlerine ait olan tüm gemileri, tekneleri ve malları yargılamak ve kınamak; ve söz konusu komisyona, daha önce olduğu gibi ve önceki emsallere uygun olan yetkiler ve maddeler eklenecektir; ve ayrıca, Majestelerinin yabancı hükümetlerindeki ve plantasyonlarındaki Amirallik Mahkemelerine, bu konuda rehberlik etmeleri için gönderilebilecek talimatların bir taslağını hazırlayıp bu Kurulda Majestelerine sunacaklardır; ayrıca
yukarıda belirtilen amaçlar için görevlendirilecek gemiler için talimatların başka bir taslağı."

Şeref duyuyorum ki, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 4 Ocak 1781. Beyefendi,

İngiliz ulusunun etkisine, eski önyargıların ve alışkanlıkların etkisine, İngiliz fonlarındaki muazzam meblağlar ve bir savaşın başlangıcında sayısız geminin aniden yok edilmesiyle ilgili endişelere rağmen; ve her şeyden öte, Stadtholder'ın otoritesine ve etkisine rağmen, birkaç beyefendi tarafından ulusal görüş ve sevginin bizimle olduğuna dair güvenle güvence
verildi. Hoş bir tanışıklık
şerefine sahip olduğum Baron Van der Capellan, ulusun beşte dördünün girişimimizde bize
başarılar dilediği görüşünde.

Bu şehirdeki popülerlik belirtileri belirleyicidir. Geçtiğimiz Pazar günü, Presbiteryen toplantısında, papaz her zamanki gibi İngiltere Kralı için dua etmeye başlarken, genel bir mırıltıyla tamamen bölündü. Noel günü, ihtiyatsızlığını tekrarlamaya çalıştı ve daha da büyük bir karışıklık tarafından bölündü; Böylece
geçtiğimiz Pazar günü bu
hakaretli cümleyi tamamen çıkarmayı öğrenmişti. Yılbaşı akşamı, tiyatroda,
halk,
adı _Gysbrecht Van Amstel_ olan ulusal trajediyle eğlendirildi,
ardından oyuncular,
alışıldığı üzere, seyircilere hitap etti. Bu hitapta, zamanın ruhunu yeterince yansıtan birçok vuruş vardı,
özellikle de "köle olmamaları gerektiği" yönündeki ciddi bir emir ve
sokakların bu on gündür çaldığı, derinden ve evrensel olarak alkışlanan
çok popüler bir şarkıdan bir alıntı.

Basınlar,
genelde İngilizlere karşı ve genelde Amerikalılara yönelik bazı olumlu ipuçları içeren
broşürler, el ilanları, şarkılar ve şiirlerle dolup taşıyordu. Özel ailelerdeki konuşmalar ve neşeli çevrelerdeki kadeh kaldırmalar, bu halkın bedeninde muazzam bir ruh olduğunu gösteriyor, ki bu ruh bir kez kısıtlamadan serbest bırakılıp doğru bir şekilde yönetilirse, bu ulusu İngiltere'nin şimdiye kadar gördüğü en kötü düşman haline getirecek. Bu popülerlik belirtilerine bu zamanda ve bu ülkede dikkat etmek önemlidir, çünkü İngilizlerin tüm sisteminin, Cumhuriyet'teki hizipleriyle birlikte, halkı Amsterdam'ın belediye başkanlarına karşı kışkırtmaya meyilli olduğu açıktır. 1748'de başarılı oldular ve Naiplik'te bir değişiklik yaptılar. Şimdi de aynı şekilde başarılı olabilirlerse, bu ulusun siyasi sistemini tamamen değiştirirlerdi ve bu sayede, Avrupa ve Amerika'daki mevcut durumda, açıkça, ulusun tamamını ve geri dönüşü olmayan bir şekilde mahvedeceklerdi. Ancak, Rusya, İsveç ve Danimarka Mahkemelerine uygulanacak yol o kadar dolambaçlı ki, onları İngiltere'den tatmin talep etmeye katılmaya ikna etmek için, 'Değişim' üzerindeki şoklar o kadar büyük olacak ki, o kadar çok geminin, o kadar çok sigortacının, tüccarın, vb. aniden ele geçirilmesiyle, mahvolacak ve bu insanları bölecek ve cesaretini kıracak o kadar çok sanat olacak ki, ne olacağını önceden tahmin edemem. Karışıklık hala o kadar büyük ki, şu anda para elde etme umudum yok. Mayalanmanın sona ermesi için zaman olmalı; ve İngiltere ile kavga, herhangi bir kredimiz olsun veya olmasın, deneyi deneyebilmemiz için herkesin zihninde uzlaşmaz hale gelmeli.

Kongre, Eyaletler Genel Kurulu ile görüşmek üzere buraya yetkiler göndermeyi uygun görürse, M. Dumas'ın davasını onların değerlendirmesine sunmama izin verin. O, erken yaşta buradaki işlerimize dahil oldu, diğer tüm işleri ihmal etti, dikkatli ve çalışkandı ve geniş bilgi birikimine ve cana yakın bir karaktere sahip bir beyefendi. Onun hırslı veya açgözlü olmadığına, ancak beklentilerinde ılımlı olduğuna inanıyorum. Kongre'den burada ikamet etme yetkisi alan kişi, onun yardımını faydalı bulacaktır, çünkü o Amerikan davasına çok bağlıdır; bu nedenle, Kongre'nin onu dikkatlerine sunmaya cesaret edersem beni affetmesini umuyorum.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS. * * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 5 Ocak 1781.

Efendim,

10 Kasım 1780'de, Sir Joseph Yorke'un Anma Belgesi, reddedilmesi, suçla orantılı
tazminat ve suçlunun cezalandırılması için Eyaletler Genel Meclisi'ne sunuldu.

28 Kasım. Eyaletler Genel Meclisi'nin Amsterdam Naipliği'nin
davranışlarını resmen onaylamaması.

12 Aralık. Sir Joseph Yorke'un İkinci Anma Belgesi, suçla orantılı
tazminat ve suçlunun cezalandırılması için.

14. Eyaletler Genel Meclisi'nin, Yüce Hazretlerinin söz konusu Anma Belgelerini
_ad referandum_ olarak aldığını belirten, ekspresle Londra'ya gönderdiği cevabı.

16. Britanya Majestelerinin Sir Joseph Yorke'a, izin almadan, ekspresle gönderilerek
Lahey'den çekilmesi emri; 23'ünde
Lahey'e ulaştı.

19. Kont de Welderen'in, 12'sinde ve 15'inde alınanların alındığını bildiren
Genel Eyaletler Meclisi'ne mektubu;
Kuzey konfederasyonuna katılımlarına ilişkin
Genel Eyaletler Meclisi Bildirgesi.

20. Britanya Majestelerinin Manifestosu'nun imzalanması, 21'inde Londra Gazetesi'nde yayınlandı.

21. Sir Joseph Yorke'a bir ekspres seferi, 23'ünde Lahey'e ulaştı ve Manifesto 21'inde yayınlandı.

22. Genel Eyaletler Meclisi'nin suçluların tatmin edilmesi ve cezalandırılması meselesini İl Adalet Mahkemesi'ne
gönderme kararı.

25. Sir Joseph Yorke'un Anvers'e doğru yola çıkışı.

26. Kont de Welderen'e, Kuzey Konfederasyonu'na ilişkin Bildirge'yi sunma ve izin almadan Londra'dan çekilme emriyle bir ekspres seferi.

28. Londra'dan gelen olağan paket henüz gelmedi ve Londra'dan gelen son
mektuplar 19.

Bu hızlı ardışıklıkta olaylar birbiri ardına geldi, ta ki savaş kaçınılmaz hale gelene kadar.

Orange Prensi, Eyaletler Genel Kurulu'na donanmalarını elli veya altmış savaş gemisi ve ordularını elli veya altmış bin kişiyle güçlendirmeleri için bir talepte veya teklifte bulundu. Savaş gemileri kabul edilecek, ancak askerler kabul edilmeyecek, bana söylendiğine göre. Bir kez daha şunu söylememe izin verin, geçene kadar hiçbir şeye inanamam.

Şerefim var, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 14 Ocak 1781.

Beyefendi,

Son zamanlarda bu eyaletin başlıca şehirleri olan Haerlem, Leyden, Lahey ve Rotterdam'da yaptığım bir gezide, halk arasında İngilizlere karşı genel bir
kızgınlık ruhu olduğunu fark etme fırsatım oldu. Buna rağmen, her şey o kadar ustaca geciktirilmiş ki, manifesto, marka mektupları ve hepsinden önemlisi, Hollanda Adalet Divanı'nın kararı o kadar titizlikle geciktirilmiş ki, İngilizler savunmasız ticaret gemilerine o kadar büyük
yağmalamalar yapıyor ki, henüz savaşın kararlaştırıldığından emin olamıyorum. Prens'in tavsiyeleri, İngiliz fonlarındaki mülk sahiplerinin tavsiyeleriyle ve tüccarların sıkıntılarıyla birleşince, Cumhuriyet, ulusun genel anlayışına aykırı olarak, onursuz bir barış için dava açmaya yöneltilebilir.

Ancak, dönüşümden sonra M.'den bir mektup aldım. Dumas'ın geçen cuma günü yazdığı mektupta, Petersburg'daki Tam Yetkili Temsilcilerden 19 Aralık tarihli bir mektup alındığı bildiriliyor. Mektupta, Rusya İmparatoriçesi'nin olup bitenlerden memnun olduğu, Sir Joseph Yorke'un Yüce Hazretlerine sunduğu son iki Anma
Mektubunu gördüğü ve bunları görünce şaşkınlıktan çok öfke duyduğu bildiriliyor. (Ancak, bunun bir hata olup olmadığı şüphelidir, çünkü son Anma
Mektubu 12'sinde, Bakanın mektubu ise 19'undaydı.) İmzanın 23'ünde atılacağı, bundan sonra bu Bakanların Olağanüstü Elçi karakterini
gösterecekleri ve hemen sözleşmeyi imzalamış başka bir
ekspres gönderecekleri bildiriliyor. Bu
ekspres artık her an bekleniyor ve o gelir gelmez Yüce Hazretleri Manifesto'yu yayınlayacak. Bu küçük gecikme sadece bir
formalitedir. Bu arada, bu ayın 12'sinde korsanlara markalı mektuplar ve Devlet gemilerine İngilizlere ait olabilecek her şeyi ele geçirmeleri için emirler dağıtmaya karar verdiler.

Buna rağmen, hazır korsan yok ve korkarım olması gerekenden daha az savaş gemisi hazır. Hollandalıların büyük şeyler yapabilmesi uzun sürecek ve çok ciddi acılar çekecekler. Kör ve hatalı politikanın etkileri bunlardır. Savaş bu halk için o kadar
yeni ve o kadar korkunç bir şey ki, duyguları o kadar bölünmüş, zihinleri belirsizlik, kararsızlık ve endişeyle o kadar çalkantılı ki, henüz borç alma olasılığı yok.

Bu nedenle, Kongre'nin benden bazı tavsiyeler alana kadar burada daha fazla para çekmeyi düşünmemesi talebini tekrarlamak zorundayım,
elinde biraz para olduğuna dair.

Bu onur bende, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 15 Ocak 1781.

Beyefendi,

Aşağıdaki, Eyaletler Genel Meclisi'nin silahlı tarafsızlığa
katılışlarına ilişkin bildirisidir.

BİLDİRİ.

"Yüksek Kudretleri, Aşağı Ülkelerin Birleşik Eyaletleri Genel Eyaletleri, mevcut savaşın başlangıcından bu yana, kalplerinde bundan daha fazla bir şey olmadığı ve savaşan güçler arasında her zaman en katı ve en mükemmel tarafsızlığı gözlemlemekten ve aynı zamanda tebaalarının ticaretine ve seyrüseferine uygun bir koruma sağlayarak ve tarafsız bayraklarının haklarını ve özgürlüklerini koruyarak ve savunarak temel ve vazgeçilmez yükümlülüklerini yerine getirmekten daha fazla bir şey
istemediği için, Majesteleri, tüm Rusya'nın İmparatoriçesi, asil ve cömert duygularla sürekli olarak canlanan ve görkemli saltanatının ölümsüz parlaklığını ve ününü gelecek nesillere aktarması gereken, savaşan güçlere şunu bildirmeyi uygun görmüştür:
'Mevcut savaş sırasında en kesin tarafsızlığı gözlemleme niyetinde olduğundan, her türlü yolla en etkili, Rus bayrağının onuru, ticaretin güvenliği ve tebaasının seyri ve
savaşçı güçlerden hiçbirinin onlara herhangi bir
kesinti
vermesine izin vermemek.' Yüce Kudretlerinin duyguları ve görüşleri
mükemmel bir şekilde örtüşüyor ve İmparatorluk Majestelerinin bildirisinin temelini oluşturan ilkelerle tamamen uyumlu; ve
bu nedenle, onun örneğini izleyerek, savaşan güçlere, İmparatorluk Majesteleriyle birlikte takip etmeye ve sürdürmeye kararlı oldukları aynı ilkeleri
açıklamaktan çekinmiyorlar; yani.

"1. Tarafsız gemiler limandan limana ve
savaş halindeki güçlerin kıyılarında serbestçe seyredebilirler.

"2. Savaş halindeki güçlerin tebaasına ait olan mallar, yalnızca kaçak mallar hariç olmak üzere, tarafsız gemilerde serbest olacaktır.

"3. Kaçakçılıkla ilgili olarak, Yüce Güçleri, kendileri ile savaşan güçler arasında yapılan antlaşmalarda ve daha açık bir şekilde, İspanya Tacı ile 17 Aralık 1650 tarihli deniz antlaşmasının altıncı maddesinde; İngiltere Tacı ile 1 Aralık 1674 tarihli deniz antlaşmasının üçüncü maddesinde; ve Fransa Tacı ile 1 Aralık 1739 tarihli ticaret, seyrüsefer ve deniz antlaşmasının on altıncı maddesinde belirtilenlere uymaktadır, yirmi beş yıl için. Yüce Güçleri, kaçakçılık mallarına ilişkin olarak, antlaşmaların tüm kapsamıyla, tamamen doğal hakkaniyete ve uluslar hukukuna dayalı olduğunu düşünmektedir. "4. Hiçbir yer abluka altına alınmış olarak yargılanmayacak, ancak civarda konuşlanmış savaş gemileri engel olduğunda, hiçbir gemi belirgin bir tehlike olmadan giremeyecektir.

"5. Bu ilkeler, ganimetlerin yasallığı veya yasadışılığı konusunda hüküm vermek için kurallar olarak hizmet edecektir.

"Bu ilkeler, tarafsız güçlerin evrensel haklarını oluşturup oluşturduğundan ve ayrıca, yasal olarak iptal edilemeyen veya değiştirilemeyen veya askıya alınamayan ancak ortak bir eylem ve tarafların karşılıklı rızasıyla
oluşabilen antlaşmalarla teyit edildiğinden, Yüce Güçleri, savaşan güçlerin, Yüce Güçlerinin tebaasının ticaretine hiçbir engel koymayarak ve tarafsız ve bağımsız güçlerin bayrağına sahip olma haklarının serbestçe kullanılmasında onları rahatsız etmeyerek, onların adaletini kabul edeceklerini ve saygı göstereceklerini
düşünmektedirler."

Ben onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 15 Ocak 1781.

Beyefendi,

Zelanda hala Cumhuriyeti çıkarlarından ve görevinden saptırmaya, faaliyetlerini
zor durumda bırakmaya ve onu
utanç ve yıkıma sürüklemeye çalışıyor.

Ticaret Şirketi ve Teminat Şirketi Müdürleri ve Zealand'daki Middleburg'da kurulmuş çok sayıda tüccar, Eyaletler Genel Kurulu'na bir dilekçe sunarak Yüce
Hakimiyetlerine müzakere yolunu tekrar denemeleri ve bu yolla Cumhuriyet tebaasının İngiltere ile bir savaş nedeniyle
hala tehdit altında olduğu
zararları önlemeye ve dostça bir
uzlaşmaya varmaları için yalvardılar. Bu dilekçe, Eyaletler Genel Kurulu'na iletilen Zelanda Eyaletleri'nin bir kararıyla desteklendi; ancak bu dilekçenin 
komiserlik görevine verildiği ve İngilizler barış tekliflerinde bulunmadıkça dikkate alınmayacağı söyleniyor. 1781 yılında, Devlet Konseyi'nin dilekçesinde önerildiği gibi, bu Cumhuriyet'in Deniz Kuvvetleri'nin durumu, yetmiş top ve beş yüz elli adamdan oluşan iki gemi; altmış top ve dört yüz elli adamdan oluşan dokuz gemi; elli top ve üç yüz adamdan oluşan on beş gemi; kırk top ve iki yüz yetmiş adamdan oluşan iki gemi; kırk top ve iki yüz elli adamdan oluşan bir gemi; otuz altı top ve iki yüz otuz adamdan oluşan on dört gemi; yirmi top ve yüz elli adamdan oluşan on üç gemi; beş yelkenli, bir hastane gemisi, dört paket botu, on iki büyük silahlı gemi, on altı küçük gemi; toplamda doksan dört gemi ve on sekiz bin dört yüz doksan adam.

Şeref duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 16 Ocak 1781.

Efendim,

Prens, 26 Aralık'ta, Eyaletler Genel Kurulu'na bir teklifte bulundu, yani: özünde, "En Yüce Majesteleri, geçen yıl ilgili Eyaletlere, elli veya altmış savaş gemisi donatma ve kara kuvvetlerini elli veya altmış bin kişiye çıkarma, sınır bölgelerini iyi bir savunma durumuna getirme ve gerekli cephanelik ve savaş malzemesi sağlama tavsiyesini iletmişti, böylece Cumhuriyet'in yasal haklarını savunabilecek bir durumda olacaklardı; En Yüce Majesteleri, deniz kuvvetleri açısından bir dereceye kadar daha iyi hale getirildiğini memnuniyetle görmüştü; ve tüm Eyaletlerin, mevcut durumda çok fazla tetikte olamayacakları için, önümüzdeki yıl bunu iki kat daha fazla gayretle güçlendireceklerinden gurur duyuyordu; Cumhuriyeti kara tarafında da uygun bir savunma durumuna getirmenin eşit derecede gerekli olduğunu; ve bugün bunu ciddi olarak düşüneceklerini umduğunu; onlar
tahkimatları güçlendirecek ve cephaneleri tedarik edeceklerdi, çünkü
eğer bunda başarısız olurlarsa, En Yüce Majesteleri olaylardan
sorumlu olmayacaktı, vb."

Eyaletler Genel Kurulu, Stadtholder'a Cumhuriyetin özgürlüğünün ve bağımsızlığının tadını çıkarması için gösterdiği gayretli gayret ve özen için teşekkür ettikten sonra, "En Yüce Majestelerinin teklifinin ilgili Eyaletlere iletilmesi ve onlara, En Yüce Majestelerinin, ülkesine karşı en saf sevgiyle canlanarak, (tehlikenin yakın olduğu ve savaşın kaçınılmaz göründüğü bu günde) bu tehlikeye karşı koymak ve cesareti ihtiyatla birleştirerek Cumhuriyeti korumak için oybirliğiyle çaba göstermenin gerekliliği konusunda ısrarcı olduğu; Cumhuriyetin deniz kuvvetlerinin, halkın refahının kaynağı olan ticareti, tüm kollarında korumak ve hem Doğu hem de Batı Hint Adaları'ndaki Cumhuriyet'in mülklerini her türlü istiladan korumak için henüz yeterli olmadığı; bu nedenle, Yüce Majestelerinin, birlik üyelerine dua etme yükümlülüğü altında olduklarını düşünmeleri gerektiği kararlaştırıldı, en dostça ve en acil şekilde, dikkatlerini mümkün olan en kısa sürede bu hedeflere çekmek ve bunları canlılıkla gerçekleştirmek, çünkü denizde yaklaşan fırtına, aniden bir dönüşle kıtaya doğru kolayca yayılabilir, böylece kara kuvvetlerinin artırılması, denizdeki silahlanma kadar kaçınılmazdır; bu sebeplerden dolayı, Yüce Kudretleri, Cumhuriyet için artık barış ve savaş arasında bir seçim kalmadığından, birliğin ilgili üyelerinin, oybirliği, cesaret ve dürüstlükle hareket ederek ülkelerini ve kendileri için değerli olan her şeyi mümkün olduğunca savunmaya çalışacaklarına kendilerini temin ederler."

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 15 Ocak 1781.

Efendim,

Kongre, savaşın alevlerinin her zamankinden daha hızlı bir şekilde yayıldığı ve para konusunda rahatlatıcı bir haberim olmadığı bu zamanda, benden barış konusunda bir şeyler yazmamı beklemeyecektir.

Öncelikle, dünyanın hayal ettiği kadar para olmadığına inanıyorum; sonra, sahip olduklarına sahip olanların artık hiçbir ulusa veya bireye güveni kalmadı. Tüm itibar bir
stand.

Cumhuriyet bir kredi isteyecek; kuzeydeki tarafsız güçler kredi isteyecek ve hatta ticari yolla bir dizi evin kredisini desteklemek için bir kredi bile gerekecek, ki bu evler zamanın şiddetli ve ani devriminden ve İngilizlerin korsanca
yağmalamalarından etkileniyor. Bu nedenle, Kongre'nin güvenli bir şekilde çekebilecekleri kesin bilgilere sahip olana kadar buraya çekmeye cesaret etmemesini umuyorum.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 18 Ocak 1781. Efendim,

Sonunda savaşa benzeyen bir eylem ortaya çıktı. Aşağıdaki
pankart bu ayın 12'sinde çözüldü.

"Aşağı Ülkelerin Birleşik Eyaletleri Genel Meclisi, bu hediyeleri gören, duyan veya okuyan herkese. Selamlar. Bilin ki, Büyük Britanya Kralı, herhangi bir yasal sebep olmaksızın, bu Cumhuriyet'e düşmanca bir şekilde saldırmayı uygun gördü ve biz de savunmamıza hizmet edebilecek hiçbir şeyi ihmal etmemekle yükümlüyüz ve aynı zamanda, söz konusu Tacın bize karşı başlattığı örnek hakkı kullanmak ve onlara karşı, onların bize karşı hareket ettiği şekilde hareket etmek ve dolayısıyla söz konusu Kral'a ve tebaasına, gücümüz dahilinde olan tüm zararı vermek; bu sebeplerden ve bu ülkenin ticaretinin ve seyrüseferinin korunması için, bu Eyaletlerin tüm tebaasına, herhangi bir İngiliz savaş gemisini veya korsanını ele geçiren veya yok edenlere aşağıdaki ödülleri vermeyi uygun gördük.

I. "Bir korsan donatan ve Orange ve Nassau Prensi Majesteleri'nden, bu ülkelerin Amiral Generali sıfatıyla, önceden gerekli teminatlar verildikten sonra, mürettebatlarının üçüncü kişisini, 26 Haziran 1780 tarihli Yüce Hazretleri'nin
pankartında belirtildiği şekilde, malları yükleyip aynı zamanda söz konusu marka mektuplarını alacak olanlar hariç, sağlamak için uygun komisyonlar alınmayacaktır. Bu ülkenin Amirallik Kolejlerinden birinin yetki alanındaki limanlardan veya yollardan birine Büyük Britanya Kralı'na ait bir savaş gemisi veya korsan gemisini alıp götürenler, ayrıca, söz konusu savaş gemisi veya korsan gemisinde muharebenin başlangıcında bulunan her adam için yüz elli florinlik bir ödül ve ayrıca, söz konusu gemide yukarıda belirtilen zamanda bulunan topların bir defada atabileceği her pound gülle için de benzer bir miktar alacaktır; buna, karronad adı verilen ve ağırlıklarının yalnızca dörtte biri değerinde olan yeni topların döner mafsalları veya gülleleri dahil değildir; bu türde, eğer korsanlarımızdan biri bir İngiliz savaş gemisinin kaptanı olursa veya korsan, örneğin, toplam üç yüz elli pound ağırlığında gülle, yani kırk karronad ve sekiz pound ağırlığında bin dört yüz gülle taşıyan kırk adet topla donatılırsa ve mürettebatı iki yüz yirmi kişiden oluşacaksa, her bir adam ve her bir pound gülleyi yüz elli florinlik bir tabana oturtarak hesaplayarak, ödül veya mükafat olarak seksen beş bin sekiz yüz florin ve böylece mürettebatla orantılı olarak az veya çok; ve savaş sırasında İngiliz gemisinde bulunan topun kalibresi, ganimet ve ödülün yanı sıra, gemide bulunan tüm eşyalar, Amiral için onda birlik bir kesinti yapılmadan, bundan başka bir kesinti yapılmadan.

II. "Söz konusu ödüller, İngiliz savaş gemisi veya korsan gemisi tamamen yok edilirse, silahlı gemimiz onu batırmış, yakmış, gemi enkazına uğratmış veya söz konusu gemi ele geçirildikten sonra başka bir şekilde yok olmuş olsa bile, yine de gerçekleşecektir; ancak, bu tazminatın tamamı talep edilmeyecektir, en azından yok edilen geminin mürettebatı ele geçirilmemiş veya öldürülmemişse. Ve eğer düşmanın gemisini sadece kıyıya sürmüşlerse, böylece gemi yok olmuş ancak mürettebat kendini kurtarmışsa, bu durumda, marka mektuplarımız vaat edilen lütfun veya ödülün sadece yarısından yararlanamayacaktır; böylece son belirtilen durumda, seksen beş bin sekiz yüz florin yerine sadece kırk iki bin dokuz yüz florin alacaklardır.

III. "Ancak, ne ödül ne de ikramiye,
bu olay bu ülkenin Amirallik Kolejlerinden birine götürülene ve orada karar onun lehine açıklanana kadar,
markalı mektuplarımızdan hiçbirine hükmedilemez.

IV. "Admirallik Kolejleri, korsanın Kaptanı, Teğmeni ve Pilotu ile
onu taşıyanlar, muhasebecileri ve yetkilendirilen
diğerleri, kendilerinin kaptanı yaptıkları savaş gemisinin veya korsanın, İngilizlerle veya bildikleri başka herhangi biriyle doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir işbirliği olmaksızın usulüne uygun olarak ele geçirildiğini yemin ederek beyan edene kadar, bu ödülleri hükmedemezler. Ödül ve ikramiyelerin karara bağlanmasını talep eden yük gemileri ülke dışında, yok veya başka bir engel nedeniyle engellenmişse, muhasebecilerin veya yetkili başka birinin yemin etmesi yeterli olacaktır, ancak bu yeminin kendisi ve yük gemileri için, bu amaçla sahip olacağı özel vekaletnameye uygun olarak, bilgisi dahilinde olduğu ölçüde; yük gemileri yine de ikamet ettikleri yerin yargıcı veya tanıklıklarını gönderecekleri yetkili diğer kişiler önünde yemin etmekle yükümlüdürler. V. "Ve korsan olarak silahlanmış olan söz konusu gemilerin daha iyi teşvik edilmesi için, İngiliz gemisiyle bir çatışmada yaralananların, korsanların sahiplerine veya gemide bulunanlara hiçbir maliyeti olmadan, Devletin masraflarıyla bakılmasını emrediyoruz. Ayrıca, bir İngiliz gemisiyle savaşırken sakat kalanların, Devlet tarafından ve yük gemilerine hiçbir maliyeti olmadan, Cumhuriyet tarafından savaş gemilerinde görev yapanlara verilen tazminatın yarısıyla tazmin edilmesini emrediyoruz; ancak, yalnızca bir kez verilen ödüllere hak kazanacaklar ve haftalık, aylık veya başka şekilde verilen ödüllere hak kazanamayacaklar. Yaralıların bakımıyla ilgili olarak, bunun hesabı yetkili Amirallik Koleji'ne sunulacak ve orada incelenip uygun şekilde düzenlenecek, böylece sakatlananlar, önerilen tazminatın yarısından yararlanabilmek için, gerekli kanıtları sağladıktan sonra, söz konusu Amirallik Koleji'nin bir eylemini kendileri temin edebilirler.

VI. "Savaş gemilerinin ve gerektiğinde İngiliz gemilerine mümkün olan tüm zararı vermek için komisyon sağlanabilecek olan ticaret gemilerinin teşviki için, kendilerinin kaptanı olabilecekleri İngiliz gemisine, hangi nitelikte veya isim altında olursa olsun, onda biri Amiral hariç olmak üzere, tamamının verilmesini amaçlıyoruz, ancak daha fazla tazminat talep edilmeyecektir.

VII. "Bu ülkenin bireylerinin masraflarıyla bir sefer için silahlandırılmış korsanlarımız, ticaret gemilerimiz veya diğer gemilerimiz, Devletin vatandaşlarına ait herhangi bir gemiyi veya eşyayı geri alırsa ve bu geri alma, düşmanın eline geçtikten sonra kırk sekiz saat içinde yapılırsa, bu durumda teslim ettikleri gemilerin veya eşyaların adil değerinin beşte birini alacaklardır; Ancak, eğer
geri alma, geminin İngilizlerin eline geçmesinden sonraki dört gün içinde yapılırsa, söz konusu değerin üçte birine sahip olacaklardır; ve eğer geri alma dört günden sonra yapılırsa, söz konusu gemilerin veya eşyaların İngilizlerin eline geçmesinden sonraki sürenin daha fazla veya daha az olmasına bakılmaksızın, dört günün sona ermesinden sonra, geri alınan değerin yarısına sahip olacaklardır.

VIII. "Söz konusu tazminatlardan herhangi birinin karara bağlanması ve ilgili Amirallik Kolejlerinin sakat veya yaralılar lehine yaptığı işlemler, giriş ve izin görevlerinin Genel Sekreterine gösterilerek, belirlenen tazminatı almak üzere, söz konusu Genel Sekreter tarafından derhal Lahey'de veya Amirallik Koleji'nin bulunduğu yerde, söz konusu Genel Sekreter için en uygun şekilde ödenecektir.

IX. "Hangi Genel Sekretere söz konusu ödemeleri karşılamak için yeterli miktarda para sağlanacak ve o her zaman, bazı ikramiyeleri ödedikten sonra, kendisinden sonra talep edilebilecek olanları, Last ve Vielgeld'in görevlerinin ikinci yarısıyla veya sırayla müzakere ederek derhal karşılamak için gereken parayı bulunduracaktır.
Bir tedarik için ihtiyaç duyacağı meblağlar.

X. "Her durumda, herhangi bir İngiliz gemisini ele geçiren veya yok eden korsan, gecikmeden ve
varır varmaz, söz konusu Genel Alıcıya, talep etme hakkına sahip olduğu
ödüllerin değerini bildirmeye özen göstermelidir, böylece söz konusu Genel Alıcı derhal ödeme yapabilecek durumda olabilir.

XI. "Ve davanın getirileceği tüm ilgili Amirallik Kolejlerinde,
önlerine gelebilecek diğer işleri başka zamanlara erteleyerek bile olsa, derhal hükümler vermeye özen göstereceklerdir.

XII. "Ve bir temyiz veya revizyon talep edilmesi durumunda ve bu sayede söz konusu Kolejlerin hükümleri iptal edilecekse, bu durumda Amirallik hükümleriyle belirlenen tazminatların söz konusu korsanlara teslim edilmesini istedik, böylece revizyon talebi ödemeyi askıya almayacak veya engellemeyecek; aynı zamanda, sefere çıkacak gemilerin sağlaması gereken kefillerin, bu durumda kefaleti artırmak ve Amirallik hükümleri sonucunda söz konusu korsanlara ödenecek olanın derhal iade edileceğine dair söz vermekle yükümlü olacaklarını kastediyoruz, bu hükümler revizyonda bozulursa ve korsanlar taleplerini reddederse. Ve bu gibi durumlarda teslim edilen meblağların iade edileceğinden daha emin olmak için, bu hediyelerle beyan ettik ve beyan ediyoruz ki, söz konusu ödüllerin yapılmışsa, alınan ödüllerin iadesi için yargısal olarak yapılacaktır; ve söz konusu yasal yükümlülüğün, söz konusu korsanların komisyonlarını aldıkları ve bir yolculuğa çıktıkları günden itibaren başlayacağı.

XIII. "Ve bu levha bu yayının yapıldığı günden itibaren geçerli olacaktır; ve hiç kimse bilmezlikten gelemeyecektir, Lordlar, Eyaletler, Stadtholder, Danışmanlar, Komiteler ve Guelderland'ın ilgili Eyaletlerinin Eyalet Vekilleri ve Zutphen Kontluğu, Hollanda ve Batı Frizya, Zelanda, Utrecht, Frizya, Overyssel ve Groningen ve Ommelanden ve diğer tüm adalet üyeleri ve memurlarından bu tüzüğü derhal, bu ülkenin bu tür duyuruların, yayınların ve ilanların yapılmasının
gelenek olduğu tüm yerlerinde ilan etmelerini, yayınlamalarını ve asmalarını talep ve talep ediyoruz; ayrıca Amirallik Danışmanlarını, Hazine Avukatlarını, Konvoy Genel Sekreterlerini ve Lisans Verenler, Alıcılar, Konvoy Kaptanları, Kontrolörler ve Arayıcılar ve aynı zamanda Son ve Vielgeld'in ve bu göreve sahip olan diğerlerinin görevlerinin artırılması için Alıcı Genel

Genel'i, kendilerini bu hediyelerin içeriğine göre tam olarak yönetmeleri için." 

Onların Yüce Güçleri ayrıca şunları yayınladı. 

"Birleşik Eyaletler Genel Eyaletleri, bu hediyeleri görecek, duyacak veya okuyacak olan herkese. Selamlar. Bu Devletin sadık sakinlerini cesaretlendirmek amacıyla, bu yayınla herkese haber vermeyi ve Cumhuriyet hizmetinde, deniz savaşında, geçimlerini çalışarak sağlayamayacak şekilde sakatlanabilecek ve bir kere ödenecek bir miktar parayla yardım almak isteyen herkesin, yaralarının önemine göre, aşağıdaki tazminatı alacağını temin etmeyi uygun gördük.

1. "İki gözün kaybı için, bin beş yüz florin; bir gözün kaybı için, üç yüz elli florin; söz konusu durumda meydana gelebilecek diğer kazalar için, ilgili Amirallik Kolejlerinin isteğine göre tazminat verilecektir.

2. "İki silahın kaybı için, bin beş yüz florin; sağ kolun kaybı için dört yüz elli florin; sol kolun kaybı için üç yüz elli florin; ve bu uzuvlardaki diğer kazalar ve yaralar için, her birinin bağlı olduğu Amirallik Kolejlerinin takdirine bağlı olarak.

3. "İki elin kaybı için bin iki yüz florin; sağ elin kaybı için üç yüz elli florin; sol elin kaybı için üç yüz elli florin; daha küçük kazalar için, daha az önemli meblağlarda değerli olanlar, yukarıda belirtilen takdire bağlı olarak.

4. "İki bacağın kaybı için yedi yüz florin; bir bacağın kaybı için üç yüz elli florin; daha az ciddi kazalar için, tazminat Amirallik Kolejleri tarafından belirlenecektir.

5. "İki ayak kaybı için dört yüz elli florin; bir ayak kaybı için iki yüz florin; ve daha küçük yaralar için, ilgili Kolejlerin takdirine bağlı olarak.

6. "Ayrıca, Cumhuriyet'e hizmet eden herkes, artık çalışarak geçimini sağlayamayacak veya geçimlerini hiçbir şekilde sağlayamayacak derecede sakatlanırsa, yaşamları boyunca haftada bir dukaton alacaktır; ve diğer tüm yaralar
veya daha az önemli sakatlıklar orantılı olarak ödenecektir."

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 1 Şubat 1781.

Efendim,

Amerikan Devrimi'nin bugüne kadar ürettiği en parlak olaylardan biri, 28 Haziran 1780'de Kopenhag'da, eski usulde, Rusya İmparatoriçesi Majesteleri ile Danimarka ve Norveç Kralı Majesteleri arasında, tarafsız ticari seyrüseferin sürdürülmesi için imzalanan ve İsveç Kralı Majesteleri ile Birleşik Eyaletler Genel Eyaletleri'nin katıldığı ve katıldığı ve sırasıyla 21 Temmuz 1780'de St. Petersburg'da imzalanan aşağıdaki Deniz Antlaşması'dır. 5 Ocak 1781.

RUSYA VE DANİMARKA ARASINDA DENİZ ANTLAŞMASI.

"Bir tarafta Büyük Britanya, diğer tarafta Fransa ve İspanya arasında fiilen patlak veren deniz savaşından dolayı, tarafsız güçlerin ticareti ve seyrüseferi önemli zararlar gördüğünden, Rusya'nın Majesteleri İmparatoriçesi ve Danimarka ve Norveç Kralı Majesteleri, uygun onurlarını birleştirmeye yönelik gayretli dikkatleri ve tebaalarının güvenliği ve refahı için gösterdikleri özenin sonucu olarak, genel olarak ulusların haklarına sık sık tanıklık ettikleri saygıdan dolayı, mevcut koşullarda davranışlarını bu duygulara göre belirlemeyi gerekli gördüler.

"Majesteleri, Rusya İmparatoriçesi, 28 Şubat 1780 tarihli bildirisiyle, savaşan güçlere, tüm Avrupa'nın önünde, ulusların orijinal hukukundan kaynaklanan ve kendisinin iddia ettiği ve mevcut savaşta davranış kuralı olarak benimsediği temel ilkeleri gün ışığına çıkarmıştır. İmparatoriçe'nin ulusların karşılıklı haklarını gözetmek konusundaki bu dikkati, tüm tarafsız güçlerin oylarını birleştirdiği gibi, kendisi de bu konuya, en temel çıkarlarını ilgilendiren bir mesele olarak dahil oldu ve bunu, tarafsızlığın haklarını, ayrıcalıklarını ve taahhütlerini tek bir sisteme getirmek ve kalıcı olarak tesis etmek olduğu düşünüldüğünde, şimdiki ve gelecekteki zamanlara layık bir konu olarak ciddiye alabileceğimiz noktaya kadar götürdü. "Majesteleri, Danimarka ve Norveç Kralı, bu ilkelere ikna olmuş bir şekilde, bunları 8 Temmuz 1780 tarihli bildirgede belirlemiş ve talep etmiştir; bu bildirgeyi savaşan güçlere, Rusya'nın bildirgesiyle birlikte sunmuştur; ve onlara destek olmak için, filosunun bir kısmını donatmıştır. Bundan, Rusya İmparatoriçesi Majesteleri ve Danimarka ve Norveç Kralı Majesteleri'nin, karşılıklı dostluk ve güvene dayalı olarak ve tebaalarının çıkarlarına uygun olarak, bu ortak taahhütleri resmi bir
anlaşmayla sonuçlandırmak için gerekli gördükleri uyum ve oybirliği doğmuştur. Bu görüşe göre, söz konusu İmparatorluk ve Kraliyet Majesteleri, Tam Yetkili Temsilcileri için, Rusya İmparatoriçesi M. Charles Van Osten'i seçmiş ve atamışlardır. Saken, mevcut
Devlet Danışmanı, St. Anne Nişanı Şövalyesi, Bakan
Majestelerinin Danimarka Mahkemesi'ndeki Tam Yetkili Temsilcisi, &c. &c.; ve Majesteleri, Danimarka ve Norveç Kralı, M. Otton, Kont de
Thott, Özel Danışman, Fil Nişanı Şövalyesi, &c.; M.
Joachim Otton de Schack-Reventlaw, Özel Danışman, Fil Nişanı Şövalyesi, &c.; M. Jean Henri d'Eichstedt, Özel Danışman, Kraliyet Altesleri Valisi, Kalıtsal Prens, Fil Nişanı Şövalyesi, &c.; ve M. Andre Pierre, Kont
de Bernstorff, Özel Danışman, Dışişleri Bakanlığı Devlet Sekreteri, Alman Kraliyet Şansölyesi Müdürü ve Fil Nişanı Şövalyesi, &c.; tam yetkilerini, iyi ve uygun biçimde bulunmuş olanlarını değiştirdikten sonra, aşağıdaki Maddeler üzerinde anlaştılar ve kararlaştırdılar.

"MADDE I. Majesteleri, savaşta fiilen yer alan güçlerle sürekli olarak en mükemmel dostluğu ve uyumu sürdürmeye ve en titiz tarafsızlığı korumaya içtenlikle karar verdiler; sonuç olarak, kendilerini tam olarak buna bağlı tuttuklarını beyan ettiler, fiilen savaşta olan güçlerle veya savaşta yer alabilecek olanlarla kaçakçılık ticareti yapma yasağına tebaaları tarafından kesinlikle uyulacaktır.

"MADDE II. Kaçakçılık adı konusuyla ilgili her türlü hata ve yanlış anlaşılmayı önlemek için, Rusya İmparatoriçesi Majesteleri ve Danimarka ve Norveç Kralı Majesteleri, yalnızca söz konusu Mahkemeler ile savaşan güçlerden biri veya diğeri arasında var olan
antlaşmalarda yer alanları kaçakçılık etkileri olarak kabul ettiklerini beyan ederler. "Majesteleri, Rusya İmparatoriçesi, Büyük Britanya ile yaptığı ticaret anlaşmasının onuncu ve on birinci maddelerine tamamen uymaktadır ve ayrıca bu anlaşmanın, tamamen doğal hukuka dayalı olan taahhütlerini, mevcut sözleşmenin tarihinde imparatorluğuyla hiçbir ticaret
antlaşması olmayan Fransa ve İspanya Taçlarına da genişletmektedir. Danimarka ve Norveç Kralı Majesteleri, kendi adına, esas olarak Büyük Britanya ile yaptığı ticaret anlaşmasının ikinci maddesine ve Fransa ile yaptığı ticaret anlaşmasının yirmi altıncı ve yirmi yedinci maddelerine uymaktadır ve ayrıca bu sonuncusunun taahhütlerini İspanya'ya da genişletmektedir, çünkü bu son Taç ile bu konuda herhangi bir koşul belirleyen
bir
antlaşması yoktur.

"MADDE III. Bu şekilde kaçak mallar, yüksek sözleşmeci taraflar ile savaşan güçler arasında var olan özel antlaşmalara ve sözleşmelere uygun olarak belirlenip sabitlendiğinden ve esas olarak Rusya ile Büyük Britanya arasındaki 20 Haziran 1766 tarihli antlaşmada ve Danimarka ile Büyük Britanya arasındaki 11 Temmuz 1670 tarihli antlaşmada ve Danimarka ile Fransa arasında 23 Ağustos 1742 tarihli antlaşmada belirtildiği gibi, Rus İmparatorluk Majesteleri ve Danimarka ve Norveç Kralı Majestelerinin iradesi ve niyeti, diğer tüm ticaretin serbest olması ve serbest kalmasıdır. "Majesteleri, savaşan güçlere sundukları bildirilerde, ticaret ve seyrüsefer özgürlüğünün, tarafsız ulusların haklarının türetildiği doğa hukukunun genel ilkelerine dayanmışlardır ve artık kısmi avantajların ve anlık çıkarların dikte edebileceği keyfi yorumlara güvenmemeye karar vermişlerdir. Bu görüşte, aşağıdaki maddeler üzerinde anlaşmışlardır.

"1. Her geminin bir limandan diğerine ve savaşan güçlerin kıyılarına gitmesinin yasal olması.

"2. Savaşan güçlerin tebaasına ait olan malların, kaçak mallar hariç, tarafsız gemilerde ücretsiz olması.

"3. Bir limanın bloke edilmesi gereken şeyin ne olduğunu belirlemek için, tek başına, girmek isteyen gemilerin, bu amaçla saldıran kuvvet ve yeterince yakın bir yerde konuşlanmış gemileri tarafından belirgin bir tehlikeye maruz kalacağı düşünülebilir.

"4. Tarafsız gemiler yalnızca haklı nedenlerle ve açık kanıtlarla durdurulabilir; zaman kaybetmeden, hakları onlara verilmelidir ve prosedürler her zaman tekdüze, hızlı ve yasalara uygun olmalıdır; ve her seferinde, sebepsiz yere acı çekenlere tazminat ödenmesinin yanı sıra, Majestelerinin bayraklarına karşı işlenen hakaret için de tam bir tatmin sağlanmalıdır.

"MADDE IV. Yukarıda belirtilen temel kurallarla desteklenen tebaalarının genel ticaretini korumak amacıyla, tüm Rusya'nın İmparatoriçesi Majesteleri ve Danimarka ve Norveç Kralı Majesteleri, bu amaçlara ulaşmak için, orantılı sayıda savaş gemisi ve firkateyn donatmanın uygun olduğunu düşünmüşlerdir. Bu güçlerin her birinin filosu, belirli bir enlemde konuşlandırılacak ve her ulusun ticaretinin ve seyrüseferinin olabileceği duruma göre konvoylarda görevlendirilecektir. "MADDE V. Sözleşmeci güçlerden birinin ticaret gemileri, kendi uluslarının savaş gemilerinin konuşlanmadığı bir deniz bölümünde bulunursa ve bu nedenle korumalarından yararlanamıyorsa; bu durumda, diğer gücün savaş gemilerinin komutanı, buna ihtiyaç duyulduğu takdirde, onlara iyi niyet ve samimiyetle gerekli yardımı sağlayacaktır; ve bu durumda, iki güçten birinin savaş gemileri ve firkateynleri, diğerinin ticaret gemilerini koruyacak ve destekleyecektir; ancak, talep edilen korumanın koruması altında, tarafsızlık tarafından kabul edilen yasalara aykırı olarak herhangi bir yasak ticaret yapılmaması şartıyla.

"MADDE VI. Mevcut sözleşme geriye dönük olamaz ve dolayısıyla, sonuçlanmasından önce ortaya çıkan anlaşmazlıklara katılamayız; en azından, bu konular hala devam eden ve Avrupa'nın tüm tarafsız uluslarını ezmeye eğilimli olan şiddet olaylarıyla ilgili değilse.

"MADDE VII. İki gücün dikkatli ve dostça özenine ve tarafsızlıklarının tam olarak gözetilmesine rağmen, Rus veya Danimarka ticaret gemileri, savaşan güçlerden birinin veya diğerinin savaş gemileri veya korsanları tarafından hakarete uğrar veya ele geçirilirse, bu durumda, hakarete uğrayan tarafın Bakanı, savaş gemileri veya korsanları bu eylemden suçlu bulunan Mahkemeye beyanlarda bulunacak, ele geçirilen geminin iadesini talep edecek ve bayrağa yapılan hakaretin tazminini asla gözden kaçırmadan, uygun bir tazminat konusunda ısrar edecektir. Diğer sözleşme tarafının Bakanı, bu beyanları etkili ve ciddi bir şekilde destekleyecek ve böylece bunları birlikte ve oybirliğiyle sürdürecektir; Ancak, bu tür şikayetlerle ilgili olarak, zaman zaman doğru olanı yapmayı reddederlerse veya ertelerlerse, bu durumda, Majesteleri, kendilerine doğru olanı yapmayı reddeden güce karşı misillemede bulunacak ve derhal, bu haklı misilleme için en etkili önlemlerde birleşeceklerdir.

"MADDE VIII. Sözleşme yapan güçlerden biri veya diğeri veya her ikisi birlikte, bu sözleşme veya bununla ilgili olabilecek başka bir sözleşme gereği rahatsız edilir, taciz edilir veya saldırıya uğrarsa, iki gücün, kendilerini karşılıklı olarak savunmak ve birleşik çabalarla, hem bayrağa yapılan hakaret hem de tebaalarına verilen kayıp için eksiksiz ve tatmin edici bir tazminat sağlamak için birlikte hareket etmeleri kararlaştırılmıştır.

"MADDE IX. Bu Sözleşme, mevcut savaşın devam edeceği ve zamanın koşullarına ve Avrupa'nın huzurunu bozabilecek yeni deniz savaşları durumunda, devamında yapılabilecek tüm taahhütlerin temeli olarak hizmet edeceği şekilde kararlaştırılmış ve sabitlenmiştir; ayrıca, bu koşullar devam ediyor olarak kabul edilecek ve hem ticaret hem de seyrüsefer konularında ve tarafsız ulusların haklarının belirlenmesinde yasal bir geçerliliğe sahip olacaktır.

"MADDE X. Bu Sözleşmenin amacı ve temel amacı, ticaret ve seyrüseferin genel özgürlüğünü güvence altına almak olduğundan, Rusya Majesteleri İmparatoriçesi ve Danimarka ve Norveç Kralı Majesteleri, diğer tarafsız güçlerin bu sözleşmeye katılmasına ve bu ilkeleri dikkate alarak söz konusu sözleşmenin yükümlülüklerinden ve avantajlarından da yararlanmalarına izin vermek için önceden anlaşırlar ve taahhütte bulunurlar.

"MADDE XI. Savaşan güçlerin, söz konusu Mahkemeler arasındaki bu 
sözleşmeleri bilmemelerine sebep olacak bir iddiada bulunamayacakları şekilde, yüksek sözleşmeci taraflar,
birleştikleri bu ilkeleri, savaşan güçlerin tümüne en dostça şekilde ileteceklerdir; bu önlemler, diğer hiçbir güce zarar vermediği kadar, daha az düşmancadır; ancak tek amaçları, kendi tebaalarının ticaret ve seyrüsefer güvenliğini sağlamaktır.

"MADDE XII. Mevcut Sözleşme iki tarafça onaylanacak ve onaylar, imzalardan hesaplanacak altı haftalık bir süre içinde veya mümkünse daha erken bir zamanda, geçerli biçimde değiştirilecektir. Tam yetkilerimizle, bu inanca dayanarak, mevcut sözleşmeyi imzaladık ve mühürlerimizle mühürledik. Kopenhag'da, 19 Temmuz 1780'de yapılmıştır.

CHARLES VAN OSTEN, SAKEN olarak adlandırıldı,
O. THOTT,
I. SCHACK REVENTLAW,
A. P. COMTE DE BERNSTORFF,
H. EICHSTEDT."

Bu Sözleşmenin onayları, 16 Eylül 1780'de, onu imzalayan aynı Bakanlar Yetkilisi ve bu amaçla bu amaçla atanan Bakanlar Yetkilisi tarafından Kopenhag'da değiştirilmiştir, yani. İmparatorluk Majesteleri, Kont
Nikia Panin, aslında Özel Danışman, Senatör, Görevdeki
Şube Üyesi ve St. Andrew, St. Alexander Newsky ve St. Anne Nişanlarının Şövalyesi ve Kont John Osterman, Başkan Yardımcısı, Özel Danışman ve St. Alexander Newsky ve St. Anne Nişanlarının Şövalyesi; ve Majesteleri İsveç Kralı adına, Baron
Frederick Van Nalken, İsveç Majestelerinin İmparatorluk Majestelerinin Sarayındaki Olağanüstü Temsilcisi, Şampanyacı, Kutup Yıldızı Nişanı Komutanı, Kılıç ve Aziz John Nişanları Şövalyesi, 21 Temmuz 1780'de St. Petersburg'da, Kopenhag'da imzalananla aynı şekilde ve kelimesi kelimesine aynı içerikte tasarlanmış benzer bir Sözleşme imzaladılar, ancak ikinci madde hariç, kaçakçılık hükümlerinin çözülüp onaylanması ve İsveç Tacı ile diğer güçler arasında var olan
antlaşmalar sonucunda bunlara uymaları gerektiği, bu amaçla, daha önce söylenenlerin tekrarından kaçınmak için, buraya, tam olarak, adı geçen ikinci maddeyi ekledik. Ayrıca, bu konuda İmparatorluk Majesteleri'ne katılan iki Kral'ın, İmparatorluk Majesteleri ile söz konusu Mahkemeler arasında imzalanan antlaşmalara başlıca sözleşme tarafları olarak katıldıklarını ve bu konu üzerinde kendi elleriyle bir taraftan diğer taraftan bir belge imzaladıklarını ve bu belgenin İmparatorluk Rus Majesteleri Bakanlığı tarafından St. Petersburg'da değiştirildiğini belirtmeliyiz.

İmparatorluk Majesteleri ile İsveç Kralı Majesteleri arasında 21 Temmuz 1780'de Petersburg'da imzalanan antlaşmanın ikinci maddesi aşağıdadır.

"MADDE II. Kaçak malların adı konusunda her türlü hata ve yanlış anlaşılmayı önlemek için, Rusya İmparatorluk Majesteleri ve İsveç Kralı Majesteleri, yalnızca söz konusu mahkemeler ile savaşan güçlerden biri veya diğeri arasında yürürlükte olan antlaşmalarda yer alan malları kaçak malların etkileri olarak kabul ettiklerini beyan ederler."

Rusya İmparatoriçesi Majesteleri, bu konuda kendisini tamamen Büyük Britanya ile olan Ticaret Anlaşması'nın onuncu ve onbirinci maddelerine uymaktadır ve ayrıca, tamamen doğa hukukuna dayanan bu anlaşmanın yükümlülüklerini, mevcut Sözleşme'nin tarihi itibariyle imparatorluğuyla bir Ticaret Anlaşması olmayan Fransa ve İspanya Taçları'na da genişletmektedir. Majesteleri İsveç Kralı, kendi adına, esas olarak Büyük Britanya ile yaptığı Ticaret Anlaşması'nın on birinci maddesine ve 1741 yılında İsveç ve Fransa Taçları arasında imzalanan ön Ticaret Anlaşması'nın içeriğine atıfta bulunmaktadır, ancak bu sonuncusunda kaçak malların içeriği açıkça belirtilmemiştir, ancak iki Güç birbirlerini _Gens amicissima_ olarak kabul ettikleri ve İsveç'in, Hanse şehirlerinin en uzak zamanlardan bugüne kadar Fransa'da sahip olduğu aynı avantajları saklı tuttuğu anlaşılmıştır. Utrecht Anlaşması'nda yer alan avantajlar doğrulandığından, Kral herhangi bir eklemeye gerek duymamıştır. İspanya ile ilgili olarak, Kral kendini İmparatoriçe ile aynı durumda bulmaktadır ve onun örneğinden sonra, tamamen doğal hukuka dayalı olan söz konusu antlaşmaların taahhütlerini bu Tac'a da genişletmektedir.

Yüksek Kudretleri, Aşağı Ülkelerin Birleşik Eyaletleri Genel Eyaletleri, 20 Kasım 1780'de söz konusu Sözleşmeye aynı temelde katılmış ve 5 Ocak 1781'de St. Petersburg'da, yalnızca iki tarafın filolarının ve savaş gemilerinin karşı karşıya gelmesi veya birleşmesi durumunda komuta ile ilgili olarak on üçüncü bir maddenin eklenmesiyle imzalanmıştır.

Taçlı başlar ve Cumhuriyet arasındaki örf ve adet neyse ona uyulacaktır.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Amsterdam, 15 Şubat 1781. Beyefendi,

Bu sabah bu şehrin Botereau & Co.'su bana, 26 Ekim'de Kongre tarafından Newburyport'lu Nathaniel Tracy lehine düzenlenen, toplamda on bin sterlin tutarında, doksan gün sonra ödenmek üzere, altmış altı adet poliçe sundu. Ekselanslarına mektup yazana kadar beklemem için meclisten ricada bulunmak zorundaydım, böylece senetler ödenecek parayı sağlayıp sağlayamayacağınızı
öğrenebilirim. Sizin garantiniz olmadan, protesto edilmeleri gerekir, çünkü
henüz tek bir düka veya kesin bir güvence elde edemedim.

En sonunda planımı belirledim ve İngiltere ile savaşın devam edeceği kesinleştiğinde, prospektüs yayınlanacak ve deney denenecek. Bazı kişiler biraz para alacağımı düşünüyor;
ama bunun kesinliği yok. Eğer bu insanlar İngiltere ile barış yaparsa, ki yapabilirlerse yapacaklardır, hiç para alamayız. Ancak, barışın imkansız olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle biraz borç alma umudum da yok değil. Ekselanslarının cevabını postanın geri gönderilmesiyle talep etmeliyim, çünkü o zaman M. Botereau benden bir cevap bekleyecektir.

Büyük saygılarımla, onur duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Amsterdam, 20 Şubat 1781.

Efendim,

Dün 12'sinde sizin onurunuza eriştim ve banknotların numaralarından çıkarımlar yaparak elde edebildiğim tüm ışıkları size göndermek için erken bir fırsattan yararlanacağım. Daha önce sunulanları, sizin tavsiyenize göre kabul edeceğim.

Duc de la Vauguyon geri döndü. Cumartesi günü Lahey'de kendisine iltifatlarımı iletme onuruna eriştim, Pazar günü Dr. McLane Kilisesi'ne ve sonrasında Prens'in geçit törenindeki incelemesine katıldım ve gelecekte daha fazla zamanımı orada geçirmeyi planlıyorum.

Bir cevap talebimin sonucu konusunda endişelenmenize gerek yok. Bu, Duc de la Vauguyon,
Kont de Vergennes ve buradaki hükümetteki birkaç değerli beyefendi tarafından bana tavsiye edilen bir tedbirdi. Bir yandan Fransa ve Amerika ile bir bağlantının, diğer yandan Rusya'nın arabuluculuğunu düşündükleri sırada, zorunlu olarak müzakereye sokulması amaçlanmıştı,
böylece arabuluculuğu sınırlama olmaksızın kabul etmeleri önlenecekti.

Büyük şehir son zamanlarda kararlılık noktasında çok fazla hata yaptı. Fransa ve Amerika arasındaki ittifaka katılım önerisinin geçen hafta, yani kabulü kesinlikle engelleyeceği kritik anda yapılmış olmasını isterdim. Ancak Fransa, Rusya'nın görüşlerine karşı bir şey yapmanın politik olmadığını düşündü. Ancak bu arabuluculuktan sadece gecikme çıkacak. Ancak Amerika Birleşik Devletleri, İspanya'dakinden daha saygın bir ışık altında duruyor. Burada açıkça ve samimi bir şekilde bir cevap talep ediyorlar. Eğer olumsuz bir cevap alırlarsa, bu Cumhuriyet'in verme hakkına sahip olduğundan daha fazla olmayacak ve biz hiçbir şey kaybetmeyeceğiz, tam olarak olduğumuz yerde kalacağız. Önümüzdeki bir yıl boyunca cevap vermezlerse, Amerika Birleşik Devletleri'nin onuru güvende olur; Birleşik Eyaletler'in onuru, varsa, gecikmeden zarar görecektir. İspanya'da, Amerika Birleşik Devletleri, üç yıldır başkanlarından birinin şahsında bekliyor ve hiçbir cevap yok. Şimdi, diyorum ki,
açık olmak daha iyidir. Burada anayasa kamuoyuna açıklanmayı talep ediyordu.
İspanya'da bunu yasaklıyor. Ancak, Birleşik Devletler'in onuru, o Mahkeme'ye yapılan talep kamuoyuna açıklanabilseydi, olacağından
daha fazla zedelendi. Kendi adıma, özel bir vatandaş veya kamu görevlisi olarak, Birleşik Devletler'e İspanya'da veya Hollanda'da sonsuza kadar beklemesini tavsiye etmem. Eğer bizimle bir pazarlık yapmak onların işine gelmiyorsa, bunu bize açıkça söylesinler ve hepimiz eve gidelim ki, en azından ordumuzun susuzluğunu çok daha iyi giderecek olan Ekselansları'ndan içme suyu istemek zorunda kalmayalım. İki İmparatorluk Mahkemesinin kopyasının ve Londra Mahkemesinin yeni teklifinin bir kopyası için size çok minnettarım, ki bunlar hakkında sadece belirsiz bir bilgim var.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

DUC DE LA VAUGUYON'A.

Amsterdam, 1 Mart 1781.

Beyefendi,

Friesland, Amerika'nın bağımsızlığını tanımak için İl Kararını aldığından, 16 Ağustos'ta Kongre'den aldığım talimatların uygulanması için hazırlanmamın zamanı geldi gibi görünüyor, bunları 25 Kasım'da size iletme şerefine eriştim ve daha önce Versay'daki Dışişleri Bakanına iletmiştim.

Bu talimatlardan, En Hristiyan Majestelerinin, Bakanı aracılığıyla, Kongre'ye, Hollanda Birleşik Eyaletleri ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir koalisyon kurma çabalarının bir teklifini yaptığı ve bu teklifin, Majestelerinin çıkarlarına olan ilgisinin yeni bir kanıtı olarak Kongre tarafından kabul edildiği anlaşılıyor.

Başka bir Kararla, En Hristiyan Majesteleri, Hollanda Birleşik Eyaletleri ve Amerika Birleşik Devletleri arasında, amacı ve süresi Büyük Britanya ile olan mevcut savaşla sınırlı olan ve En Hristiyan Majesteleri ile Amerika Birleşik Devletleri arasında yürürlükte olan
antlaşmalara uygun bir İttifak Antlaşması önermem talimatı aldım.

Böylece operasyon sistemi Philadelphia'da Kral, Bakanı ve Kongre arasında kararlaştırıldı ve açık ve akıllıca sebeplerden dolayı, Lahey'deki Kongre Bakanı, Yüce Hazretlerine öneriyi sunacaktı ve Majestelerinin Büyükelçisi, Eyaletler Genel Kurulu bunu dinleyip müzakereye başlayana kadar, uygun gördüğü şekilde, bunu kamuya açık veya özel olarak destekleyecek ve onaylayacaktı. Bu öneriler doğrultusunda, Yüce Hazretlerinin Başkanına gitmem ve ona yazılı hiçbir şey teklif etmeden, ekteki projedeki veya eşdeğer başka bir şeydeki sözcüklerle öneriyi ona sunmam gerekiyor. Frizya bu kadar kararlı bir rol üstlendi ve diğer Eyaletler, özellikle Hollanda, öyle bir ruhla canlandı ki, böyle bir önerinin yedi Eyalette hızla yayılacağını ve bu kanlı ve yıkıcı savaşın süresini hızlandırmaya çok katkıda bulunacağını
kendimi övmekten alamıyorum.

Ekselanslarının bu konudaki düşüncelerini rica etmekten ve en içten ve dokunulmaz bağlılıkla Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

JOHN ADAMS.

* * * * *

EYALETLER GENELİNE BİR ANMA.

Yüce Yücelerine, Aşağı Ülkelerin Birleşik Eyaletleri Eyaletleri Genel Meclisine.

Yüce ve Kudretli Lordlar,

Amerika Birleşik Devletleri'nden tam yetkili bir Bakan olan abone, tarafsız gemilerin haklarıyla ilgili olarak yakın zamanda imzalanan Denizcilik Anlaşması'nın yüksek sözleşme taraflarından biri olarak, aynı konuyla ilgili olarak 5 Ekim'de Kongre'nin bir kararını Yüce Kudretlilerinizin önüne koyma şerefine sahiptir.

Amerikan devrimi, deniz yoluyla insanlık arasında özgür bir iletişim için çok önemli olan ulusların deniz hukukunda bir reforma vesile olduğundan, abone, Amerika Birleşik Devletleri'nin buna taraf olmasının, faydalarından yararlanmaya hak kazanmasının ve görevlerine tabi olmasının uygunsuz görülmeyeceğini
ummaktadır. Bu amaçla, abone, Kongre kararının Yüce Kudretlilerinizin dikkate alınmasını ve Rusya, İsveç ve Danimarka Mahkemelerine iletilmesini talep etme şerefine sahiptir. Abone, bu teklifin Yüce Kudretinizin ve tarafsız konfederasyona taraf olan diğer güçlerin onayıyla karşılanması ve Birleşik Devletler'in, mevcut çağa büyük onur kazandıran düzenlemelere uymasına olan inancını taahhüt etme aracı olarak kabul edilmesi halinde, bunu hayatının en talihli olaylarından biri olarak değerlendirmesini rica ediyor.

Lahey, 8 Mart 1781.

JOHN ADAMS.

* * * * *

RUSYA İMPARATORİÇESİ'NİN BAKANI PRENS DE GALLITZIN'E.

Leyden, 8 Mart 1781.

Beyefendi,

Son zamanlarda, Kongre'nin Bakanlarından biri olarak, tarafsız gemilerin haklarıyla ilgili 5 Ekim tarihli kararlarını aldım, Denizcilik Anlaşması'nın yüksek sözleşme taraflarından birinin Temsilcisi olarak, bu konuyla ilgili olarak bir kopyasını Ekselanslarınıza sunmaktan onur duyuyorum. Şu anda Avrupa'nın bu bölümündeki görevim nedeniyle, Kongre'nin bu kararını Kuzey Mahkemelerine iletmenin, bu Cumhuriyet'teki Bakanlarının lütfundan başka bir yolum yok. Bu nedenle, Ekselanslarınızdan, eğer bunda bir uygunsuzluk yoksa, kararı İmparatorluk Majesteleri'nin Dışişleri Bakanı'na iletmesini rica ediyorum.

Ekselansları, şunu eklememe izin verin, Amerika Birleşik Devletleri'nin, ulusların deniz hukukunda, mevcut çağa büyük bir onur kazandıran bir
yenilenmeye olan inancını, biçimsel olarak, taahhüt etme aracı olmaktan
çok
şanslı olduğumu düşünüyorum.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

Yukarıdaki mektubun transkriptleri aynı gün, Danimarka Kralı'nın Lahey'deki Elçisi Baron de Sapherin'e; ve aynı yerdeki İsveç Kralı'nın Elçisi Baron d'Ehrenswerd'e gönderildi.

* * * * *

AMSTERDAM ŞEHRİ BİRİNCİ MÜŞAVİR EMEKLİLİK MÜDAHİLİ M. VAN BERCKEL'E.

Leyden, 8 Mart 1781.

Beyefendi,

5 Ekim tarihli Kongre Kararını eklemekten onur duyuyorum ve bugün bunu Yüksek Temsilcilerine, Eyaletler Genel Kuruluna ve Rusya, İsveç ve Danimarka Bakanlarına Lahey'de ilettiğimi bildirmek istiyorum.

En büyük saygılarımla, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

LAHEY'DEKİ FRANSA BÜYÜKELÇİSİ DUC DE LA VAUGUYON'A.

Leyden, 8 Mart 1781.

Beyefendi,

5 Ekim tarihli Kongre Kararının bir kopyasını eklemekten ve Ekselanslarınıza, bugün bunu Yüksek Kuvvetlilerine, Birleşik Eyaletler Genel Eyaletlerine ve Rusya, İsveç ve Danimarka Mahkemeleri Bakanlarına Lahey'de ilettiğimi bildirmekten onur duyuyorum.

Ekselanslarınız, bu önlemi desteklemek için, fırsat buldukça, sizin de katılmanızı ummama izin verecektir ve size duyduğum büyük saygı ve ilgiyi temin etmek isterim, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

DUC DE LA VAUGUYON'DAN JOHN ADAMS'A.

Çeviri.

Lahey, 14 Mart 1781.

Beyefendi,

Bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım, ayrıca Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin kararının bir kopyası da ekte. Bana, bunu Eyaletler Genel Meclisi Başkanı'na ve ayrıca Petersburg, Stockholm ve Kopenhag Mahkemeleri Elçilerine resmi bir tebliğde bulunduğunuzu bildiriyorsunuz ve bu adımı iyi niyetimle desteklememi istiyorsunuz. Beyefendi, Kuzey Amerika'nın gerçek çıkarları için kişisel gayretim ne olursa olsun, Kral'ın açık emri olmadan bu tedbiri desteklememin imkansız olduğunu açıkça algıladığınıza ikna oldum.

Beyefendi, en seçkin saygının duygularına dair çok samimi güvenceyi alın, vb.

DUC DE LA VAUGUYON. * * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Leyden, 18 Mart 1781.

Beyefendi,

Sonunda, Rusya İmparatoriçesi'nin arabuluculuğuna rağmen,
Devletler Genel Kurulu aşağıdaki Manifestoyu yayınladı. Manifesto,
Alçak Ülkelerin Birleşik Eyaletleri Genel Kurulu'nun Karşı Manifestosu başlığını taşıyor.

KARŞI MANİFESTO.

"Dünyanın kayıtları, özgür ve bağımsız bir Devletin, en adaletsiz şekilde ve en ufak bir adalet veya eşitlik görünümü olmadan, uzun süredir ittifak halinde olan ve ortak çıkarlara dayalı bağlarla sıkı sıkıya bağlı bir komşu güç tarafından düşmanca saldırıya uğramasına dair bir örnek sunduysa, çelişki olmaksızın, bu durumda, Majesteleri, Büyük Britanya Kralı ve Bakanlığı ile ilgili olarak, kendisini bu durumda bulan, Aşağı Ülkelerin Birleşik Eyaletleri Cumhuriyeti'dir.

"O Krallık ile Amerika'daki Kolonileri arasında çıkan sıkıntıların başlangıcından itibaren, bu sıkıntılarda en ufak bir rol almakla yükümlü olmayan Yüce Güçleri, bu sıkıntılarla ilgili olarak en mükemmel ve en kesin tarafsızlık sistemini benimsemek ve takip etmek için sağlam ve değişmez bir tasarım oluşturmuşlardı; ve aynı sıkıntılar daha sonra birden fazla güce yayılan ve dünyanın birden fazla bölgesine yayılan bir savaşı ateşlediğinde, Yüce Güçleri aynı sistemi sürekli olarak gözlemlemiş ve sürdürmüş, aynı zamanda birden fazla vesileyle ve en temel nesnelerle ilgili olarak, Majestelerinin isteklerini, tarafsızlık kurallarını zedelemeden ve egemenlik haklarını tehlikeye atmadan, mümkün olduğunca tatmin etme konusundaki samimi eğilimlerinin en ikna edici kanıtlarını vermeyi ihmal etmemişlerdir. Bu görüşler ve bu amaçla, Yüce Güçleri ilk başta ve Britanya Majestelerinin ilk talebi üzerine, Majestelerinin Amerika'daki Kolonilerine askeri malzeme ihracatına ve aynı Kolonilerle her türlü hileli ticarete karşı en açık yasakları yayınladılar; ve bu yasakların daha etkili bir şekilde uygulanması için, Yüce Güçleri, ayrıca, kendi tebaalarının Batı Hint Adaları'ndaki Eyalet Kolonileri ile olan seyrüsefer ve ticaretini büyük ölçüde kısıtlamaktan ve sınırlamaktan geri kalmayan önlemler almaktan çekinmediler. "Ayrıca, aynı görüşler ve aynı amaç doğrultusunda, Yüce Hazretleri, Kolonilerinin ve kuruluşlarının tüm Valilerine ve Komutanlarına ve ayrıca savaş gemilerinin tüm subaylarına, komutanlarına, Amerikan Kongresi bayrağına karşı hiçbir şey yapmamaya özel dikkat göstermeleri yönünde en kesin emirleri gönderdiler, böylece söz konusu Kolonilerin bağımsızlığının yasal olarak kabul edildiğini çıkarsayabilir veya çıkarabilirlerdi. Ve her şeyden önce, bu görüşler ve bu amaç doğrultusunda, Yüce Hazretleri, İngiltere Büyükelçisi tarafından kendilerine sunulan, St Eustatia Valisi'ne karşı en ateşli şikayetleri içeren bir anıt aldıktan sonra, bu anıt hakkında müzakere etmeye tenezzül ettiler, ancak bu anıt, egemen güçlerin birbirlerine karşılıklı olarak borçlu olduğu hususlara pek uygun olmayan terimlerle tasarlanmıştı.

"Bu müzakereyi kısa süre sonra, söz konusu Valinin geri çağrılması izledi, Yüce Varlıklar, onun davranışlarıyla ilgili bir hesap vermesini emrettiler ve kendisinin ayrıntılı bir şekilde kendisini haklı çıkarması için kendisine yöneltilen tüm suçlamalardan kendisini aklayana kadar ikametgahına dönmesine izin vermediler, bunun bir kopyası gecikmeden Britanya Majesteleri Bakanlığı'na iletildi. Bu önlemler sayesinde, Yüce Varlıklar, Britanya Majesteleri'ne en ufak bir memnuniyetsizlik
nedeni vermekten her zaman kaçınarak, onun dostluğunu ve iyi anlayışını sürekli olarak beslemeye ve geliştirmeye çalıştılar. Ancak Britanya Majestelerinin Cumhuriyet'e karşı tutumu tamamen zıttı olmuştur.

"Londra ve Versay Mahkemeleri arasındaki sorunlar henüz
başlamıştı ki, İngiltere limanlarının haksız yere ele geçirilen ve alıkonulan Hollanda gemileriyle
dolduğunu gördük. Bu gemiler, antlaşmaların
güvencesi altında seyrediyorlardı ve antlaşmaların açık ifadesinin serbest ve yasal ilan ettiği mallar dışında başka mallarla yüklenmiyorlardı. Bu serbest kargoların keyfi ve despotik bir otoritenin
yasasına tabi olmaya zorlandığını gördük. St. James Kabinesi, geçici bir kolaylık hakkı iddiasından başka hiçbir kural bilmeyerek, bu kargoları zorla satın alma yoluyla Tac'a tahsis etmeyi ve bunları
kraliyet donanmasının yararına kullanmayı uygun gördü. Yüce
yetkililerinin bu tür işlemlere karşı en enerjik ve en ciddi
temsilleri hiçbir işe yaramadı ve İngiltere ile Cumhuriyet arasında var olan ticaret
antlaşmasını en güçlü şekilde talep etmemiz boşunaydı; bu antlaşmayla, tarafsız bayrak açıkça tanımlanmış ve belirtilmiştir. Büyük Britanya'nın tebaası, Londra Mahkemesi'nin Cumhuriyet savaştayken tarafsız kalmaktan memnun olduğu ilk ve tek davada bu antlaşmanın tüm avantajlarından yararlanmıştır; şu anda karşılıklı davada, bu Mahkeme, Cumhuriyet'in aynı avantajlarından
en büyük haksızlık olmadan
reddedemez; ve Britanya Majesteleri'nin bu antlaşmanın avantajlı etkilerini Yüce Kudretlerinden alma hakkı olduğu kadar, onları benimsedikleri tarafsızlıktan
döndürmek ve onları Britanya Majesteleri'nin hakları ve mülkleriyle doğrudan ilişkili olan ve savunma antlaşmalarının sınırları dışında ortaya çıkan bir savaşa
sürüklemeye zorlamak için de çok az gerekçesi vardı. "Ve yine de, Majesteleri'nin Fransa Tacı ile olan sıkıntıların başlangıcından itibaren ihlal etmekten ve ihlal etmekten çekinmediği bu antlaşmaydı. Büyük Britanya'nın bu antlaşmaya aykırı davranışları ve ihlalleri ve bu krallığın adalet mahkemelerinin bu antlaşmanın açık onayına doğrudan aykırı keyfi kararları günden güne çoğaldı; Cumhuriyet'in ticaret gemileri, İngiliz savaş gemilerinin ve korsanlarının
hakaretlerinin ve birikmiş şiddetlerinin masum kurbanları haline geldi. Bununla yetinmeyen Devletin bayrağı bile esirgenmedi, aksine Tümamiral Kont de Byland komutasındaki konvoyun düşmanca saldırısıyla açıkça hakarete uğradı ve öfkelendirildi. Devletin Britanya Majestelerine yaptığı en güçlü temsiller bile işe yaramadı. Bu konvoydan alınan gemiler yasal ganimet ilan edildi; ve bu hakaret Cumhuriyet bayrağı
kısa süre sonra, hem Avrupa'da hem de Amerika'da tarafsız topraklarının açıkça ihlal edilmesiyle takip edildi. Bunun iki örneğini vermekle yetineceğiz. St Martins Adası'nda, Britanya Majesteleri'nin gemileri saldırdı ve kalenin toplarının altında, Yol'da bulunan birkaç gemiyi zorla ele geçirdi; bu gemiler, ulusların dokunulmaz yasalarına göre, güvenli bir sığınak bulmalıydı. Cumhuriyet kıyısında, Goedereede Adası yakınlarında, İngiliz silahlı bir geminin işlediği küstahlıklar, bu şiddetin ikinci bir örneğini oluşturuyor; bu küstahlıklar o kadar ileri götürüldü ki, kendilerini her türlü hakaretten
korumuş saymaları gereken kıyıda bulunan Ada sakinleri, bu geminin ateşiyle en yakın tehlikeye maruz kaldılar ve bundan ancak Ada'nın iç kesimlerine çekilerek kurtulabildiler. Cumhuriyetin, en güçlü ve en temelli
temsillere rağmen, en ufak bir
tatmin elde edemediği duyulmamış bir dava. "İşler böylece Yüce
Hakimiyetlerine, Cumhuriyet'in refahının veya yıkımının bağlı olduğu tebaalarının seyrüsefer ve ticaretini tamamen yok etmek veya eski dostları ve müttefiklerine karşı şiddetli önlemler almaktan başka bir alternatif bırakmayan bir durumdayken, Majesteleri, Rusya İmparatoriçesi'nin yüce kalbi, onu, Cumhuriyet'i eşit şefkat ve insanlıkla, aralarında ve diğer güçler arasında var olan
antlaşmalara tamamen uygun ve en adil önlemleri almaya davet etmeye, İmparatorluk Majesteleri ve kuzeydeki diğer güçlerle birlikte, ulusların hukuku ve en ciddi antlaşmaların tarafsız bayrağa sağladığı ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları savunmak ve sürdürmek için görevlendirdi. Bu davet, Yüce
Hakimiyetlerine, ticaretin korunmasını sağlamanın bir yolunu sunduğu düşünüldüğünde, son derece hoş gelmekten başka bir şey yapamazdı. tebaasının en sağlam temele oturtulmasını ve bağımsızlıklarının her türlü ihlalden güvenli bir şekilde
yerleştirilmesinin yolunu açtı, hem Britanya Majesteleri hem de diğer savaşan güçlerle
anlaşılan ittifaklardan en ufak bir sapma olmadan. "Ancak Londra Mahkemesi'nin Cumhuriyet'ten almaya çalıştığı şey, en uç noktalara hızla giderek, Büyükelçisini geri çağırarak, sahte şikayetler içeren bir Manifesto yayınlayarak ve Devlet'e, tebaasına ve mallarına karşı marka ve sahte misilleme mektupları vererek, aynı araçlardır; bu Mahkeme, iki ulusu birleştiren temel çıkarları bir kenara bırakma ve bu Devlet'e en adaletsiz savaşla saldırarak kadim dostluk bağlarını koparma planlarının çoktan şekillendiğini çok açık bir şekilde keşfetmiştir.

"Manifesto'da ileri sürülen nedenleri ve sahte üzüntüleri uzun uzadıya çürütmek, tarafsız her insanı bunların sağlam olmadığına ikna etmek için gerekli olmayacaktır. Britanya Majesteleri'nin dostça konferanslar açma teklifiyle ilgili olarak, birkaç kelimeyle, yukarıda belirtilen Denizcilik Antlaşması'nın, bu konferansların amacını oluşturabilecek tek şey olduğunu; bu antlaşmanın hükümlerinin, en açık ifadelerle ele alındığında, hiçbir şüpheye veya tereddüde yer bırakmayacak şekilde, bu antlaşmanın tarafsız güçlere, savaşan güçlerin limanlarında her türlü deniz malzemesini serbestçe taşıma hakkı verdiğini gözlemlemek yeterlidir; Cumhuriyetin
kendisine başka bir amaç önermemesi ve Britanya Majestelerinin bu antlaşmayla belirlenen hakların sessiz ve barışçıl bir şekilde kullanılmasından başka bir şey istememesi, bu kadar açık ve tartışmasız bir şekilde adil bir noktanın bir müzakerenin veya bu antlaşmayı aşağılayıcı yeni bir sözleşmenin konusu olamayacağı, böylece Yüce
Hakimlerinin kendilerini ikna edemeyecekleri veya gönüllü olarak, haklı olarak kazanılmış haklardan vazgeçmeye ve İngiltere Mahkemesi açısından bu haklardan vazgeçmeye istekli
olmadıkları; savaşan güçlerden birinin lehine olan, tarafsızlık ilkeleriyle pek bağdaşmayacak ve Yüce
Hakimlerinin, öte yandan, Devletin güvenliğini, dikkatlice kaçınmak zorunda oldukları tehlikelere maruz bırakacakları bir feragat; ayrıca, Cumhuriyet'in başlıca desteği ve refahının kaynağı olan ticaret ve denizciliğe onarılamaz bir zarar verecek olan bir feragat; çünkü birbirleriyle sıkı sıkıya bağlantılı olan farklı ticaret dalları bir bütün oluşturur ve bu bütünün böylesine önemli bir kısmını kesmek, zorunlu olarak bütünün yıkımına ve harabesine yol açmadan imkansızdır; ayrıca, Yüce Güçleri'nin önerilen konferansları kabul etmekte haklı olarak zorluk çıkardıkları sırada, geçici bir kararla haklarının fiili kullanımını biraz olsun değiştirip yumuşattıklarını da belirtmeden geçmeyelim. "Ve talep edilen yardımlarla ilgili olarak, Yüce
Majesteleri, Britanya Majestelerinin, daha önceden Cumhuriyet'e karşı bu
antlaşmaların kendisine yüklediği yükümlülükten
geri çekildiği bir zamanda, en ufak bir adalet veya eşitlik görünümüyle,
anlaşmalarla belirlenen yardımlar konusunda nasıl ısrar edebildiğini asla kavrayamadıklarını gizleyemezler. Yüce
Majesteleri, Amerika'daki sıkıntıların ve bunların doğrudan sonuçlarının herhangi bir
antlaşma gereği Cumhuriyeti ilgilendiremeyeceğini ve yardımın, İspanya Tacı savaşan güçlerin sayısını artırana kadar talep edilmediğini görünce daha az şaşırmadılar, yine de Britanya Majesteleri, bu olayın
fırsatını kullanarak, sanki Majesteleri kendisinin bir iddiada bulunma ve
bir kez kendisi ile başka bir güç arasında bir savaş başladıktan sonra,
devletin derhal ve herhangi bir ön inceleme yapılmaksızın, şart koşulan yardımları sağlamaya mecbur kalması için tek başına yeterli olduğunu iddia etmek. "Cumhuriyet, bu krallık saldırıya uğradığında veya haksız bir savaşla tehdit edildiğinde, her zaman Büyük Britanya'ya yardım etmek için anlaşmalarla kendini yükümlü kılmıştır; ve dahası, Cumhuriyet bu durumda, aynı anlaşmalara göre, saldırgana karşı savaş ilan etmelidir; ancak Yüce Güçleri, her saldırgan ittifakın doğasından zorunlu olarak kaynaklanan ve müttefik güçlere itiraz edilemeyen, ilk etapta ve yardımların verilmesinden veya savaşa katılımdan önce, ortaya çıkan anlaşmazlıkların ilkesini ve buna sebep olan farklılığın doğasını incelemek ve ayrıca _casus
foederis_'i oluşturabilecek nedenleri ve güdüleri incelemek ve tartmak ve bu, o taraflardan birinin savaşın adaletinin ve meşruiyetinin temeli olarak hizmet etmelidir. konfederasyon
güçleri, yardım talep eden. Ve Yüce Güçlerinin Devletin bağımsızlığından vazgeçtiği ve çıkarlarını Büyük Britanya'nın çıkarlarına feda ettiği, kendilerini, İngiltere Mahkemesi'nin iyi niyetine boyun eğmekle yükümlü sayılabilecekleri, talep edilen yardımları vererek, bu Mahkeme'nin başka bir güçle kavga ettiği, haklı şikayetler üzerine makul bir tatmin yerine silah yolunu tercih etmeye uygun olduğu yargısında bulunduğu, bu kadar gerekli ve vazgeçilmez olan inceleme hakkından mahrum bırakacak bir
derecede hiçbir anlaşma yoktur.

"O zamanlar bir parti ruhuyla veya baskın bir
kabalı düzenekle değil, olgun bir müzakereden sonra ve Cumhuriyet'in en değerli çıkarlarını korumaya yönelik samimi bir arzuyla, ilgili Eyaletlerin eyaletleri oybirliğiyle, talep edilen yardımın en nazik şekilde reddedilmesi gerektiği görüşünde olduklarını ifade ettiler; ve Yüce Hazretleri, Arka Amiral Byland komutasındaki Devletin bayrağına yapılan şiddetli ve duyulmamış saldırı, bu kadar ciddi bir noktada tatmin sağlamayı reddetme ve Majestelerinin kendisiyle Cumhuriyet arasında var olan
antlaşmaların askıya alınmasıyla ilgili olarak yapmayı uygun gördüğü, garip olmaktan çok haksız olan
bir bildiriyle engellenmemiş olsaydı, bu kararlara uygun olarak, Britanya Majestelerine yardım taleplerine bir cevap iletmekten geri kalmazlardı. Ayrıca,
tamamen farklı nitelikte müzakereler gerektirerek,
söz konusu talep konusu üzerinde gerçekleşmiş olanlara son verdi.

"İhracat vergilerinin kaldırılmasını, deniz depolarının Fransa'ya taşınmasını kolaylaştırmaya yönelik bir önlem olarak ileri sürerek şikayetlerin sayısını çoğaltmaya çalışmaları boşunadır ve tüm gerçeklere aykırıdır; çünkü ayrıca, bu kaldırmanın, tüm egemenlerin tartışmasız bir hakkı olan ve hiçbir kimseye hesap vermek zorunda olmadıkları ticaretin iç yönetimiyle ilgili bir konu oluşturması nedeniyle, bu noktanın dikkate alındığı doğrudur, ancak hiçbir zaman sonuçlandırılmamıştır; böylece bu haklar hala eski temeller üzerinde kabul edilmektedir; ve bu konuda bildirgede ileri sürülenler, her türlü temelden yoksun bulunmaktadır, ancak şunu söylemekten kendimizi alamıyoruz: Britanya Majestelerinin Cumhuriyet'e karşı tutumu, Yüce Kudretleri açısından benzer bir önlemi haklı çıkarmak için çok fazla neden sağlamıştır. 

"Onun hoşnutsuzluğu Britanya Majesteleri, Amerikalı Paul Jones ile ilgili olarak da aynı şekilde yersiz konuşuyor. Zaten birkaç yıldır, Yüce Güçleri, yabancı ulusların korsanlarının ve silahlı gemilerinin, ganimetleriyle birlikte, egemenliklerinin limanlarına kabul edilmesiyle ilgili kesin emirler kararlaştırmış ve her yerde yayınlamıştı; bu emirler o zamana kadar en ufak bir istisna olmaksızın gözetilmiş ve yerine getirilmişti. Söz konusu durumda, Yüce Güçleri, Amerikan Kongresi'nin bir komisyonuyla donatılmış, Texel Yolu'nda bulunan, egemen bir gücün savaş firkateynleriyle birleştirilmiş silahlı bir gemiyle ilgili olarak, kendilerini yargıç olarak dikmeden ve Yüce Güçlerinin hiçbir şekilde taraf olmak zorunda olmadığı ve Cumhuriyet'in çıkarlarına herhangi bir şekilde karışmanın uygun görünmediği konularda bir karar vermeden, bu emirlerden ayrılamazdı. Yüce Güçleri daha sonra uzun zaman önce verilen emirlerden ayrılmamayı uygun gördüler, ancak söz konusu silahlı geminin kendisine savaş malzemesi sağlamasını engellemek için en açık yasağı koymaya karar verdiler ve ona, denizde meydana gelen hasarları onarmak için kesinlikle gereken süreden daha uzun süre orada kalmamak üzere, mümkün olan en kısa sürede Yol'dan ayrılmasını emrettiler ve daha uzun bir gecikme olması durumunda onu ayrılmaya zorlamak zorunda kalacağımızı resmen bildirdiler, bu amaçla söz konusu Yol'da komuta eden Devlet memuru, bu silahlı geminin etkileri önlemek için neredeyse hiç zamanı olmayan gerekli düzenlemeleri yapmaya özen gösterdi. "Dünyanın diğer bölgelerinde olup bitenlerle ilgili olarak, Yüce
Hazreti'nin zaman zaman Doğu Hint Adaları'ndan aldığı bilgiler, Britanya Majesteleri'nin gözüne girmiş gibi görünenlerin tam tersidir. Doğu Hindistan Şirketi yöneticilerinin Yüce
Hazreti'ne yönelttiği ve barış sevgisinin onları
göğsünde boğduğu tekrarlanan şikayetler, bunun tartışılmaz kanıtlarıdır.
Ve Batı Hint Adaları ile ilgili olarak şimdiye kadar sayılan önlemler, Yüce
Hazreti'nin bu ülkelerde en kesin ve en katı tarafsızlığı korumak için ne kadar içten, ne kadar gayretli ve dikkatli olduğunun her zaman tartışılmaz bir kanıtı olarak hizmet etmelidir; ve Yüce
Hazreti'nin bu konuda emirlerinin
en ufak bir ihlaline dair hiçbir zaman en ufak bir yasal kanıt
bulamamıştır.

"Projeyle ilgili olarak Kuzey Amerika ile nihai bir antlaşmanın, Hollanda Eyaleti hükümetinin bir üyesi tarafından, herhangi bir kamu yetkisi olmadan tasarlanması ve Sir Joseph Yorke tarafından bu konu üzerine sunulan
anma belgeleriyle ilgili olarak, olay şu şekilde gerçekleşti. Büyükelçi, geçen yılın 10 Kasım tarihli anma
belgesini sunar sunmaz, Yüce Hazretleri, bu anma belgesinin
doldurulduğu
hükümdarlar arasında pek de uygun olmayan ifadelerle
durmadan, bu konu üzerine en ciddi müzakereyi
başlatmak için gecikmediler ve aynı ayın 27'sindeki kararlarıyla, bu konuda yapılmış olan her şeyi
açıkça _reddetmekten_ ve _onaylamamaktan_ çekinmediler; bundan sonra, Britanya Majestelerinin bu bildiriye onay vereceğini beklemek için her türlü nedenleri vardı, çünkü Yüksek Kudretlerinin ilgili Eyaletlerde hiçbir yargı yetkisi kullanmadığını ve diğer Eyaletlerin Eyaletleri gibi, tebaaları üzerinde egemen ve münhasır bir yetkiye sahip olan Hollanda Eyaletinin Eyaletlerine, Yüksek Kudretlerinin şüphe duyması için hiçbir neden olmayan, söz konusu Eyaletin Eyaletlerinin durumun gerektirdiği şekilde ve Eyaletin yasalarına ve adalet kurallarına uygun şekilde hareket edecekleri konusunda bir meselenin havale edilmesi gerektiğini bilmiyor olamazdı. "Sir Joseph Yorke'un ikinci bir anma yazısıyla ceza maddesi üzerinde ısrar ettiği ciddiyet, bu nedenle, Yüce Majestelerine çok garip görünmekten başka bir şey yapamaz ve üç gün sonra bu Büyükelçinin Yüce Majestelerinin Başkanına sözlü olarak, o gün anma yazısını tamamen tatmin edici bir cevap almazsa, bunu bir bildiriyle Mahkemesine bildirmek zorunda olduğunu bildirmesiyle şaşkınlıkları daha da arttı; bu bildiriden haberdar olan Yüce Majesteleri, bunun önemini, Kral Konseyi'nde zaten kararlaştırılmış olan tedbiri açıkça ortaya koyarak anladılar; ve yerleşik gelenekler, dışişleri bakanlarının sözlü beyanları üzerine müzakerelere izin vermese de, bu vesileyle onlardan ayrılmayı ve Sekreterlerine Sir Joseph Yorke'u beklemesini ve anma yazısının _ad referandum_ tarafından alındığını bildirmesini emretmeyi uygun gördüler. İlgili eyaletlerin milletvekilleri, kabul edilen uygulamalara ve hükümetin anayasasına uygun olarak; manifestoda kasıtlı olarak atlanmış gibi görünen bir şeyi ekleyerek, onun anıtına mümkün olan en kısa sürede ve hükümetin anayasası izin verdiği anda bir cevap tamamlamaya çalışacaklarını belirttiler. Buna göre, birkaç gün sonra, Hollanda milletvekilleri, Yüksek Temsilcilerinin meclisine, eyaletlerinin, ceza talebi konusunda Adalet Divanlarının tavsiyesini talep etmeye oybirliğiyle karar verdiklerini, söz konusu Mahkemenin diğer tüm işleri bir kenara bırakarak, en kısa sürede görüşlerini bildirmesini talep ettiklerini bildirdiler. Yüksek Temsilcileri, bu kararı derhal Sir Joseph Yorke'a iletmekten geri kalmadılar; ancak bu Büyükelçinin talimatlarını inceledikten sonra Sekretere bir bildiri gönderdiğini ve bu bildiriyle bu kararı kaçamak olmakla suçlayarak Mahkemesine iletmeyi reddettiğini öğrendiklerinde, şaşkınlıkları ve hayretleri ne oldu; bu da Yüce Hazretlerini söz konusu kararı Londra'daki Bakanları Kont de Welderen'e, mümkün olan en kısa sürede Britanya Majestelerinin Bakanlığına sunulması emriyle göndermeye zorladı; ancak bu Bakanlığın reddetmesi bu emirlerin uygulanmasının önüne bir engel koydu.

"Bu olayın tüm koşullarının açıklanmasından sonra, tarafsız kamuoyu, Britanya Majestelerinin Cumhuriyet'e karşı tasarılarının dizginlerini serbest bırakmak için kullandığı temel nedene veya daha doğrusu bahaneye adil bir değer biçme durumunda olacaktır. Olay şuna indirgenir. Majestelerine, 1778 yılında, Eyaletlerden birinin hükümet üyesi ile Amerikan Kongresi'nin bir temsilcisi arasında gerçekleşmesi gereken bir müzakereden haberdar edildi; bu müzakerenin amacı, Cumhuriyet ile söz konusu Koloniler arasında, _casu quo_, yani bu Kolonilerin bağımsızlığının İngiltere Tacı tarafından
tanıtılması durumunda, bir ticaret antlaşmasının tasarlanmasıydı; bu müzakere, koşullu olmasına ve Majestelerinin kendisinin daha önce gerçekleştireceği bir eyleme bağlı olan bir koşula bağlı olmasına rağmen; bu müzakere, bu eylem veya bu önceki beyan en ufak bir etki yaratamadı, Majesteleri tarafından o kadar kötü karşılandı ve hoşnutsuzluğunu o kadar fazla uyandırdı ki, Devletten bir ret ve kamuoyunun hoşnutsuzluğunun yanı sıra tam bir ceza ve tazmin talep etmeyi uygun gördü. Hemen ve en ufak bir gecikme olmadan Yüce Güçleri talebin ilk bölümünü kabul etti, ancak talep edilen ceza onların elinde değildi ve Devletin temel anayasasına aykırı hareket etmeden bunu kabul edemezlerdi. Hollanda Eyaleti Eyaletleri, yasal olarak bilgi edinmek ve davayı olağan ve düzenli yollarla sağlamak için ait olduğu tek mahkemeydi. "Bu Hükümdar, kendisini yasaların otoritesine saygı göstermeye mecbur eden ilkelere sürekli bağlıydı ve adalet dairesinin kendisinden ayrılamaz olan tüm dürüstlük ve tarafsızlık içinde sürdürülmesinin yüce Gücün en sağlam desteklerinden birini oluşturması gerektiğine tamamen ikna olmuştu; bu Hükümdar, tebaasının haklarını ve ayrıcalıklarını savunmak ve korumak için en kutsal olan her şeyle sınırlandırılmışken, Britanya Majestelerinin iradesine katılacak kadar kendini unutamazdı, bu haklara ve ayrıcalıklara bir darbe vurarak ve hükümetin temel yasalarının belirlediği sınırları aşarak. Bu yasalar, yargı dairesinin müdahalesini gerektiriyordu ve buna göre, söz konusu Eyaletler, bu amaçla Eyaletlerinde kurulan Adalet Divanı'nın tavsiyesini talep ederek, bu araçları kullanmaya karar verdiler. Bu yolu izleyerek, Britanya Majestelerinin, İngiliz ulusunun ve tüm Avrupa'nın gözünde, Batavian Anayasası'nı karakterize eden ve kamu yönetiminin yargı yetkisinin kullanımı gibi çok önemli bir bölümünde sonsuza dek bir kalkan ve bir siper görevi görmesi gereken değişmez adalet ve eşitlik ilkeleri; özgür bir ulusun güvenliğine ve bağımsızlığına zarar verebilecek her şeye karşı; bu yolla ve bu yolu izleyerek, adalet yolunu kapatmaktan veya ceza talebinden kaçınmaktan çok uzak, aksine, düzenli ilerleme yoluna özgür bir yol bırakmış ve Cumhuriyetin anayasal ilkelerine uygun hale getirmişlerdir; ve nihayet aynı araçlarla, Londra Mahkemesi'nin adaletin reddedilmesiyle ilgili şikayette bulunma iddiasını ortadan kaldırarak, bu Mahkeme'nin, yine de, aynı derecede iğrenç ve adaletsiz bir şekilde tekrarlamaktan çekinmediği misillemelerde bulunma yetkisini verebilecek en ufak bir akıl gölgesi veya görünümü bile engellediler. "Ancak Devlet, tüm şikayet konularını ortadan kaldırmak için bu kadar adil ve uygun tedbirler alırken, kopuşun başladığı dönem olan tedbir, Kral Konseyi'nde çoktan karara bağlanmış ve sonuçlandırılmıştı. Bu Konsey, mümkün olsaydı, Cumhuriyetin Kuzey Güçleri konvansiyonuna katılımını engellemek ve engellemek için her türlü yolu denemeye karar vermişti ve olay, söz konusu Mahkemenin, Cumhuriyete karşı almak istediği tarafa çekilmesine izin vermesinin, bu konvansiyona karşı duyduğu nefret ve kızgınlık nedeniyle olduğunu açıkça göstermiştir. Bu sebeplerden dolayı ve Cumhuriyetin tebaasının Büyük Britanya Kralı Majesteleri tarafından tekrarlanan saldırılar ve büyük kayıplardan sonra, Yüce Güçleri kendilerini ayrıca Majesteleri tarafından kışkırtılmış ve saldırıya uğramış ve özgürlüklerinin ve bağımsızlıklarının değerli haklarını savunmak ve intikamını almak için ellerindeki araçları kullanmaya zorlanmış olarak buluyorlar, en büyük güvenle kendilerine şunu temin ediyorlar ki, orduların Tanrısı, babalarının Tanrısı, İlahi Takdirinin görünür yönlendirmesiyle Cumhuriyetlerini en büyük tehlikelerin ortasında desteklemiş ve kurtarmış olan, meşru savunmaları için uygulamaya koymaya karar verdikleri araçları, her zaman Yüce korumasının muzaffer yardımlarıyla, silahlarının adaletini taçlandırarak kutsayacak ve Yüce Güçleri komşularının ve müttefiklerinin, şimdi düşmanlarının, ılımlı ve adil
duygular; ve bu dönemde, Yüce Kudretleri, özgür bir Devletin onuru ve bağımsızlığıyla uyumlu olan ve onları eski dostları ve müttefikleriyle uzlaştırma eğiliminde olabilecek tüm olayları ciddiyetle ele alacaktır.

"Böylece, 12 Mart 1781'de, Lahey'de, Yüce Kudretleri Meclisi'nde, Aşağı Ülkelerin Birleşik Eyaletleri'nin Lordları tarafından yapıldı ve kararlaştırıldı."

Yüce Kudretlerinin, bu kadar gecikmeden sonra, bu Manifesto'nun yayınlanması için İmparatoriçe'nin arabuluculuğunun beklendiği bir zamanı seçmeleri dikkat çekicidir. Bu arabuluculuk, 1 Mart'ta Genel Eyaletler'e sunulan bir anma yazısında şu sözlerle yer almaktadır.

"Yüce ve Kudretli Lordlar.--Majesteleri, İmparatoriçe, Britanya Majestelerinin sizin Yüce Kudretlilerinize olan Elçisinin Lahey'den aniden ayrıldığını öğrendiğinde, iki güce karşı beslediği dostluk ve iyilikseverlik duygularıyla yönlendirilen, karşılıklı huzur ve refahları için bu kadar endişe verici bir prosedürün üretebileceği sonuçlarla ilgili daha fazla açıklama beklemedi, Londra Mahkemesi'ndeki Bakanı tarafından, mümkünse, şiddet içeren önlemlere varmaktan alıkoymak ve daha ziyade yumuşaklık ve uzlaşmayı tercih etmeye ikna etmek için, kendisine bağlı olabilecek her şeyde işbirliği yapmayı teklif etti. Majesteleri henüz Londra Mahkemesi'nin cevabını almaya vakit bulamamış olsa da, yine de, Oradaki imalar memnuniyetle karşılanacaktır.

Bu güven içinde, İmparatoriçe, iki Devletin yeniden birleşmesi lehindeki yararlı niyetlerinin yeni bir kanıtını vermekten çekinmez, bu iki Devlete eşit bir sevgi besler ve uzun zamandır kendi çıkarları için en mükemmel ve en doğal olan bir anlayışla birlikte yaşadıklarını görür ve onlara resmen iyi niyetlerini ve arabuluculuğunu teklif ederek, aralarında çıkan anlaşmazlığı ve savaşı tamamen sona erdirmeyi teklif eder.
Londra Sarayı'ndaki İmparatoriçe Bakanı M. Simolin, bu konuda kendisine verdiği emirlerden
kendisini aklarken, aşağıda imzası bulunan kişi, sizin Yüce Kudretinize karşı aynı görevi yerine getirme ve Devletinizin huzur ve sükunetini yeniden kurma gibi değerli bir işte çalışmak için ne kadar gayret ve ciddiyetle çalışmak isteyeceğini size temin etme onuruna sahiptir. Tarafsızlık, tarafsızlık ve genel iyilikseverlik görüşleri, İmparatorluk Majestelerinin tüm eylemlerine damgasını vurmuş olan, bu konuda eşit olarak hüküm sürmektedir. Yüce Kudretinizin bilgeliği ve basireti, bu yüce karakterleri nasıl kabul edeceğini bilecektir ve abonenin emirlerinin yerine getirilmesiyle ilgili olarak ona iletmesi gereken cevabı dikte edecektir. "Lahey, 1 Mart 1781.

PRENS DE GALLITZIN."

Arabuluculuk teklifi Yüce Hazretleri tarafından minnettarlıkla kabul edildi.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Leyden, 19 Mart 1781.

Efendim,

Ekselanslarınızın 1 Ocak tarihli mektubunu, komisyon ve ekteki talimatları aldım.[14] Kongre'nin güveninin bu yeni örneğinin çok farkındayım ve bu yeni güvenin görevlerini yerine getirmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım; ancak
hiçbir komisyonun bundan daha fazla sabır, metanet ve ihtiyat gerektirmediğini söylemek zorundayım, ki bu erdemlerin
benim payıma yeterli miktarda düşmediğinden çok korkuyorum.

[14] Kendisini Hollanda Genel Valisi ve Orange Prensi olarak atamak. Bkz. Komisyon, Talimatlar ve Güven Mektupları, _Kongrenin Gizli Günlükleri_. Cilt II. ss. 376, 377, 391.

Bu Cumhuriyet'te ikamet ettiğimden beri, ilk gelişimde beni ayrıcalıkla karşılayan ancak Bay Laurens ile birlikte alınan belgelerin
yayınlandığı andan itibaren beni görmekten korkan birkaç rütbeli kişinin dış davranışlarında büyük bir değişiklik
yaşadım. Ülke gerçekten de şiddetli bir mayalanma ve
kriz içinde. Duygular bölünmüş durumda. Stadtholderianlar ve
Cumhuriyetçiler var; İngiliz fonlarında mülk sahibi olanlar ve hemen ticarete giren kişiler var; İngiltere ile barış ve ittifak için hevesliler var; ve Fransa, İspanya ve Amerika ile ittifak için
savunucular var; ve her konuda Rusya, İsveç ve Danimarka'ya bağlı kalmaktan yana olan üçüncü bir tür daha var; bazıları Amerikan bağımsızlığını tanımaktan ve onunla ticaret ve ittifak anlaşmaları yapmaktan yana; diğerleri ise bu fikre İngiltere ile dostluk ve ittifaka geri dönmenin önündeki kalıcı bir engel olarak korkuyla yaklaşıyor; bazıları orduyu artırmadan donanmayı artırmayacak; diğerleri orduyu artırmaktansa donanmanın ihmal edilmesine izin verecek. Duyguların ve sistemlerin, ilkelerin ve çıkarların bu mükemmel kaosunda, mevcut işlerin koşullarında çok tehlikeli olan bir uyuşukluk, bir zayıflık ve kararsızlığın olması şaşırtıcı değil. Tehlike, İngilizlerin düşmanca tasarımlarında ve çabalarında değil, her gün korkulan ve beklenen halk arasındaki isyan ve kargaşa olasılığında yatmaktadır. Eğer bir ordu ve çeşitli şehirlere konuşlandırılmış birlikler olmasaydı, daha önce halk ayaklanmaları yaşanmış olması muhtemeldi; ancak gördüğüm herkesin, sürekli olarak kalabalıklardan korktuğu ve savaş lehine mi yoksa aleyhine mi; İngiltere lehine mi yoksa aleyhine mi; Amsterdam Prensi veya şehri lehine mi; Amerika lehine mi yoksa aleyhine mi ayaklanacakları konusunda büyük bir belirsizlik içinde yaşadığı anlaşılıyor. Bu kritik koşulların ortasında, Kongre'nin çektiği ve benim kabul ettiğim poliçeleri ödemek için para bulmak için baskı altındayken, bir kredi açmak için harekete geçtim; ancak bu, yalnızca bir Amerikalı'nın riske atacağı çok zorlu ve tehlikeli bir önlem olarak görülüyor ve Kongre'ye şunu temin etmek zorundayım ki, insanlar hala kalabalık veya askerler tarafından bu kredinin lehine gösterilmekten o kadar korkuyorlar ki, birkaç ay boyunca, eğer hiç başarabilirsem, hiçbir umudum yok. Komisyonum sonucunda, şu anda eyaletlere hiçbir şey yapmamam tavsiye edildi, çünkü halkın önüne yeni
bölünme ve ihtilaf nesneleri
atmaktan korkuyorum. Ancak, Yüksek Güçlerine ve Rusya, Danimarka, İsveç ve Fransa Bakanlarına, tarafsız konfederasyon ilkeleriyle ilgili 5 Ekim tarihli Kongre kararını ilettim. Kongreye ilettiğim anma
ve mektuplar.[15]

[15] Yukarıdaki Anma'ya ve bu Mektuplara bakın, s. 448, 449, 450. Yüksek Kudretlerine Kongre'nin tüm yetkilerini bildirdiğimde, yol şu olacak. Uzun süre masanın üzerinde kalacaklar, sonra referandumda alınacaklar, yani egemenliği oluşturan çeşitli Eyaletlere, şehirlere ve soylular kuruluna gönderilecekler, veya bazılarının dediği gibi, egemenliğin vekillerine; bunlar müzakere edecek, müzakere edecek ve muhtemelen bazıları bir anlaşma yapılmasından yana, bazıları ise karşı olacak, en azından Zelanda ve bir veya iki Eyaletin buna karşı olacağı varsayılıyor. Ancak bu arada, en azından bu ülke ile Rusya, İsveç ve Danimarka arasında, konu hakkında kişiler arasında çok fazla iletişim ve müzakere olacak; ve eğer doğruysa, Bay Gerry'nin bir mektubunda bildirildiği gibi, Petersburg Mahkemesi'ne bir Bakan atanıyorsa, umarım öyledir ve aynı Bakan veya başka biri İsveç ve Danimarka ile görüşme yetkisine sahipse, bu dört ulusla aynı anda başarılı olmamız imkansız değil, hatta olasıdır; çünkü ekleyeyim, genel bir barış için en ufak bir olasılık yok. İngiltere eski baştan çıkarma ve bölme oyununu oynuyor ve Almanya İmparatoru ile Rusya İmparatoriçesi'ni barış için arabuluculukta kullanma bahanesiyle sinsice tüm Avrupa'yı savaşa çekiyor.

Hayırseverlik nedenleriyle, aynı insanlık duyguları beni tüm insanlığın bu ulusla savaşmasını istemeye yöneltmedikçe, onun aşağılanması için, şu anda, eğer varsa, _Hostis humani generis_.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Leyden, 29 Mart 1781.

Efendim,

Baron de Lynden, Stockholm Sarayı'ndaki Yüce Kudretlerinin Olağanüstü Elçisi, yaklaşık 28 Şubat'ta, efendileri adına, ihmal edilemeyecek kadar önemli bir Anma
Mektubunu sunduğu Kont Ulrich Scheffer ile bir konferans yaptı. Şu şekildedir.

"Abone, Yüksek Kudretlerinin Olağanüstü Bakanı, Birleşik Eyaletler Genel Devleti, Majesteleri, İsveç Kralı'na, efendilerinden aldığı açık emirlerle, Majestelerine şunu teklif etme şerefine sahiptir:

"20 Kasım tarihli kararlarıyla, Yüksek Kudretleri, Kuzey güçlerinin verdiği davete göre, silahlı tarafsızlık konfederasyonuna katılarak, İmparatorluk ve Kraliyet Majestelerinin, taahhütlerini yerine getirmeleri ve tarafsız uluslar için denizlerin serbestliği gibi görkemli bir işi tamamlayarak onurlarını korumaları için
güçlerine, yüce gönüllülüklerine ve sadakatlerine en mükemmel şekilde güvenerek, kendilerinin bu katılımın ve bu bildirinin savaşan güçler tarafından Cumhuriyet'e getirebileceği sonuçların düşünülmesiyle yönlendirilmelerine izin vermemişlerdir; ancak
Yüksek Kudretleri, bu katılım ve bu bildiri için kendilerini ilan ettiler ve İmparatorluk ve Kraliyet Majestelerinin duygularına, bu konuda atılan adımlarla mevsimde gösterdikleri duygulara, hiçbir çekince olmaksızın güvendiler. "Bu olay, Yüksek Kudretlerinin İngiliz Mahkemesi ile ilgili örneklerini tamamen haklı çıkardı, çünkü Bakanı, söz konusu ittifaka katılımı engellemeye yönelik birkaç boşuna girişimden sonra, ilk uyarıyı aldığı andan itibaren, hiç duyulmamış ve egemenlerin birbirlerine borçlu olduğu konularda pek de hoş olmayan bir dil konuşmaya karar verdi, Cumhuriyet'e, Britanya Majestelerinin tamamen anladığı bir siyasi sisteme uygun olarak meseleyi müzakereye almak için gereken zamanı tanımadan; Bakan, yine de, Kuzey Amerika ile bir müzakerenin keşfedilmesiyle ortaya çıkan iddia edilen bir suçun derhal ve anında tazmin edilmesi ve cezalandırılması konusunda ısrar etti, ancak geçici cevaptan veya Yüksek Kudretlerinin söz konusu müzakereyle ilgili resmi reddinden memnun kalmadı, Britanya Majestelerinin kabul ettiği gibi, hiçbir şekilde katılmamışlardı ve herhangi bir
bilgi; ilk bakışta, uygun terimleriyle, Amsterdam yargıçları tarafından resmi olarak yetkilendirilmemiş, belirli kişiler tarafından yapılmış nihai bir
antlaşmanın projesinden başka bir şey olmadığı yeterince anlaşılan, sahte bir
antlaşmayla ilgili bir müzakere, ne de Hollanda Eyaletleri tarafından ve daha da azı, yalnızca Cumhuriyet adına sözleşme yapmaya yetkili olan Eyaletler Genel Kurulu tarafından.
Söz konusu Bakan, Hollanda Mahkemesi'ne (bu meselenin tek ilgili olduğu Eyalet) ülkenin yasalarının suçlanan kişileri adalete teslim etme ve onları cezalandırma yetkisi verip veremeyeceğini müzakere etmesini emreden kararı bile kabul etmeyi reddetti.
İngiltere'de, bu Cumhuriyet'te veya başka herhangi bir ülkede hiçbir cezanın verilmeyeceği bir formalite.
Bu Bakan, Egemeninin talep edilen tatmini kendisi için sağlayacağı yönünde tehditler ekledi; Aynı zamanda, Cumhuriyet'e sürpriz bir saldırıda bulunmaya ve düşmanlıkları başlatmak için alınan önlemleri o kadar şiddetli bir şekilde hızlandırmaya kararlıydı ki, Lord Stormont, boş bahaneler kullanarak, Kont de Welderen'in söz konusu bildirisini kabul bile etmedi ve ona, Kral'ın bildirgesini resmen kendisine duyurduktan sonra, onu artık dost bir gücün Bakanı olarak göremeyeceğini yazılı olarak bildirdi; aynı bildirge, dikkate değer olan, Lord Stormont'un kendisiyle bir görüşme yapmak için tekrar tekrar yaptığı talepler üzerine, önceki akşam belirlenen saatten bir saat önce Kont de Welderen'e gönderildi. "Ayrıca, söz konusu manifestoda, Cumhuriyetin silahlı konfederasyona katılımından hiç söz etmeseler de (ki bunu sessizce geçmek çok dikkatli bir şekilde gerekliydi), Majestelerinin ve tüm Avrupa'nın keskin bakışlarına, bu eylemin tüm ilerlemesini, Manifesto'nun yayınlandığı zamanı ve biçimi birlikte karşılaştıracak olurlarsa, Cumhuriyet'in silahlı tarafsızlığa katılımının neden olduğu nefretin, Britanya Majestelerinin kızgınlığının gerçek nedeni olduğu ve onu Cumhuriyet'e karşı açık bir saldırganlığa, tebaasına ait çok sayıda ticaret gemisini ve bazı savaş gemilerini hemen ele geçirerek, yönelttiği açıkça görülmektedir. Ayrıca, Majestelerinin bildiği bu aynı Manifesto, bu nefretin kökenini yeterince keşfediyor; Cumhuriyet'e karşı düşmanca önlemler aldığını,
kendisini tarafsız ilan ettiğini iddia ediyorlar. St. James Kabinesi, bu cevabın, İngiltere ile Cumhuriyet arasında var olan antlaşmaları mükemmel bir şekilde bilen Kuzey Güçlerini rahatsız etmesi gerektiğini ve bu güçlerin, mevcut savaşta yasal olarak tarafsız olduğuna karar vermedikleri bir güçle tarafsızlık antlaşması imzalamakla yükümlü tutulamayacağını ve müzakere özgürlüğünün İngiltere tarafından her türlü şüpheden arındırıldığını, çünkü 17 Nisan 1780'de yapılan 1674 antlaşmasını askıya alarak, bundan sonra Cumhuriyeti tarafsız bir güç olarak göreceğini ve hiçbir antlaşmadan avantaj elde etmeyeceğini beyan ettiğini belirtmeden, küçümseyerek. "İddia edilen sebeplerden dolayı, Büyük Britanya'ya karşı duyulan nefret, Cumhuriyet'e karşı söz konusu Manifesto'ya eklenen, vergilerin askıya alınmasıyla Fransa'ya deniz malzemelerinin taşınmasını desteklediği ve desteklediği suçlamasıyla daha da belirgin bir şekilde delinmektedir; aynı zamanda, bu askıya almanın hiçbir zaman gerçekleşmediği ve Cumhuriyetin bu taşımayı yalnızca 1674 antlaşmasının devamı süresince değil, aynı zamanda konfederasyon sözleşmesiyle tarafsız güçlere öngörülen ilkeye göre yapma konusunda haklı bir hakkı olduğu görülmektedir; bu manifestoyu daha fazla incelemenin gereksiz olması gerektiği, çünkü Majesteleri bunun değerini kendisi takdir edebilir ve ayrıca, Amerika ile ilgili sorunların başlangıcından itibaren Yüce Güçlerinin davranışlarının, Amerika'nın isyan eden Kolonilerini hiçbir şekilde desteklemediğini açıkça kanıtladığına ikna olmalıdır; tanıklık İngiltere lehine gösterilen küçümseme, ki Cumhuriyet, kolonilerinin ticaretine uygulanan zincirlerle, gemi kerestesi yüklü gemileri konvoy altına alma yasağıyla ve İngiliz Bakanlığının asılsız şikayetleri üzerine St Eustatia Valisi'nin geri çağrılmasıyla yükümlü değildi; bu küçümsemeler, Kont de Byland komutasındaki konvoya saldırı ve ele geçirmeyle, Cumhuriyet topraklarının ihlaliyle ve St Martins'in topları altında Amerikan gemilerinin ele geçirilmesiyle ödüllendirildi. Yüce
Majesteleri bu ılımlılık sistemini sadakatle gözlemlediğinden, Britanya Majestelerinin kızgınlığının, tarafsızlık için alınan taahhütten kaynaklanan bir kızgınlığın etkisi olarak görülemeyeceği açıktır ve bu nedenle Yüce
Majesteleri, İmparatorluk ve Kraliyet Majesteleri ile yapılan tarafsızlığın birliğinin temelini oluşturan ittifakın yedinci, sekizinci ve dokuzuncu maddelerinin tonunu ve anlamını talep etmekte haklıdırlar; böylece, Yüksek Kudretleri'ne karşı, müttefik olmaları için, bilinen sözleşmenin erdemiyle yapılan taahhütleri yerine getirmede daha fazla zorluk yaşanmaması gerekir; bu sözleşmenin, Yüksek Kudretleri tarafından Lahey'de oluşturulup sonuçlandırıldığı ve beyannamelerinin söz konusu katılım ve sözleşmeye uygun olarak savaşan güçlere gönderildiği anda bile, bu sözleşmenin üyeleri olarak kabul edilmeleri gerekir. "Eğer Yüce Güçleri, kendilerine karşı işlenen tek bir suç veya saldırıdan şikayet etme fırsatına sahip olsaydı ve müttefiklerine genel temsiller üzerine telafi edilebilir olsaydı, silaha başvurmak yerine, böyle bir şikayetin giderilmesi için onların müdahalesini talep ederlerdi; ancak şu anda Yüce Güçleri, kendilerini Britanya Majesteleri tarafından zaman zaman ve yukarıda belirtilen ittifaka karşı duydukları kızgınlıkla kesin olarak saldırıya uğramış olarak gördükleri için, kendilerini savunmak ve saldırıyı yapıldığı şekilde, düşmanlıklara karşılık düşmanlıklarla püskürtmek zorunda buluyorlar; ayrıca, müttefik güçlerin, Cumhuriyet'e, haksız olduğu kadar şiddetli bir saldırıyla uğranılan kayıpların tazminini ve telafisini sağlamak için onlarla ortak bir dava oluşturmakta zorluk çekmeyeceklerine ve müttefiklerin Yüce Güçleriyle, bu tür ek düzenlemeler yapmada Mevcut koşullar bunu gerektirir. Yüce Kudretlerinin içtenlikle talep ettiği şey budur, bunu çok daha fazla güvenle beklerler, çünkü İmparatorluk ve Kraliyet Majestelerini canlandıran cömert ve eşitlikçi duyguların, Cumhuriyet'in tarafsızların güvenliğini ve hakkını korumak için tasarlanmış, görkemli olduğu kadar eşitlikçi bir siyasi sistemin kurbanı olmasını engelleyeceğine içtenlikle ikna olmuşlardır, ancak İngiltere'nin bu haksız saldırısının tüm şiddetine maruz kalan Cumhuriyet, buna karşı koymakta zorluk çekebilir ve böylece konfederasyon için tamamen işe yaramaz hale gelme riskiyle karşı karşıya kalabilir. "Bu sebeplerden dolayı, aşağıda imzası bulunan kişi, Petersburg'da imzalanan antlaşmanın onaylarının mümkün olan en kısa sürede yapılacağına tamamen inanarak, yukarıda ileri sürülen sebeplerde ısrar etti ve efendilerinin adına ve açık emriyle, söz konusu antlaşmanın yedinci, sekizinci ve dokuzuncu maddelerinin yerine getirilmesini talep etme ve bunun karşılığında Majestelerinin adil ve yüce duyguları tüm Avrupa tarafından bilinen, her türlü övgüye değer bir işi terk etmesine izin vermeyecek olan Majestelerinin derhal ve yeterli bir yardımını talep etme onuruna sahip olduğunu belirtti. 

"Majestelerinin Yüce Hazretlerine olan dostluğu ve sevgisi, onlara Majestelerinden bekledikleri yardımları önceden temin ediyor ve aboneye, her gecikmenin Cumhuriyet için büyük ve telafisi mümkün olmayan kayıplara yol açması nedeniyle, daha da fazla gayretle zorlaması gereken, en kısa sürede ve tatmin edici bir cevap sözü veriyor. 

D. W. VAN LYNDEN."

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Leyden, 29 Mart 1781.

Beyefendi,

Amerika halkı için kendi yüklerinin düşmanlarınınkinden ne kadar
hafif olduğunu gözlemlemek önemlidir ve bu nedenle
Avrupa'ya geldiğimden beri her yıl, Parlamento tarafından tiranlığı desteklemek için Büyük Britanya halkına her yıl, tüm eski borçlara ve vergilere ek olarak, sonsuza dek konulan yeni vergileri fark ettim. Bu yılki yeni vergilerin altıda biri, Amerika'nın bu yıl özgürlüğü desteklemek için harcayacağı tüm meblağın faizini ödemeye fazlasıyla yetecektir. Yeni
vergiler, malt, sabun ve mumlar hariç, tüketim vergisine tabi tüm ürünlere yüzde beş ek vergi ve
yeşil deri,

150.000 sterlin değerinde. Gümrükteki geri ödemeler için yüzde yedi, 167.000

Tütünün her poundu için bir peni üç farthing ek vergi, 61.000

Şekerin her poundu için yarım peni vergi, 326.000
-------
704.000

Yeni kredinin faizinin sadece 660.000
-------

Bu da 44.000'lik bir fazlalık bırakıyor

Lord North ile M. Necker'in davranışları arasındaki farktan daha çarpıcı bir karşıtlık olamaz. Birincisinin bir finansör olarak yetenekleri tamamen sonu gelmeyen yeni vergiler koymaktan ibarettir; diğerinin yetenekleri ise halka hiçbir yeni yük yüklemeden büyük harcamalar için kaynak bulmaktır. M. Necker, giderleri ve gelirleri kamuoyuna bildirerek, Fransa'da Büyük Britanya'daki kadar sağlam bir kredi için temel atıyor. Bu, kamu kredisinin tek sağlam temelidir. Amerika, kendi ülkesinde kredisi olana kadar
Avrupa'da hiçbir zaman önemli bir kredi elde edemeyecektir. Amerika halkının her yıl Kongre'ye savaşı sürdürmek ve tüm masrafları karşılamak için yeterli olandan daha fazla borç verebildiği kanıtlanabilir. Nedeni nedir? Nedenleri açıktır; birincisi, kamu paralarının sabit bir kurala göre harcandığını bilmiyorlardı, böylece ne kadar olduğunu yargılayabiliyorlardı; ikincisi, sabit bir değerde faiz veya ana paranın zamanında ödenmesi için kesin bir olasılık görmüyorlardı. Amerika'daki tüm finansman sanatı, sabit bir standartla, harcamalarımızın ne kadar olduğunu kesin bir şekilde belirlemektir; sonra gelirimizin ne olduğunu belirlemektir; üçüncüsü, ne kadar borç alınması gerektiğini belirlemektir; dördüncüsü, faiz ve ana paranın ödenmesini nasıl garanti altına alacağımızı belirlemektir. Kongre ihracat ve ithalata ve lüks, rahatlık ve gereklilik ürünlerinin tüketimine Avrupa'da olduğu gibi vergi koyabilseydi, Amerika her yıl bir yılda harcadığından daha fazla vergi toplayabilirdi. Hayır, yabancıları savaşın tüm masraflarını ödemeye zorlayabilir ve Büyük Britanya'nınkinden çok daha sağlam bir kredi oluşturabilirdik, çünkü başlangıçta böyle bir borcumuz yoktu. Ancak ticaretimize ve özgürlüklerimize zarar verebilecek bu sisteme tekrar dönmeden, şüphesiz ki tamamen fiyat düzenlemeleri, ambargolar ve değeri olmayan şeylere keyfi bir değer biçme nedeniyle kredimizi mahvetti. Ancak tüm bu sistemler çeşitli eyaletlerde tamamen ortadan kaldırıldığında ve belirli bir değerde yıllık vergiler koymak ve bu vergiler faiz ödemesi için ipotek altına alındığında, her eyaletin kendi sakinlerinin ihtiyaçları için yeterli kredi elde edebileceğinden şüphe yoktur.

Şerefim var, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

DUC DE LA VAUGUYON'A.

Leyden, 16 Nisan 1781.

Efendim,

Ekselanslarına, Kongre'den Eyaletler Genel Meclisi ile görüşmek ve Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasında halihazırda oluşturulmuş ilişkilerle uyumlu bir dostluk ve ticaret anlaşması yapmak için tam yetki ve talimat aldığımı bildirmekten onur duyuyorum; ve ayrıca, Yüksek Kudretlerine bir
Elçi Tam Yetkili olarak ve bir tane de
En Yüce Majesteleri Orange Prensi'ne bir güven mektubu aldım.

En büyük saygılarımla, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

DEVLETLER GENELİNE ANMA MEKTUPLARI.

Yüksek Kudretlerine, Birleşik Eyaletler
Genel Eyaletlerine. Yüce ve Kudretli Lordlar,

Abone, Yüce Kudretlilerinize, Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri'nin, yakın zamanda Yüce Kudretlileriniz ile bir dostluk ve ticaret anlaşması hakkında görüşmek üzere kendisine bir komisyon (tam yetki ve talimatlarla) göndermeyi uygun gördüğünü teklif etme onuruna sahiptir; bu anlaşmanın orijinal bir kopyasını bu anıta eklemekten onur duymaktadır.

Bu Cumhuriyet ile Büyük Britanya Tacı arasındaki anlaşmalar yapıldığında, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturan insanlar, İngiliz ulusunun bir parçasıydı; bu nedenle, Cumhuriyet'in müttefikleri ve bu anlaşmaların taraflarıydı; tüm
faydalarına hak sahibiydi ve tüm yükümlülüklerine neşeyle boyun eğiyordu.

İngiliz yönetimi, İngilizlerin kadim karakterinden vazgeçip cömertlik, adalet ve insanlık uğruna, Kolonilerin siyasi sistemlerini
altüst etme tasarımını tasarladığında; onları İngilizlerin haklarından ve özgürlüklerinden mahrum ederek ve onları her türlü hükümet biçiminin en kötüsüne indirgeyerek; limanları abluka altına alarak ve balıkçılıklarını ve ticaretlerini keserek insanları aç bırakarak; her türlü özgürlük ilkesini ve duygusunu yok etmek ve yerleşim yerlerini ve hayatlarını tüketmek için filolar ve ordular göndermek; yabancı birlikler ve vahşi uluslarla ittifaklar kurmak, girişimlerinde onlara yardımcı olmak için; Parlamento kararıyla, üç milyon insanı aynı anda resmen Tacın korumasından çıkarmak; o zaman ve ancak o zaman, Amerika Birleşik Devletleri, Kongre'de, uluslar arasında eşit bir konum üstlendikleri o unutulmaz yasayı geçirdi.

4 Temmuz 1776'da, Amerika'nın yüz savaş gemisi ve Parlamento'ya sunulan tahminlere göre elli beş bin kıdemli asker tarafından işgal edildiği bu ölümsüz Beyanname, ani bir tutkunun veya coşkunun sonucu değildi; ancak halk arasında uzun süredir müzakere edilen, yüzlerce halk meclisinde ve tüm eyaletlerdeki kamu yazılarında olgunca tartışılan bir tedbirdi; Kongre'nin, tüm eyaletlerdeki seçmenlerinin olumlu talimatlarını alana kadar benimsemediği bir tedbirdi; daha sonra Kongre tarafından oybirliğiyle kabul edildi, tüm üyeleri tarafından imzalandı, çeşitli eyaletlerin meclislerine iletildi ve onlar tarafından sırasıyla kabul edildi, onaylandı ve arşivlerine kaydedildi; böylece hiçbir ulusun hiçbir kararnamesi, fermanı, tüzüğü, levhası veya temel yasası, tüm halkın eylemi ve onayı kadar ciddiyetle veya daha fazla oybirliği veya samimiyetle benimsenmemiştir; ve bugüne kadar her eyalet tarafından öylesine sarsılmaz bir kararlılıkla kutsal tutulmuştur ki, en küçüğü bile bundan ayrılmaya ikna edilmemiştir; İngilizler milyonlarca doları, geniş filoları ve orduları, onu geçersiz kılma çabalarında boşa harcamış olsalar da. Aksine, on üç eyaletin her biri, halkın otoritesi altında, kendisi için bir hükümet biçimi kurdu; çeşitli dallarda yasama organını; tüm ofisleriyle yürütme yetkisini; yargı departmanlarını ve yargıçlarını; ordusunu, milislerini, gelirini ve bazılarının donanmasını kurdu; ve tüm bu hükümet departmanları, şu beş yıldır Kongre'nin ilgili denetimi altında düzenli ve anayasal olarak
örgütlendi ve en eski ve en yerleşik hükümetlerle eşit bir tutarlılık, sağlamlık ve etkinlik kazandı.

İngilizlerin bazı konuşmalarında ve yazılarında, Amerika halkının hala prensipte ve sevgiyle onlara karşı olduğu
iddia edildiği doğrudur; fakat bu iddialar o kadar açık bir gerçeğe ve gösteriye karşı yapılıyor ki, bugün dünyada tek bir inananın bulunması şaşırtıcıdır. Son on yedi yıl boyunca İngilizlerin yazılarına ve kayıtlı konuşmalarına başvurarak, benzer yanlış beyanların tüm bu dönem boyunca aralıksız tekrarlandığını ve her yılın sonucunun aslında başlangıcının kendinden emin iddialarını ve tahminlerini çürüttüğünü göstermek mümkündür. Abone, Amerika halkı hakkındaki kendi bilgisine dayanarak (ve herhangi bir İngiliz'den daha fazla bilgi edinme hakkına sahip olduğundan, itibar kazanma konusunda daha fazla hakkı vardır) bağımsızlıklarını
korumaya kararlı olduklarını söylemek için izin ister. Tüm yaşamı boyunca, vatandaşları arasındaki erdemli duygulara ve karakter birliğine olan güvenine rağmen, onların oybirliğinin onu şaşırttığını itiraf eder; Tüm güç, sanat, entrika ve rüşvetin, çeşitli eyaletlerde kullanılmış olması, birkaç kişiyi bu kadar aşağılık erdem standardından
çekmiş olması, beklenenden daha şanslıdır.

Bu bağımsızlık, halkın çıkarları, onur, vicdan ve sevgilerinin o kadar geniş ve sağlam bir tabanına dayanmaktadır ki, İngilizlerin Amerika'da veya savaştaki Avrupa güçlerine karşı elde edebileceği hiçbir başarıdan veya gerçekten bu kadar adaletsiz ve çaresiz bir davada elde edebilecekleri herhangi bir ittifaktan etkilenmeyecektir.
Yine de, zorunluluktan zorunlu kılınmış olsa da, Kolonilerin ve İngiliz anayasasının temel yasalarıyla, İngiliz yasalarında kabul edilen ilkelerle ve İngiliz tarihindeki birçok örnekle doğrulanmış olsa da; Avrupa'nın tarihine ve kamusal haklarına
ilkelerle, Helvetik ve Batavian konfederasyonlarının ve diğerlerinin büyük örneklerinde
iç içe geçmiş ve diplomatik organ tarafından sıklıkla kabul edilmiş ve onaylanmış;
ebedi adalet ve Tanrı ve doğa yasalarına dayanan ilkeler;
kendilerini Büyük Britanya ile bağlayan tüm bağları sonsuza dek koparmak; yine de Amerika halkı kendilerini müttefiklerinden, özellikle Birleşik Eyaletler Cumhuriyeti'nden
ayrılmış veya hükümetleri altındaki herhangi bir halkla olan bağlarından
uzaklaşmış olarak görmedi; aksine, dünyanın her yerinde Hollanda ulusuna karşı kendilerinin ve atalarının her zaman beslediği aynı sevgiyi, saygıyı ve hürmeti korudular.

Sağlam politika Kongre'ye Avrupa'da doğal ittifaklar müzakere etmek üzere kişileri gönderme tedbirini dikte ettiğinde, yurtdışına gönderdikleri ilk kişiyle birlikte Yüksek Kudretlerinize bir Bakan göndermemeleri saygısızlıktan değildi; ancak Büyük Britanya ile Cumhuriyet arasındaki bağlantıların doğası ve uzun süredir sürdürdüğü barış ve tarafsızlık sistemi konusunda eğitildikleri için, müttefikleriyle onu karıştırmaya, ulusta bölünmeler yaratmaya veya onun önünde
sıkıntılar yaratmaya çalışmamak için her ikisine de saygı göstermeyi uygun gördüler. Ancak, İngiliz yönetimi, tekdüze ve adaletsizlikte ısrarcı, müttefiklerini, sömürgecileri ve diğer tebaaları kadar hor görüyor; antlaşmaların sadakatini, kraliyet tüzüklerinin sadakatini hiçe sayıyor; daha önce yaptıkları gibi, ulusların yasalarını ihlal ediyor, Kolonilerin temel yasalarını ve İngiliz tebaasının doğal haklarını ihlal ediyor; Taç ve Cumhuriyet arasındaki tüm antlaşmaları keyfi olarak bir kenara attılar, savaş ilan ettiler ve uzun zaman önce kararlı niyetlerini ortaya koydukları düşmanlıklara başladılar, Kongre'yi daha önce sınırlayan tüm bu nedenler sona erdi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin, Fransa ve İspanya ile halihazırda oluşturulmuş olanlarla tutarlı, kutsal ve dokunulmaz olarak gözlemlemeleri gereken her türlü görev, çıkar ve eğilim altında oldukları ve diğer egemenlere önermeyi amaçladıkları diğer antlaşmalarla tutarlı olan, bu tür bağlantıları önerme fırsatı doğdu.

Eğer uluslar arasında bir ittifak varsa, iki Cumhuriyet arasında doğal bir ittifak oluşturulabilir. Dört kuzey eyaletinin ilk plantasyoncuları, bu ülkede zulümden korunmak için bir sığınak buldular ve 1608 yılından 1620 yılına kadar, yani göçlerinden on iki yıl önce burada ikamet ettiler. Her zaman bu koruma ve misafirperverliği, özellikle de İngiltere'de boşuna aramış olsalar da, burada buldukları dini özgürlüğü minnettarlıkla hatırladılar ve gelecek nesillere aktardılar. Diğer iki eyaletin, New York ve New Jersey'in ilk sakinleri, bu ulustan hemen göç edenlerdi ve dinlerini, dillerini, geleneklerini, tavırlarını ve karakterlerini aktardılar; ve Amerika, Bourbon Hanedanı ile ilişkileri kurulana kadar, bu ulusu Avrupa'daki ilk dostu olarak gördü, tarihi ve barışın çeşitli sanatlarında sergilediği büyük karakterleri ve deniz ve kara savaşlarındaki başarıları her eyalette özellikle incelendi, hayranlık duyuldu ve taklit edildi. Din benzerliği, ulusların ittifakı için eski çağlarda olduğu kadar önemli görülmese de, yine de, her zaman düşünüleceği gibi, arzu edilen bir durumdur. Şimdi, ibadetleri, doktrinleri ve disiplinleri iki Cumhuriyet'inkinden daha benzer olan iki ulus olmadığı doğru bir şekilde söylenebilir. Bu nedenle, bu özelde, ağırlığı olduğu sürece, bir ittifak tamamen doğal olacaktır.

Hükümet biçimlerindeki benzerlik genellikle ittifakları doğal kılan başka bir durum olarak kabul edilir; ve her ne kadar iki Cumhuriyet'in anayasaları tamamen benzer olmasa da, aralarında bu açıdan bir bağlantıyı kolaylaştıracak kadar benzerlik vardır.

Genel kullanımlarda ve bu önemli noktalardaki duyguların cömertliğinde, dünyada desteklenmesi ve tüm insanlığa aktarılması gereken çok önemli olan soruşturma özgürlüğü, özel yargı hakkı ve vicdan özgürlüğü ve şu anda Büyük Britanya'dan ve orada gizlice mayalanan o hoşgörüsüz ruhtan, başka herhangi bir yerden daha fazla tehlike altında olan bu iki ulus, birbirlerine diğerlerinden daha fazla benzemektedir.

İki Cumhuriyetin orijinalleri o kadar benzerdir ki, birinin tarihi diğerininkinden sadece bir kopya gibi görünür; bu nedenle, bu konuda eğitim almış her Hollandalı, Amerikan devrimini adil ve gerekli ilan etmeli veya ölümsüz atalarının en büyük eylemlerini kınamalıdır; insanlık tarafından onaylanmış ve alkışlanmış ve Cennetin kararıyla haklı çıkarılmış eylemler.

Fakat belki de bu çağda, uluslar arasındaki dostlukların oluşumunda diğerlerinden daha güçlü bir etkiye sahip olan durum, ticaretin büyük ve büyüyen ilgisidir; bu sistemin tüm dünyada, Yüce Kudretleriniz benim için çok mükemmel efendilerdir; bu yüzden, aşina olmadığım bir şey söylemek benim için mümkün değildir. Ancak, bu ülkenin merkezi konumu, geniş deniz taşımacılığı, Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki mülkleri, tüccarlarının zekası, kapitalistlerinin sayısı ve fonlarının zenginliği, Amerika için onunla bir bağlantı kurmayı cazip kılıyor. Ve diğer yandan, Amerika'nın üretimlerinin bolluğu ve çeşitliliği, imalat malzemeleri, seyrüsefer ve ticaret, Avrupa'nın imalatlarının, Baltık ve Doğu Hint Adaları'ndan gelen malların muazzam talebi ve tüketimi ve Hollanda'nın Batı Hint Adaları'ndaki mülklerinin durumu, Birleşik Devletler ile bir bağlantının bu Cumhuriyet için yararlı olacağı konusunda şüpheye yer bırakmıyor. İngilizler bunun o kadar farkındalar ki, tüm dostluk beyanlarına rağmen, bu ulusu her zaman Amerikan ticaretinde rakipleri olarak gördüler; bu duygu, bu ülkenin ticaretine ve deniz gücüne, hem ticarete hem de Kolonilerin haklarına zarar verdiği kadar zarar veren seyrüsefer eylemlerini dikte etti ve sürdürdü. Şimdi her ikisine de bu zincirden sonsuza dek kurtulma fırsatı sunuluyor. İngilizlerin Yüce Kudretinizle bir savaştan kaçınmaları için herhangi bir düşünce
geçerli olsaydı, bu iki Cumhuriyet arasında bir ittifak endişesi olurdu;
ve öngörmek kolaydır ki, onları bir barışa
mecbur edecek hiçbir şey
tamamen kurulmuş böyle bir bağlantıdan daha fazla katkıda bulunmayacaktır.

Amerika Kıtası ile aralarında açılan, korunan ve teşvik edilen bir ticaretten Batı Hint Adaları'ndaki Cumhuriyet'in mülklerine ne gibi avantajlar
sağlanabileceğini veya Doğu Hindistan Şirketi'nin ürünlerini doğrudan Amerikan pazarına
taşıyarak ne gibi karlar elde edebileceğini özellikle belirtmeye gerek yok; hatta Baltık ticareti bile, kenevir, halat, yelken bezi ve bu ticaretin diğer ürünleri için her zaman bu kadar büyük bir talebi olan ve daha da olacak olan Amerika ile serbest bir ilişkiyle ne kadar güvence altına alınabilir ve genişletilebilir; ulusal denizcilik, orada gemiler inşa edip satın alarak ne kadar fayda sağlayacak; denizcilerin sayısı ne kadar artacak veya her iki ülkenin limanlarının karşılıklı olarak savaş gemilerine ve korsanlarına açılmasının ne kadar avantajı olacak ve
ödülleri.

Bu nedenle, din, hükümet, orijinal tavırlar ve
en kapsamlı ve kalıcı ticari çıkarların analojisi, siyasi bağlantılara bir zemin ve davet oluşturabiliyorsa, abone kendini, tüm bu ayrıntılarda birliğin o kadar açıkça doğal olduğunu, iki uzak ulusun bir araya gelmesi için İlahi Takdirin nadiren daha belirgin bir şekilde
belirtildiğini iddia eder.

Ayrıca, Yüce Tanrılarınızın bilgeliğine ve insanlığına tabidir, Avrupa'nın, Amerikan davasının adaletine ikna olmuş güçlerinin (ve olmayan bir tanesi nerede bulunur) Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını kabul etmek ve Büyük Britanya'yı çabalarının uygulanamazlığına ikna etmenin en kesin yolu olarak onlarla adil
antlaşmalar yapmak için acele etmeleri insanlığın iyiliği için açıkça uygun değil midir? Tarafsız gemilerin haklarıyla ilgili olan, asil ve yararlı olan eski Deniz Antlaşması, Amerika'nın bağımsızlığı olmadan, onu asla benimsemeyecek veya ona boyun eğmeyecek olan Büyük Britanya'ya karşı kurulabilir mi? Amerika'nın, denizcilerin yuvaları ve navigasyon ve ticaret için malzeme depolarıyla birlikte, Büyük Britanya'nın egemenliğine ve tekeline geri dönmesi, eğer uygulanabilir olsaydı, denizlerin ötesindeki diğer ulusların mülklerini tamamen, uzun zamandır tamamen kendi gücünün hissiyatıyla yönetilen o muazzam İmparatorluğun eline vermez miydi; en azından adalet, insanlık veya nezakete orantılı bir dikkat gösterilmeden? Amerikalılar'ın bir yandan İngiliz hükümetine tekrar boyun eğmeye meyilli olmadıkları ve diğer yandan Avrupa güçlerinin buna güvenli bir şekilde rıza göstermemeleri gerektiği ve gösteremeyecekleri açık ve kesinken; Avrupa uluslarını daha fazla kan dökülmesine sürükleyecek gelecekteki olasılıklar için neden bir çekişme kaynağı açık bırakılsın ki, deniz güçlerinin tek bir kararlı adımıyla, uzun süredir hak ve fiili olarak egemenliğe sahip bir ulusla antlaşmalar yaparak, bu antlaşma kapatılabilir?

Umarım, Yüce Kudretlerinizin örneği, özellikle geç Deniz Antlaşması'na taraf olan tüm deniz güçleri tarafından takip edilir; Amerika'nın bağımsızlığının Baltık ticaretine zarar vereceği endişesi de itiraz edilemez. Bu kıskançlık o kadar yersiz ki, tam tersi olur. Atlantik'i aşan yolculuklardaki navlun ve teminat o kadar yüksek ve Amerika'daki emek bedeli o kadar pahalı ki, katran, zift, terebentin ve gemi kerestesi, Baltık çevresindeki ülkelerin karşıladığı ve karşılayacağı kadar ucuz bir oranda Avrupa'ya asla taşınamaz. Bu ticaret, İngilizler tarafından devrimden önce zorlukla ve büyük Parlamento ödülleri olmadan destekleniyordu. Kenevir, halat ve yelken bezinden, muhtemelen Amerika'da kendi tüketimi için yeterli miktarda ürün yetiştirilmeyecek, bunun en açık nedeni, bu ürünlerin Amsterdam'dan veya hatta Petersburg'dan veya Archangel'dan ithal edilebilmesidir,
evde yetiştirilebileceklerinden daha ucuzdur. Bu nedenle Amerika, Baltık ticaretinin bu ürünlerinin çoğu için asırlar boyunca bir pazar olacaktır.

İngilizler tarafından diğer ulusların gerçek çıkarlarını takip etmelerini engellemek için yayılan başka bir varsayımda da daha fazla sağlamlık yoktur, diğer koloniler Amerika Birleşik Devletleri örneğini takip edecektir.
Denizaşırı ülkeler kadar büyük mülklere sahip olan bu güçler, böyle bir sonuçla karşılaşmaktan çekinmeden İngiltere'ye karşı beyanda bulunmuşlardır. Gerçekten de Avrupa'nın başka hiçbir gücünün İngiltere örneğini izleyerek, kolonilerin tüm yönetim sistemini değiştirmeye ve onları baskı yoluyla kendilerini yönetme zorunluluğuna indirgemeye çalışması
olasılığı yoktur. Ve metropolün bu kadar belirgin bir adaletsizliği ve zulmü olmadan, kolonilerin yeniliklere teşebbüs etme tehlikesi yoktur. Yerleşik hükümetler, insanların kalplerinde, tutkularında, hayallerinde ve anlayışlarında
derin bir şekilde kurulur ve tüm insanların huyunu ve karakterini değiştirmek için dışarıdan şiddetli bir değişiklik yapılmadan, güvenliği tehlikeyle ve belirli mutluluğu çok güvencesiz faydalarla değiştirmek insan doğasında yoktur. Yüce Tanrıçalarınızın değerlendirmesine sunulmuştur,
1776 yılında Kongre'de ayrıntılı olarak ele alınan ve tartışılan ve oybirliğiyle kabul edilen,
Fransa'ya teklif ettikleri antlaşmanın planlanmasında,
Avrupa'nın tüm deniz güçleriyle adil ticaret antlaşmaları oluşturmak için,
hiçbiri tarafından yönetilmeden veya tekelleştirilmeden; daha sonra Kral tarafından onaylanan ve Majesteleri ile yapılan antlaşmaların temelini oluşturan,
ABD'nin bugüne kadar sürekli olarak bağlı kaldığı ve bazı güçlerin kendilerine karşı ilan etmesiyle zorlanmadıkça asla ayrılmayacağı bir sistem; bu büyüyen ülkenin uluslar arasında sonsuz kıskançlıkların, rekabetlerin ve savaşların nesnesi olmasını önlemenin tek yolu değil midir?
Bu fikir adilse, Avrupa'daki her devletin Amerikan bağımsızlığını derhal tanımasının çıkarına olduğu sonucu çıkar. Eğer böyle hayırsever bir politika benimsenirse, yeni dünya eski dünyanın her parçasına orantılı bir lütuf olacaktır.

Abone, Yüce
Hazretilerinize, Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri'nin, Yüce Hazretilerinizin bilgeliği ve yüce gönüllülüğü ve insanlığın haklarına ve özgürlüklerine olan dokunulmaz bağlılığınız konusunda yüksek bir duyguyla etkilendiğini ve bilgeliği, adaleti ve ılımlılığıyla öne çıkan bir ulusun dostluğunu
geliştirme arzusuyla, aboneyi yakınınızda ikamet edecek Tam Yetkili Bakanı olarak atadığını bildirmekten ayrıca onur duymaktadır. Böylece Yüce Hazretilerinize duydukları büyük saygının daha özel teminatlarını size verebilir. Yüce Hazretilerinizden, söz konusu Bakanlarının kendileri adına yerine getireceği her şeye, özellikle de dostluklarının ve ilgilerinin samimiyetine sizi
temin ettiğinde, tüm itibarı vermelerini rica etmektedir. Kongre mührü altındaki orijinal güven mektubu, abone olan kişi Yüce
Hakimlerinize veya sizin almanız için yönlendireceğiniz kişilere teslim etmeye hazırdır. Ayrıca, Yüce Majesteleri Prens Stadtholder'a da benzer bir güven mektubu vardır.

Tüm bunlar, Yüce
Hakimlerinizin değerlendirmesine saygıyla sunulmuştur ve bu görevin konusu hakkında bir veya daha fazla kişi atanmasının uygunluğu, JOHN ADAMS tarafından

Leyden, 19 Nisan 1781. * * * * *

TURUNCU PRENS ANMA YAZISI.

Leyden, 19 Nisan 1781.

En Yüce Majesteleri, Orange ve Nassau Prensi,
Alçak Ülkelerin Yedi Birleşik Eyaletinin Kalıtsal Stadtholder'ı ve Valisi.

Abone, Yüce Majestelerine, sizin bilgeliğinizin ve yüce gönüllülüğünüzün derin hissiyle etkilenen ve Majesteleri ile özgürlüğe ve ulusların haklarına dokunulmaz bir bağlılıkla kendilerini
her zaman
seçmiş olan Hollanda'nın Yedi Birleşik Eyaletinin dostluğunu
geliştirmek isteyen Amerika Birleşik Devletleri'nin, aboneyi sizin Mahkemenizde Bakan Tam Yetkili olarak atadığını, Majesteleri ve sizin Stadtholder olarak başkanlık ettiğiniz insanlara karşı duydukları büyük saygının daha ayrıntılı teminatlarını size verebilmesi için, Majestelerinden, söz konusu Bakanlarının kendileri adına sunacağı her şeye, özellikle de size dostluklarının ve ilgilerinin samimiyetini
temin ettiğinde, tüm itibarı vermesini rica ettiğini bildirmekten onur duyar. Kongre mührü altındaki orijinal güven mektubunu, Majesteleri'nin uygun gördüğü zaman ve şekilde teslim etme şerefine sahip olmak ister. Majestelerine, söz konusu Birleşik Devletler'in kendisini Eyaletler Genel Kurulu ile bir Dostluk ve Ticaret Anlaşması yapmak için tam yetkilerle ve ayrıca Yüksek Kudretlerine Bakanlık Yetkilisi olarak güven mektuplarıyla onurlandırdığını bildirmekten ayrıca onur duymaktadır; bunun sonucunda, bir kopyası ekte bulunan bir Anma Belgesi sunma onurunu kendisi kazanmıştır. Bu güvenlerin tasfiyesindeki abone, Amerikalılar her zaman bu ulusun iyi ve sadık müttefikleri olmuş ve itibarını zedeleyecek hiçbir şey yapmamış oldukları için, eski dostlukların yenilenmesini önerdiğini
daha çok düşünmektedir. Aksine, bu Cumhuriyet'i kuran ve destekleyen ilkelere her denemede kararlılıkla bağlı kaldıkları için, bu ilkelere daha iyi bir hakka sahip olduklarından emindirler. Abone, insan hakları lehine böylesine unutulmaz çabalar sarf etmiş bir ulusa ve ataları ve seleflerinin seçkin soyu Hollanda ve İngiltere'de Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anda mücadele ettiği özgürlükleri sık sık desteklemiş bir Prens'e akredite olduğu için kendisini özellikle şanslı saymaktadır; ülkesinin davasını Yüce Majesteleri ve bu halkın olumlu ilgisine sunacak kadar mutlu olursa bu, dileklerinin tamamlanması olacaktır.

JOHN ADAMS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Amsterdam, 27 Nisan 1781.

Efendim,

Ekselanslarınızın 21'indeki mektubunu aldım ve en kısa sürede isteğinize göre faturaların listesini ve vadelerinin geldiği tarihleri ​​size göndereceğim. M. de Neufville'in tasarısını inceleyeceğim ve eğer iyiyse kabul edeceğim.

Kongre'den buradan borç para alma emrini aldığım andan itibaren, mektuplarımda sürekli olarak, benden param olduğuna dair haber gelene kadar, üzerime hiçbir çek yazılmamasını talep ettim ve bu talebi tekrarlayacağım. Ancak ordunun
giysiler için haykırması, Kongre'yi bizim için tehlikeli görünen önlemlere girişmeye teşvik ediyor. Ancak, sahip olduğum istihbarata göre, bugüne kadar yapılmış
taslakların onurlandırılacağını beklemek için nedenleri vardı.

Bazen, ne kadar paradoksal görünse de, itiraz edilen bir dizi
taslak yasanın Kongre'ye hemen büyük bir kredi sağlayacağını düşünüyorum.
Bunlardan daha itibarlı hiçbir yasa yoktur. Burada, bir köpekbalığının avına olan açlığı kadar açgözlü bir Amerikan ticareti iştahı var; ve
ticaretlerinin bozulma ihtimalini görürlerse, onu kurtarmak için çok şey yaparlardı. Ekselanslarına, bir süre önce Kongre'den, Birleşik Eyaletler Genel Meclisi ile
Dostluk ve Ticaret Anlaşması konusunda anlaşmak için tam yetki aldığımı bildirmekten onur duyuyorum; ve çok yakın zamanda, Yüksek Yetkili Bakan olarak,
Onların Yüksek Yetkililerine ve
En Yüce Majesteleri, Orange Prensi'ne birer güven mektubu aldım. Şimdilik bu ülkeye bu şekilde yerleşmiş olarak,
Amsterdam'da, Keizersgragt'ta, Spiegel caddesi yakınında bir ev tuttum, beni ziyaret etme fırsatı bulan vatandaşlarımızın ve
Üst Yetkilileri bunu müzakere etmek için gereken zamanı ayırıp, Birleşik Devletler'in bağımsızlığını tanımaya, onlarla bir anlaşma yapmaya ve beni Lahey'de kabul etmeye karar verene kadar. Eğer
bu gerçekleşirse, umarım burada bir itibar elde ederiz; ama
daha önce asla elde edemeyiz.

Ben onurluyum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

LAHEY'DEKİ FRANSA BÜYÜKELÇİSİ DUC DE LA VAUGUYON'A.

Leyden, 1 Mayıs 1781.

Efendim,

Fransa ve Amerika arasındaki İttifak Antlaşması'nın onuncu maddesi uyarınca, En Hristiyan Kral ve Birleşik Devletler,
İngiltere'den zarar görebilecek diğer güçleri davet etmeyi veya kabul etmeyi,
onlarla ortak dava yürütmeyi ve
tüm taraflar arasında özgürce kabul edilecek ve kararlaştırılacak koşullar altında bu ittifaka katılmayı kabul
etmeyi kabul eder.

Bu Cumhuriyetin İngiltere'den zarar gördüğü kolayca kabul edilecektir; ve birkaç başka deniz gücünün de yakında, eğer halihazırda değillerse, aynı duruma düşmesi olasıdır. Ancak, Majestelerinin bu ulusu şu anda bu ittifaka katılmaya davet etmeyi uygun görüp görmeyeceği,
makaleye göre, onun bilgeliğine tabi olmalıdır.

Benim için sadece şunu söylemek uygundur ki, Ekselansları Majestelerinin emirlerini aldığında ve bu Cumhuriyeti kabul etmek veya katılmaya davet etmek için herhangi bir önlem almayı uygun gördüğünde, Birleşik Devletler adına, bu vesileyle onlar için gerekli ve uygun olan her şeyi yapmaya hazır olacağım.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Leyden, 3 Mayıs 1781.

Beyefendi,

1 Mayıs'ta Lahey'e gittim ve Ekselansları,
Hollanda Büyük Emeklilik Görevlisi Peter Van Bleiswick'e, kendisine iletmek istediğim önemli bir şey olduğunu, eğer o saat ona uygunsa, ertesi sabah sekiz buçukta kendisine hizmet etmeyi teklif ettiğimi yazdım; ancak daha uygun bir saat olursa, Ekselanslarından bunu belirtmesini rica ettim.
Yazılı olmayan cevap, saatin sekiz buçuk olması gerektiğiydi.

Buna göre, ertesi sabah kendisine hizmet ettim ve nazikçe karşılandım. Kendisine, bu ziyareti yapma iznini istediğimi, Hükümdarım Amerika Birleşik Devletleri'nden, Eyaletler Genel Kurulu ile görüşme yapmak için tam yetkiler ve Yüksek Yetkili Bakan olarak, bir güven mektubu ve En Yüce Majesteleri Prens'e bir tane daha aldığımı bildirmek için istediğimi bildirdim; ve bu yetkileri ve mektupları Yüksek Yetkililerine ve En Yüce Majestelerine önümüzdeki Cuma günü, 4 Mayıs'ta iletme niyetinde olduğumu bildirdim. Ekselansları, Eyaletler Genel Kurulu'na ve Majestelerine bildireceğini; kendi özel görüşüne göre, bunu olumlu bulduğunu, ancak efendilerinin emirlerini beklemesi gerektiğini; bunun Cumhuriyet için biraz hassas bir konu olduğunu söyledi. İngiltere ile Hollanda arasındaki mevcut açık savaş durumunda bunun ne kadar hassas olduğunu sorduğumda, bunun bir engel teşkil etmeyeceğini umduğumu söyledim; Bunun Cumhuriyet'in ve Amerika'nın çıkarları için olduğunu düşündüm.
Ekselansları, "bir şey kesin, ortak bir düşmanımız var. "

Bu sadece amacımı iletmek için bir ziyaretti ve bu hassas durum ve bu memurun bilinen duyguları hakkında yeterince bilgi sahibi olduğumdan, şu anda kamu işleri hakkında çok özel bir sohbete girmek istemediğini fark ettim, bu yüzden buradan
ayrılmak için kalktım. Ekselansları bana Amerika'dan iyi bir haber olup olmadığını sordu.
Çok geç bir zamanda
hiçbir haber olmadığını söyledi. Daha sonra benimle tanışmaktan çok
memnun olacağını söyledi. Bunun benim için çok
gurur verici olacağını söyledim ve böylece ayrıldım.

Yarın sabah, Eyaletler Genel Başkanı'na, Bakan Fagel'e ve Prens'in
Sekreterine gitmeyi düşünüyorum. Şu anda, ilk kez, Kongre'den General Morgan'ın Tarleton'a karşı kazandığı muhteşem zaferin hesabını aldım.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

BAŞKANI'NA KONGRES.

Amsterdam, 7 Mayıs 1781.

Beyefendi,

4 Mayıs'ta, Hollanda'nın Büyük Emeklilik Dairesi Peter Van
Bleiswick'i ağırlama şerefine eriştim ve ona Eyaletler Geneline Anıtı'mın bir kopyasını içeren bir mektup sundum.
Ekselansları, benim Yüksek
Başkanlarına ve Sekreterlerine gitmem gerektiğini ve Dışişleri Bakanlarının Hollanda Emeklilik Dairesi'ne herhangi bir şey iletmelerinin
alışılmış olmadığını söyledi. Kendisine Fransız Büyükelçisi'nin kendisine kopyalar sunmam konusunda bana tavsiyede bulunduğunu ve bunların yalnızca kopyalar olduğunu ve bunları kendisine sunma şerefine eriştiğimi söyledim. Bunları alamayacağını,
Başkana gitmem gerektiğini söyledi; fakat dedi ki, "Başkanın size zorluk çıkaracağını veya daha doğrusu sizden herhangi bir mektup veya kağıt almayı reddedeceğini bildirmek benim için uygun olur, çünkü temsil ettiğinizi söylediğiniz Devlet henüz bu ulusun Egemeni tarafından egemen bir Devlet olarak kabul edilmedi; Başkan, ona söyleyeceklerinizi dinleyecek, bunu Yüce
Hakimlerine bildirecek ve onlar da bunu çeşitli Eyaletlere, egemenliğin çeşitli üyelerinin müzakeresi için iletecekler."

Ekselanslarına bu bilgi için teşekkür ettim ve ayrıldım. Daha sonra, Yüce
Hakimlerinin Başkanı olan, Guelderland Eyaletinin bir milletvekili olan Baron Linde de Hemmen'i hafta boyunca bekledim ve kendisine, yakın zamanda, Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri'nden, Eyaletler Genel'iyle bir dostluk ve ticaret anlaşması hakkında görüşmek üzere tam yetki ve talimatlara sahip bir komisyon aldığımı ilettim; Ayrıca, Yüksek Kudretlerine Elçi olarak bir güven mektubu aldığımı ve Yüksek Kudretlerine ya orijinalleri ya da tüm bunları belirtme şerefine eriştiğim bir Anıtı sunmasını ve kopyalarını eklemesini rica ettim.

Başkan, Amerika'nın henüz bu ülkenin hükümdarı tarafından egemen bir Devlet olarak tanınmamış olması nedeniyle benden ne orijinalleri ne de herhangi bir Anıtı alamayacağını söyledi;
ancak, kendisine söylediğim her şeyi Yüksek Kudretlerine bildireceğini ve bunun çeşitli Eyaletlerde müzakere konusu olacağını; bunun Cumhuriyet için büyük bir öneme sahip olduğunu düşündüğünü söyledim. Kendisinin bunu önemli bulduğunu söylediğini duyduğuma memnun olduğumu; iki Cumhuriyetin birbirine bağlanmasının
iyi olduğuna inandığımı söyledim. Nezaketinden dolayı kendisine teşekkür ettim ve mevcut
koşullarda, Yüce Hazretlerine yaptığım başvuruyu basılı olarak kamuoyuna duyurmanın
görev olacağını düşündüğümü kendisine bildirdikten sonra emekli oldum.
Anma törenimin kopyalarını Sekreter M. Fagel için hazırlamıştım; ancak Başkan orijinalleri almayı reddettiği için, Sekreterin kopyaları almasının tutarsız olacağını düşündüm, bu yüzden ofisine gitmeyi atladım. Daha sonra Prens'in Sekreteri olan Baron de Ray'i, En Yüce Majestelerine hitaben yazılmış bir
mektupla bekledim. Bu mektupta, ona Sarayına verdiğim kimlik bilgileri ve Yüce Kudretlerine
Gönderilen
Anma'nın kopyaları vardı. Sekreter beni nazikçe karşıladı, mektuba bakın ve onu Stadtholder'a teslim edeceğine söz verdi. Bana nerede kaldığımı sordu; İngiltere Parlamentosu'nda, aynı isimde bir meyhane olduğunu söyledim.

Konaklama yerime döndüğümde, yaklaşık iki saat sonra, Prens'in Eyaletler Genel Meclisi'nde yaklaşık yarım saat kaldığını duydum; ve yaklaşık bir saat sonra, kaldığım evin hizmetçisi bana Baron de Ray'i duyurdu. Onu karşılamak için kapıya indim ve odama davet ettim. İçeri girdi ve
Prens'in bana iltifatlarını iletmekle görevlendirildiğini,
ve ülkemin bağımsızlığının henüz Hükümdarı tarafından kabul edilmediğini, benden hiçbir mektup alamayacağını ve bu nedenle mektubu geri almamı istediğini,
ben de saygıyla kabul ettiğimi söyledi. Daha sonra Sekreter nazikçe, kendisine şahsımı görme fırsatı verdiğim için bana çok minnettar olduğunu söyledi ve
ayrıldı.

Başkan, toplanır toplanmaz Yüce Hazretlerine rapor verdi ve raporunun kayda geçirilmesi emredildi; bunun üzerine
Yedi Eyaletin her birinin Milletvekilleri,
kayıtların kopyalarının müzakere ve karar için ilgili Naipliklere iletilmesini talep ettiler; veya bu ülkenin teknik dilinde, aynı gün _ad referandum_ olarak alındı.

Ertesi sabah Fransız Büyükelçisi Duc de la
Vauguyon'u ziyaret ettim ve attığım tüm adımları anlattım. Bana, hala zamanın en uygun zaman olmadığı konusunda ısrar ettiğini, ancak tedbir alındıktan sonra, bir birey olarak, bunu mümkün olan en yüksek seviyede destekleyeceğini ve teşvik edeceğini söyledi.

Şimdiki zamanı daha sonraki bir zamana tercih etmemin tüm nedenlerini ve sebeplerini açıklamak için geniş bir alan gerekir;
ancak her bir anın gecikmesinin tehlike ve rahatsızlıkla birlikte geleceğini gösterebilirim. Tüm Avrupa bir krizde ve bu anda eklenen bu bileşen, diğerlerinden daha fazla etki yaratacaktır. Gelecekte bu konuyu daha ayrıntılı olarak ele alabilirim.

Şeref duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Amsterdam, 8 Mayıs 1781.

Beyefendi,

29 Nisan'da sizin namusunuz bana ait ve isteğiniz üzerine, kabul edilen senetlerin bir listesini, vadelerinin geldiği tarihlerle birlikte ekledim ve bunları ancak ödenebilir olduklarında ve Fizeaux & Grand evi aracılığıyla ödemek için para çekeceğim.

Fransız Mahkemesi'nden yılın mevcut hizmeti için alınan asil yardım için sizi içtenlikle kutluyorum.
ABD mali işlerini düzenlerken, iki veya üç yıl boyunca bu tür yardımlar, ortak davaya en önemli hizmet olacak ve Fransa ile ABD arasında sonsuza kadar sürecek ve paranın on katı değerinde olabilecek bir güven ve sevgi temeli oluşturacaktır. Amerika, istediği zaman tüm Avrupa'yı vergilendirme yetkisine sahiptir ve ihracatına, tüm amaçlarına yetecek kadar paranın faizini ödemeye yetecek kadar vergi koyabilir. İngiltere, Hazinesine Virginia'dan ithal edilen tek bir tütün ürünü için dört yüz bin sterlinlik vergi aldı. Virginia hükümetinin ihracata aynı veya daha fazla vergi koymasını ne engelleyebilir? Avrupa, her bir fıçıya sekiz sterlin vergi ödenmesi gerekse bile, yine de Virginia tütünü satın alırdı. Dolayısıyla, Virginia tek başına bu şekilde, on üç eyalet için tüm savaşı uzun yıllar boyunca sürdürmeye yetecek kadar paranın faizini kolayca ödeyebilirdi. Aynı mantık, her ihracat ürünü için geçerlidir. Dün bana her biri on bir yüz gulden değerinde elli poliçe sunuldu, Kongre tarafından 27 Ocak 1781'de, altı ay sonra üzerime çekildi. Aynı gün, 37'den 76'ya kadar olan diğer poliçeler de, aynı 27 Ocak 1781'de, her biri beş yüz elli gulden değerinde, altı ay sonra üzerime çekildi, sunuldu. Ekselanslarına, bu poliçelerin ve aynı anda çekilen diğerlerinin sizin tarafınızdan ödenip ödenemeyeceğini öğrenmek için zaman istedim. Eğer ödenemezlerse, bunları kabul etmek yanlış olur, çünkü Amerika'nın bağımsızlığını referandumla kabul eden Eyaletler Genel Kurulu bunu kabul etmeye karar vermediği sürece, burada parayı alma şansım yok. Yüce Tanrıçalarının Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını kabul ettiği _ad
referandum_ ile hemen hemen aynı zamanda, M. Van Berckel masumiyetinin ilan edilmesini veya yargılanmasını talep etti. Bu iki olayın birbirine yardımcı mı yoksa karşı mı olacağını
bilemiyorum.

Onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 16 Mayıs 1781.

Efendim,

4'ünde Yüce Tanrıçalarının Başkanı'na ve En Yüce Majestelerinin Sekreteri'ne sunma şerefine eriştiğim anıtların kopyalarını eklemekten onur duyuyorum.[16]
İlki İngilizce, Fransızca ve Felemenkçe olarak yayınlandı ve halk tarafından
olumlu karşılandı; ancak kamuoyunun sesi Avrupa'nın herhangi bir yerindeki hükümet üzerinde Amerika'nın her yerindeki kadar etkiye sahip değil ve bu nedenle Eyaletler Genel Kurulu üzerinde hemen bir etki oluşmasını bekleyemem. Muhtemelen Kuzey Güçlerinin, özellikle Rusya'nın durumunu öğrenene kadar bekleyecekler; ve eğer savaşa katılmazlarsa, Yüce Güçleri muhtemelen Fransa ile Amerika arasındaki ittifak
antlaşmasına katılmaya razı olacaklardır.

[16] Bu anıtlar 19 Nisan tarihlidir. Yukarıya bakın, s.
493.

Texel ve Maese'den yaklaşık on yelkenli Hollanda filosu yelken açtı. Güney Amerika Eyaletlerinden, vatandaşlarımızın kendilerine büyük bir onur kazandırdığı
sürekli çatışmalar haberi; Hotham komutasındaki konvoyun yarısının Chevalier de la Motte Piquet tarafından ele geçirilmesi ve İspanyollar tarafından Cebelitarık'ta yapılan yıkım, bu ulusun ruhunu St Eustatia, Demerara ve Essequibo'nun ele geçirilmesiyle içine atıldıkları o erkeksi olmayan kasvet ve umutsuzluktan çıkardı. Ancak sonuçta, bu ülke şu anda duygularda bölünmüş durumda; "yaralı bir yılan gibi yavaş uzunluğunu sürükleyen" bir İskenderiye mektubu.

Benim şerefim var, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

BEŞİNCİ CİLDİN SONU.

* * * * *

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfli metin, tamamı büyük harfle yazılmıştır.

Yazım, noktalama ve tirelemedeki değişiklikler korunmuştur
açık tipografik hata durumları hariç.

Orijinalde boşluk olarak gösterilen atlanmış kelimeler
dört tire ( ---- ) olarak yazılmıştır.

Çeşitli

Amerikan Devrimi Diplomatik Yazışmaları, Cilt V (12'den) Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIPLOMATIC CORR AMER REVOL, VOL V ***

***** This file should be named 41833.txt or 41833.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/3/41833/

Produced by Frank van Drogen, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
