*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Art of Logical Thinking (Mantıksal Düşünme Sanatı)
Yazar: William Walker Atkinson
Yayın Tarihi: January 13, 2013 [EBook #41838]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41838
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Art of Logical Thinking, by William Walker Atkinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Art of Logical Thinking
       or the Laws of Reasoning

Author: William Walker Atkinson

Release Date: January 13, 2013 [EBook #41838]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF LOGICAL THINKING ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, CM ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

MANTIKSAL DÜŞÜNME SANATI

VEYA

AKIL YÜRÜTME KANUNLARI

WILLIAM WALKER ATKINSON tarafından

L.N. FOWLER & COMPANY
7, Imperial Arcade, Ludgate Circus
Londra, E.C., İngiltere

1909
THE PROGRESS COMPANY
CHICAGO, ILL.

Telif Hakkı 1909
THE PROGRESS COMPANY
Chicago, Ill., ABD

İÇERİK

I. Akıl Yürütme 9

II. Akıl Yürütme Süreci 17

III. Kavram 25

IV. Kavramların Kullanımı 37

V. Kavramlar ve İmgeler 48

VI. Terimler 56

VII. Terimlerin Anlamı 73

VIII. Yargılar 82

IX. Önermeler 90

X. Anlık Muhakeme 99

XI. Tümevarımsal Muhakeme 107

XII. Tümevarımla Muhakeme 116

XIII. Teori ve Hipotezler 125

XIV. Hipotez Oluşturma ve Test Etme 132

XV. Tümdengelimli Muhakeme 144

XVI. Kıyaslama 156

XVII. Kıyaslama Çeşitleri 167

XVIII. Analojiyle Muhakeme 179

XIX. Yanılgılar 186

BÖLÜM I.

AKIL YÜRÜTME

"Akıl yürütme" şu şekilde tanımlanır: "Akıl yeteneğini kullanma eylemi, süreci veya sanatı; akıl yürütmede akıl kullanma eylemi veya yeteneği;
argümantasyon, muhakeme; akıl yürütme gücü; tartışma, münakaşa,
argümantasyon." Stewart şöyle diyor: "_Akıl_ kelimesinin kendisi, anlamında kesin olmaktan uzaktır. Genel ve popüler söylemde, gerçeği yanlıştan ve doğruyu yanlıştan ayırt ettiğimiz ve belirli amaçlara ulaşmak için araçları birleştirmemizi sağlayan gücü ifade eder."

Zihnin akıl yürütme yeteneklerini kullanarak, zihne algılar veya kavramlar olarak sunulan nesneleri karşılaştırırız, düşüncenin "hammaddelerini" alır ve bunları soyut ve genel hakikat fikirleri dediğimiz daha karmaşık ve ayrıntılı zihinsel dokulara dokuruz. Brooks şöyle diyor: "Bu, zihnin düşünme gücüdür; bize _duyusal bilgiden_ farklı olarak _düşünce bilgisi_ olarak adlandırılan şeyi veren yetenektir. Yetenekler arasında zihinsel mimar olarak kabul edilebilir; duyular tarafından sağlanan materyali ...
yeni ürünlere dönüştürür ve böylece bilimin ve felsefenin tapınaklarını inşa eder." Son bahsedilen otorite şunu ekler: "Ürünleri iki katlıdır, _fikirler_ ve _düşünceler_. Bir _fikir_, kelimelerle ifade edildiğinde bir önerme vermeyen zihinsel bir üründür; bir _düşünce_, iki veya daha fazla fikrin ilişkisini kapsayan zihinsel bir üründür. Anlayışın _fikirleri iki genel sınıftandır; soyut fikirler
ve genel fikirler. Düşünceler de iki genel sınıftandır; 
olası gerçeğe ait olanlar ve zorunlu gerçeğe ait olanlar. 
Olası gerçekte, _gerçekler_ veya doğrudan yargılar ve _yasalar_ ve _nedenler_ de dahil olmak üzere _genel gerçekler_ belirli gerçeklerden türetilmiştir; zorunlu gerçekte _aksiyomlar_ veya kendiliğinden açık gerçekler ve 
bunlardan akıl yürütme yoluyla türetilen gerçekler, _teoremler_ olarak adlandırılır." 

Sizi akıl yürütme süreçlerini düşünmeye davet ederken, Moliere'in oyunlarından birinin eski hikayesini karşı konulamaz bir şekilde hatırladık.
Karakterlerden biri, "kırk yıldır bilmeden düzyazı konuştuğunu" öğrenince şaşkınlığını dile getiriyor. Jevons'un bundan bahsederken söylediği gibi: "Yüz kişiden doksan dokuzu, önermeleri dönüştürdüklerini, kıyaslama yaptıklarını, paralojizmlere düştüklerini, hipotezler oluşturduklarını ve cinsler ve türlerle sınıflandırmalar yaptıklarını duyduklarında aynı şekilde şaşırabilir. Mantıkçı olup olmadıkları sorulursa, muhtemelen Hayır! diye cevap verirlerdi. Kısmen haklı olurlardı; çünkü eğitimli insanların bile büyük bir kısmının mantığın ne olduğu konusunda net bir
fikirlerinin olmadığına inanıyorum. Yine de, belli bir şekilde, herkes konuşmaya başladığından beri bir
mantıkçı olmalı."

Bu yüzden, sizden akıl yürütme süreçlerini düşünmenizi isterken, sizin hiç akıl yürütmediğinizi varsaymıyoruz - aksine, sizin diğer her kişiyle bağlantılı olarak, tüm
olgun yaşamınız boyunca akıl yürüttüğünüzün tamamen farkındayız. Soru bu değil. Herkes akıl yürütürken, insanların çoğunluğunun yanlış akıl yürüttüğü gerçeği de aynı şekilde doğrudur.
Birçok kişi doğru ve bilimsel olmaktan uzak hatlarda akıl yürütür ve bundan dolayı acı çeker. Bazı yazarlar, insanların çoğunluğunun
oldukça doğru akıl yürütme yeteneğinden bile yoksun olduğunu iddia etmiş ve bu iddianın kanıtı olarak kitlelerin
e ait saçma fikirlere işaret etmiştir. Bu yazarlar muhtemelen görüşlerinde ve ifadelerinde biraz
radikaldirler, ancak insan genellikle genel halkın gerçekleri ve izlenimleri yorumlamadaki yetersizliğinin kanıtlarına hayret eder. Kitleler, en saçma fikirleri bile, bunlar ciddi bir şekilde Birisi otorite iddia ediyor. En mantıksız fikirler, ciddi ve yetkili bir şekilde ifade edildikleri sürece, tartışmasız veya incelemesiz kabul edilir. Özellikle din ve siyaset alanlarında, bu mantıksız fikirlerin kitleler tarafından körü körüne kabul edildiğini görüyoruz. Liderlerin sadece iddiası, takipçilerin kitlesinin kabul etmesi için yeterli görünüyor. Doğru bir şekilde akıl yürütmek için yalnızca iyi bir
zekâya sahip olmak gerekli değildir. Bir sporcunun uygun oranlara, iyi bir yapıya ve simetrik kaslara sahip olması
gerekir, ancak bu kasları geliştirmeyi ve bunları en iyi şekilde kullanmayı öğrenmediği sürece kendi türünden başkalarıyla başa çıkamaz. Aynı şekilde, doğru bir şekilde akıl yürütmek isteyen kişi, entelektüel yeteneklerini geliştirmeli ve bunları en iyi şekilde kullanma sanatını da öğrenmelidir. Aksi takdirde zihinsel enerjisini boşa harcayacak ve tartışmada veya münazarada eğitimli bir mantıkçıyla karşı karşıya geldiğinde dezavantajlı bir duruma düşecektir. İki eşit derecede entelektüel olarak güçlü adam arasındaki bir tartışmaya veya münazaraya tanıklık eden, biri eğitimli bir mantıkçı ve diğeri bu avantajdan yoksun olan, eşit olmayan mücadelenin kendisinde yarattığı izlenimi asla unutamaz. Çatışma, bilimin küçük hileleri ve dönüşleri, belirli bir zamanda, belirli bir yerde, belirli bir şekilde kuvvet uygulama prensipleri konusunda eğitimsiz güçlü bir güreşçi ile eğitimli ve deneyimli bir güreşçi arasındaki çatışmaya benzer. Ya da boks sanatında eğitimsiz kaslı bir dev ile "erkeksi sanatın" eğitimli ve deneyimli bir temsilcisi arasındaki çatışmaya benzer. Bu tür bir çatışmanın sonucu önceden garanti altına alınır. Bu nedenle, herkes doğru bir şekilde akıl yürütme sanatı hakkında bilgi sahibi olmadan tatmin olmayı reddetmelidir, aksi takdirde başarı yarışında kendisini ağır bir dezavantaja sokar ve zihinsel olarak daha az donanımlı olan diğerlerinin kendisine göre belirgin bir avantaja sahip olmasına izin verir. Jevons bu bağlamda şöyle diyor: "Ancak iyi bir mantıkçı olmak, iyi bir atlet olmaktan çok daha değerlidir; çünkü mantık bize iyi muhakeme etmeyi öğretir ve muhakeme bize bilgi verir ve Lord Bacon'ın dediği gibi bilgi güçtür. Atletler olarak, insanlar bir an bile atlarla, kaplanlarla veya maymunlarla kıyaslanamaz. Yine de, bilginin gücüyle insanlar atları evcilleştirir, kaplanları vurur ve maymunları hor görür. En zayıf çerçeveye sahip olan en mantıklı zihin bile sonunda galip gelecektir, çünkü geleceği öngörmek, eylemlerin sonucunu hesaplamak, ölümcül olabilecek hatalardan kaçınmak ve imkansız görünen şeyleri yapmanın yollarını keşfetmek kolaydır. Karıncalar gibi küçük yaratıkların insanlardan daha iyi beyinleri olsaydı, ya insanları yok ederler ya da onları köle yaparlardı. Gözlerimizi ve kulaklarımızı bir tür bilgi edinmeden kullanamayacağımız doğrudur ve vahşi hayvanlar da aynısını yapabilir. Ancak gücü veren şey Bilim adı verilen daha derin bilgidir. İnsanlar, gördükleri şeylerin doğasını gerçekten öğrenmeden, tüm yaşamları boyunca görebilir, duyabilir ve hissedebilir. Ancak akıl, zihnin gözüdür ve şeylerin neden olduğunu ve olayların ne zaman ve nasıl gerçekleşebileceğini veya gerçekleşmeyeceğini görmemizi sağlar. Mantıkçı, insanların gücünü oluşturan bu aklın tam olarak ne olduğunu öğrenmeye çalışır. Hepimiz, dediğim gibi, iyi ya da kötü muhakeme etmeliyiz, ancak mantık muhakeme bilimidir ve gerçeğe götüren iyi muhakeme ile her gün insanları hataya ve talihsizliğe sürükleyen kötü muhakeme arasında ayrım yapmamızı sağlar."

Bu ciltte, zihnin muhakeme yeteneklerini doğru bir şekilde kullanmanın yöntemlerini ve ilkelerini, gereksiz teknik ayrıntılardan ve akademik tartışmalardan uzak, sade ve basit bir şekilde ortaya koyabilmeyi umuyoruz. Esas olarak, eski psikoloji okulunun en iyi otoriteleri tarafından belirlenen ilkelere bağlı kalacağız ve bunları Yeni Psikolojinin en iyi otoriteleri tarafından ileri sürülenlerle harmanlayacağız. Bu kitabı bir okul ders kitabı haline getirme girişiminde bulunulmayacak, çünkü tek amacımız ve hedefimiz bu önemli konuyu, teknik tartışmalara veya akademik saçmalıklara zaman ayırmaya veya bunlara ilgi duymaya
meydana gelmeyen, ancak Yasaların altında yatan _çalışma
ilkelerini_ anlamak isteyen insanlardan oluşan genel halkın önüne çıkarmaktır. Muhakeme.

BÖLÜM II.

MUHAKEME SÜRECİ

Muhakeme süreçlerinin aşağıdaki gibi dört genel aşamayı veya adımı içerdiği söylenebilir:

I. _Soyutlama_, bununla kastedilen, bir nesneden, kişiden veya şeyden _bir nitelik veya özelliği_ çekip çıkarma ve

bir kenara koyma_ ve onu ayrı bir düşünce nesnesi haline getirme sürecidir. Örneğin,
bir _aslanda_ _güç_ niteliğini algılarsam ve bu niteliği soyut ve hayvandan bağımsız olarak düşünebiliyorsam - _güç_ terimi benim için aslandan bağımsız gerçek bir zihinsel anlama sahipse - o zaman o niteliği _soyutlamış_ olurum; bunun düşünülmesi bir _soyutlama_ eylemidir; ve düşünce-fikrinin kendisi _soyut bir fikirdir_.
Bazı yazarlar bu soyut fikirlerin gerçeklikler olduğunu ve "sadece hayal ürünü olmadığını" savunurlar. Brooks'un dediği gibi: "Gül ölür, ama benim onun rengi ve kokusu hakkındaki fikrim kalır." Diğer otoriteler Soyutlamayı, yalnızca belirli bir niteliğe odaklanan bir _dikkat_ eylemi olarak görürler ve soyut fikrin, dahil olduğu nesnenin genel fikrinden ayrı bir varoluşu yoktur. Sir William Hamilton şöyle der: "Dikkatimizi bir şeyin belirli bir moduna, örneğin kokusuna, rengine, şekline, boyutuna, vb. odaklayabilir ve onu diğerlerinden soyutlayabiliriz. Buna Modal Soyutlama denebilir. Şimdi ele aldığımız soyutlama, bireysel nesneler üzerinde gerçekleştirilir ve dolayısıyla özeldir. Soyutlamada genellemeyle zorunlu olarak bağlantılı hiçbir şey yoktur; genelleme, varsaydığı gibi, soyutlamaya gerçekten de bağlıdır; ancak soyutlama genellemeyi içermez." II. _Genelleme_, bununla Kavramlar veya Genel Fikirler oluşturma süreci kastedilmektedir. Nesnelerin, kişilerin ve şeylerin ortak niteliklerini kavrama ve bunları tek bir kavram veya _kavram_ halinde birleştirme ve birleştirme yönünde hareket eder ve bu kavram hepsini kapsayacak ve içerecektir. Genel bir Fikir veya Kavram, belirli bir fikirden farklıdır çünkü kendi içinde belirli ve diğer ayrıntıların niteliklerini içerir ve buna göre bu ayrıntılardan herhangi birine ve genel _sınıfa_ uygulanabilir. Örneğin, bir kişi yalnızca o belirli ata uygulanan _belirli_ bir at hakkında _belirli bir fikre_ sahip olabilir. Ayrıca, genel veya sınıf anlamında _at_ hakkında Genel Bir Fikre sahip olabilir, bu fikir yalnızca genel _at_ sınıfına değil, aynı zamanda o sınıfa dahil olan her _ata_ da uygulanır. _Genelleme veya Kavram ifadesi _Kavram_ olarak adlandırılır. _III. _Yargı_, iki nesneyi, kişiyi veya şeyi birbiriyle karşılaştırma ve böylece onların uyumunu veya uyumsuzluğunu algılama süreci anlamına gelir. Böylece _at_ ve _hayvan_ kavramlarını karşılaştırabilir ve aralarında belirli bir uyum algılayarak şu yargıyı oluşturabiliriz: "Bir _at_ bir _hayvandır_;" veya _at_ ve _inek_ kavramlarını karşılaştırarak ve onların uyumsuzluğunu algılayarak şu yargıyı oluşturabiliriz: "Bir _at_ bir _inek değildir_." _Yargının ifadesi _Önerme_ olarak adlandırılır. _IV. _Muhakeme_, iki nesneyi, kişiyi veya şeyi, üçüncü bir nesne, kişi veya şeyle ilişkileri aracılığıyla karşılaştırma süreci anlamına gelir. Dolayısıyla (a) tüm memelilerin hayvan olduğunu; (b) bir atın bir memeli olduğunu; (c) _bu nedenle_ bir atın bir hayvan olduğunu; muhakemenin sonucunun şu ifade olduğunu düşünebiliriz: "Bir at bir hayvandır." Dolayısıyla, muhakemenin en temel ilkesi, iki düşünce nesnesinin üçüncü bir nesneyle ilişkileri aracılığıyla ve aracılığıyla
karşılaştırılmasından oluşur. _Bu Muhakeme sürecinin doğal ifade biçimine Kıyaslama denir._

Bu dört muhakeme sürecinin sırasıyla Analiz ve Sentez süreçlerinin kullanılmasını gerektirdiği görülecektir.

Analiz, bir düşünce nesnesinin bileşen parçalarına, niteliklerine veya ilişkilerine ayrılması anlamına gelir. Sentez, bir düşünce nesnesinin niteliklerinin, parçalarının veya ilişkilerinin bileşik bir
bütüne birleştirilmesi anlamına gelir. Bu iki süreç, Muhakemenin tüm süreçlerinde bulunur.
Soyutlama esas olarak analitiktir; Genelleme veya Kavram
esas olarak sentetiktir; Yargı, analitik veya sentetiktir veya her ikisidir;
Muhakeme, Tümevarımda ayrıntıların bir sentezi veya Tümdengelimde ayrıntıların genelden bir evrimidir.

Muhakemenin iki büyük sınıfı vardır; _yani_, (1) Tümevarımsal
Muhakeme veya belirli gerçeklerden genel gerçeklerin çıkarımı;
ve (2) Tümdengelimsel
Muhakeme veya genel gerçeklerden belirli gerçeklerin çıkarımı.

_Tümevarımsal Muhakeme_, belirli gerçeklerden genel bir gerçek keşfederek ilerler. Örneğin, bireysel insanların öldüğü belirli gerçeklerden "Tüm insanların ölmesi gerektiği" genel gerçeğini keşfederiz; veya gözlemlenen tüm durumlarda buzun belirli bir
sıcaklıkta eridiğini gözlemleyerek, "Bütün buzlar belirli bir
sıcaklıkta erir." sonucunu çıkarabiliriz. Tümevarımsal Muhakeme _bilinenden
bilinmeyene_ doğru ilerler. Esasen sentetik bir süreçtir. Belirli olgulardan genel yasalar keşfetmeyi amaçlar.

_Tümdengelimsel Muhakeme_ genel gerçeklerden belirli gerçekleri keşfederek ilerler. Dolayısıyla, tüm insanlar öldüğü için John Smith'in bir insan olarak ölmesi gerektiğini; veya tüm buzların belirli bir sıcaklıkta eridiği için, söz konusu belirli buz parçasının o belirli
sıcaklıkta eriyeceği sonucunu çıkarırız. Tümdengelimsel Muhakeme bu nedenle
esas olarak analitik bir süreç olarak görülür.

Mills, Tümevarımsal Muhakeme hakkında şunları söylüyor: "Antiklerin tümevarımsal yöntemi, bilgi sahibi olduğumuz tüm durumlarda doğru olan tüm önermelere genel gerçekler niteliğini atfetmekten oluşuyordu. Bacon bu yöntemin yetersizliğini ortaya koydu ve fiziksel araştırma artık Bacon'ın anlayışını çoktan aştı....
Tümevarım, o halde, belirli bir durumda veya durumlarda doğru olduğunu bildiğimiz şeyin, belirli atanabilir açılardan öncekine benzeyen tüm durumlarda doğru olacağını çıkarsadığımız işlemdir. Başka bir deyişle, tümevarım, bir sınıfın belirli bireyleri için doğru olan şeyin tüm sınıf için doğru olduğu veya belirli zamanlarda doğru olan şeyin benzer koşullarda her zaman doğru olacağı sonucuna vardığımız süreçtir. "

Tümdengelimli Muhakeme ile ilgili olarak bir yazar şöyle diyor: "Tümdengelimli Muhakeme, kabul edilmiş veya yerleşik öncüllerden başlayarak gerekli sonuçlara ulaştığımız muhakeme sürecidir." Brooks şöyle diyor: "Özelliklere akıl yürüttüğümüz genel gerçekler, birkaç farklı kaynaktan türetilir. Bazıları sezgiseldir, örneğin matematiğin veya mantığın aksiyomları gibi. Bazıları tümevarımdan türetilir.... Bazıları ise yalnızca varsayımsaldır, örneğin fizik bilimlerinin araştırılmasında olduğu gibi. Fizik bilimlerinin hipotezlerinin ve teorilerinin çoğu, tümdengelimli muhakeme için genel gerçek olarak kullanılır; örneğin
yerçekimi teorisi, ışık teorisi; vb. Evrensel çekim teorisinden yola çıkarak Leverrier, insan gözüyle keşfedilmeden önce göklerde yeni bir gezegenin konumunu keşfetti."

Halleck, Tümevarımsal ve Tümdengelimsel
Muhakemenin birbirine bağımlılığını şu sözlerle belirtir: "İnsan, kendi
deneyimi veya başkalarının
deneyimi aracılığıyla, iddia ettiği veya sonuçlarını çıkardığı _ana öncülleri_ bulmak zorundadır. Tümevarımla, bize yeterli görünen bireysel vakaları inceleriz. Daha sonra, incelemediğimiz bu vakaların geri kalanının _aynı genel yasalara_ _uyacağını_ sonucuna varırız. 'Bütün inekler geviş getirir' öncülü, belirli sayıda inek incelendikten sonra ortaya atılmıştır. Yirmi yıl sonra bir inek görseydik, geviş getirdiğini beklerdik... Tümevarım belirli olguları sınıflandırdıktan ve _böylece bize büyük bir öncül_ verdikten sonra, çıkarımı o sınıfa ait olduğu gösterilebilen herhangi bir yeni örneğe tümdengelimli olarak uygulamaya devam ederiz."

İlerledikçe Tümdengelimli Muhakemenin çeşitli adımları sırayla ele alınacaktır.

BÖLÜM III.

KAVRAM

Düşünme sürecini ele alırken, bir bütün olarak bir arada kavramak amacıyla her birini ayrıntılı olarak inceleyebileceğimiz çeşitli düşünce adımlarını veya aşamalarını sınıflandırmalıyız. Gerçek düşünmede bu çeşitli adımlar veya aşamalar bilinçte açıkça ayrılmamıştır, böylece her biri önceki ve sonraki adımlardan veya aşamalardan net ve belirgin bir şekilde öne çıkar, ancak tam tersine, birbirleriyle karışır ve gölgelenir, böylece genellikle net bir ayırma çizgisi çizmek zordur. Düşünme sürecindeki ilk adım veya aşama, _bir kavram_.

Bir kavram, herhangi bir şeyin zihinsel bir temsilidir. Prof. Wm. James şöyle diyor:
"Sayısal olarak farklı bir söylem konusunu işaretlemek, ayırt etmek, etrafına bir çizgi çekmek
ve tanımlamak için kullandığımız işleve _kavram_ denir." Her kavramda beş aşama veya adım vardır, şöyledir:

I. _Sunum._ Bir kavram oluşturulmadan önce, öncelikle kavramın oluşturulacağı malzemenin bir
sunumu olmalıdır. _Hayvan_ kavramını oluşturmak istiyorsak, öncelikle bir hayvanı, muhtemelen birkaç tür hayvanı -atlar, köpekler, kediler, inekler,
domuzlar, aslanlar, kaplanlar, vb.- algılamış olmalıyız. Ayrıca, bu hayvanların
görüntülenmesinden, hafıza tarafından yeniden üretilebilecek izlenimler almış olmalıyız -zihne temsil edilmiş. _Hayvan_ kavramının tamamına sahip olabilmemiz için her tür hayvanı algılamış olmalıyız, aksi takdirde
tam kavramın bazı unsurları eksik olurdu. Buna göre herhangi bir şeyin _tam_ bir kavramına sahip olmak pratik olarak imkansızdır. Algılama fırsatları ne kadar fazlaysa, kavrama fırsatı da o kadar fazla olacaktır. Bu serinin diğer kitaplarında dikkatin ve net ve tam algının değerinden ve öneminden bahsettik. Dikkatin aktif bir şekilde kullanılması olmadan, herhangi bir şeyin net bir algısını almak imkansızdır; ve algı net olmadıkça, zihnin algılanan şeyin net bir kavramını oluşturması imkansızdır. Sir Wm. Hamilton şöyle demiştir: "Bir dikkat
edimi, yani bir konsantrasyon
edimi, bilincin her
çabası için gerekli görünmektedir, tıpkı göz bebeğinin belirli bir
daralmasının
her
görme
edimi için gerekli olması gibi... Dikkat, o halde, bilincin
göz bebeğinin daralmasının görüşe, veya zihnin gözüne mikroskop veya teleskobun bedensel
göze olduğu şeydir... Tüm entelektüel
gücün yarısını oluşturur." Ve Sir B.
Brodie şöyle demiştir: "Farklı bireylerin zihinleri arasında var olan büyük farkı oluşturan şey, soyut akıl yürütme gücünden çok daha fazla olan dikkattir." Ve Dr. Beattie'nin dediği gibi: "Bir şeyin
zihne
çarptığı kuvvet, genellikle ona verilen dikkatin derecesiyle orantılıdır."

II. _Karşılaştırma._ Sunum aşamasını _Karşılaştırma_ aşaması takip eder. Genel _hayvan_ kavramımızı bir dizi alt kavrama veya çeşitli hayvan türlerine ait kavramlara ayırırız. Domuzu keçiyle, ineği atla, hatta her hayvanı bildiğimiz diğer tüm hayvanlarla karşılaştırırız. Bu işlemle benzerlik noktalarını ve farklılık noktalarını ayırt ederiz. Kurdun köpeğe önemli ölçüde benzediğini; tilkiye bazı benzerlik noktaları olduğunu; ayıya ise daha da az belirgin bir benzerlik gösterdiğini; ayrıca attan, inekten veya filden önemli ölçüde farklı olduğunu algılarız. Ayrıca, hepsi birbirine büyük benzerlik gösteren ve yine de belirgin farklılık noktalarına sahip çeşitli kurt türleri olduğunu öğreniriz. Kurtlar arasındaki çeşitli bireyleri ne kadar yakından incelersek, o kadar fazla farklılık noktası buluruz. Karşılaştırma yeteneği, tümevarımsal akıl yürütmede kendini gösterir; Analiz etme, sınıflandırma, karşılaştırma vb. yeteneği ve eğilimi. Fowler, bu yeteneğin büyük ölçüde
geliştirildiği kişilerin "Sonuçlardan ve bilimsel gerçeklerden onları yöneten yasalara kadar açık ve doğru bir şekilde akıl yürütme;
bilinenleri bilinmeyenlerden ayırma; hataları gerçeklerle uyumsuzluğundan tespit etme;
karşılaştırma, açıklama, yorumlama,
eleştirme, açığa çıkarma vb. konusunda mükemmel bir yeteneğe sahip olma" olduğunu söyler. Prof. William James şöyle der: "Ayırt ederek elde edilecek sonuçlara yönelik herhangi bir kişisel veya
pratik ilgi,
kişinin zekasını farklılıkları tespit etmek için şaşırtıcı derecede keskinleştirir. Ve ayırt etme konusunda uzun süreli eğitim ve pratik, kişisel ilgiyle aynı etkiye sahiptir. Bu iki etken de küçük miktardaki nesnel
farklara, diğer koşullar altında yalnızca büyük olanların sağlayacağı aynı etkiyi zihin üzerinde verir."

III. _Soyutlama._ Karşılaştırma aşamasını,
Soyutlama aşaması takip eder. Psikolojide kullanılan "Soyutlama" terimi şu anlama gelir: "Herhangi bir nesnede bulunan sayısız nitelikten, gözlem ve düşüncenin konusu yapmak istediğimiz belirli bir nesneyi ayırma eylemi veya süreci. Ya da bilinci belirli bir nesneye yoğunlaştırmak amacıyla bir dizi nesneden çekme eylemi. Dikkatin olumlu olduğu olumsuz eylem." _Soyutlamak_ "ayırmak veya ayırmak" anlamına gelir. _Hayvanları_ ele almamızdaki Soyutlama sürecinde, çeşitli türler ve bireyler arasındaki çeşitli farklılık ve benzerlik noktalarını tanıdıktan sonra, hayvanların bazı özel niteliklerini ele almaya devam ederiz ve bunu yaparken, ele almak istediğimiz belirli niteliği _soyutlarız_, bir kenara koyarız veya ayırırız. Hayvanların _boyutunu_ ele almak istiyorsak, boyut niteliğini diğer niteliklerden soyutlarız ve hayvanları yalnızca boyuta göre ele alırız. Böylece çeşitli hayvanların çeşitli boyut derecelerini ele alıp, onları buna göre sınıflandırırız. Aynı şekilde, şekil, renk veya alışkanlıkların niteliğini de soyutlayabilir, bu niteliği özel gözlem ve sınıflandırma için bir kenara koyabiliriz. Bir şeydeki belirli nitelikleri incelemek, incelemek veya ele almak istersek, o belirli niteliği o şeyin diğer niteliklerinden soyutlarız; veya geriye yalnızca söz konusu belirli nitelik kalana kadar diğer nitelikleri soyutlarız. Bir sınıf veya sayıda şeyi incelerken veya ele alırken, önce sınıf veya sayıda şeyin ortak olarak sahip olduğu nitelikleri soyutlarız;
ve ayrıca _ortak olmayan_ nitelikleri soyutlarız veya bir kenara koyarız.

Örneğin; hayvan sınıflarını ele alırken, bir dizi hayvanın ortak olarak sahip olduğu süt verme ve kese sahibi olma birleşik niteliğini soyutlarız; sonra bu çeşitli hayvanları _Marsupialia_ adını verdiğimiz bir sınıfta gruplandırırız; bu sınıfın üyeleri opossum ve kangurudur. Bu hayvanlarda yavrular kusurlu bir durumda, boyut ve durum olarak gelişmemiş olarak doğar ve daha sonra kendilerine bakabilecek duruma gelene kadar kesede tutulur ve beslenirler. Benzer şekilde, genç doğmamış hayvanı anneye bağlayan ve fetüsün beslenmesini sağlayan
eklem olan _plasenta_ fikrini soyutlayabiliriz. Bu özellik ile ayırt edilen hayvanlar, Plasental Memeliler olarak gruplandırılır. Plasental Memeliler, aşağıdaki gibi, niteliklerin veya sınıf benzerliğinin veya farkının bir Soyutlaması ile çeşitli gruplara ayrılır: _Edentata_ veya tembel hayvanlar, karıncayiyenler,
armadillolar, vb. gibi dişsiz yaratıklar; _Sirenia_, efsanevi "sirenler"e olan hayali benzerliklerinden dolayı bu şekilde adlandırılır; bu sınıf arasında deniz inekleri, deniz inekleri,
dugonglar, vb. bulunur; _Cetacea_ veya balina ailesi, görünüşte balık benzeri olsalar da aslında memelilerdir ve anne sütüyle besledikleri canlı yavrular doğururlar, bunların arasında balinalar, yunuslar, yunuslar vb. bulunur; _Ungulata_ veya at, tapir, gergedan, domuz, su aygırı, deve, geyik, koyun, inek vb. gibi toynaklı hayvanlar; _Hyracoidea_, hem toynaklı hayvanlara hem de kemirici hayvanlara benzeyen dişlere sahiptir, bunların başlıca örneği
tavşan veya kaya tavşanıdır; _Proboscidea_ veya hortumlu hayvanlar, bu aile çeşitli fil aileleriyle temsil edilir; _Carnivora_ veya et yiyenler, çeşitli alt ailelerle ve türlerle temsil edilir; _Rodentia_ veya kemiriciler; _Böcekçiller_,
veya böcek besleyiciler; _Cheiroptera_, veya parmak kanatlılar; _Lemuroidea_, veya genel görünümü maymuna benzeyen,
ama aynı zamanda tilkinin uzun gür kuyruğuna sahip lemurlar; _Primatlar_,
maymunlar, babunlar, insan maymunları, gibonlar, goriller, şempanzeler,
orangutanlar ve İnsan dahil.

Tüm bu durumlarda, her sınıfın veya genel ailenin, ona sınıflandırmasını veren belirli bir _ortak niteliğe_ sahip olduğunu ve bu niteliğin, belirli hayvan grubunu ele alırken Soyutlamanın konusu olduğunu göreceksiniz. Daha da ileri ve daha yakın Soyutlama, bu sınıfları alt sınıflara ayırır; örneğin, _Carnivora_ veya et yiyenlerin ailesi veya sınıfı, daha fazla Soyutlama ile
foklar, ayılar, gelincikler, kurtlar, köpekler, aslanlar, kaplanlar,
leoparlar, vb. sınıflarına ayrılabilir. Bu süreçte, öncelikle kurt ve benzeri hayvanların daha genel olan
Soyutlamasını köpek ailesine; aslan, kaplan ve benzeri türleri ise kedi ailesine dönüştürmeliyiz.

Halleck Soyutlama hakkında şunları söyler: "Soyutlama sürecinde, dikkatimizi o anda önemsiz olan bir yığın kafa karıştırıcı ayrıntıdan uzaklaştırırız ve yalnızca sınıfa özgü niteliklere dikkat ederiz. Soyutlama, dikkatin gücünü bazı niteliklere odaklamaktan ve diğerlerini dışlamaktan başka bir şey değildir."

IV. _Genelleme._ Soyutlama aşamasından ortaya çıkan şey, Genelleme aşamasıdır. _Genelleme_ şudur: "Genelleştirme veya genelleştirme eylemi veya süreci; ortak veya genel bir isim, başlık veya sınıf altında bir noktada uyuşan birkaç nesneyi bir araya getirmek; ayrıntılardan genellere doğru bir genişleme; bir cinste indirgeme veya düzenleme; belirli bir olguyu veya olgular dizisini daha geniş bir olgular çemberiyle ilişkiye sokmak." Bolingbroke'un dediği gibi: "Bu nedenle zihin, fikirlerini _genelleştirmek_ için elinden geleni yapar; en
bilinenlerle başlar ve zamanla en az bilinenlere geçer." Soyutlama başlığı altında, Soyutlama yoluyla çeşitli türleri çeşitli ailelere ve dolayısıyla da çeşitli alt ailelere
genelleştirebileceğimizi gördük. Aynı süreci izleyerek alt aileleri çeşitli bireylerden oluşan türlere; veya daha büyük ve daha büyük ailelere veya gruplara daraltabiliriz. Genelleme aslında Sınıflandırma eylemidir veya belirli niteliklere veya özelliklere _ortak_ sahip olan tüm şeyleri sınıflara ayırmaktır. Sonuç olarak, _belirli bir genelleştirilmiş sınıftaki tüm şeyler
sınıfın ortak özelliği veya niteliğine sahip olmalıdır_. Dolayısıyla, _Etçiller_ sınıfındaki tüm hayvanların et yemesi gerektiğini;
ve tüm _Memelilerin_ yavrularını besledikleri göğüslere sahip olduğunu biliyoruz.
Halleck'in dediği gibi: "Benzer özelliklere sahip tüm nesneleri belirli bir _cins_ veya sınıfa koyarız. Nesneler o sınıfta olduğunda, _belirli özelliklerin hepsi için genel bir uygulamaya sahip olacağını
biliyoruz_."

V. _Adlandırma._ Genelleştirme veya Sınıflandırma adımını yakından takip eden _Adlandırma adımıdır. _Adlandırma_ ile _"bir adla adlandırma veya belirleme eylemi"ni kastediyoruz. Bir ad, her düşünce vesilesiyle belirgin bir zihinsel görüntü oluşturma zorunluluğu olmadan
bildiğimiz tanıdık bir şeyi düşündüğümüz semboldür. Veya, bir şeye yapıştırılmış bir _etiket_ olarak düşünülebilir. _a_, _b_, _c_, _x_ ve _y_ cebirsel sembollerinde olduğu gibi, bunların kullanımıyla karmaşık hesaplamaları kolayca ve hızla yapabiliyoruz, bu yüzden bu kelime sembollerini, sembolize edilen şeyin uzun açıklamalarından veya hatta zihinsel imgelerinden çok daha kolay kullanabiliriz. Bizim için "_at_"ı düşünmek, o hayvanın tam tanımını düşünmekten veya her düşünmek istediğimizde atın zihinsel bir resmini hatırlayarak onu düşünmekten çok daha kolaydır. Veya, bir paket veya şişenin üzerindeki bir etikete bakabilmek, içeriğini ayrıntılı olarak incelemekten çok daha iyidir. Hobbes'un dediği gibi: "Bir işaret olarak kullanılmak üzere istendiğinde alınan bir kelime, zihnimizde daha önce sahip olduğumuz bir düşünceye benzer bir düşünceyi uyandırabilir ve başkalarına söylendiğinde, konuşmacının daha önce zihninde sahip olduğu veya sahip olmadığı bir düşüncenin işareti olabilir." Mill şöyle diyor: "Bir isim, hem kendimize önceki bir düşüncenin benzerliğini hatırlatmak hem de bunu başkalarına bildirmek için bir işaret olmak üzere iki amaca hizmet eden bir kelimedir (veya kelime kümesidir). Bazı filozoflar isimleri, şeylerin kendileri yerine _şeyler hakkındaki fikirlerimizin_ sembolleri olarak görürler; diğerleri ise onları şeylerin kendilerinin sembolleri olarak görürler. Bir ismin değerinin, onu kullanan kişinin sahip olduğu doğru anlama ve anlayışa önemli ölçüde bağlı olduğu görülecektir.

BÖLÜM IV.

KAVRAMLARIN KULLANIMI

Bir kavramın çeşitli adımlarını veya aşamalarını gözlemledikten sonra, şimdi ikincisinin kullanımını ve yanlış kullanımını ele alalım. İlk bakışta bir kavramı yanlış kullanmak zor görünebilir, ancak biraz düşününce insanların kavramlarıyla ilgili olarak çok sık hataya düştüğünü göreceksiniz.

Örneğin, bir çocuk bir at, bir inek veya bir koyun algılar ve büyüklerinin ona "_hayvan_" terimini uyguladığını duyar. Bu terim tamamen doğrudur, ancak yalnızca çok genel bir sınıflandırmayı veya
genellemeyi sembolize eder. Ancak, daha sınırlı ve
ayrıntılı sınıflandırma hakkında hiçbir şey bilmeyen çocuk hayvanla ilgili genellemeler yapmaya başlar. Buna göre, bir "hayvan", duruma göre köpek veya inek, koyun veya atla özdeştir ve terim kullanıldığında çocuk _tüm hayvanların_ görülen belirli hayvana benzediğini düşünür. Daha sonra, "hayvan" teriminin tamamen farklı görünen bir yaratığa uygulandığını duyduğunda, bir hata yapıldığını ve bir karışıklık
durumunun oluştuğunu düşünür. Veya, bir terim daha dar sınırlar içinde uygulandığında bile aynı sorun ortaya çıkar. Çocuk "köpek" teriminin bir mastiff'e uygulandığını duyabilir ve buna göre mastiff'in nitelikleri ve özellikleriyle özdeş bir _köpek_ kavramı oluşturur. Daha sonra, aynı terimin bir oyuncak teriyere uygulandığını duyduğunda öfkelenir ve ikincisinin "köpek" olmadığını, tamamen farklı bir şey olduğunu haykırır. Çocuk, "köpek" genel kategorisinde birçok yaratık türü olduğu gerçeğiyle tanışana kadar, bu terim tam olarak anlaşılmaz ve uygun kavramı akıllıca oluşturulur. Böylece Sunum adımının önemini görürüz.

Aynı şekilde çocuk, belirli bir
"adamın" kızıl saçları ve uzun bıyıkları olduğu için _tüm adamların_ kızıl saçlı ve
uzun bıyıklı olduğunu hayal edebilir. Böyle bir çocuk her zaman "adam" kavramını, az önce belirtilen kişisel niteliklere sahip bir yaratık olarak oluşturur. Bir yazarın bir zamanlar söylediği gibi, günümüz Fransız edebiyatı okuyucuları, tüm
İngilizlerin kısa, tıknaz, kırmızı yanaklı ve asabi olduğunu ve tüm
İngiliz kadınlarının kocaman dişleri ve kocaman ayakları olduğunu hayal edebilir; ayrıca
İngiliz edebiyatı okuyucuları, tüm Fransızların maymun gibi olduğunu ve tüm Fransız kadınlarının üzgün cilveler olduğunu hayal edebilir. Aynı şekilde birçok Amerikalı genç, tüm İngilizlerin "Bilmiyor musun?" dediğine ve tüm İngiliz kadınlarının sürekli "Süslü!" diye boşaldığına inanır. Ayrıca her İngilizin bir monokl taktığına inanır. Aynı şekilde, kendi ülkesinin ucuz romanlarını okuyan genç bir İngiliz, tüm Amerikalıların uzun bacaklı, çene bıyıklı ve büyük burunlu olduğu, "Waal, bilmek istiyorum", "Sanırım" ve "Du tell" derken ayaklarını şömine rafına koyup bir sandalyede geriye yaslandıkları bir kavram oluşturabilir. Buffalo'dan daha batıya hiç seyahat etmemiş ortalama bir Doğulu tarafından eğlendirilen bir Batılı adam kavramı da aynı derecede eğlencelidir. Aynı şekilde, Boston halkının, sürekli ve düzenli bir pişmiş fasulye diyeti
yapan ve bu öğünler arasında gayretle Browning ve Emerson okuyan bir kavram oluşturduğunu
biliyoruz. Halleck şöyle diyor: "On yaşında bir Norveçli çocuğun _erkek_ kavramına
_beyaz_ niteliği sıkıca yerleşmişti. Bir gün ilk kez bir zenci gören çocuk, zencinin diğer nitelikleri çocuğu kavramını gözden geçirmeye ve beyazlığı ortadan kaldırmaya zorlayana kadar ona erkek demeyi reddetti. Eğer o çocuk bir Hintli veya Çinli görürse, kavram daha da fazla gözden geçirilecekti.
Aşırı mizaçlı bir baba ve kardeşlerle büyüyen altı yaşındaki bir kızın _sarhoşluk_ niteliği _erkek_ kavramına sıkıca yerleşmişti. Bir oğlan, _on bir yaşına kadar, _güvenilirliği_ kavramında tuttu.
Başka bir oğlan, ergenliğinin sonlarına kadar, insanın kararlılıktan değil cehaletten yanlış yapan bir yaratık olduğunu, herhangi bir adamın yanlış yaptığını anlayabilirse doğru yola döneceğini
düşündü. Bir gün, zengin bir adamın Yaşlı annesine son hastalığında rahatlık sağlamayı ihmal eden
çocuk, adamın annesinin durumunu bilmediği sonucuna vardı.
Adamı bilgilendirdiğinde, çocuğa kendi işine bakması söylendi. Aynı
gün, şehri kasıtlı olarak aldatan bazı politikacılardan haberdar oldu
ve hemen konseptini revize etti. Unutulmamalıdır ki kavramlarımızın çoğu hayatımız boyunca değişime uğrar; başlangıçta sadece deneme amaçlı yapılırlar; bu deneyim bize herhangi bir zamanda bunların hatalı
oluşturulduğunu, çok az veya çok soyutlayarak bu sınıfı çok geniş veya çok dar hale getirdiğimizi veya burada bir niteliğin eklenmesi veya orada bir niteliğin çıkarılması gerektiğini gösterebilir."

Şimdi bir kavramın oluşumunda ve kullanımında yer alan zihinsel süreçleri ele alalım. Gördüğümüz gibi, öncelikle kavramın oluşturulması gereken ham materyalin sunumuna sahibiz. Dikkatimiz bir nesneye çekildiğinde veya ona doğru yönlendirildiğinde, onun niteliklerini ve özelliklerini fark ederiz. Sonra algılanan nesnenin veya bizim algımızın bir karşılaştırma sürecine başlarız. Nesneyi zihnimizdeki diğer nesneler veya fikirlerle karşılaştırırız, benzerlikleri ve farklılıkları not ederiz ve böylece benzer nesneler ve zıt farklı nesnelerle sınıflandırmaya doğru ilerleriz. Daha önce algılanan diğer nesnelerin aralığı ne kadar büyükse, yeni nesne veya fikir ile diğerleri arasında kurulan ilişkilerin sayısı da o kadar büyük olur. Deneyim ve bilgide ilerledikçe, ilişkili nesneler ve fikirler ağı daha
karmaşık ve kompleks hale gelir.
Çocuğun at kavramına bağlı ilişkiler, deneyimli yetişkinin kavramından çok daha basittir.
Sonra, nesnenin niteliklerini ayırdığımız ve bunları ayrıntılı olarak ele aldığımız analiz adımına geçeriz.
Soyutlama
eylemi analitik bir süreçtir.
Sonra, karşılaştırma ve analizle toplanan materyalleri birleştirdiğimiz ve böylece nesneyle ilgili genel bir fikir veya kavram oluşturduğumuz
sentez adımına geçeriz.
Bu süreçte, karşılaştırma ve analizle ayırt edilen çeşitli nitelikleri birleştiririz ve bunları bir demet halinde gruplandırarak, sentez dizisiyle birbirine bağlarız ve böylece gerçek bir genel
kavram elde ederiz. Dolayısıyla, _atın_ basit bir şey olarak ilk genel kavranışından, ilk önce hayvanın diğer şeylerde olmayan bazı niteliklere ve diğer şeylere benzer bazı niteliklere sahip olduğunu fark ederiz; sonra
atın çeşitli niteliklerini, karşılaştırma yoluyla tanınan, analiz ederiz, ta ki atın çeşitli parçaları, nitelikleri ve özellikleri hakkında net ve belirgin bir fikre sahip olana kadar; sonra sentezleriz ve
söz konusu niteliklerin bu çeşitli kavramlarını bir araya getirerek,
sonunda _atın olduğu gibi_, tüm nitelikleriyle birlikte net bir genel kavram oluştururuz. Elbette, daha sonra ata bağlı başka nitelikler keşfedersek, bunları genel sentezlenmiş kavramımıza ekleriz - _at_ kavramımız genişler.

Elbette, bir kavramın oluşumu ve kullanımındaki bu çeşitli adımlar, bilinçte ayrı eylemler olarak gerçekleşmez, çünkü süreçler büyük ölçüde içgüdüsel ve bilinçaltıdır, özellikle de deneyimli birey durumunda. Bilinçaltı veya alışkanlık zihni, genellikle bu ayrıntılarla bizim için ilgilenir, ancak yakın çalışma durumlarında olduğu gibi, görevi kasıtlı olarak iradeye uyguladığımız durumlar hariç, süreci istemsiz bölgeden alıp
istemli kategoriye yerleştiririz. Sürecin bu çeşitli adımları o kadar yakından ilişkili ve harmanlanmıştır ki, bazı otoriteler iki adımdan hangisinin, karşılaştırmanın mı yoksa analizin mi, diğerinden önce geldiği sorusu üzerinde şiddetle tartışmışlardır. Bazıları analizin karşılaştırmadan önce gelmesi gerektiğini, aksi takdirde karşılaştırılacak şeyleri önce analiz etmeden nasıl karşılaştırılabileceğini iddia etmişlerdir. Diğerleri ise karşılaştırmanın analizden önce gelmesi gerektiğini, aksi takdirde bir kişinin dikkatini diğer nesnelerdeki niteliklere benzerliği veya farklılığı çekmediği sürece bir niteliği nasıl fark edebileceğini savunmuşlardır. Gerçek, iki fikir arasında kalmış gibi görünmektedir, çünkü bazı durumlarda herhangi bir analiz veya soyutlama yapılmadan önce bir benzerlik veya farklılık algısı var gibi görünmektedir; diğerlerinde ise karşılaştırma mümkün olmadan önce bir analiz veya soyutlama var gibi görünmektedir. Bu kitapta, en son otoritelerce tercih edilen düzenlemeyi izledik, ancak soru hala birçok zihin için açık bir soru.

Gördüğümüz gibi, genel kavram bir kez oluşturulduktan sonra, zihin, kavramı ortak genel niteliklere sahip olan diğerleriyle sınıflandırmaya devam eder. Ve benzer şekilde, sınıflandırmadan genelleme yapmaya devam eder, belirli sınıflarda belirli nitelikler olduğunu varsayarak. Sonra, daha az belirgin görünen benzerlikleri de içeren artan ve genişleyen bir ölçekte daha fazla genelleme ve sınıflandırma yapmaya devam ederiz, ta ki sonunda nesneyi mümkün olduğunca büyük bir sınıfta ve mümkün olduğunca yakın ve sınırlı bir alt sınıfta diğer nesnelerle kucaklayana kadar. Brooks'un dediği gibi: "Genelleme yükselen bir süreçtir.
Daha geniş kavram, daha dar kavramdan daha yüksek olarak kabul edilir; bir kavram bir algıdan daha yüksek olarak kabul edilir; genel bir fikir, belirli bir fikrin üzerinde durur. Böylece, ayrıntılardan genellere; algılardan kavramlara; daha düşük kavramlardan daha yüksek kavramlara yükseliriz. Belirli nesnelerle başlayarak, onlardan sınıflarının genel fikrine yükseliriz. Bir dizi daha düşük sınıf oluşturduktan sonra, onları bireylerle karşılaştırdığımız gibi karşılaştırır ve daha yüksek sınıflara genelleştiririz. Bu daha yüksek sınıflarla aynı işlemi gerçekleştiririz ve böylece en sonunda en yüksek sınıf olan _Varlık_'ta tutuklanana kadar devam ederiz. Genellemenin zirvesine ulaştığımızda, yükseldiğimiz süreci tersine çevirerek merdivenden inebiliriz."

Bu genelleme veya sentez sürecinden, basit kavramlarımızdan _genel kavramlarımızı_ yaratırız. Bazı eski otoriteler, bu iki sınıf arasında ayrım yapmak için, ilkini "kavramlar" olarak adlandırmış ve "kavramlar" terimini genel kavramlar için saklamışlardır. Brooks bunun hakkında şunları söylüyor: "Genellemenin ürünleri _kavramlar_ adı verilen genel fikirlerdir. Kavram oluşturma yöntemini daha önce tartıştık ve şimdi kavramın doğasını ele alacağız... Bir kavram genel bir fikirdir. Kendi sınıfında ortak olan her şeyi içinde barındıran genel bir kavramdır. Sınıfın tüm bireylerini kapsayan ancak her bakımdan sınıfından hiçbirine benzemeyen genel bir şemadır. Dolayısıyla benim _dört ayaklı_ kavramım tüm dört ayaklı hayvanları içerir, ancak her bakımdan herhangi bir hayvana karşılık gelmez; benim _üçgen_ kavramım tüm üçgenleri kapsar, ancak ayrıntılarda herhangi bir üçgenle uyuşmaz. Genel kavram herhangi bir nesneye tam olarak uyacak şekilde yapılamaz, ancak birçok ayrıntıyla doludur. Bu noktalar _at_, _kuş_, _renk_, _hayvan_ vb. kavramlarla gösterilebilir."

Böylece bir
_kavram_ ile bir _zihinsel imge_ arasındaki ayrımı ve farkı algılamaya başlayabiliriz. Bu ayrım ve _bir
kavramın
imgelenemeyeceği_ gerçeği, yeni başlayanlar için genellikle zordur. Bu noktayla ilgili olarak açık ve belirgin bir anlayışa sahip olmak önemlidir ve bu nedenle bunu sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak ele alacağız.

BÖLÜM V.

KAVRAMLAR VE İMGELER

Daha önce de söylediğimiz gibi, bir kavram imgelenemez - zihinsel bir imgenin konusu olarak
kullanılamaz. Bu ifade, zihnin her kavramının zihinsel bir imge biçiminde yeniden üretilebileceği
fikrine alışmış olan öğrenci için kafa karıştırıcıdır. Ancak
görünüşte paradoksal olan bu ifade, biraz düşünüldüğünde oldukça basit olarak görülür.

Örneğin, _hayvan_ hakkında belirgin bir genel kavramınız var. _Hayvan_ dediğinizde veya düşündüğünüzde
ne demek istediğinizi biliyorsunuz. Bir hayvanı gördüğünüzde tanırsınız ve bir başkası konuşmada o kelimeyi kullandığında ne kastedildiğini anlarsınız. Ancak, _hayvan_ kavramının zihinsel bir görüntüsünü oluşturamazsınız. Neden? Çünkü oluşturabileceğiniz herhangi bir zihinsel görüntü ya _belirli bir hayvanın_ resmi ya da birkaç hayvanın niteliklerinin bir bileşimi olacaktır. Kavramınız _tüm hayvanların_ bileşik bir resmini oluşturmaya izin vermeyecek kadar geniş ve geneldir. Ve gerçekte, sizin kavramınız _tek bir özelde gerçekten var olan herhangi bir şeyin resmi değil_, tüm hayvanların niteliklerini kucaklayan soyut bir fikirdir. Bu, cebirsel _x_ gibidir - var olan bir şeyin sembolü, ancak şeyin kendisi değildir.

Brooks'un dediği gibi: "Bir kavram somut bir görüntüyle temsil edilemez.
Bu, özel olmaktan çok genel olmasından anlaşılır. Eğer
rengi, boyutu veya şekli bir görüntüyle sabitlenmişse, artık genel değil, özeldir." Ve Halleck şöyle diyor: "Herhangi bir şeyi, o görüntüye bireysel işaretler vermeden canlandırmak imkansızdır. En iyi zihinsel görüntüler
o kadar kesindir ki, bunlardan bir resim çizilebilir. Bir varlık
insan_ sınıfına girebilir ve kalkık bir burnu, sarı saçları, seyrek
kaşları ve yüzünde hiç yara izi olmayabilir. _insan_ kavramında bu bireysel özelliklerden birinin varlığı onu yok eder. Eğer bir elmanın
görüntüsünü oluşturursak, bu ya sarı, kırmızı, yeşil ya da kızıl bir elma olmalı, ya bir elma kadar büyük ya da bir yengeç elması kadar küçük olmalıdır. Bir çocuğa '_elma_' dendiğinde ne düşündüğü soruldu.
O, 'büyük, koyu kırmızı, tepesine yakın bir tarafında kötü bir leke olan bir elma' düşündüğünü söyledi. O çocuk net bir şekilde canlandırabiliyordu, ancak kavram
oluşturma gücü henüz emekleme aşamasındaydı."

Dolayısıyla, zihinsel bir imgenin bir sınıfın belirli bir biriminin belirli ve bireysel niteliklerini, özelliklerini ve görünümlerini resmetmesi gerekirken, bir _kavramın_ yalnızca _sınıf niteliklerini_ --yani, tüm sınıfa ait nitelikleri_-- içerebileceğini ve içermesi gerektiğini görüyoruz. Genel kavram, söylendiği gibi "genel bir fikir ... kendi sınıfına ortak olan her şeyi içinde barındıran genel bir kavramdır." Ve bundan, bu tür bir "genel fikrin" resmedilemeyeceği sonucu çıkar. Bir resim, belirli bir şeyin resmi olmalıyken, bir kavram, belirli şeylerden daha yüksek ve daha üstün bir şeydir. _Bir insanı_ resmedebiliriz, ancak İnsanı ırk kavramını resmedemeyiz. Bir kavram, bir _şeyin_ imgesinin bir yeniden üretimi değildir, aksine, _bir şeyler sınıfının_ fikridir. Öğrencinin, ayrımı ve bunun nedenini net bir şekilde anlayana kadar bu noktayı dikkate alacağına inanıyoruz.

Ancak, bir kavram zihinsel olarak bir imge olarak resmedilemezken, bir sınıfın _belirli bir temsilcisinin_ zihinde veya hayal gücünde _idealize edilmiş bir nesne_, sınıfın genel bir temsilcisi olarak tutulabileceği doğrudur, genel terim veya kavramdan bahsettiğimizde veya düşündüğümüzde, kavramla gerçek ilişkisinin tanınması şartıyla. Ancak, bu idealize edilmiş nesneler kavramlar değildir - hafıza tarafından yeniden üretilen _algılardır_. Bununla birlikte, düşüncelerini açıkça iletmek isteyen herkes için, kavramlarını idealize edilmiş temsili nesnelere dönüştürebilmeleri önemlidir. Aksi takdirde, genel anlayış için fazla idealist ve soyut olma eğilimindedirler. Halleck'in de dediği gibi: "Her durumda, fırsat gerektirdiğinde kavramlarımızı, kavramın temsil ettiği bireylerin imgelerine çevirmeye hazır olmalıyız. Bir kavram, belirli bireylere atıfta bulunulmadığı sürece hiçbir şey ifade etmez. Onlar olmadan asla var olamazdı ve temsil edilmeye hakları vardır. Kavramlarını uygun nesnelerin kesin imgelerine çeviremeyen bir kişi, ne öğretmeye, ne vaaz vermeye ne de herhangi bir mesleği icra etmeye uygundur... Kısa bir süre önce, soyut olarak _meyve_ hakkında konuşmayı çok seven bir adam vardı; ancak önüne konduğunda tek bir kızılcık bile tanıyamadı. Bir mizahçı, belirli bir metafizikçinin soyutlamalara karşı öyle bir sevgisi ve somut şeylere karşı öyle yoğun bir hoşnutsuzluğu olduğunu, önüne konduğunda somut bir şeftaliyi yemeyi reddettiğini söyledi."

Başlangıçta birçok öğrenci, bir _algı_ ile bir _kavram_ arasındaki fark konusunda şaşkınlığa düşer. Ayrım, uygun şekilde düşünüldüğünde basittir. Algı: "bir algı eyleminin nesnesi; algılanan şeydir. "Bir kavram: "zihinsel bir temsildir."
Brooks şu ayrımı yapar: "Bir _algı_ gerçek bir şeyin zihinsel
ürünüdür; bir _kavram_ şeylerin ortak niteliklerinin
sadece bir fikri veya kavramıdır. Bir _algı_ belirli bir
nesneyi temsil eder; bir _kavram_ belirli değil, geneldir. Bir _algı_ belirli
şeylerle tanımlanabilir; bir _kavram_ yalnızca genellerle tanımlanabilir. Birincisi genellikle bir imgeyle temsil edilebilir, ikincisi hayal edilemez, _sadece düşünülebilir_." Bu nedenle, kişi algılanmış olan belirli bir atın _algısını_ imgeleyebilir; ancak _at_ kavramını bir sınıf veya genel terim olarak doğru bir şekilde imgeleyemez. 

_Algı_ ve _kavram_ arasındaki bu ayrımla bağlantılı olarak, birçok modern psikolog tarafından tercih edilen, ancak diğerleri _gerekliliğini veya anlamını kabul etmeyi kararlılıkla reddeden ve kullanmayı reddeden _apperception_ terimini de ele alabiliriz. 
Apperception şu şekilde tanımlanabilir: "kavrayışla birlikte algı; Algılama, tanıma eşliğinde." Algılanan şeyin kavrandığı veya tanındığı kabul edilir - yani, zihinde daha önce edinilmiş belirli fikirler nedeniyle yeni bir anlamda algılanır. Halleck bunu şöyle açıklar: "zaten sahip olduğumuz fikirlerle ilişkili olarak şeylerin algılanması." Buradan, eşit derecede aktif algı organlarına ve eşit derecede aktif dikkatlere sahip olan tüm bireylerin aynı şeyi aynı şekilde ve aynı derecede algılayacağı sonucu çıkar. Ancak her bireyin _algılaması_ önceki deneyim ve eğitimine, mizacına ve zevkine, alışkanlığına ve geleneğine göre farklılık gösterecek ve değişecektir. Örneğin, bir ağaca tırmanan ve yoldan geçenleri izleyen, yorumlarını not eden çocuğun tanıdık hikayesi. Ağacı fark eden ilk yoldan geçen kişi yüksek sesle şöyle der: "Bundan iyi bir kereste parçası olur." "Günaydın, Bay Carpenter," dedi çocuk. Sonraki adam şöyle dedi: "Bu ağacın kabuğu güzel." "Günaydın Bay Tanner," dedi çocuk. Bir diğeri, "Bahse girerim o ağaçta bir sincap yuvası vardır." dedi. "Günaydın Bay Hunter," dedi çocuk.

Kadın bir kuşta güzel ve "kurnaz" bir şey görüyor. Avcı, onda öldürülecek bir şey görüyor. Ornitolog, onu belirli bir cins ve türe ait bir şey olarak görüyor ve belki de koleksiyonu için uygun bir şey olarak görüyor. Çiftçi, onu böcekler veya ekinler için yıkıcı bir şey olarak algılıyor. Bir hırsız, hapishaneyi korkulacak bir şey olarak görüyor;
sıradan bir vatandaş, sakıncalı insanları hapsetmek için yararlı bir şey; bir polis, işinde bir şey. Ve benzeri,
algılama, bireyin önceki deneyimine göre farklılık gösteriyor. Aynı şekilde bilim insanı, bir hayvanda veya kayada, sıradan bir kişinin bilmediği birçok özellik görüyor. Eğitimimiz, deneyimimiz, önyargılarımız, vb. algımızı etkiler.

Ve böylece, bir ölçüde _kavramlarımızın_ yalnızca basit algılarımız tarafından değil, aynı zamanda algılarımız tarafından da maddi olarak belirlendiğini görüyoruz. Şeyleri yalnızca duyularımıza açık oldukları gibi değil, aynı zamanda önceki izlenimlerimiz ve fikirlerimizden etkilenmiş ve onlarla renklendirilmiş olarak kavrarız. Bu nedenle, farklı bireyler arasında aynı şeylerin çok çeşitli kavramlarını buluruz. Yalnızca mutlak bir zihin mutlak bir kavram oluşturabilir.

BÖLÜM VI.

TERİMLER

Mantıkta _kavram_ ve _terim_ kelimeleri pratik olarak aynıdır, ancak terimlerin popüler kullanımında belirgin bir fark vardır. Bu fark, mantığın teorik aşamasından ayrılırsak haklı çıkar, çünkü _kavram_ kelimesi gerçekten zihindeki bir _fikri_ belirtirken, _terim_ kelimesi gerçekten bir _kelimeyi_ veya bir fikrin veya kavramın adını belirtir - ikincisinin sembolü. Önceki bir bölümde, Mezhepleşmenin veya "bir isimle adlandırma veya belirleme eyleminin" bir kavram oluşturmanın
son adımı veya aşaması olduğunu gördük. Ve medeni insanların dillerindeki kelimelerin çoğunluğunun
genel fikirleri veya kavramları ifade ettiği bir gerçektir. Brooks'un dediği gibi: "Her bir bireye veya belirli bir fikre kendine özgü bir isim vermek pratik olmazdı ve hatta imkansız olurdu; zihin kısa sürede isim yüküyle boğulurdu. Dilimizin neredeyse tüm sıradan kelimeleri özel olmaktan ziyade geneldir. Kişiler ve yerler hariç, belirli isimlerle ayırt edilen bireyler nispeten azdır. Çoğu nesne yalnızca ortak isimlerle adlandırılır; fiillerimizin neredeyse tamamı genel eylemleri ifade eder; sıfatlarımız ortak nitelikleri belirtir ve zarflarımız eylem ve nitelik sınıflarını belirtir. Kişi ve yer isimleri dışında dilde genel fikirleri ifade etmeyen çok az kelime vardır."

Mantıkta _terim_ kelimesi _bir kavramı oluşturan herhangi bir kelimeyi veya kelimeleri belirtmek için kullanılır. _Kavram_ kelimesi kesinlikle _düşünce konusu_ anlamında kullanılır, onu simgeleyen kelimelere atıfta bulunulmaz. _Kavram_ veya düşüncenin konusu, önemli unsur veya olgudur ve onu belirten _terim_ yalnızca ifadenin kullanışlı bir sembolüdür. _Terim_'in mutlaka tek bir kelimeden oluşmadığı unutulmamalıdır, çünkü kavramı belirtmek için sıklıkla birçok kelime kullanılır, hatta bazen mevcut _terim_ için tüm bir cümle veya ifade bile gerekli görülür. Bu kitapta ele alınacak konuların değerlendirilmesi amacıyla, şu konularda hemfikir olabiliriz: _Bir terim, bir kavramın dış sembolüdür_; ve: _Kavram, terimle ifade edilen fikirdir_.

Tümdengelim Mantığının üç genel bölümü veya aşaması vardır, yani:
Terimler, Önermeler ve Kıyaslamalar. Bu nedenle, Terimleri ele alırken Tümdengelim Mantığının ilk aşamasını ele almaya giriyoruz.
Terimleri doğru anlamadığımız sürece, Tümdengelimli Muhakemenin sonraki aşamalarını anlamayı bekleyemeyiz. Jevons'un dediği gibi:
"Terimleri bir araya getirdiğimizde bir Önerme oluştururuz;
Önermeleri bir araya getirdiğimizde bir argüman veya akıl yürütme parçası oluştururuz.... Herhangi bir terimi ve herhangi bir önermeyi bir araya getirip akıl yürüttüğümüzü varsayarsak genellikle saçmalıktan başka bir şey elde edemeyiz. İyi bir argüman üretmek için, Mantığın amacının bildirmek olduğu belirli kurallara uymaya dikkat etmeliyiz. Ancak, konuyu mükemmel bir şekilde anlamak için, _önce bir terimin tam olarak ne olduğunu ve kaç tür terim olabileceğini_ öğrenmeliyiz; sonra bir önermenin doğasını ve farklı önerme türlerini öğrenmeliyiz.
Daha sonra, bir önermenin akıl yürütme yoluyla diğer önermelerden nasıl çıkarılabileceğini, buna silogizm adı verilen bir argümanda öğreneceğiz."

Şimdi, terimlerin kavramların dışa dönük sembolleri veya ifadeleri olduğunu ve bir önermede birleştirdiğimiz şeylerin adları olduğunu gördükten sonra, otoriteler tarafından benimsenen sınıflandırmaları izleyerek farklı terim türlerini ele almaya devam edelim.

Bir _terim_ herhangi bir sayıda isim, özne veya sıfat içerebilir veya yalnızca tek bir isim içerebilir. Dolayısıyla, "Kaplanlar vahşidir" ifadesinde, ilk terim tek özne "kaplanlar"dır; ikinci terim tek sıfat "vahşi"dir. Ve "İngiltere Kralı Hindistan İmparatorudur" önermesinde, her biri iki isimden oluşan iki terim vardır; "İngiltere Kralı" ilk terim ve "Hindistan İmparatoru" ikinci terimdir. "İngiliz Müzesi'nin kütüphanesi dünyadaki en büyük kitap koleksiyonudur" önermesi, on beş kelime ancak _sadece iki terim_ içerir; ilk terim "British Museum kütüphanesi"dir, burada iki özne, bir sıfat, iki kesin
anahtar ve bir edat vardır; ikinci terim "dünyanın en büyük
kitap koleksiyonu"dur, burada üç özne, bir sıfat, iki anahta ve iki edat vardır. Yukarıdaki örnek, Jevons tarafından verilmiştir ve şunları eklemiştir: "Mantıksal bir terim, o zaman, herhangi sayıda isim, öz veya sıfattan oluşabilir ve bunları birleştirmek için gereken makaleler, edatlar ve bağlaçlar olabilir; yine de _sadece tek bir nesneyi, veya nesne topluluğunu veya sınıfını işaret ediyorsa veya düşünmemizi sağlıyorsa_ tek bir terimdir." (Öz, şudur: "maddi veya maddi olmayan bir şeyi ifade eden konuşma parçası.")

Terimlerin ilk sınıflandırması onları iki genel sınıfa ayırır, _yani_ (1) Tekil Terimler; ve (2) Genel Terimler.

_Tekil Terim_, tek bir nesneyi, kişiyi veya şeyi belirten bir terimdir.
Sadece tek bir nesneyi, kişiyi veya şeyi belirtmesine rağmen,
birkaç kelimeden oluşabilir; veya bir özel isim vb. durumunda olduğu gibi tek bir kelimeden oluşabilir. Aşağıdakiler Tekil Terimlerdir, çünkü bunlar tek bir nesneyi, kişiyi veya şeyi belirten terimlerdir:
"Avrupa; Minnesota; Sokrates; Shakespeare; ilk insan; en yüksek
iyilik; ilk sebep; İngiltere Kralı; British Museum; Kamu Hizmetleri Komiseri; New York Şehri'nin ana caddesi."
Verilen tüm örneklerde Tekil Terimin belirli bir şeyi, belirli bir şeyi, yalnızca bir tane olan bir şeyi ve birinin kendine özgülüğe ve bireyselliğe sahip olduğu bir şeyi belirttiğine dikkat edilecektir. Hyslop'un dediği gibi: "_Tür birliği_ Tekil Terimlerin tek veya ayırt edici özelliği değildir, ancak _bireysellik_ veya tekilliktir, somut bir bireysel bütünü temsil eder."

_Genel Terim_, aynı anlamda, aynı türden bir dizi nesne, kişi veya şeydeki her bir bireysel nesneye, kişiye veya şeye veya bu tür nesnelerden, kişilerden veya şeylerden oluşan tüm sınıfa uygulanan bir terimdir. Örneğin, "at; insan; iki ayaklı; memeli; ağaçlar; figürler; kum tanesi; madde" vb. Hyslop, Genel Terimler hakkında şunları söylüyor: "Bu durumlarda terimler birden fazla nesneyi belirtir ve aynı türden olanların tümüne uygulanır. Anlamları, evrensel önermeler olarak adlandırılanların yorumlanmasında önemlidir."

Terimlerin bir başka genel sınıflandırması, bunları aşağıdaki gibi iki sınıfa ayırır: (1) Toplu Terimler; ve (2) Dağıtıcı Terimler. Hyslop, bu sınıflandırma hakkında şunları söylüyor: "Bu ayrım, aynı türden toplu bütünler ile sınıf terimleri arasındaki ayrım üzerine kuruludur. Kısmen Tekil ve Genel Terimler ayrımıyla örtüşür, ikincisi her zaman dağıtıcıdır."

_Toplu Terim_, aynı veya benzer türden nesnelerin, kişilerin veya şeylerin toplamını veya toplanmış bütününü belirten bir terimdir, _bu
toplu bütün, ayrı bireysel nesnelerin, kişilerin veya şeylerin toplamından oluşmasına rağmen bir birey olarak kabul edilir_. Bu nedenle, şu terimler: "alay; cemaat; ordu; aile; kalabalık; ulus;
bölük; tabur; sınıf; kongre; parlamento; kongre;" vb. 
Toplu Terimlerdir, çünkü bunlar bir birey olarak kabul edilen toplu, toplu veya bileşik
bütünleri belirtir. 

_Dağıtımcı Terim_, belirli bir sınıftaki _her bir ve her bir bireysel
nesneyi, kişiyi veya şeyi_ belirten bir terimdir. Örneğin, şu terimlerdir:
"insan; dört ayaklı; iki ayaklı; memeli; kitap; elmas; ağaç." Hyslop'un dediği gibi:
"Genel terimler her zaman dağıtıcıdır." Ayrıca: "Ayrıca _sınıf_ bütünleri ile _kolektif_
bütünler arasındaki ayrımı net tutmak da önemlidir... Bunlar sıklıkla karıştırılır ve bir _sınıfı_ belirten bir terimi _Kolektif Terim_ olarak adlandırmak için kullanılır." 

Terimlerin bir diğer genel sınıflandırması onları aşağıdaki iki sınıfa ayırır; (1) Somut Terimler; ve (2) Soyut Terimler. 

_Somut Terim_, algıya ve deneyime tabi olan ve somut olarak gerçekten var olduğu düşünülebilen belirli bir nesneyi, kişiyi veya şeyi belirten bir terimdir, örneğin: at; adam;
dağ; dolar; bıçak; masa; vb. veya yalnızca bir nitelik olarak düşünülen ve kullanılan bir niteliktir, örneğin: "güzel, bilge,
asil, erdemli, iyi," vb. _Soyut Terim_, nesneden, kişiden veya şeyden ayrı olarak düşünülen ve soyut bir varlığa sahip olan niteliği, niteliği veya özelliği belirten bir terimdir, örneğin: "güzellik; bilgelik; asalet; iyilik; erdem", vb. Başka yerlerde gördüğümüz gibi, bu niteliklerin _kendi başlarına_ gerçek bir varlığı yoktur, ancak yalnızca somut nesneler, kişiler ve şeylerle bağlantılı olarak bilinir ve düşünülür. Bu nedenle, "Güzelliği" bilemeyiz, ancak _güzel şeyleri_ bilebiliriz; "Erdem"i bilemeyiz, ancak erdemli insanları, vb. bilebiliriz.

Bir _nitelik veya nitelik_, bir _sıfat_ olarak ifade edildiğinde _somut_; ve bir _isim_ olarak ifade edildiğinde _soyut_ olur; örneğin, sırasıyla, 
"güzel" ve "güzellik" veya sırasıyla "erdemli" ve "erdem". Ayrım şu şekilde özetlenebilir: Somut
Terim _bir şeyin veya bir şeyin niteliğinin bir sıfat ve yalnızca bir nitelik olarak ifade edilen adıdır_; Soyut Terim ise
bir şeyin niteliğinin adıdır, _bir isim ve kendi başına bir "şey" olarak ifade edilir_.

Bazı terimler Somut Terimler veya Soyut Terimler olarak kullanılabilir
ve bazı otoriteler bunları _Karma Terimler_ olarak sınıflandırmayı uygun görmüşlerdir, örneğin: "hükümet; din; felsefe;" vb.

Terimlerin bir başka genel sınıflandırması onları aşağıdaki gibi iki ilgili sınıfa ayırır: (1) _Olumlu Terimler_; ve (2) _Olumsuz Terimler_.

_Olumlu Terim_ kendi niteliklerini belirten bir terimdir, örneğin: "iyi, insan, büyük, kare, siyah, güçlü," vb. Bu terimler, terimin kendisinin belirttiği niteliğin varlığını belirtir.

_Olumsuz Terim_, bir niteliğin yokluğunu belirten bir terimdir, örneğin: "insanlık dışı, inorganik, sağlıksız, nahoş, uygunsuz" vb.
Bu terimler, zıt bir niteliğin varlığını iddia etmekten ziyade, belirli niteliklerin varlığını _inkar eder_. Bunlar esasen
doğa ve biçim olarak olumsuzdur. Jevons şöyle der: "Genellikle bir
Olumsuz Terimi, küçük hecelerden biriyle başlamasından un-,
in-, a-, an-, non- veya -less ile bitmesinden tanıyabiliriz." Hyslop şöyle der: "Olumsuz Terimlerin
genel sembolleri _in_, _un_, _less_, _dis_, _a_ veya _an_, _anti_, _mis_ ve bazen _de_ ve _non_ ve _not_'tur." Jevons şunu ekliyor: "Eğer İngilizce mükemmel bir dil olsaydı, her terimin tam olarak ona karşılık gelen bir Olumsuz Terimi olurdu, böylece tüm sıfatlar
ve isimler çiftler halinde olurdu. Tıpkı _uygun_ kelimesinin olumsuz _uygunsuz_; metalik, metalik olmayan; mantıksal, mantıksız; vb. olması gibi;
mavi kelimesinin de olumsuz, mavi olmayan; edebi, edebi olmayan;
kağıt, kağıt olmayan kelimeleri olmalıdır. Ancak bu Olumsuz Terimlerin çoğu nadiren veya
hiç kullanılmazdı ve eğer istersek, Olumlu Terimden önce not- veya non- koyarak onları duruma göre oluşturabiliriz.
Buna göre, sözlükte yalnızca çok kullanılan Olumsuz Terimleri
buluruz."

Son adı geçen otorite ayrıca şunu söylüyor: "Bazen aynı kelime iki veya daha fazla belirgin olumsuzluğa sahip gibi görünebilir. _Çıplak_ ve _giyinmemiş_ arasında çok fark vardır, yani 'akşam elbisesi içinde değil.' Her ikisi de 'giyinmiş' kelimesinin olumsuzları gibi görünüyor, ancak bunun nedeni kelimenin 
iki belirgin anlamı olmasıdır." 

Bazı otoriteler, örneğin _Özel Terim_ dedikleri durumda, daha yakın ve daha ileri bir sınıflandırmada ısrar ediyorlar, bu terim bir nesne, kişi veya şeyin bir zamanlar sahip olduğu niteliklerin yokluğunu ifade ediyor: 
"sağır, ölü, kör, karanlık," vb. Hyslop, bu terimlerin "biçim olarak Olumlu, madde veya anlam olarak Olumsuz" olduğunu söylüyor. Ayrıca, "olumsuz bir şekilde ifade edilen olumlu bir niteliğin varlığını" belirten _Nego-pozitif Terim_ dedikleri durumda da: nahoş, insanlık dışı, paha biçilmez, vb. Ancak son belirtilen bu sınıflar, bazıları tarafından sınıflandırma eğilimini "çok ileri götürmenin" bir sonucu olarak kabul edilir ve Pozitif ve Negatif olmak üzere iki genel sınıf, genel öğrencinin amacı için yeterli kabul edilir. Aynı itiraz, ara sıra yapılan bir sınıflandırma için de geçerlidir _yani _,
_Sonsuz Terim_ olarak adlandırılan, amacı, karşılık gelen Olumlu Terimde ifade edilenden farklı her nesneyi, kişiyi veya şeyi ayrı bir kategoriye yerleştirmek olan bir terimi ifade eder. Terimin amacı, olumlu fikri bir sınıfa, diğer her şeyi ayrı bir sınıfa yerleştirmektir. Bu terim sınıfının örnekleri şu şekilde bulunur:
"ben-değil, hayvan-değil, ağaç-değil, ahlaksız" vb. Hyslop bu terimler hakkında şunları söyler:
"Her zaman, eğer hiç değilse, retorik olarak zarif olarak tanınmazlar, ancak
zihindeki fikrin gerçekten olumsuz veya sonsuz olarak olumsuz doğasını açıklığa kavuşturmak için genellikle değerlidirler."

Terimlerin bir başka genel sınıflandırması, onları aşağıdaki gibi iki ilgili sınıfa ayırır: (1) Mutlak Terimler; ve (2) Göreceli Terimler.

_Mutlak Terim_, nesneye özgü niteliklerin varlığını belirten ve başka hiçbir nesneyle ilişkisine bağlı olmayan bir terimdir, örneğin: "insan; kitap; at; silah;" vb. Bu terimler birçok başka terimle _ilişkili_ olabilir, ancak başka hiçbiriyle _mutlaka_
ilişkili değildir.

_Göreceli Terim_, diğer terimlerle belirli _zorunlu_ ilişkileri belirten bir terimdir, örneğin: "baba; oğul; anne; kız; öğretmen;
öğrenci; efendi; hizmetçi;" vb. Bu nedenle, "çocuk"u "ebeveyn" ile ilişkisi dışında düşünmek imkansızdır veya _tam tersi_. Bir terim, ilişkili teriminin varlığını ima eder.

Hyslop yukarıdaki sınıflandırma hakkında şunları söylüyor: "Göreceli Terimler, terimin anlamının bir parçası olarak söz konusu ilişkiyle diğer bireylerin düşüncesini ima ederken, Mutlak Terimler yalnızca öznedeki nitelikleri ima eder, başkalarıyla bir ilişki zorunlu olarak dahil olmaz."

Bazı otoriteler terimleri _yüksek ve düşük_; ayrıca
_geniş ve dar_ olarak da sınıflandırır. Bu sınıflandırma terimin içeriğini ve kapsamını belirtmek içindir. Örneğin, sınıflandırdığımızda, önce
bireylerle başlarız ve sonra onları küçük bir sınıfa gruplandırırız. Daha sonra bu sınıfları benzerliklerine göre daha büyük bir sınıfa gruplandırırız. Daha sonra bu
daha büyük sınıflar daha büyük sınıfların bir parçası haline gelir ve bu böyle devam eder. Bu sınıflar ilerledikçe _daha geniş_ terimler oluştururlar; ve genel sınıftan daha az genel ve daha özel olana doğru geri çekildikçe terim _daha dar_ hale gelir. Bazıları tarafından, daha dar olanı içeren _daha geniş_ terime _yüksek terim_, daha dar olanlara ise _daha düşük terimler_ denir. Bu nedenle _hayvan_, köpek, kedi veya kaplanı içerdiği için onlardan daha yüksek ve daha geniş bir terim olacaktır. Brooks şöyle diyor: "Bir kavram, bireylerin ortak niteliklerinin birleşimiyle oluştuğundan, hem nitelikleri hem de bireyleri kapsar. Bir kavramın nitelikleri, onun _içeriğini_ oluşturur; kapsadığı bireyler ise _kapsamını_ oluşturur." 

Buna göre, bir kavram veya terime nesneleri dahil etme özelliğine _uzantısı_ denir; nitelikleri veya nitelikleri dahil etme özelliğine ise _yoğunluğu_ denir. Bunun doğal bir sonucu olarak, bir terimin _uzantısı_ ne kadar büyükse, _yoğunluğu_ da o kadar az olur; _yoğunluğu_ ne kadar büyükse, _uzantısı_ da o kadar az olur. Bunu, bir terimde ne kadar çok birey varsa, o kadar az _ortak_ özellik veya nitelik içerebileceğini ve daha çok ortak özellik varsa, o kadar az birey olduğunu düşündüğümüzde daha net anlayacağız. Brooks'un dediği gibi: "_İnsan_ kavramı, daha fazla bireyi kapsadığı için _şair_, _hatip_ veya _devlet adamı_ kavramlarından daha fazla _genişliğe_ sahiptir; ve daha az _yönelime_ sahiptir, çünkü şair, hatip ve devlet adamının ayırt edici özelliklerini bir kenara bırakıp onları ortak bir _insan_ sınıfında birleştirmeliyiz." Aynı şekilde _hayvan_ genel terimi de oldukça geniştir, çünkü çok farklı ve çeşitli özelliklere ve niteliklere sahip çok sayıda bireysel çeşidi içerir; örneğin aslan, deve, köpek, istiridye, fil, salyangoz, solucan, yılan vb. Buna göre, _yönelimi_ küçük olmalıdır, çünkü yalnızca tüm hayvanlarda ortak olan nitelikleri içerebilir, ki bunlar da gerçekten çok azdır. Terimin tanımı, _yoğunluğunun_ ne kadar küçük olduğunu gösterir: "_Hayvan._ Çeşitli açılardan bir bitkinin üstüne çıkan, özellikle duyarlılığa, iradeye ve gönüllü hareket gücüne sahip organik bir varlık." Bir diğeri, _hayvanı_ şu şekilde tanımladığında, _yoğunluğu daha da daraltır: "yaşama sahip olan veya sahip olmuş bir yaratık." Halleck şöyle der: "_Hayvan_, _yoğunlukta çok dar, _genişlikte çok geniştir. Tüm hayvanlarda ortak olan birkaç özellik vardır, ancak çok sayıda hayvan vardır. _Genişlikteki_ terimin tam anlamını vermek için, mikroskobik infusoria'dan kaplana, _solucandan balinaya kadar her hayvanı adlandırmamız gerekir. _At_ gibi bir hayvan türüne _genişliği_ azalttığımızda,
bireyler daha az, özellikler daha çok olur." 

Açık ve belirgin kavramlar oluşturmanın ve bunları daha büyük ve daha geniş kavram ve terimler halinde gruplandırmanın, sınıflandırmanın ve genelleştirmenin önemi tüm otoritelerce kabul edilir ve genel olarak tüm yapıcı düşüncenin gerçek temelini oluşturduğu kabul edilir. Brooks'un dediği gibi:
"Genelleme dilin temelinde yatar: ancak insan genel kavramlar oluşturabildiğinde bir dil oluşturması mümkün olur.... Dilimizdeki sıradan sözcüklerin neredeyse tamamı özel olmaktan ziyade geneldir.... Bu genelleme gücü bilimin de temelinde yatar. Genel fikirler oluşturma gücümüz olmasaydı, her özel nesne kendi başına bir çalışma olurdu ve bu nedenle bilgi alfabesinin ötesine asla geçemezdik. En basit biçimi dışında yargılar imkansız olurdu; ve kıyasın en basit biçiminin bile nasıl oluşturulabileceğini görmek zordur. Ayrıntılardan genel bir sonuç, genellerden de özel sonuçlar çıkarılamazdı; ve bu nedenle ne tümevarımsal ne de tümdengelimli akıl yürütme mümkün olurdu. Bilimin sınıflandırmaları yapılamazdı; ve bilgi bilimin eşiğinde son bulurdu."

BÖLÜM VII.

TERİMLERİN ANLAMI

Her terimin, bazı otoritelerin adlandırmayı tercih ettiği gibi, bir _anlamı_ veya _içeriği_ vardır. Terimin oluşturulduğu kelime veya kelimeler, yalnızca _vokal seslerdir ve terimin gerçek _anlamının_ bir sembolü olarak hizmet ederler, _bu _anlam_ yalnızca onu anlayan kişinin zihninde mevcuttur.
Terimin anlamını anlamayan biri için, ikincisi yalnızca _anlamsız bir sestir, ancak onu anlayan biri için ses, zihinsel _çağrışımları ve temsilleri uyandırır ve böylece düşüncenin bir _sembolü_ olarak amacına hizmet eder.

Her somut genel terimin iki _anlamı_ vardır, (1) terimin uygulandığı gerçek somut _şey, kişi veya nesne; ve (2) terimin uygulandığı nesnelerin, kişilerin veya şeylerin _nitelikleri, nitelikleri veya özellikleri. Örneğin, somut terim _kitap_ durumunda, ilk anlam _bir kitap_ olarak düşündüğümüz şeyin genel fikrinden oluşur ve ikinci anlam _bir kitabı kitap yapan çeşitli niteliklerden oluşur, ör. _basılı sayfalar, cilt, biçim, kapak, vb. Sadece _bir kitap_ değil, aynı veya benzer özelliklere sahip olan her şey _bir kitap_ olmalıdır. Ve bu nedenle, bir şeye _bir kitap_ dediğim zaman, söz konusu niteliklere sahip olmalıdır. Ve bu niteliklerin fikirlerini düşüncede birleştirdiğim zaman, _bir kitap_ düşünmeliyim. Jevons'un dediği gibi: "Gerçekte, her sıradan genel terimin
çift bir anlamı vardır: uygulandığı şeyleri ifade eder, ... ayrıca, tamamen farklı bir şekilde, şeylerde
_imâ edilen_ nitelikleri ve özellikleri de ifade eder. Mantıkçılar, bir terimin
uygulandığı şeylerin sayısının terimin _uzantısı_ olduğunu; ima edilen niteliklerin veya özelliklerin sayısının ise _yoğunluk_ olduğunu söylerler."

Terimlerin uzamı ve yoğunluğuna önceki bölümde değinilmiştir. Genel bir terimin _uzamının_ derecelerinin genel sınıflandırması, sırasıyla _Cins_ ve _Tür_ olmak üzere iki terimle ifade edilir. Bir terimin _yoğunluğunun_ karakterinin sınıflandırılması, sırasıyla _Fark_, _Özellik_ ve _Kaza_ terimleriyle ifade edilir.

_Cins_, şunları belirten bir terimdir: "birkaç tür içeren bir nesne sınıfı; bir türden daha kapsamlı bir sınıf; farklı türlerdeki birkaç şeye 
tahmin edilebilir olan bir evrensel."

_Tür_, şunları belirten bir terimdir: "bir cinsten daha küçük bir nesne sınıfı,
ve bir cinsin iki veya daha fazlasından oluştuğu;
ortak bir terimin ifade edebildiği ölçüde öznesinin tüm özünü ifade eden bir 
tahmin edilebilir."

Bir otorite şöyle diyor: "_Tür_ ve _cins_ adları yalnızca görelidir
ve aynı ortak terim, bir durumda, bir bireye yüklemlenen tür, başka bir durumda ise bir türün yüklemlendiği birey olabilir. Dolayısıyla, birey, George, mantıksal tür İnsan'a aitken, İnsan mantıksal tür Hayvan'ın bir bireyidir." Jevons şöyle diyor: "Bir sınıfın bir diğerinin içinde bulunduğunu göstermek için isimlere sahip olmak arzu edilir ve buna göre iki veya daha fazla küçük sınıfa bölünen sınıfa _cins_, bölündüğü daha küçük sınıflara _tür_ deriz." _Hayvan_, _insanın_ bir _tür_ olduğu bir _cins_tir; buna karşılık _insan_, _Kafkasyalının_ bir _tür_ olduğu bir _cins_tir; ve _Kafkasyalı_, sırayla, _Sokrates_'in bir tür haline geldiği bir _cins_ haline gelir. Öğrenci, _cins_ ve _tür_ terimlerinin _mantıksal_ anlamını, aynı terimlerin Doğa Tarihi'nde kullanımıyla karıştırmaktan
kaçınmalıdır. _Her sınıf, uzantısında altındaki sınıfa göre bir "cins"tir; ve her sınıf, uzantısında üstündeki sınıfa göre bir "tür"dür._ Ölçeğin en düşük ucunda, _infima türü_ olarak adlandırılan şeye ulaşırız; bu tür, örneğin "Sokrates" gibi, daha fazla alt bölümlere ayrılamaz - bu en düşük tür her zaman bireysel bir nesne, kişi veya şey olmalıdır. Ölçeğin en uç noktasında, _summum cins_ veya en yüksek cinse ulaşırız ki bu,
asla hiçbir şeyin türü değildir, çünkü ondan daha yüksek bir sınıf yoktur, örneğin, "varlık, varoluş, gerçeklik, hakikat, mutlak,
sonsuz, nihai" vb. Hyslop şöyle der: "Gerçekte yalnızca bir tane
_summum cins_ vardır, oysa sınırsız sayıda _infimae
tür_ olabilir. Bu uçlar arasındaki tüm ara terimler,
görüldükleri ilişkiye göre, bazen cins veya tür olarak _subaltern_ olarak adlandırılır."

Terimlerin _yoğunluğunun_ karakterinin sınıflandırılmasına geçersek, şunları buluruz:

_Fark_, şu anlama gelen bir terimdir: "Türün, cinsin geri kalanından ayırt edildiği işaret veya işaretler; özgül
karakteristik." Böylece ten rengi Zenci ile Kafkasyalı arasındaki bir _fark_; ayak sayısı iki ayaklı ile dört ayaklı arasındaki _fark_; yaprakların biçimi ve şekli meşe ile karaağaç arasındaki _fark_, vb. Hyslop şöyle der:
"Bir nesneyi diğerinden ayıran her şeye _differentia_ denebilir. Ortak niteliklere ek olarak bir özelliktir ve cins altındaki türü veya bireyi belirler."

_Özellik_, "Herhangi bir şeyin kendine özgü bir niteliği; herhangi bir şeye içkin veya doğal olarak gerekli olan şey" anlamına gelen bir terimdir. Dolayısıyla bir _özellik_, bir sınıfın ayırt edici bir işaretidir. Dolayısıyla siyah ten Zenci ırkının bir _özelliğidir_; dört ayak dört ayaklıların bir _özelliğidir_; belirli bir yaprak biçimi meşe ağacının bir _özelliğidir_. Böylece iki tür arasındaki bir _fark_, türlerden birinin _özelliği_ olabilir.

_Kaza_, "Bir sınıfa ait olabilen veya olmayabilen herhangi bir nitelik veya durum, sanki tesadüfen; veya, bir nesnenin, kişinin veya şeyin
gerçekten temel bir parçasını oluşturmayan her şey" anlamına gelen bir terimdir.
Örneğin, bir gülün kırmızılığı gibi, çünkü bir gül kırmızılığından ayrılabilir ve yine de bir gül olabilir--renk, gülün _kazası_dır. Veya, bir tuğla beyaz olabilir ve yine de tuğla olabilir, tuğlaların çoğunluğu kırmızı olsa da - tuğlanın kırmızılığı veya beyazlığı onun _kazaları_dır ve onun özsel _özellikleri_ değildir. Whately şöyle der:
"Mantıktaki _kazalar_ iki çeşittir - ayrılabilir ve ayrılamaz. Eğer 
yürümek belirli bir adamın _kazası_ ise, ayrılabilir bir kazadır,
çünkü o, hareketsiz dursa bile o adam olmaktan çıkmaz; oysa, 
tam tersine, eğer İspanyol onunla bağlantılı _kaza_ ise, 
ayrılamaz bir kazadır,
çünkü etnolojik olarak düşünüldüğünde, doğduğu şey olmaktan asla çıkamaz."

Terimlerin anlamının veya içeriğinin sınıflandırılmasından kaynaklanan, 
"Tanım" olarak adlandırılan süreci buluyoruz.

_Tanım_, "Bir kelime veya terimin açıklaması" anlamına gelen bir terimdir. Mantıkta terim, bir terimin _özelliklerinin_ ve _farklılıklarının_ açıkça belirtildiği analiz sürecini belirtmek için kullanılır. Elbette
birkaç tür tanım vardır. Örneğin, Whately'nin şu şekilde tanımladığı _Gerçek Tanım_ adı verilen bir şey vardır: "Şeyin doğasını belirli bir adla açıklayan bir tanım." Ayrıca _Fiziksel Tanım_ adı verilen bir şey vardır: "Bir geminin gövdesi, direkleri vb. gibi
gerçekten ayrılabilir parçaların
sayılmasıyla yapılan bir tanım." Ayrıca _Mantıksal Tanım_ adı verilen bir şey vardır: "Cins ve farktan oluşan bir
tanım. Dolayısıyla bir gezegen 'gezici bir yıldız' olarak tanımlanırsa, _yıldız_ cinstir ve _gezici_
bir gezegen ile sıradan bir yıldız arasındaki farkı belirtir." _Tesadüfi Tanım_ şudur: "Bir şeyin _tesadüfi_ niteliklerinin tanımı." _Temel Tanım_ şudur: "bir nesnenin, kişinin veya şeyin _temel _özelliklerinin_ ve _farklılıklarının_ tanımı." 

Crabbe, Tanım ile Açıklama arasında şu şekilde ayrım yapar: "_Tanım_ doğru veya kesindir; _açıklama_ genel veya yeterli olabilir. Bir kelimenin _tanımı_, onun anlamının kapsamını tanımlar veya sınırlar; bu, herhangi bir kelimenin kullanımında bilgin için kuraldır; bir kelimenin _açıklaması_ hem tanımı hem de açıklamayı içerebilir; ilki, herhangi bir terimin anlamındaki öncü özellikleri içerecek olandan daha fazla kelimeye izin vermez; ikincisi, açıklayıcının tarafında sınırsız bir dağınıklık kapsamına izin verir." 

Hyslop, _Mantıksal
Tanım_'ın aşağıdaki mükemmel açıklamasını verir; kendisinin belirttiği gibi bu, Mantık'taki terimin uygun anlamıdır. Şöyle der:

"Mantıksal Tanımı düzenleyen kurallar şunlardır:

1. Bir tanım, tanımlanan türün temel niteliklerini belirtmelidir.

2. Bir tanım, tanımlanan kelimenin adını içermemelidir. Aksi takdirde
tanıma _a circulus in definiendo_ denir.

3. Tanım, tanımlanan türe tam olarak eşdeğer olmalıdır.

4. Bir tanım, belirsiz, mecazi veya muğlak bir dille ifade edilmemelidir.

5. Bir tanım, olumlu olabileceği zaman olumsuz olmamalıdır."

Doğru bir tanım, zorunlu olarak Analiz ve Sentez olmak üzere iki ayrı sürecin tezahürünü gerektirir.

_Analiz_, "Herhangi bir şeyin kendisini oluşturan unsurlara, niteliklere, özelliklere ve niteliklere ayrılması" anlamına gelen bir terimdir. Bir nesneyi, kişiyi veya şeyi doğru bir şekilde tanımlamak için, öncelikle onun temel ve tesadüfi özelliklerini veya farklılıklarını algılamak için onu analiz etmek gerektiği hemen görülür. Nitelikler, özellikler ve nitelikler açık ve tam olarak algılanmadığı sürece, nesnenin kendisini düzgün bir şekilde tanımlayamayız.

_Sentez_, "İki veya daha fazla şeyi birleştirme veya bir araya getirme eylemi; Mantıkta: çözümleme veya analiz yönteminin aksine, bileşim yoluyla yöntem" anlamına gelen bir terimdir. Bir tanımı belirtirken, analiz süreciyle keşfettiğimiz çeşitli temel nitelikleri, özellikleri ve nitelikleri zorunlu olarak bir araya getirmeliyiz; ve bir bütün olarak ele alınan sentezlenmiş kombinasyon, terimle ifade edilen nesnenin tanımıdır.

BÖLÜM VIII. YARGILAR

Muhakeme sürecinin ilk adımı Kavramlaştırma veya Kavramların oluşturulmasıdır. İkinci adım Yargılama veya iki kavramın uyuşmasını veya uyuşmamasını algılama sürecidir.

Mantıkta _Yargı_ şu şekilde tanımlanır: "Zihinde, karmaşık veya karmaşık olmayan iki kavram, kavram veya fikrin, algı nesneleri olan, birbiriyle karşılaştırılması ve bunların birbirleriyle uyuştuğunu veya uyuşmadığını veya birinin diğerine ait olduğunu veya olmadığının söylenmesi. Yargı bu nedenle olumlu veya olumsuzdur."

Zihnimizde iki kavram olduğunda, bunları birbirleriyle karşılaştırma ve böylece uyuşmaları veya uyuşmamaları konusunda bir sonuca varma olasılığımız yüksektir. Bu karşılaştırma ve karar verme süreci, Mantıkta _Yargı_ olarak adlandırılır.

Her Yargılama eyleminde incelenecek ve karşılaştırılacak en az iki kavram olmalıdır. Bu karşılaştırma, onların mutabakatına veya uyuşmazlığına ilişkin bir Yargıya yol açmalıdır. Örneğin, iki kavramımız var, _at_ ve _hayvan_. İki kavramı inceler ve karşılaştırırız
ve aralarında bir mutabakat olduğunu buluruz. _at_ kavramının daha yüksek _hayvan_ kavramına dahil olduğunu buluruz ve
bu nedenle şunu iddia ederiz: "_At bir hayvandır._" Bu bir _mutabakat_ ifadesidir ve bu nedenle _Olumlu Yargı_'dır. Daha sonra _at_ ve _inek_ kavramlarını karşılaştırırız ve aralarında bir uyuşmazlık buluruz, bunu Yargılamanın şu ifadesinde ifade ederiz:
"_At bir inek değildir._" Bir uyuşmazlığı belirten bu Yargı, _Olumsuz Yargı_ olarak adlandırılır.

Yukarıdaki _at_ ve _hayvan_ kavramları arasındaki karşılaştırmanın gösteriminde, ikinci _hayvan_ kavramının birinci _at_ kavramından daha geniş olduğunu, aslında ikincisini de kapsayacak kadar geniş olduğunu görüyoruz. Terimler eşit değildir, çünkü gerçekte "bir hayvan attır" diyemeyiz. Ancak, daha geniş kavramın bir _parçasını_ daha dar olanla birlikte dahil edebilir ve "bazı hayvanlar attır" diyebiliriz. Bazen her iki kavram da eşit rütbededir, örneğin: "İnsan rasyonel bir hayvandır."

Yargılama sürecinde her zaman Olumlu ve Olumsuz arasında seçim yapma zorunluluğu vardır. _At_ ve _hayvan_ kavramlarını karşılaştırdığımızda, atın bir _hayvan_ _olduğuna ya da bir _hayvan_ _olmadığına karar vermemiz gerekir.

Yargılama sürecinin önemi Halleck tarafından şu şekilde ustaca ifade edilmiştir: "İzole edilmiş kavramlar mümkün olsaydı, çok az işe yararlardı. İzole edilmiş gerçekler, eğrilmemiş yünden daha fazla işe yaramaz. Üç yapraklı sarmaşıkların belirli bir sınıfına dair bir kavramımız
olabilirdi, tıpkı zehirlere dair de. Yargı bu iki kavramı birbirine bağlamaz ve bu sarmaşık türünün zehirli olduğuna karar vermezse, onu tutabilir ve zehirlenebilirdik. Ekmek ve ayrıca et, meyve ve sebzelere dair bir kavramımız
olabilirdi. Bunlarla ilgisi olmayan bir yiyecek kavramımız da olsaydı, açlıktan ölürdük, çünkü bunları yiyecek olarak düşünmezdik. Kendisini denizde çok uzakta sanan bir gemi, başka bir gemiye mürettebatın susuzluktan öldüğünü işaret etti. Bu mürettebatın kesinlikle içilebilir şeyler ve ayrıca su kavramı vardı. İlkinin şaşkınlığına, ikinci gemi geri işaret etti, 'Denizden çek ve iç. Amazon'un ağzındasın.' Susamış mürettebat, _içilebilir_ kavramını geminin yan tarafındaki su kavramına bağlamamıştı. Aşırı dozda laudanum alan bir adam, karısı panzehir
göndermek için çok değerli zaman kaybetti, çünkü kavramlarından bazıları yargıyla
bağlantılı değildi. Kahve ve hardal hakkında iyi kavramları vardı; ayrıca afyona karşı bir panzehire ihtiyaç olduğunu biliyordu; ancak bu kavramları hiç
birbirine bağlamamış ve kahve ve hardalın afyona karşı panzehir olduğuna hükmetmemişti. Bu yargıyı oluşturduğu anda daha bilge bir kadındı çünkü
bilgisi ilişkili ve kullanılabilirdi... Yargı dünyayı
devrimci kılan güçtür. Devrim yavaştır çünkü doğanın güçleri çok karmaşıktır, en basit biçimlerine indirgenmeleri çok zordur ve diğer güçlerin varlığıyla gizlenip etkisiz hale getirilirler... Neyse ki yargı her zaman sessizce çalışır ve geçmiş çağlara göre farklı görünen şeyleri karşılaştırır; ve sürekli olarak soyutluyor
ve sadece
konuyu belirsizleştirmeye yarayan nitelikleri görüş alanının dışında bırakıyor."

Yargı, süreçlerinde hem analitik hem de sentetik olabilir; ve hiçbiri olmayabilir. Dar bir kavramı daha geniş bir kavramla, bir
parçayı bir bütünle karşılaştırdığımızda, süreç sentetiktir veya bir birleştirme eylemidir.
Bir kavramın bir parçasını başka bir kavramla karşılaştırdığımızda, süreç
analitiktir. Derece veya kapsam olarak eşit olan kavramları karşılaştırdığımızda, süreç
ne sentetik ne de analitiktir. Dolayısıyla: "Bir at
bir hayvandır" ifadesinde yargı sentetiktir; "bazı
hayvanlar
attır" ifadesinde yargı analitiktir; "bir insan
akıllı bir hayvandır" ifadesinde yargı ne analitik ne de
sentetiktir.

Brooks şöyle der: "Bir anlamda tüm yargılar sentetiktir. Bir yargı
iki fikrin birleşmesinden oluşur ve bu birleştirme bir sentez sürecidir. Ancak bu, sürecin yüzeysel bir görünümüdür. Böyle bir sentez, salt mekanik bir sentezdir; bunun altında bazen analitik, bazen sentetik ve bazen ne analitik ne de sentetik olan bir düşünce süreci vardır." 

Aynı otorite şunu belirtir: "Açıklanan zihin eylemi, _mantıksal yargı_ olarak bilinir. Ancak kesin bir dille konuşursak, zihnin her akıllı eylemi bir _yargı_ ile birlikte gelir. Bilmek, ayırt etmek ve dolayısıyla yargılamaktır. Her duyum veya biliş, bir bilgi ve dolayısıyla var olduğuna dair bir yargı içerir. Zihin, yargılamadan hiç düşünemez; düşünmek, yargılamaktır. _Hatta yargının karşılaştırdığı kavramları oluştururken bile, zihin yargılar._ Her kavram veya kavram, onu oluşturmak için daha önce yapılmış bir yargı eylemini ima eder: Bir kavram oluştururken, onları birleştirmeden önce ortak nitelikleri karşılaştırırız; ve karşılaştırma yargıdır. Dolayısıyla, 'Her kavram, daraltılmış bir yargıdır;' 'Her yargı genişletilmiş bir kavramdır.' Bilinç durumlarının varlığını doğruladığımız, nitelikleri ayırt ettiğimiz, algıları ayırt ettiğimiz ve kavramları oluşturduğumuz bu tür yargıya _ilkel veya _psikolojik yargı_ denir. 

Mantıksal Yargıda iki yön vardır; _yani_, Uzantı ile Yargı
ve Niyet ile Yargı. _At_ ve _hayvan_ kavramlarını karşılaştırdığımızda _at_ kavramının _hayvan_ kavramında yer aldığını ve "_bir at bir hayvandır_" yargısının _Uzantı ile Yargı olarak kabul edilebileceğini görürüz. Aynı karşılaştırmada _at_ kavramının _hayvanlık_ niteliğini içerdiğini ve bu niteliği _ata_ atfederken _at bir hayvandır_ diyebileceğimizi de görürüz; bu yargı Niyet ile Yargı olarak kabul edilebilir. Brooks şöyle der: "Yargının her iki görüşü de doğrudur; zihin
yargısına ya uzatmayla ya da niyetle ulaşabilir.
Uzatma yöntemi genellikle daha doğal olanıdır."

Bir Yargı sözcüklerle ifade edildiğinde buna Önerme denir.
İki terimle ilgili bazı karışıklıklar vardır, bazıları Yargı ve bir önermenin aynı olduğunu ve "önerme" teriminin yargının kendisini belirtmek için uygun şekilde kullanılabileceğini savunur. Ancak ifade ve düşüncenin açıklığını arayan otoriteler artık genel olarak şunu savunur:
"_Bir Önerme, sözcüklerle ifade edilen bir Yargıdır._" Önermeleri ele aldığımız bir sonraki bölümde,
Önermelerde ifade edilen Yargılar konusunu daha geniş bir şekilde ele alacağız,
tekrardan kaçınmak için bu noktada bu değerlendirmeyi atlıyoruz.
Tıpkı Kavramlar ve Terimlerin ilgili konularının zorunlu olarak birbirine karışması gibi, Yargılar ve Önermelerin ilgili konuları da birbirine karışır. Her durumda da, bir yanda zihinsel sürecin unsuru, diğer yanda ise bunun sözlü ifadesi vardır. Bu gerçeği akılda tutmak iyi olacaktır.

IX. BÖLÜM.

ÖNERMELER

Tümdengelimli Muhakemenin ilk adımının Kavramlar dediğimiz şey olduğunu gördük. İkinci adım ise Önermeler dediğimiz şeydir.

Mantıkta, bir _Önerme_ şudur: "Terimler arasındaki bir bağlantıyı doğrulayan veya reddeden bir cümle veya cümlenin bir parçası; sorulara ve emirlere genişletilmektense ifade
edilen iddialarla sınırlıdır." Hyslop bir Önermeyi şöyle tanımlar: "İki kavram arasındaki bir mutabakat için herhangi bir mutabakat teyidi veya reddi."

_Önerme Örnekleri_ şu cümlelerde bulunur: "Gül bir çiçektir;" "at bir hayvandır;" "Şikago bir şehirdir;" bunların hepsi söz konusu iki terim arasındaki mutabakat teyididir; ayrıca
in: "At zebra değildir;" "pembeler gül değildir;" "balina bir
balık değildir;" vb. terimler arasındaki uyuşmazlıkların reddidir.

Bir Önermenin _Parçaları_ şunlardır: (1) _Özne_ veya bir şeyin
onaylandığı veya reddedildiği şey; (2) _Yüklem_ veya _Özne_ ile ilgili olarak
onaylanan veya reddedilen _bir şey_; ve (3)
_Bağlayıcı_ veya Özne ile Yüklem arasında bir bağlantı görevi gören fiil.

* * * * *

"İnsan bir hayvandır" Önermesinde, _insan_ terimi Öznedir;
_bir hayvan_ terimi Yüklemdir; ve _olmak_ kelimesi Bağlayıcıdır. Copula, olumlu bir Önermede, şimdiki zamanda _to be_ fiilinin bir biçimidir; ve olumsuz bir Önermede, ekli olumsuz parçacık için de aynı şey geçerlidir. Copula, _is_ veya _is not_ vb. sözcüklerle her zaman doğrudan ifade edilmez, bunun yerine bunları ima eden bir ifadeyle ifade edilir. Örneğin, "o koşuyor" deriz, bu da "o koşuyor" anlamına gelir. Aynı şekilde, bazen Yüklem eksikmiş gibi görünebilir, örneğin: "Tanrı var", bununla kastedilen "Tanrı var"dır. Bazı durumlarda, Önerme tersine çevrilir, Yüklem sırayla önce, Özne ise en son görünür, örneğin: "Barışçılar kutsanmıştır" veya "Gerçek güçlüdür." Bu gibi durumlarda, terimlerin karakterine ve anlamına uygun olarak konuyu belirlemede yargı kullanılmalıdır.

_Olumlu Önerme_, Yüklemin Özne ile uyuştuğu _onaylanan_ bir önermedir. _Olumsuz Önerme_, Yüklem ve Öznenin uyuşmasının _reddedildiği_ bir önermedir. Bu iki sınıfın örnekleri bu bölümde verilmiştir.

Önermelerin başka bir sınıflandırması onları üç sınıfa ayırır, şöyledir: (1) Kategorik; (2) Hipotetik; (3) Ayrık.

_Kategorik Önerme_, onaylama veya reddetmenin çekince veya nitelik olmaksızın yapıldığı bir önermedir, örneğin: "İnsan bir
hayvandır"; "gül bir çiçektir", vb. İddia edilen gerçek _doğru_ olmayabilir, ancak ifade bir gerçeklik ifadesi olarak olumlu olarak yapılır.

_Varsayımsal Bir Önerme_, onaylama veya reddetmenin belirli koşullara, durumlara veya varsayımlara bağlı hale getirildiği bir önermedir, örneğin: "Su kaynar derecede sıcaksa, haşlar;" veya "Barut nemliyse, patlamaz," vb. Jevons şöyle der: "Varsayımsal Önermeler genellikle küçük 'eğer' kelimesini içermesiyle tanınabilir; ancak bunların sıradan önermelerden gerçekten çok farklı olup olmadığı şüphelidir... 'Kaynayan su haşlar' ve 'ıslak barut patlamaz' diyebiliriz, böylece 'eğer' kelimesinin kullanımından kaçınırız." 

_Ayrık Bir Önerme_, "bir alternatifi ima eden veya iddia eden" ve genellikle bazen "ya da" bağlacını içeren, örneğin: "Yıldırım bir levha veya çatallıdır;" "Kemerler ya yuvarlaktır ya da sivridir;" "Açıları ya kör, dik ya da keskindir."

Önermelerin başka bir sınıflandırması onları şu şekilde iki sınıfa ayırır: (1) Evrensel; (2) Özel. _Evrensel Bir Önerme_, Öznenin _tüm miktarının_ Yüklem'in iddiası veya reddi ile ilgili olduğu bir önermedir.
Örneğin: "Bütün insanlar yalancıdır," ile _tüm_ insan ırkının yalancı kategorisinde olduğu, _bazı_ insanların değil, _var olan_ tüm insanların olduğu doğrulanır. Aynı şekilde, _"Hiçbir insan ölümsüz değildir" Önermesi Evrenseldir, çünkü _evrensel bir reddiyedir_.

_Belirli Bir Önerme_, Yüklemin onaylanmasının veya reddedilmesinin Öznenin yalnızca bir _parçasını veya bölümünü_ içerdiği bir önermedir, örneğin: "_Bazı_ erkekler ateisttir," veya "_Bazı_ kadınlar
kibirli değildir," bu durumlarda onaylama veya reddetme Öznenin _tamamını_ veya _bütününü_ içermez. Diğer örnekler şunlardır: "_Birkaç_ erkek,"
vb.; "_birçok_ insan," vb.; "_belirli_ kitaplar," vb.; "_çoğu_ insan," vb.

Hyslop şöyle der: "Evrensel Önermenin işaretleri, resmi olarak ifade edildiğinde, _tümü_, _her_, _her_, _herhangi_, _ve bütün_ veya eşdeğer öneme sahip
kelimelerdir." Belirli Önermelerin işaretleri ayrıca _some_, _certain_, _a few_,
_many_, _most_ veya bir sınıfın _en azından bir kısmını_ belirten diğerleri gibi belirli nicelik sıfatlarıdır.

Önermelerdeki Terimlerin Dağıtımı konusu Mantıkçılar tarafından çok önemli
olarak kabul edilir ve Hyslop'un dediği gibi: "akıl yürütmemizin meşruluğunu veya en azından anlaşılırlığını ve başkaları tarafından kabul edileceğinin güvencesini belirlemede çok önemlidir." Bazı otoriteler "Önermelerin Terimlerinin Niteliği" terimini tercih ederken, yerleşik kullanım "Dağıtım" terimini tercih eder.

Mantıksal terim olan "Dağıtım"ın tanımı şudur: "Evrensel bir bütünün çeşitli türlerine ayrılması; bir terimin en geniş kapsamda kullanılması; bir terimin tüm anlamlandırmaları veya uygulamaları içerecek şekilde en geniş kapsamda uygulanması." Bir Önermenin Terimi, en geniş anlamıyla kullanıldığında _dağıtılmış_ olur; yani, _altına dahil olan her nesneye, kişiye veya şeye uygulanacak şekilde kullanıldığında_. Dolayısıyla, "Tüm atlar hayvandır" önermesinde, _atlar_ terimi dağıtılmıştır; ve "Bazı atlar _safkanlardır" önermesinde, _atlar_ terimi dağıtılmamıştır. Bu örneklerin her ikisi de önermenin _öznesinin_ dağıtımıyla ilgilidir.
Ancak bir önermenin yüklemi de dağıtılmış olabilir veya olmayabilir. Örneğin, "Bütün atlar hayvandır" önermesinde, yüklem, _hayvanlar_ dağıtılmamıştır, yani _tam anlamıyla kullanılmamıştır_, çünkü bütün _hayvanlar_ _atlar_ değildir--at olmayan _bazı_
hayvanlar vardır ve bu nedenle, yüklem, _hayvanlar_,
tam anlamıyla kullanılmadığı için "_dağıtılmamış_" olarak adlandırılır.
Önerme aslında şu anlama gelir: "Bütün atlar _bazı_ hayvanlardır."

Ancak, Brooks'un şu şekilde ifade ettiği
Önerme Terimlerinin Dağılımı'nın ele alınmasında hatırlanması gereken başka bir nokta daha vardır: "Dağıtım genellikle ifadenin biçiminde kendini gösterir, ancak bazen düşünce tarafından belirlenebilir. Bu nedenle, 'İnsanlar ölümlüdür' dersek, _tüm insanları_ kastediyoruz ve insanlar terimi 
dağıtılmış olur. Ancak, 'Kitaplar bir kütüphane için gereklidir' dersek, 
'tüm kitapları' değil, 'bazı kitapları' kastediyoruz. _Dağıtımın_ _testi_, terimin _herkese ve her birine_ uygulanıp uygulanmadığıdır. Bu nedenle, 'insanlar ölümlüdür' dediğimizde, her insan için ölümlü olduğu doğrudur." 

Önerme Terimlerinin Dağıtım Kuralları aşağıdaki gibidir: 

1. Tüm _evrenseller_ _özneyi_ dağıtır. 

2. Tüm _özel_ler _özneyi_ dağıtmaz. 

3. Tüm _olumsuzlar_ _yüklemi_ dağıtır.

4. Tüm _olumlular_ _yüklemi_ dağıtmaz.

Yukarıdaki kurallar mantıksal akıl yürütmeye dayanmaktadır. İlk iki kuralın nedeni oldukça açıktır, çünkü özne _evrensel_ olduğunda, _tüm öznenin_ dahil olduğu sonucu çıkar; özne _özel_ olduğunda, öznenin _sadece bir kısmının_ dahil olduğu sonucu çıkar.
Üçüncü kural durumunda, her _olumsuz_ önermede, yüklemin _bütününün_ özneye reddedilmesi gerektiği görülecektir, örneğin, "Bazı _hayvanlar_ _at değildir_" dediğimizde, _atların_ tüm sınıfı özneden koparılır ve böylece _dağıtılır_. Dördüncü kural durumunda, olumlu önermede yüklemin tamamının özne tarafından reddedilmediğini kolayca görebiliriz, örneğin, "Atlar hayvanlardır" dediğimizde, atların _tüm hayvanlar_ olduğunu değil, sadece hayvan sınıfının bir _parçası veya kısmı_ olduğunu kastediyoruz - bu nedenle, _yüklem_, _hayvanlar_ dağıtılmış değildir.

Verilen Önerme biçimlerine ek olarak, _Kesin veya İkame Edici Önermeler_ olarak bilinen başka bir Önerme sınıfı daha vardır, burada Özne ve Yüklem kapsam ve rütbede tam olarak aynıdır. Örneğin, "Bir _üçgen_ üç kenarlı bir _çokgendir_" önermesinde, iki terim birbirinin yerine kullanılabilir; yani, birbirinin yerine kullanılabilir. Dolayısıyla "ikame edici" terimi. "Kesin" terimi, bu tür bir önermenin ilgili terimlerinin zorunlu olarak birbirini _tanımlaması_ gerçeğinden kaynaklanır. Tüm mantıksal
tanımlar, önermenin bu son belirtilen biçiminde ifade edilir,
çünkü bu gibi durumlarda özne ve yüklem birbirine tam olarak eşittir.

BÖLÜM X.

ANINDA AKIL YÜRÜTME

Yargılama sürecinde iki kavramı karşılaştırmalı ve
anlaşmazlıklarını tespit etmeliyiz. Akıl Yürütme sürecinde benzer bir yöntemi izler ve iki yargıyı karşılaştırırız, bu tür bir karşılaştırmanın sonucu
üçüncü bir yargının çıkarımıdır.

Akıl yürütmenin en basit biçimi Anında Akıl Yürütme olarak bilinir, bununla bir önermenin diğerinden çıkarımı kastedilir ve bu da onu _anlamlandırır_. Bazıları bunu şöyle tanımlamıştır: "_orta terim olmadan akıl yürütme_." Bu akıl yürütme biçiminde _önerme için yalnızca bir önerme gereklidir_ ve bu öncülden sonuç doğrudan çıkarılır
ve herhangi bir başka önerme terimiyle karşılaştırma zorunluluğu olmadan.

Bu Akıl Yürütme biçiminde kullanılan iki temel yöntem şunlardır; (1)
Karşıtlık; (2) Dönüşüm.

_Karşıtlık_ aynı özne ve yüklem içeren ancak nitelik veya nicelik veya her ikisi bakımından farklı olan önermeler arasında vardır. Karşıtlık Yasaları şunlardır:

I. (1) Evrensel doğruysa, tikel doğrudur. (2) tikel yanlışsa, tikel yanlıştır. (3) Evrensel yanlışsa, hiçbir şey çıkmaz. (4) tikel doğruysa, hiçbir şey çıkmaz.

II. (1) İki zıttın biri doğruysa, diğeri yanlıştır. (2) İki zıttın biri yanlışsa, hiçbir şey çıkarılamaz. (3) Zıtlıklar asla ikisi de doğru değildir, ancak ikisi de yanlış olabilir.

III. (1) İki alt zıtlıktan biri yanlışsa, diğeri doğrudur. (2)
İki alt zıtlıktan biri doğruysa, diğeri hakkında hiçbir şey çıkarılamaz. (3) Alt zıtlıklar asla ikisi de yanlış olamaz, ancak ikisi de doğru olabilir.

IV. (1) İki çelişkiden biri doğruysa, diğeri yanlıştır. (2)
İki çelişkiden biri yanlışsa, diğeri doğrudur. (3)
Çelişkiler asla ikisi de doğru veya ikisi de yanlış olamaz, ancak her zaman biri doğru diğeri yanlıştır. Yukarıdaki yasaları kavrayabilmek için, öğrenci mantıkçıların kolaylık olsun diye benimsediği şu düzenlemeye aşina olmalıdır:

{Evrensel {Olumlu (A)
{ {Olumsuz (E)
Önermeler {
{ {Olumlu (I)
{Özel {Olumsuz (O)

Yukarıdakilerin örnekleri: Evrensel Olumlu (A): "Bütün insanlar ölümlüdür;"
Evrensel Olumsuz (E): "Hiçbir insan ölümlü değildir;" Özel Olumlu (I):
"Bazı insanlar ölümlüdür;" Özel Olumsuz (O): "Bazı insanlar ölümlü değildir."

Aşağıdaki soyut önerme örnekleri mantıkçılar tarafından genellikle yukarıda verilen örneklerden daha açık bir kavrama doğru eğilim gösterdikleri için kullanılır:

(A) "Bütün A'lar B'dir."

(I) "Bazı A'lar B'dir."

(E) "Hiçbir A, B değildir."

(O) "Bazı A'lar B değildir."

Bu dört önerme biçimi birbirleriyle aşağıdaki gibi belirli mantıksal ilişkiler taşır:

A ve E _zıt_ olarak adlandırılır. I ve O _alt-zıt_; A ve I
ve ayrıca E ve O _alt-zıt_ olarak adlandırılır; A ve O ve ayrıca I ve E _zıt_ olarak adlandırılır.

Bu ilişkilerin ve bunları ifade eden sembollerin yakından incelenmesi, biraz daha önce belirtilen Muhalefet Yasaları'nın ve biraz daha sonra bahsedeceğimiz Dönüşüm ilkelerinin net bir şekilde anlaşılması için gereklidir. Muhaliflik Karesi olarak adlandırılan aşağıdaki tablo, mantıkçılar tarafından dört önerme sınıfı arasındaki ilişkileri göstermek için de kullanılır:

A KARŞIT E
+--------------------------+
|\ / |
| \ /S |
| C\ /E |
| O\ /I |
| N\ /R |
| T\ /O |
S| R\ /T |S
U| A\ /C |U
B| \ /I |B
A| \ /D |A
L| \ / |L
T| / \ |T
E| / D\ |E
R| / I\ |R
N| /A C\ |N
S| /R T\ |S
| /T O\ |
| /N R\ |
| /O I\ |
| /C E\ |
| / S\ |
|/ \ |
+--------------------------+
I ALT-KARŞITLAR O

_Dönüşüm_, verilen bir önermeden, öznesi için orijinalin yüklemini ve yüklemi için orijinalin öznesini kullanan başka bir önermeyi çıkarsadığımız doğrudan akıl yürütme sürecidir; veya birkaç kelimeyle ifade etmek gerekirse: _Dönüşüm, bir önermenin öznesi ve yükleminin yer değiştirmesidir. Brooks'un belirttiği gibi:
"Önermeler veya yargılar, özne ve yüklem yer değiştirdiğinde ve ortaya çıkan yargı verilen yargıdan bir çıkarım olduğunda _dönüştürülür_." İşlemden veya Dönüşümden ortaya çıkan yeni önermeye Ters denir; orijinal önermeye Dönüştürülmüş denir.

_Dönüşüm Yasası_ şudur: "Dönüştürülmüşte dağıtılmamış hiçbir terim Terste dağıtılmamalıdır." Bu, türetilmiş önermede orijinal önermede olduğundan daha fazla bir şeyin onaylanmaması gerektiği gerçeğinden kaynaklanır.

Üç tür Dönüşüm vardır; _yani_: (1) Basit Dönüşüm; (2) Sınırlama ile Dönüşüm; (3) Karşıtlık ile Dönüşüm.

_Basit Dönüşümde_ ne nitelikte ne de nicelikte bir değişiklik olmaz. _Sınırlamayla Dönüşüm_'de nitelik evrenselden tikele değiştirilir. Olumsuzlukla Dönüşüm'de nitelik değişir ama nicelik değişmez. Bu bölümün önceki sayfalarında verilen sınıflandırma tablolarına ve sembollere başvurarak, şimdi bu Dönüşüm yöntemlerinin dört tür önermenin her birine uygulanmasını ele almaya devam edebiliriz; şu şekilde:

_Evrensel Olumlu_ (sembol A) önermesi Sınırlamayla veya evrenselden tikele nitelik değişikliğiyle dönüştürülür. Yüklem, dönüşümde "dağıtılmamış" olduğundan, "_all_" diyerek tersini dağıtmamalıyız. Dolayısıyla bu durumda, "tüm insanlar ölümlüdür" (A) önermesini "bazı ölümlüler insandır" (I) önermesine dönüştürmeliyiz.

_Evrensel Olumsuz_ (sembol E), Basit Dönüşümle dönüştürülür, bu dönüşümde ne nitelikte ne de nicelikte hiçbir değişiklik olmaz. Çünkü "E"nin her iki terimi de dağıtılmış olduğundan, dönüşüm yasasını ihlal etmeden her ikisi de tersi şekilde dağıtılabilir. Böylece "Hiçbir insan ölümlü değildir" şuna dönüştürülür: "Hiçbir ölümlü insan değildir." "E", "E"ye dönüştürülür.

_Özel Olumlu_ (sembol I) da, nitelik veya nicelikte hiçbir değişiklik olmayan Basit Dönüşümle dönüştürülür.
Çünkü hiçbir terim "I"de dağıtılmadığından, hiçbir terim tersi şekilde dağıtılamaz ve ikincisi "I" olarak kalmalıdır. Örneğin; "Bazı insanlar ölümlüdür" önermesi, "Bazı ölümlüler insandır" önermesine dönüştürülür.

_Özel Olumsuz_ (sembol O), Dönüştürme yoluyla Olumsuzlukla dönüştürülür, burada nitelik değişir ancak nicelik değişmez. Bu nedenle, "Bazı insanlar ölümlü değildir" önermesini dönüştürürken, "bazı ölümlüler insan değildir" dememeliyiz, çünkü böyle yaparsak _insanları_ yüklemde dağıtırız, ancak dönüştürülmüş uçta dağıtılmaz. Bunu önlemek için, olumsuz parçacığı bağlaçtan yüklemle aktarırız, böylece dönüştürülmüş uç "Ben" olur ve Basit Dönüştürmeyle dönüştürülür. Bu nedenle, "Bazı insanlar ölümlü değildir"i "Bazı insanlar ölümlü değildir"e aktarırız, buradan da (basit Dönüştürmeyle) kolayca "Bazı ölümlü olmayanlar insandır" önermesine dönüştürürüz.

Bu noktada, öğrencilerin otoriteler tarafından belirlenen şu üç Temel Düşünce Yasasını göz önünde bulundurmaları iyi olacaktır:

_Kimlik Yasası_, şunu belirtir: "Aynı nitelik veya şey, meydana geldiği koşullar ne kadar farklı olursa olsun, her zaman aynı nitelik veya şeydir."

_Çelişki Yasası_, şunu belirtir: "Hiçbir şey aynı anda ve yerde hem var olabilir hem de olmayabilir."

_Ortadan Çıkarılmış Orta Yasası_, şunu belirtir: "Her şey ya var olmalı ya da olmamalıdır; başka bir alternatif veya orta yol yoktur."

Bu yasalar hakkında, tanınmış bir otorite olan Prof. Jevons şunları söyler: "Öğrenciler nadiren ilk başta bunların tam anlamını ve önemini görebilirler. Bu apaçık yasalar kabul edildiğinde tüm argümanlar açıklanabilir; ve bu yasaları sürekli olarak anahtar olarak kullanacak olanlar için mantığın tamamının açık olacağını söylemek abartı olmaz."

BÖLÜM XI.

TÜMEVİMSEL AKIL YÜRÜTME

Daha önce de söylediğimiz gibi, Tümevarımsal Akıl Yürütme, belirli gerçeklerden genel gerçeği keşfetme veya belirli olgulardan genel yasaları çıkarma sürecidir. Dolayısıyla, gözlemlenen her bir insanın er ya da geç öldüğünün gözlemlendiği belirli gerçekle ilgili olarak bireyin ve ırkın deneyiminden, _tüm_ insanların öldüğü ve dolayısıyla genel gerçeğin _"Tüm insanlar ölmelidir" _çıkarımının yapıldığı çıkarımı yapılır. Ya da deneyimden çeşitli metal türlerinin ısıya maruz kaldığında genleştiğini bildiğimizden, _tüm_ metallerin bu yasaya tabi olduğunu ve dolayısıyla tümevarımsal akıl yürütmeyle şu sonuca varabileceğimizi çıkarsarız: "Tüm metaller ısıya maruz kaldığında genleşir." Tümevarımsal Akıl Yürütmeyle bu şekilde varılan sonucun Tümdengelimsel Akıl Yürütme sürecindeki temel öncülü oluşturduğu fark edilecektir. Başka bir yerde gördüğümüz gibi, iki süreç, Tümevarımsal ve Tümdengelimli Muhakeme, sırasıyla birbirine bağımlıdır ve birbirlerine dayanırlar. Jevons, Tümevarımsal Muhakeme hakkında şunları söyler: "Tümdengelimli Muhakemede, Öncüller adı verilen bazı önermelerde bulunan gerçeği nasıl toplayabileceğimizi ve Sonuç adı verilen başka bir önermeye nasıl koyabileceğimizi araştırırız. Henüz hangi önermelerin gerçekten doğru olduğunu nasıl öğrenebileceğimizi bulmaya girişmedik, sadece _diğerleri doğru olduğunda hangi önermelerin doğru olduğunu_ öğrendik. Şimdiye kadar ele alınan tüm akıl yürütme eylemleri
_tümdengelimli olarak adlandırılırdı çünkü çıkarım yaparız veya gerçeği öncüllerden sonuca doğru indiririz_. Tümdengelimli çıkarımı doğru bir şekilde anlamak son derece önemli bir şeydir, ancak genel önermelerin gerçeğini etrafımızdaki dünyada gerçekleştiği gözlemlenen gerçeklerden topladığımız _tümevarımsal çıkarımı_ anlamak daha da önemli görünebilir." Halleck şöyle der: "İnsan, kendi deneyimi veya başkalarının deneyimleri aracılığıyla, savunduğu veya sonuçlarını çıkardığı temel öncülleri bulmak zorundadır. Tümevarımla, bize yeterli sayıda bireysel vaka gibi görünen şeyleri inceleriz. Daha sonra, incelemediğimiz bu vakaların geri kalanının aynı genel yasaya uyacağı sonucuna varıyoruz... Ancak genel yasalar belirlendikten, nesneler sınıflandırıldıktan, temel öncüller oluşturulduktan sonra tümdengelim kullanılabilir."

Şimdi ne kadar garip görünse de, insanlık tarihinde nispeten yakın bir döneme kadar, filozoflar tarafından tüm bilgilere ulaşmanın tek yolunun Tümdengelimli Muhakeme, yani Kıyaslamanın kullanılması olduğu savunuluyordu. Aristoteles'in etkisi büyüktü ve insanlar, gerçekleri ilk elden Doğa'nın kendisinden elde edip daha sonra toplanan gerçeklerden genel ilkeyi çıkarsayarak gerçeğe ulaşmaktansa, yapay ve karmaşık Tümdengelimli Muhakeme yöntemlerini izlemeyi tercih ettiler. Tümevarımsal Çıkarım doğrultusunda modern bilimsel muhakeme yöntemlerinin yükselişi yaklaşık 1225-1300 yıllarına dayanır. Roger Bacon, Bilimsel gerçeğe, her tarafta bulunan doğal nesneler üzerinde gözlem ve deney süreciyle ulaştı. Bu süreci izleyerek birçok keşif yaptı. Yaklaşık üç yüz yıl sonra yaşayan ve birçok büyük genel gerçeğin dikkatli gözlem ve akıllı çıkarımla elde edilebileceğini öğreten Galileo tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Galileo ile aynı zamanlarda yaşayan Lord Francis Bacon, _Novum Organum_ adlı eserinde Tümevarımsal Muhakeme ve bilimsel düşünce süreciyle ilgili birçok mükemmel gözlem ve gerçek sundu. Jevons'un dediği gibi: "Tümevarımsal mantık, gözlemlenen gerçeklerden ve olaylardan doğa yasalarını nasıl bir muhakeme
şekliyle toplayabileceğimizi araştırır. Bu tür muhakemeye tümevarım veya tümevarımsal
sorgulama denir ve bilimdeki tüm büyük
keşifçiler tarafından gerçekten uygulandığı için dört adımdan oluşur."

Jevons'un belirttiği gibi _Tümevarımsal Muhakemedeki Dört Adım_ şu şekildedir:

_Birinci Adım._--Ön gözlem.

_İkinci Adım._--Hipotezlerin oluşturulması.

_Üçüncü Adım._--Tümdengelimli muhakeme.

_Dördüncü Adım._--Doğrulama.

Tümevarımsal Muhakeme sürecinin esasen _sentetik bir süreç_ olduğu görülecektir, çünkü belirli olguları veya gerçekleri genel gerçeklere veya yasalara birleştirme ve birleştirme yönünde işlemektedir ve bunlar hepsini kapsar, kucaklar ve içerir. Brooks'un dediği gibi: "Belirli olgular zihin tarafından genel yasaya birleştirilir; genel yasa belirli olguları kucaklar ve onları bir ilke ve düşünce birliği içinde bir araya getirir. Tümevarım bu nedenle parçalardan bütüne doğru bir düşünce sürecidir - sentetik bir süreçtir." Ayrıca, Tümevarımsal Muhakeme sürecinin esasen _yükselen bir süreç_ olduğu görülecektir, çünkü belirli olgulardan genel yasalara; belirli gerçeklerden evrensel gerçeklere; daha düşükten yükseğe, daha dar olandan daha geniş olana, daha küçük olandan daha büyüğe doğru yükselir.

Brooks, Tümevarımsal Muhakeme hakkında şunları söyler: "Tümevarımın tümdengelim ile ilişkisi açıkça görülecektir. Tümevarım ve Tümdengelim birbirinin tersidir. Tümdengelim, genel bir
gerçekten belirli bir gerçek türetir; Tümevarım, belirli gerçeklerden genel bir gerçek türetir. Bu antitez her ayrıntıda görülür. Tümdengelim genellerden ayrıntılara gider; Tümevarım ayrıntılardan genellere gider. Tümdengelim analitik bir süreçtir; Tümevarım sentetik bir süreçtir. Tümdengelim alçalan bir süreçtir--daha yüksek hakikatten daha düşük hakikate gider; Tümevarım yükselen bir süreçtir--daha düşük hakikatten daha yüksek hakikate gider. Bunlar ayrıca Tümdengelimin zorunlu hakikatlere uygulanabilmesi, Tümevarımın ise çoğunlukla rastlantısal hakikatlerle sınırlı olması bakımından da farklılık gösterir." Hyslop şöyle diyor: "Bu süreci tanımlamanın birkaç yolu olmuştur. Bunu Tümdengelim ile karşılaştırmak alışıldık olmuştur. Şimdi, tümdengelimin genellikle genelden özel hakikatlere, içerenden içerilen hakikate veya nedenden sonuca akıl yürütme olduğu söylenir. Bu nedenle tümevarım, buna karşılık özelden genele,
içerilenden içerene veya sonuçtan nedene akıl yürütme olarak tanımlanır. Bazen tümevarımın bilinenden bilinmeyene akıl yürütme olduğu söylenir. Bu, tümdengelimin aksine, bilinmeyenden bilinene akıl yürütme
olmasını sağlar ki bu da saçmadır. Bunu temsil etmenin eski yolları çok daha iyidir. Ancak bunları karşılaştırmanın daha iyi bir yolu daha vardır. Tümdengelim, sonucun öncüllerde yer aldığı akıl yürütmedir. Bu, kesinliği için bir temeldir ve terimlerin dağılım yasalarının gösterdiği gibi öncüllerin ötesine geçtiğimizde bir yanılgıya düşeriz. Buna karşılık, tümevarımsal akıl yürütmeyi _sonuçtaki öncüllerin ötesine geçtiğimiz süreç_ olarak adlandırabiliriz. Buradaki süreç, verili gerçeklerden başlamak ve daha genel veya onlarla bağlantılı başka olası gerçekleri çıkarsamaktır. Bunda öncüllerin ötesine geçme sürecini görürüz. Elbette, tümdengelimin meşruiyetini düzenleyen belirli koşullar vardır, tıpkı tümdengelimin belirlendiği koşullar olduğu gibi. Bunlar, _sonucun öncüllerle aynı genel türü temsil etmesi_ ve tesadüfi farklılıklar olasılığıdır. Ancak _bilinen_ gerçekler söz konusu olduğunda öncüllerin ötesine geçer."

Aşağıdaki örnek size Tümevarımsal Muhakeme süreçleri hakkında daha net bir fikir verebilir:

_İlk Adım._ Ön Gözlem. _Örnek_: Gözlemimize giren tüm belirli _mıknatısların_ demiri çektiğini fark ederiz. Olayların zihinsel kaydı şu şekilde ifade edilebilir: "A, B, C, D,
E, F, G, vb. ve ayrıca X, Y ve Z, hepsi _mıknatıs_ olup, tüm
gözlemlenen örneklerde ve tüm
gözlemlenen zamanlarda _demiri çekerler_."

_İkinci Adım._ Hipotezlerin Oluşturulması. _Örnek_: Yukarıda belirtilen gözlemler ve deneyler temelinde ve Tümevarımsal Muhakeme aksiyomunu uygulayarak: "Çoğunluk için doğru olan,
bütün için de doğrudur", bir hipotez oluşturmayı haklı buluyoruz veya genel bir yasa veya gerçeğin çıkarımı, ayrıntıların gerçeklerini genel, bütün veya evrensel olana uygulayarak, şöyle: "_Tüm_ mıknatıslar demiri çeker."

_Üçüncü Adım._ Tümdengelimli Muhakeme. _Örnek_: Deneyimimiz olmayan ve üzerinde hiçbir
deney
yapmadığımız bir mıknatısı alarak, şu şekilde kıyas yoluyla muhakeme ederiz: (1) _Tüm_ mıknatıslar
demiri çeker; (2) _Bu şey_ bir mıknatıstır; bu nedenle (3) _Bu şey_
demiri çekecektir. Burada Tümdengelimli Muhakemenin aksiyomunu uygularız:
"Bütün için doğru olan şey parçalar için de doğrudur."

_Dördüncü Adım._ Doğrulama. _Örnek_: Daha sonra, hipotezi belirli mıknatıs üzerinde test etmeye devam ederiz, böylece belirli gerçeklerle uyuşup uyuşmadığını
belirleriz. Mıknatıs demiri çekmiyorsa, ya hipotezimizin yanlış olduğunu ve _bazı_ mıknatısların
demiri _çekmediğini_; ya da o belirli "şeyin" bir mıknatıs olduğu yönündeki _yargımızın_ hatalı olduğunu ve bunun bir
mıknatıs _olmadığını_ biliriz. Her iki durumda da, daha fazla inceleme, gözlem ve deney gereklidir. Belirli mıknatıs demiri _çekiyorsa,
hipotezimizi ve yargımızı doğruladığımızı hissederiz.

BÖLÜM XII. TÜREVİMLE AKIL YÜRÜTME

"Tümevarım" terimi, mantıksal kullanımında şu şekilde tanımlanır: "(a)
Gerçekleri araştırma ve toplama süreci; ve (b) bu ​​gerçeklerden bir çıkarımın çıkarılması; ayrıca (c) bazen gözlemlenen gerçeklerden bir çıkarım anlamında gevşekçe kullanılır." Mill şöyle der: "_Tümevarım_, o halde, zihnin, belirli bir durumda veya durumlarda doğru olduğunu bildiğimiz şeyin, belirli atanabilir açılardan öncekine benzeyen tüm durumlarda doğru olacağını çıkarsadığımız işlemdir. Başka bir deyişle, _Tümevarım_, bir sınıfın belirli bireyleri için doğru olan şeyin, tüm sınıf için doğru olduğu veya belirli zamanlarda doğru olan şeyin, benzer koşullarda her zaman doğru olacağı sonucuna vardığımız süreçtir."

_Tümevarımın Temeli_ şu aksiyomdur: "_Çoğunluk için doğru olan şey,
bütün için de doğrudur_." İyi bilinen bir otorite olan Esser, bu aksiyomu daha karmaşık bir biçimde şöyle ifade eder: "Aynı türden birçok şeye ait olan veya olmayan, aynı türden tüm şeylere aittir veya ait değildir."

Tümevarımın bu temel aksiyomu, Doğanın yasalarının ve tezahürlerinin düzenli, tertipli ve _tekdüze_ olduğu inancına dayanır. Doğanın bu nitelikleri
göstermediğini
varsaydığımızda, aksiyom çöker
ve tüm tümevarımsal akıl yürütme yanıltıcı olur. Brooks'un da dediği gibi:
"Tümevarım, olgulardan yasalara doğru tırmandığımız bir merdivene benzetilmiştir. Bu merdiven, üzerinde duracağı bir şey olmadıkça ayakta kalamaz;
ve bu şey, Doğanın yasalarının sürekliliğine olan inancımızdır." Bazı otoriteler, Doğanın yasalarının tekdüzeliği algısının _sezgisel_ bir hakikatin veya zekamızın içsel bir yasasının doğasında olduğunu ileri sürmüşlerdir. Diğerleri bunun kendi başına _tümevarımsal_ bir gerçek olduğunu, çok erken yaşta deneyim ve gözlemle
varılan bir şey olduğunu savunurlar. Doğal olgulardaki tekdüzeliği fark ettiğimiz ve neredeyse içgüdüsel olarak bu tekdüzeliğin sürekli ve evrensel olduğu sonucuna vardığımız kabul edilir.

Yetkililer iki tür Tümevarımın varlığını varsayarlar, yani:
(1) Mükemmel Tümevarım; ve (2) Mükemmel Olmayan Tümevarım. Bu iki sınıfı belirtmek için farklı yetkililer tarafından başka, ancak benzer terimler kullanılır.

_Mükemmel Tümevarım_ bir sınıfı oluşturan _tüm_ ayrıntıların bilgisini gerektirir; yani, bir sınıfı oluşturan _tüm_ bireysel nesneler, kişiler, şeyler
veya olgular bu Tümevarım biçiminde bilinmeli ve sayılmalıdır. Örneğin, Brown'un tüm çocuklarını _kesin olarak_ bilseydik ve isimlerinin sırasıyla John, Peter, Mark, Luke, Charles,
William, Mary ve Susan olduğunu bilseydik; ve her birinin çilli ve kızıl saçlı olduğu; o zaman, bu durumda, basitçe _genelleme_ yapıp şunu söylemek yerine: "John, Peter, Mark, Luke,
Charles, William, Mary ve Susan, Brown'ın tüm çocukları, çilli ve kızıl saçlıdır," kelimeleri tasarruf edip, tümevarımsal sonucu belirtirdik: "Brown'ın tüm çocukları çilli ve kızıl saçlıdır." Bu durumda _sürece yalnızca öncülde belirtilenleri dahil ettiğimiz_ ve tümevarımsal sürecimizi dayandığı gerçek verilerin ötesine uzatmadığımız fark edilecektir. Bu Tümevarım biçimine bazen "Mantıksal Tümevarım" denir, çünkü çıkarım, hata veya istisna olasılığı olmaksızın mantıksal bir zorunluluktur. Bazı otoriteler tarafından, kesin anlamda Tümevarım olmadığı, ancak basitleştirilmiş bir sayım biçiminden biraz daha fazlası olduğu kabul edilir. Gerçek uygulamada bu nadiren mümkündür, çünkü genel bir yasayı veya gerçeği çıkarsamamızda tüm ayrıntıları bilmemiz neredeyse imkansızdır. Bu zorluk göz önüne alındığında, daha pratik bir tümevarım biçimine geri dönüyoruz:

_Kusurlu Tümevarım_ veya bazen "Pratik Tümevarım" olarak adlandırılan, tümevarımsal akıl yürütme süreci anlamına gelen, aslında bildiğimiz ayrıntıların veya olguların aslında bilinmeyenleri ve dolayısıyla ait oldukları tüm sınıfı doğru bir şekilde temsil ettiğini varsaydığımız. Bu süreçte görülecektir ki
_sonuç_, dayandığı verilerin ötesine uzanır. Bu Tümevarım biçiminde aslında aksiyom ilkesini kullanmalıyız:
"Çoğunluk için doğru olan, bütün için doğrudur" -- yani, bunu gerçek deneyimle _bildiğimiz_ için değil,
geçmiş deneyimle de uyuşan aksiyomdan çıkardığımız için bir gerçek olduğunu _varsaymalıyız_. Varılan sonuç, Mükemmel Tümevarım sonucunda olduğu gibi her zaman tam anlamıyla doğru olmayabilir, ancak daha iyi bir bilginin yokluğunda doğruluğunu varsaymak için bize makul bir hak veren bir ilkeye dayalı bir çıkarımın sonucudur. Tümevarımsal Muhakeme sürecindeki gerçek adımları ele alırken, önceki bölümde belirtilen Jevons sınıflandırmasını takip etmekten daha iyisini yapamayız, aynısı basit ve kolayca anlaşılabilir ve bu nedenle bu durumda bazı diğer otoriteler tarafından tercih edilen daha teknik sınıflandırmaya tercih edilir. Şimdi şu dört adımı ele alalım. _Birinci Adım._ Ön gözlem. Bunun sonucu olarak, belirli gerçekleri, nesneleri, kişileri ve şeyleri gözlemleme ve hatırlama yönünde kendimizin veya başkalarının deneyimi olmadan, Tümevarımsal Muhakemede gerekli olan genelleme ve tümevarımsal çıkarım için ön gerçekleri elde etmeyi umamayız. Bu ayrıntılardan genelleme yapmayı ummadan önce, çeşitli net Kavramlar veya olgular, nesneler, kişiler ve şeyler fikirleri oluşturmamız gerekir. Kavramların ele alındığı bu kitabın bölümlerinde, doğru Kavramların oluşturulmasının ve edinilmesinin temel önemini görebiliriz. Kavramlar, doğru akıl yürütmenin temel malzemesidir. Mükemmel bir bitmiş ürün üretmek için, mükemmel malzemelere ve yeterli miktarda bunlara sahip olmalıyız. Dış dünyanın olguları ve nesneleri hakkında sahip olunan bilgi ne kadar fazlaysa, o kadar iyi akıl yürütebilir. Kavramlar, akıl yürütme makinesini beslemesi gereken ve mükemmel düşüncenin nihai ürününün üretildiği ham maddedir. Halleck'in dediği gibi: "Öncelikle malzemelerin bir sunumu olmalı. _Meyve_ kavramını oluşturmak istediğimizi varsayalım. Öncelikle farklı meyve türlerini algılamalıyız - kiraz, armut, ayva, erik, frenk üzümü, elma, incir, portakal,
vb. Bir sonraki adımı atmadan önce, çeşitli meyve türlerinin belirgin ve doğru görüntülerini oluşturabilmeliyiz. Kavramın kesinlikle doğru olması için, hiçbir meyve türü göz ardı edilmemelidir.
Uygulamada bu imkansızdır; ancak birçok tür incelenmelidir.
Algının yanlış ve kısıtlı olduğu yerde, düşüncenin ürünleri güvenilir olamaz. Güvensiz temeller üzerine inşa edilen hiçbir bina sağlam değildir."

Ön Gözlem sürecinde, çevremizdeki gerçekler ve şeyler hakkında bilgi edinmenin iki yolu olduğunu görüyoruz. Bu iki yol şu şekildedir:

I. _Basit Gözlem_ veya müdahalemiz olmadan tezahür eden olayların algılanması. Bu şekilde gelgitlerin hareketini; gezegenlerin hareketini; hava olaylarını; hayvanların geçişini vb. algılarız.

II. _Deney Gözlemi_ veya olaylara müdahale edip sonra sonucu gözlemlediğimiz olayların algılanması. Bir _deney_ şudur: "Bir şeyin denenmesi, ispatı veya testi; bilinmeyen bir gerçeği, ilkeyi veya etkiyi keşfetmek veya kabul görmüş veya itibar edilmiş bir gerçeği veya ilkeyi test etmek için tasarlanmış bir eylem, işlem veya süreç. "
Hobbes şöyle der: "Birçok _deney_ yapmış olmak, _deneyim_ dediğimiz şeydir." Jevons şöyle der: "Deney, daha fazlasıyla gözlem yapmaktır; yani, davranışları gözlemlenecek şeylerin düzenlenmesi. Deneyin, salt gözleme göre iki tür avantajı vardır. İlk olarak, deneyler yaptığımızda, doğal olayları basitçe gözlemlediğimizden
çok daha kesin ve doğru bir şekilde, neyle uğraştığımızı biliriz... Yapay deneylerin bir diğer avantajı da, tamamen yeni maddeler keşfetmemizi ve özelliklerini öğrenmemizi sağlamasıdır... Bir deneyin yapılmasının tümevarımsal akıl yürütme olduğunu ve bize daha fazla sorun çıkarmadan doğa yasalarını verdiğini varsaymak bir hata olur. _Deneyler, bize yalnızca
daha sonra akıl yürütebileceğimiz gerçekleri verir...._ Deneyler, yalnızca gerçekleri verir ve aynı gerçeklerin ne zaman tekrar gözlemleneceğini ancak dikkatli bir akıl yürütmeyle öğrenebiliriz. _Genel kural şudur:
Aynı nedenler aynı sonuçları üretecektir._ Bir durumda ne olursa olsun, gerçekten benzer olmaları ve yalnızca görünüşte öyle olmamaları koşuluyla, tüm benzer durumlarda da aynı şey olacaktır.... Tekrarlanan deneylerle, çevredeki tüm şeylerin sonuç üzerindeki etkisini denediğimizde, benzer koşullarda benzer sonuçlar konusunda büyük bir güvenle akıl yürütebiliriz.... Gözlemlerimizden ve deneylerimizden doğa yasasını öğrenip geleceği öngörebilmek için genelleme sürecini gerçekleştirmeliyiz.
Genelleme yapmak, belirli durumlardan genel bir yasa çıkarmak ve birkaç şey için doğru olduğunu gördüğümüz şeyin, bu şeylerin ait olduğu tüm cins veya sınıf için doğru olduğunu çıkarsamaktır. Doğru bir şekilde genelleme yapmak çok fazla yargı ve beceri gerektirir, çünkü her şey
hakkında akıl yürüttüğümüz örneklerin sayısına ve karakterine bağlıdır."

Tümevarımsal Muhakemenin ilk adımının Ön Gözlem olduğunu gördükten sonra, şimdi bu Gözlem ve Deneyle
edindiğimiz gerçekler ve fikirlerle ne yapacağımızı görebileceğimiz bir sonraki adımları ele alalım.

BÖLÜM XIII.

TEORİ VE HİPOTEZLER

Jevons'un sınıflandırmasını izleyerek, Tümevarımsal Muhakemenin İkinci Adımının "Hipotezlerin Oluşturulması" olarak adlandırılan adım olduğunu görüyoruz.

Bir _Hipotez_ şudur: "Bir noktanın veya sorunun kanıtında bir sonuç veya çıkarım çıkarmak için varsayılan veya kabul edilen bir varsayım, önerme veya ilke; Bir hipotezin yalnızca _muhtemelen veya muhtemelen doğru_ olduğu ve _kesinlikle doğru olmadığı_ görülecektir; bu, doğruluğu gözlemlenen gerçeklerle test edilmesi gereken _işleyen bir varsayım_ niteliğindedir. Varsayım, şeylerin _nedenine_ veya şeyleri yöneten _yasalara_ uygulanabilir. Bir hipoteze benzer ve birçok kişi tarafından _ikincisiyle_ karıştırılan şeye Teori denir. 

Bir _Teori_: "Doğrulanmış bir hipotez; görünüşe göre doğru olan olarak
kurulmuş bir hipotez." Bir otorite, "_Teori_, _hipotez_ kelimesinden daha güçlü bir kelimedir. Bir _teori_, bağımsız kanıtlara dayalı olarak
kurulmuş ilkeler üzerine kuruludur. Bir
_hipotez_ yalnızca fenomeni açıklayacak bir nedenin işleyişini varsayar, ancak böyle bir nedenin gerçekten iş başında olduğuna dair bir kanıta sahip değildir. Metafiziksel olarak, bir teori büyük miktarda olası kanıtla desteklenen bir hipotezden başka bir şey değildir." Brooks şöyle diyor: "Bir hipotezin bilinen tüm gerçekleri açıkladığı gösterildiğinde, bu gerçekler çeşitli ve kapsamlı olduğunda doğrulandığı söylenir ve bir teori haline gelir. Böylece evrensel kütle çekim teorisi, Kopernik'in güneş sistemi teorisi, ışığın dalgalı teorisi vb. gibi hepsi başlangıçta sadece hipotezlerdi. Terimin tümevarım felsefesinde genellikle kullanıldığı biçim budur; ancak her zaman bu kesin anlamda kullanılmadığı kabul edilmelidir. Terkedilmiş hipotezler
genellikle teoriler olarak adlandırılır; ve aslında bir teori olan
bazen bir hipotez olarak adlandırılır."

Bir hipotezi oluşturduğumuz adımlar çok sayıda ve çeşitlidir.
İlk olarak, Mükemmel Tümevarım veya Mantıksal Tümevarım olarak tanımladığımız yöntemlerle bir hipotez kurabiliriz.
Bu durumda basit genelleme veya basit sayımla ilerleriz.
Önceki bir bölümde bahsedilen, Brown'un çilli, kızıl saçlı çocukları örneği bu yöntemi açıklar.
İfadenin veya hipotezin yapıldığı her nesnenin veya olgunun incelenmesini ve bilgisini gerektirir.
Hamilton, bunun düşünce yasaları tarafından kesinlikle gerekli olan tek tümevarım olduğunu belirtir.
Deneyim düzleminden daha ileriye uzanmaz.
Matematiksel akıl yürütmeye benzer.

Çok daha önemlisi, hipotezlerin Eksik Tümevarımdan çıkarımlar yoluyla oluşturulduğu süreçtir. Bu sayede bilinenden bilinmeyene doğru akıl yürütür, deneyimi aşar ve Tümevarımsal Akıl Yürütme aksiyomundan gerçek tümevarımsal çıkarımlar yaparız. Bu süreç Nedenler konusunu içerir. Jevons şöyle der: "Bir olayın nedeni, olayın her zaman takip ettiği öncül veya öncüller kümesidir. İnsanlar genellikle bir olayın nedeninin ne anlama geldiğini anlamakta çok zorluk çekerler, ancak bu aslında olayın daha sonra gerçekleşmesi için _öncesinde
var olması gereken şeylerin_ ötesinde hiçbir şey ifade etmez." 

Nedenler genellikle belirsizdir ve belirlenmesi zordur. Aşağıdaki beş
zorluğun ortaya çıkması muhtemeldir: I. Neden bizim deneyimimizin dışında olabilir ve bu nedenle anlaşılmamalıdır; II. Nedenler genellikle birlikte hareket eder, böylece ilişkili nedenler nedeniyle baskın olan tek nedeni keşfetmek zordur; III. Genellikle bir karşıt etki eden veya değiştiren nedenin varlığı bizi şaşırtabilir; IV. Genellikle belirli bir
etki, birkaç olası nedenden herhangi biri tarafından meydana getirilebilir; V. Belirli bir etkinin _nedeni_ olarak görünen şey, orijinal bir nedenin ancak bir eş-etkisi olabilir.

Mill, yukarıda belirtilen zorluklar göz önünde bulundurularak, belirli durumlarda nedensel etkeni belirlemek için çeşitli testler formüle etti. Bu testler şunlardır: (1) Uyum Yöntemi; (2) Fark Yöntemi; (3) Kalıntılar Yöntemi; ve (4) Eşzamanlı Değişimler Yöntemi. Bu çeşitli testlerin aşağıdaki tanımları Atwater tarafından şu şekilde verilmiştir:

_Uyum Yöntemi_: "Verilen bir nesne veya etken karşıt kuvvetler olmadan mevcut olduğunda, verilen bir etki üretilirse, nesnenin veya etkenin etkinin nedeni olduğuna dair güçlü bir kanıt vardır."

_Fark Yöntemi_: "Varsayılan neden mevcut olduğunda etki mevcuttur ve varsayılan neden mevcut olmadığında etki eksikse, her iki durumda da sonucu etkileyecek başka bir etken mevcut değilse, makul bir şekilde varsayılan nedenin gerçek neden olduğunu çıkarabiliriz."

_Kalıntı Yöntemi_: "Herhangi bir olguda, bilinen tüm nedenlerin etkileri tahmin edildikten sonra kalan bir sonuç bulduğumuzda, bunu henüz hesaplanmamış bir kalıntı etkene atfedebiliriz."

_Eşzamanlı Değişimler Yöntemi_: "Belirli bir öncüldeki bir değişime, belirli bir sonucun değişimi eşlik ettiğinde, bunlar bir şekilde neden ve sonuç olarak ilişkilidir."

Atwater şunları ekler: "Bu kriterlerden herhangi biri çelişkili kanıtlardan arınmış olarak bulunduğunda ve özellikle birkaçı aynı fikirde olduğunda, gözlemlenen vakaların tüm sınıfın adil temsilcileri olduğu ve geçerli bir tümevarımsal sonucu garanti ettiği açıktır."

Jevons bize şu değerli kuralları veriyor:

I. "Deney yapılan şeylerin miktarını değiştirebildiğimizde, hangilerinin neden, hangilerinin sonuç olduğunu keşfetmek için şu _kuralları_ uygulayabiliriz: Bir şeyin miktarını, bir anda daha fazla, diğerinde daha az olacak şekilde değiştirmeliyiz ve aynı anda değişen başka bir şey gözlemlersek, büyük olasılıkla bu bir _sonuç_ olacaktır." 

II. "Şeyler düzenli ve sık sık değiştiğinde, aşağıdaki gibi _basit bir kural vardır: 
Bu kuralı izleyerek, değişimlerin neden ve sonuç olarak birbirine bağlı olup olmadığına karar verebiliriz: Tam olarak eşit zamanlarda değişen şeyler büyük olasılıkla birbirine bağlıdır." 

III. "Bir şeyden bir sınıf şeye genelleme yoluyla nasıl akıl yürütebildiğimizi açıklamak çok zordur, _şeylerin önemli noktalarda birbirine benzediğinden emin olamadığımızda_....
Neye dayanarak tartışıyoruz? Belirli olgulardan genel bir yasa çıkarmalıyız. Bu ancak tümevarımsal akıl yürütmenin tüm adımlarından geçerek yapılabilir. Belirli gözlemler yaptıktan sonra, bunların ortaya çıktığı koşullar veya yasalar hakkında hipotezler oluşturmalıyız.
Sonra tümdengelimli akıl yürütmeliyiz; ve çıkarımları mümkün olduğunca çok durumda doğruladıktan sonra, gelecekteki olaylarla ilgili benzer çıkarımlara ne kadar güvenebileceğimizi bileceğiz.... Konuyla ilgili eksiksiz bir teori oluşturmadan, bazı şeylerden diğerlerine bu basit şekilde güvenli bir şekilde çıkarım yapabileceğimizi ve yapamayacağımızı yargılamak zordur. Bize yardımcı olabilecek _tek kural_ şudur: _şeyler yalnızca birkaç özellikte birbirine benziyorsa, çıkarım yapmadan önce birçok örnek gözlemlemeliyiz bu özellikler her zaman
diğer durumlarda bir araya getirilecektir_."

BÖLÜM XIV.

HİPOTEZ OLUŞTURMA VE TEST ETME

Eski filozoflar ve mantıkçılar genellikle hipotezlerin kökenini
mantıklı bir şekilde nasıl açıklayacaklarını bilemiyorlardı. Konuyu biraz düşündükten sonra,
hipotezin gerçek oluşumunun, olguların veya fikirlerin
sadece bir araya getirilmesi veya sentezlenmesinden daha fazlası olduğu görülecektir - hipotezi veya teoriyi gerçekten geliştiren başka bir zihinsel süreç vardır - bu da _olası bir sebep_ verir. Bu zihinsel süreç nedir? Konuyu ele alalım. Brooks well şöyle diyor: "Bilimin hipotezleri, öngörü adı verilen şeyden kaynaklanır. Bunlar, yalnızca gerçeklerin bir sentezinin sonucu değildir, çünkü hiçbir gerçek kombinasyonu, yasayı veya nedeni veremez. Yasayı görmeyiz; gerçekleri görürüz ve
_zihin yasayı düşünür_. Öngörünün gücüyle, zihin genellikle birkaç gerçek arasından onları üreten nedene veya onları yöneten yasaya
sıçrar. Birçok hipotez, yalnızca _zihnin mutlu bir sezgisiydi_.
La Place'in 'büyük bir tahmin' veya Platon'un çok güzel bir şekilde 'gerçekliğe dair kutsal bir şüphe' olarak adlandırdığı şeyin sonucuydular.
Hipotezlerin oluşturulması, düşünceyi form aracılığıyla yakalayan veya gerçeğin arkasında duran yasayı gören telkin edici bir zihin, canlı bir hayal gücü, felsefi bir hayal gücü gerektirir."

Yeni Psikoloji öğrencisi, hipotezin oluşturulmasının zihinsel işleyişinde - "yasayı düşünen zihin" - Bilinçaltı Zihnin veya hatta Süper Bilinçli Zihnin faaliyetlerinin işleyişinin bir örneğini görür. (Bu serideki Bilinçaltı Zihin hakkındaki cilde bakın.) Bu hipotez, eski psikolojinin başaramadığı açıklamayı vermekle kalmaz, aynı zamanda Brooks'un yukarıdaki alıntısında belirtildiği gibi konuyla ilgili başkalarının fikirleriyle de uyuşur; ve ayrıca büyük hipotezlerin oluşumuna dair birçok kayıtlı örnekle uyuşur. Sir Wm. Hamilton, bir gün Dublin Gözlemevi'nde yürürken çok önemli matematiksel kuaterniyon yasasını keşfetti. Konu üzerinde uzun süre düşünmüş, ancak bir sonuç alamamıştı. Ancak, sonunda, o olaylı günde aniden "düşüncenin galvanik çemberinin" kapandığını hissetti ve sonuç, sorunun temel matematiksel ilişkilerinin farkına varılmasıydı. Sentetik Kimya'nın kurucusu Berthelot, dikkat çekici keşiflerine yol açan ünlü deneylerin nadiren dikkatli bir şekilde takip edilen bilinçli düşünce çizgilerinin veya saf akıl yürütme süreçlerinin sonucu olduğunu; bunun yerine, deyim yerindeyse "kendiliğinden", "açık bir gökyüzünden" geldiğini ifade etmiştir. Bu ve buna benzer birçok durumda, zihinsel işlem şüphesiz tamamen öznel ve bilinçaltıydı. Dr. Hudson, "Öznel Zihnin" tümevarımsal olarak akıl yürütemeyeceğini ve işlemlerinin tamamen ve belirgin bir şekilde tümdengelimli olduğunu iddia etmiştir; ancak birçok seçkin bilim insanı, mucit ve filozofun ifadesi tam tersidir. Bu bağlamda Thomson'dan şu alıntı ilginçtir:
"Oken'in adını ölümsüzleştiren anatomi sistemi,
bir tesadüf eseri yürüyüş sırasında hava şartlarından dolayı ağarmış ve parçalanmış bir geyiğin kafatasını eline aldığında ve bir bakıştan sonra, 'Bu bir omurganın
parçası!' diye haykırdığında, zihninde beliren bir anlık beklentinin sonucudur. Newton elmanın düştüğünü gördüğünde, zihninde şu beklenti
sorusu belirdi, 'Neden gök cisimleri bu elma gibi
düşmüyor?' Her iki durumda da kaza önemli bir paya sahip değildi;
Newton ve Oken, kendilerine sunulan önemsiz gerçeği kavramak ve bunun ne kadar önemli olabileceğini göstermek için en derin önceki çalışmayla hazırlanmışlardı; ve eğer elma ve geyik kafatası eksik olsaydı, titreşmeye hazır olan tele başka bir düşen cisim veya başka bir kafatası dokunurdu.
Ancak her durumda büyük bir beklenti adımı vardı; Oken, tek bir omurda tüm iskeletin bir tipini gördüğünü düşünürken, Newton, tüm evrenin düşmeye meyilli cisimlerle dolu olduğunu hemen anladı.... Oken'in hayvan için yaptığı şeyi, yani bitkinin parçalarının başkalaşmış yapraklar olarak kabul edilmesi gerektiğini keşfeden Goethe'nin keşfi, icat için disiplin gerekliliğinin belirgin bir istisnasıdır, çünkü bu, kendisinin özel veya zahmetli bir dikkat göstermediği bir bölgede bir şairin keşfiydi.
Ancak Goethe, bu keşfin temelini hayal gücünden ziyade kendi gözlemine dayandırmak konusunda oldukça istekliydi ve şüphesiz bunun iyi bir nedeni vardı... Diğer büyük keşiflerde olduğu gibi, Goethe ve Oken'in ilkelerinin her ikisi de daha önce ipuçları verilmişti, ancak bunlar takip edilmemişti. Goethe, kendi ilkelerini başkalarının takip etmesine bıraktı ve büyük şöhreti olmasa, belki de adı asla onunla ilişkilendirilmeyecekti. Oken, teorisinin kurulması için gerekli tüm materyalleri toplamıştı; o yeni bölgeyi hemen keşfedip fethetmeyi başardı."

Ancak, Bilinçaltından bilinç alanına gelen tüm hipotezlerin zorunlu olarak doğru veya geçerli olduğu varsayılmamalıdır. Aksine, birçoğu yanlıştır veya en azından sadece kısmen doğrudur. Bilinçaltı yanılmaz veya her şeyi bilen değildir - yalnızca kendisine sağlanan malzemeye göre sonuçlar üretir. Ancak bu hatalı hipotezler bile genellikle daha sonra doğru bir hipotezin oluşturulmasında değerlidir. Whewell'in dediği gibi: "Yanlış tahminlerde bulunmak, çoğu kişi için doğru olanlara ulaşmanın tek yoludur." Kepler'in, sonunda doğru olanı geliştirmeden önce, dünyanın yörüngesinin şekliyle ilgili en az yirmi hipotez kurduğu söylenir. Brooks'un dediği gibi: "Yanlış hipotezler bile bilimsel araştırmalarda faydalı olabilir, çünkü daha doğru varsayımlara yol açabilirler." Gök cisimlerinin _dünyanın_ etrafındaki dairesel hareketlerinin varsayımı bir
merkez, episikllerin vb. kavramına ve en sonunda gerçek teoriye yol açan bu durumun bir örneğidir. Dolayısıyla kimyadaki 'flogiston teorisi', 'oksidasyon'un gerçek teorisi yerini almadan önce birçok gerçeği anlaşılır hale getirmiştir. Ve böylece, Thomson'ın dediği gibi, 'Doğa boşluktan nefret eder' teorisiyle birlikte, daha önce ilişkili olarak kabul edilmeyen birçok benzer gerçeği bir araya getirmeye hizmet etmiştir. Bu tür yanlış bir anlayışın bile, olgulara uygulanabilir olduğu sürece bilimde yeri vardır; açıklayamadığı olgular ortaya çıktığında, ya onu düzeltiriz ya da yenisiyle değiştiririz. Bilimin yolu, birilerinin belirttiğine göre, atılmış hipotezlerin kalıntılarıyla doludur."

Halleck aceleci çıkarımın tehlikesi hakkında şunları söyler: "İnsanlar ilerlemek için sürekli olarak kusurlu tümevarım kullanmalıdır; ancak çok dar deneyimlerden yapılan tümevarımsal çıkarımlar büyük tehlikelerle birlikte gelir. Bir çocuk evinde bir veya iki köpekle deneyim yaşar. Naziklikleri nedeniyle, tüm köpeklerin nazik olduğunu savunur. Belki de,
ağır bir şekilde ısırılıncaya kadar aksini öğrenemez. Tümevarım
çok aceleciydi. Böyle bir sonuca varmak için yeterince fazla sayıda köpeği test etmemişti. Bir çiftçi, belirli bir enlemde büyük bir ürünle ilgili bir veya iki deneyimden sonra, ürünün genel olarak karlı olacağını, ancak bunun yıllarca böyle olmayabileceğini iddia edebilir. Bir adam bir dizi insana güvenmiş ve onları dürüst bulmuş olabilir. İnsanların kural olarak dürüst olduğu, belirli bir dürüst olmayan adama güvendiği ve mahvolduğu sonucuna varır. İnsanlar yaşlandıkça, tümevarımsal sonuçlar
çıkarmada genellikle daha dikkatli olurlar. Birçok örnek not edilir ve karşılaştırılır;
ancak en bilge olanlar bile bazen hata yapar. Bir zamanlar tüm kuğuların beyaz olduğu genel olarak kabul edilen bir gerçekti. Hiç kimse koyu renk bir kuğu görmemişti ve tüm kuğuların beyaz olduğu çıkarımı kesinlikle doğru kabul edildi. Ancak Avustralya'da siyah kuğular bulundu."

Brooks, hipotezlerin olasılığı hakkında şunları söylüyor: "Bir hipotezin olasılığı, açıklayacağı olgu ve fenomen sayısıyla orantılıdır. Gerçek ve olguların sayısı ne kadar fazlaysa, varsayımımızın doğruluğuna olan inancımız o kadar artar... İncelenen olgularla ilgili birden fazla hipotez varsa, en fazla sayıda olguyu açıklayan hipotez en olası olanıdır... Bir hipotezi doğrulamak için, tüm olguları ve olguları açıklayacağı gösterilmelidir. Bu olgular çok sayıda ve çeşitliyse ve konu o kadar kapsamlı bir şekilde araştırılmışsa, önemli bir olgu sınıfının göz ardı edilmediği kesin olarak biliniyorsa, varsayım doğru kabul edilir ve hipotezin doğrulandığı söylenir. Dolayısıyla, dünyanın kendi ekseni etrafında 'günlük dönüşü' hipotezi, gündüz ve gecenin ardışıklığını açıklamak için kesinlikle doğru kabul edilir. Bu, Dr. Whewell ve diğer birçok düşünürün bir hipotezin doğrulanmasıyla ilgili olarak benimsediği görüştür. Ancak Mill ve okulu gibi bazı yazarlar, bir hipotezi doğrulamak için, sadece tüm olguları ve fenomenleri açıkladığını değil, aynı zamanda bunları açıklayacak başka bir olası hipotez olmadığını da göstermemiz gerektiğini savunurlar.... Doğrulamanın ilk görüşü doğru olarak kabul edilir. İkinci görüşe göre, bir hipotezin asla doğrulanamayacağı açıktır."

Jevons şöyle der: "Dördüncü adımda (doğrulama), bu çıkarımları daha önce toplanmış olgularla karşılaştırmaya devam ederiz veya gerekli ve uygulanabilir olduğunda, hipotezin doğayla uyuşup uyuşmadığını bulmak için yeni gözlemler yapar ve yeni deneyler planlarız. Çıkarımlarımız ve gözlemlerimiz arasında birkaç belirgin uyuşmazlıkla karşılaşırsak, hipotezin yanlış olma olasılığı artar ve daha sonra yeni bir hipotez icat etmemiz gerekir. Uyum sağlamak için bazen hipotezi küçük bir ölçüde değiştirmek yeterli olur. Birkaç olguyla uyuşan sonuçlar veren bir hipoteze sahip olduğumuzda, bunun kesinlikle doğru olduğunu hemen varsaymamalıyız. Çeşitli koşullar altında ondan başka çıkarımlar yapmaya devam etmeliyiz ve mümkün olduğunda bu sonuçları doğrulamalıyız, yani bunları duyular aracılığıyla gözlemlenen olgularla karşılaştırmalıyız. Bir hipotezin sonuçlarının çoğunda doğru olduğu bu şekilde gösterildiğinde, özellikle de aksi takdirde asla inanmamamız veya keşfetmememiz gereken şeyleri tahmin etmemizi sağladığında, hipotezin kendisinin doğru olduğu kesinleşir... Bazen iki veya üç
oldukça farklı hipotezin hepsinin belirli gerçeklerle uyuştuğu görülür, böylece hangisini seçeceğimizi şaşırırız... Böylece biri diğerinden iyi olan iki hipotez olduğunda, bir hipotezle uyuşacak ama diğeriyle uyuşmayacak bir gerçek veya şey keşfetmemiz gerekir, çünkü bu, ilk hipotezin doğru, ikincisinin yanlış olduğuna hemen karar vermemizi sağlar."

Yukarıdaki hipotezlerin _doğrulanması_ ile ilgili ifadelerde, ikincisinin olayın "gerçekleri" üzerinde test edilmesine yapılan atıfları görüyoruz. Bu _gerçekler_, algıya açık gözlemlenen fenomenler veya gerçekler veya tümdengelimli akıl yürütmeyle elde edilen _gerçekler_ olabilir. İkincisinin gerçekler olduğu söylenebilir hipotez doğruysa doğru kabul edilir. Dolayısıyla, "Bütün insanlar ölümlüdür" hipotezini kurarsak, tümdengelimsel olarak, her bir _insan_ olan şeyin er ya da geç ölmesi gerektiği sonucunu çıkarabiliriz. Sonra, hipotezlerimizi gözlem ve deneye tabi tutabileceğimiz _her insan_ üzerinde test ederiz. Ölmeyen tek bir insan bulursak, test hipotezlerimizi çürütür; aksine, tüm insanların (o durumdaki "gerçekler") ölümlü olduğu ortaya çıkarsa, hipotezlerimiz kanıtlanmış veya yerleşik hale gelmiş olur.
Bu durumdaki tümdengelimsel akıl yürütme şu şekildedir: "_Eğer_ falanca şu şu sınıfla ilgili olarak doğruysa; ve eğer bu belirli şey o sınıfa aitse; o zaman falanca şu şu şeyle ilgili olarak doğru olacaktır." Bu argüman,
Varsayımsal Bir Önerme (bkz. Bölüm IX) olarak adlandırılan,
Düşünülmesi Tümdengelimli Muhakemenin genel konusunun bir parçasını oluşturan şeyle ifade edilir.
Bu nedenle Jevons'un söylediği gibi, "Tümdengelimli Muhakeme, Tümevarımlı Muhakemenin Üçüncü Adımıdır ve Doğrulamadan önce gelir", ki bunu daha önce ele aldık. Halleck şöyle der: "Tümevarım belirli fenomenleri sınıflandırdıktan ve böylece bize büyük bir öncül verdikten sonra, çıkarımı o sınıfa ait olduğu gösterilebilen herhangi bir yeni örneğe
_tümevarımsal_ olarak uygulayabiliriz. Tümevarım, tümdengelim için hazır bir büyük öncül bırakır... Tümdengelim bunu bir gerçek olarak alır ve doğruluğu hakkında hiçbir
sorgulama yapmaz... Ancak genel yasalar belirlendikten,
nesneler sınıflandırıldıktan,
büyük öncüller oluşturulduktan sonra, _tümdengelim_ kullanılabilir."

Yukarıdaki gerçekler ışığında, şimdi Tümdengelimli Muhakeme terimi altında bilinen büyük Muhakeme sınıfını ele alacağız.

BÖLÜM XV.

ÇIKARIMSAL MUHAKEME

Sırasıyla (1) Tümevarımsal Muhakeme veya belirli gerçeklerden genel gerçeğin keşfi ve (2) Tümdengelimli Muhakeme veya genel gerçeklerden belirli gerçeklerin keşfi olarak bilinen iki büyük muhakeme sınıfı olduğunu gördük.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Tümdengelimli Muhakeme, genel bir gerçekten belirli gerçekleri keşfetme sürecidir. Dolayısıyla, "Tüm atlar hayvandır" önermesinde somutlaşan genel gerçeklikten, "Dobbin bir attır" ikincil önermesiyle bağlantılı olarak düşünüldüğünde, "Dobbin bir hayvandır" adlı özel gerçeği çıkarabiliriz. Veya, aşağıdaki durumda, genel bir gerçekten belirli bir gerçeği şu şekilde çıkarıyoruz: "Bütün mantarlar yenmek için iyidir; bu mantar bir mantardır; bu nedenle, bu mantar yenmek için iyidir." Tümdengelimli bir argüman, tümdengelimli bir kıyasta ifade edilir.

Jevons, son belirtilen örnekle ilgili olarak şunları söylüyor: "İşte üç farklı gerçeği belirten üç cümle; ancak ilk iki gerçeği bildiğimizde, üçüncü gerçeği diğer ikisinden öğreniriz veya toplarız. Böylece bir gerçeği diğer gerçeklerden öğrendiğimizde, _çıkarımda bulunuruz veya akıl yürütürüz_ ve bunu zihnimizde yaparız. Böylece akıl yürütme, gerçek bir deneme olmadan bir şeyin doğasını saptamamızı sağlar. Bir şeyin yenmesi için iyi olup olmadığını bilmeden önce her zaman bir şeyi tatmamız gerekseydi, zehirlenme vakaları korkutucu derecede sık olurdu. Ancak bir mantarın görünümü ve özellikleri göz veya burunla güvenle öğrenilebilir ve bu bilgi ve zaten iyi bilinen mantarların yenmesi için iyi olduğu gerçeği üzerine akıl yürüterek, herhangi bir tehlike veya sorun yaşamadan önümüzdeki belirli mantarın yenmesi için iyi olduğu sonucuna varırız. _O halde
akıl yürütmek, diğer bilgilerden bir miktar bilgi edinmektir._"

Öğrenci, Tümdengelimli Muhakemenin esasen _analitik bir süreç_ olduğunu fark edecektir, çünkü bu süreç, evrensel veya genel bir gerçeği ayrıntılarına --içinde bulunan belirli parçalara-- ayırma ve bunlar hakkında "genel için doğru olanın, özel için de doğru olduğunu" iddia etme yönünde işler. Dolayısıyla, "Bütün insanlar ölümlüdür" genel gerçeğinde, "John Smith ölümlüdür" özel gerçeğinin de bulunduğunu görürüz --John Smith'in bir insan olduğu keşfedilmiştir. John Smith hakkındaki özel gerçeği, "bütün insanlar" hakkındaki genel gerçekten çıkarırız. "Bütün insanları" analiz ederiz ve John Smith'in onun belirli parçalarından biri olduğunu buluruz. Dolayısıyla, "Tümdengelim, bütünden parçalarına yapılan bir çıkarımdır; yani, analitik bir süreçtir."

Öğrenci ayrıca Tümdengelimli Muhakemenin esasen _bir inen süreç_ olduğunu fark edecektir, çünkü evrenselden özele; daha yüksekten daha
düşüğe; daha genişten daha dar olana doğru bir iniş yönünde işler. Brooks'un dediği gibi: "Tümdengelim
daha yüksek gerçeklerden daha düşük gerçeklere, yasalardan olgulara, nedenlerden olgulara vb. iner. Yasa verildiğinde, daha önce hiç görmemiş olsak bile, yasanın kapsamına giren olgulara tümdengelim yoluyla inebiliriz; ve böylece nedenden gözlemlenen ve hatta bilinmeyen olgulara geçebiliriz."

Tümdengelimli Muhakemenin temeli olarak kullanılan genel gerçekler
birkaç şekilde keşfedilir. Çoğunluğu deneyim, gözlem ve deneye dayalı Tümevarımsal Muhakeme'den kaynaklanır.
Örneğin yukarıda verilen örneklerde, daha önce hem atı hem de genel olarak hayvanları incelemediğimiz sürece "Tüm atlar hayvandır" inancımızı doğru bir şekilde ileri süremezdik. Bu çalışma olmadan "Dobbin bir attır" diyemezdik. Daha önceki çalışma, deneyim ve deney olmadan "Tüm mantarlar yenmek için iyidir" veya "bu mantar bir mantardır" ve "bu nedenle, bu mantar yenmek için iyidir" diyemezdik. Durum böyle olsa bile, mantarın gerçekten bir mantar olduğundan emin olmalıyız, aksi takdirde kendimizi zehirleme riskiyle karşı karşıya kalırız.
Bu tür genel gerçekler hiçbir şekilde _sezgisel_ değildir, ancak kendi deneyimimize veya başkalarının deneyimlerine dayanır.

Bir Bazı otoriteler tarafından _sezgisel_ olarak adlandırılan genel gerçekler sınıfı. Halleck bunlar hakkında şunları söylüyor: "Bazı psikologlar, ne tümevarım ne de tümdengelim yoluyla elde edilen bilgiye sahip olmadığımızı; belirli nesneleri algıladığımız anda, herhangi bir çıkarım süreci olmadan, belirli gerçekleri tanıdığımızı iddia ediyor. Sezgisel bilgi başlığı altında, aşağıdaki gibi durumlar sınıflandırılır: Bir nesneyi algılarız ve hemen şimdi ve o zaman var olan bir zaman ilişkisi olduğunu biliriz. Sezgisel bir zaman kavramına sahip olduğumuz söylenir. Bize
bütünün bir parçadan daha büyük olduğu; aynı şeye eşit olan şeylerin birbirine eşit olduğu; düz bir çizginin uzayı çevreleyemeyeceği söylendiğinde, bu ifadelerin doğruluğunu hemen veya sezgisel olarak tanırız.
İspat girişimleri, bunların doğruluğundan daha emin hissetmemizi sağlamaz.... Bunun kendiliğinden açık olduğunu veya gerçeği sezgisel olarak bildiğimizi söyleriz. Matematik ve mantığın aksiyomlarının sezgisel olduğu söylenir."

Ancak bir başka otorite sınıfı, sezgisel hakikat bilgisinin veya sezgisel hakikatlerin doğasını reddeder. Tüm fikirlerimizin
duyum ve düşünceden kaynaklandığını ve "sezgi" dediğimiz şeyin
sadece duyum ve düşüncenin _hafızayla yeniden üretilen_
veya kalıtım_ sonucu olduğunu iddia ederler. Hayvanların ve insanların _sezgilerinin_ basitçe ırkın veya bireyin deneyimlerinin bir temsili olduğunu ve
bireyin bilinçaltında depolanan izlenimlerden kaynaklandığını savunurlar. Halleck bununla ilgili olarak şunları söylüyor: "Bu okul sezgiyi içgüdüye benzetiyor. Genç ördeğin suyu içgüdüsel olarak bildiğini, suya
daladığını ve öğrenmeden yüzdüğünü kabul ediyor. Bu psikologlar, ördeğin ataları için durumun böyle olmadığı bir zaman olduğuna
inanıyorlar. Bu bilgiyi deneyim yoluyla yavaşça kazanmak zorundaydılar. Uygun su dersini öğrenenler hayatta kaldılar ve bu bilgiyi değiştirilmiş bir yapı aracılığıyla
çocuklarına aktardılar. Derste başarısız olanlar ise varoluş mücadelesinde yok oldular....
Bu okul, neden ve sonuç sezgisinin aynı şekilde ortaya çıktığını iddia ediyor. Nesiller boyu insanlar nedenin her zaman sonuca bağlı olduğunu gördüler; bu nedenle, ayrılmaz bir ilişki yoluyla, gerekli dizilerinin
farkına varıldı. Tüm fenomenleri bu ilişkilerde görme eğilimi, kalıtım yasaları tarafından giderek artan bir güçle
sonraki nesillere aktarıldı, ta ki ilişkinin
farkına varılması bir sezgi haline gelene kadar."

Genel gerçeklerin bir diğer sınıfı yalnızca varsayımsaldır. Varsayımsal
"Bir hipotez veya varsayıma dayalı veya bunları içeren; bir soru noktasının kanıtlarını çıkarmak amacıyla varsayılan veya kabul edilen, ancak kanıtlanmamış" anlamına gelir. Fizik biliminin hipotezleri ve teorileri, tümdengelimli muhakeme için genel gerçekler olarak kullanılır. Varsayımsal genel gerçekler, Tümdengelimli Muhakeme sürecini ilerletmek için varsayılan öncüllerin doğasındadır ve bunlar olmadan böyle bir muhakeme
imkansız olurdu. Ancak, kural olarak yalnızca varsayımlar değil, daha ziyade deneyim, deney ve Tümevarımlı Muhakeme tarafından makul hale getirilen varsayımların doğasındadır. Yerçekimi Yasası
varsayımsal olarak kabul edilebilir, ancak çok sayıda gerçek ve olguya dayalı Tümevarımlı Muhakemenin sonucudur.

_Tümdengelimli Muhakemenin Birincil Temeli_, bize kadim zamanlardan gelen ve şu şekilde ifade edilen mantıksal aksiyom üzerine kuruludur: "_Bütün için doğru olan her şey, onun parçaları için de doğrudur_." Ya da daha sonraki otoritelerin ifade ettiği gibi: "Genel için doğru olan her şey, özel için de doğrudur." Bu aksiyom, Tümdengelimli Muhakememizi inşa ettiğimiz temeldir. Bize tümdengelimli çıkarımın veya argümanın geçerliliğini sağlar. "Bu mantar yenmek için iyidir" ifadesinin kanıtı için meydan okunursa, "Genel için doğru olan her şey, özel için de doğrudur" şeklindeki apaçık önerme veya aksiyomla bu ifadeyi yapmamızın haklı olduğunu söyleyebiliriz. Genel "mantar" yenmek için iyiyse, o zaman özel olan, "bu mantar" bir mantar olduğundan, aynı zamanda yenmek için iyi olmalıdır. Tüm atlar (genel) hayvan olduğundan, aksiyom uyarınca Dobbin (özel at) da bir hayvan olmalıdır.

Bu aksiyom yukarıda belirtilenlerden farklı terimlerle ifade edilmiştir. Örneğin: "Bütün için doğrulanabilen veya reddedilebilen her şey, parçalar için de reddedilebilir veya onaylanabilir;" bu biçim açıkça Hamilton'ın "İçeren bütüne ait olan veya olmayan,
içerilen parçaların her birine aittir veya ait değildir" demesinden türetilmiştir. Aristoteles ünlü Sözünü şu şekilde formüle etmiştir:
"Herhangi bir sınıf veya terim için olumlu veya olumsuz olarak yüklenebilen her şey, altında bulunan tüm ve tekil sınıflar veya bireyler için de aynı şekilde yüklenilebilir."

Tümdengelimli Muhakemenin başka bir biçimi daha vardır, bu da "Bütün için doğru olan,
parçalar için de doğrudur." aksiyomuna dayalı bir biçimdir. "Bu akıl yürütme biçimine bazen Matematiksel Akıl Yürütme denir, çünkü matematikte kullanılan akıl yürütme biçimidir.
Aksiyomu şu şekilde ifade edilir: "Aynı şeye eşit olan şeyler birbirine eşittir." Bunun matematikte kullanılan ilke olduğu görülecektir. Böylece: "x y'ye eşittir; ve y 5'e eşittir;
bu nedenle x 5'e eşittir." Veya mantıksal terimlerle ifade edilir: "A B'ye eşittir; B C'ye eşittir; bu nedenle A C'ye eşittir." Dolayısıyla, bu akıl yürütme biçiminin ve Tümdengelimli Akıl Yürütmenin sıradan biçiminin kesinlikle _aracılı_ olduğu, yani üçüncü bir şeyin aracılığıyla yapıldığı veya "üçüncü bir şeyle ilişkileri aracılığıyla karşılaştırılan iki şey" olduğu görülür.

Brooks şöyle der: "Matematiksel akıl yürütmenin kesinliğinin gerçek nedeni şu şekilde ifade edilebilir: İlk olarak, fikirleri kesin, zorunlu ve kesin nicelik kavramlarıdır. İkincisi, tanımları,
çünkü bu fikirlerin tanımı gerekli, kesin ve tartışılmaz gerçeklerdir.
Üçüncüsü, karşılaştırma yoluyla sonuçlar türettiğimiz aksiyomlar
hepsi kendiliğinden açık ve gerekli gerçeklerdir. Bu kesin fikirleri çıkarımın gerekli yasalarıyla karşılaştırdığımızda, sonuç kesinlikle doğru olmalıdır.
Ya da başka bir şekilde ifade edersek, bu tanımları ve aksiyomları bir kıyasın öncülleri olarak kullanarak, sonuç kaçınılmaz olarak gelir.

Türetilen gerçeklerimizi bozmak veya geçersiz kılmak için hatanın içeri sızması için hiçbir yer veya fırsat yoktur."

Sonuç olarak, Jevons'un dikkate alınmaya ve hatırlanmaya değer bir pasajına dikkatinizi çekmek istiyoruz. Jevons şöyle diyor: "Birçok argümanın, hatta mantık kitaplarında genel olarak verilen kuralların hiçbirine girmeyen birçok argümanın doğruluğunu test etmemizi sağlayacak basit bir kural var. Bu kural, _bir terim için doğru olan her şeyin, o terimle aynı anlama geldiği belirtilen herhangi bir terim için de doğru olduğudur_. Başka bir deyişle, tam olarak aynı şeyi ifade ettiklerini biliyorsak, her zaman bir terimi başka bir terimle _değiştirebiliriz_. Bir atın bir hayvan olduğu ve dolayısıyla bir atın başının da bir hayvanın başı olduğu konusunda şüphe yoktur. Bu argüman, kıyas kuralları altına alınamaz, çünkü iki önermede dört ayrı mantıksal terim içerir; yani, at, bir hayvan; at başı, bir hayvanın başı. Ancak, verdiğim kurala kolayca girer, çünkü 'bir at' yerine 'bir hayvan' koymamız yeterlidir. Bu şekilde 
birçok argüman açıklanabilir. Altın bir metaldir;
bu nedenle bir altın parçası bir metal parçasıdır. Bir zenci, bir
yaratıktır; bu nedenle, bir zenciye vuran, bir başkasına vurmuş olur."

Aynı seçkin otorite şöyle diyor: "Mantık yürütme biçimimizi yeterince dikkatli bir şekilde incelediğimizde, bunun _her durumda, bir şeyi veya terimi, bir bakıma tam olarak benzediğini bildiğimiz bir şeyin veya terimin yerine koymaktan oluştuğunu_ göreceğiz. Benzerliği, bizi bir şeyin bilgisinden başka bir şeyin bilgisine götüren bir tür köprü olarak kullanırız; bu nedenle _mantığın gerçek ilkesine benzerlerin ikamesi veya benzerden benzere geçiş_ denebilir. Bir şeyin karakterini, aracı veya üçüncü terim olarak hareket eden bir şeyin karakterinden çıkarırız. Tam bir benzerlik olduğundan emin olduğumuzda, çıkarımımız kesindir; Yalnızca
muhtemelen olduğuna inandığımızda veya
var olduğunu tahmin ettiğimizde, çıkarımlarımız yalnızca
olası olur, kesin olmaz."

BÖLÜM XVI.

KARŞILAŞTIRMA

Akıl yürütmedeki üçüncü ve en yüksek aşama veya adım - Kavram ve Yargılama olarak adlandırılanlardan sonra gelen adım - genellikle "Akıl Yürütme" genel terimiyle bilinir, ancak bu terim, önceki iki adımı ve son adımın kendisini de içerecek şekilde kullanılır. Bu adım veya süreç, iki nesnenin, kişinin veya şeyin, üçüncü bir nesne, kişi veya şeyle ilişkileri aracılığıyla
karşılaştırılmasından oluşur. Örneğin, (a) tüm memelilerin hayvan olduğunu; (b) bir atın bir memeli olduğunu; ve (c) _bu nedenle_ bir atın bir hayvan olduğunu akıl yürütürüz. Bu adımın veya akıl yürütmenin en temel ilkesi, iki düşünce nesnesinin üçüncü bir nesneyle olan ilişkileri aracılığıyla ve aracılığıyla karşılaştırılmasıdır. Bu akıl yürütme sürecinin doğal ifade biçimine "Kıyas" denir.

Bir kişi Kıyas'ın açık bir kavramını oluşturmak istiyorsa, argümanın Kıyas biçiminde ifade edilmesine yol açan akıl yürütme süreci anlaşılmalıdır. Sürecin kendisi açıkça ifade edildiğinde çok basittir, ancak yeni başlayanlar bazen otoritelerin karmaşık tanımları ve ifadeleri karşısında şaşkınlığa uğrar. Sırasıyla A, B ve C olmak üzere üç nesnemiz olduğunu varsayalım. C ve B'yi karşılaştırmak istiyoruz, ancak ilk başta aralarında bir ilişki kurmayı başaramıyoruz.
Ancak A ve B arasında; ve C ve A arasında bir ilişki kurabiliyoruz. Böylece iki önermeye sahibiz: (1) "A, B'ye eşittir; ve (2) C, A'ya eşittir". Bir sonraki adım, "A, B'ye eşitse ve C, A'ya eşitse, mantıksal olarak _C'nin B'ye eşit olması gerektiği" çıkarımıdır. Bu süreç, _anında_ değil, dolaylı veya aracılı karşılaştırmadır. C ve B doğrudan veya doğrudan değil, dolaylı olarak ve A aracılığıyla karşılaştırılır. Dolayısıyla A'nın B ve C arasında _aracılık ettiği_
söylenir.

Bu akıl yürütme süreci, önermelerin ifadesinde üç fikri veya düşünce nesnesini kapsar. Akıl yürütmenin temel veya temel biçimini içerir. Brooks'un dediği gibi: "Akıl yürütme sürecinin en basit hareketi, iki nesnenin üçüncü bir nesneyle ilişkisi aracılığıyla karşılaştırılmasıdır." Bu sürecin sonucu, Kıyas adı verilen bir şeyde ifade edilen bir argümandır. Whately şöyle diyor: "Bir Kıyas, kesinliği yalnızca ifadenin yapısından anlaşılacak şekilde, terimlerin anlamına bakılmaksızın, katı mantıksal biçimde ifade edilen bir argümandır." Brooks şöyle diyor: "Tüm
akıl yürütmeler, kıyas biçiminde ifade edilebilir ve doğal olarak da öyledir. Hem tümevarımsal hem de tümdengelimli akıl yürütme için geçerlidir ve bu süreçlerin sunulduğu biçimdir. Bir düşünce
aracı olarak önemi, özel bir ilgi görmesini gerektirir."

Kıyasın doğası ve kullanımının açıkça anlaşılabilmesi için, sizin dikkatinize hemen iyi bilinen "Kıyas Kuralları"nı sunmaktan daha iyisini yapamayız; bu anlayış, Kıyasın kendisinin mükemmel bir şekilde anlaşılmasını da beraberinde getirir.

Kıyas Kuralları, bir Kıyasın
_mükemmel_ bir Kıyas olması için şunlar gereklidir:

I. _Üç ve en fazla üç Önerme olması._
Bu üç önerme şunlardır: (1) _Sonuç_ veya kanıtlanacak şey; ve (2 ve 3) Önermeler veya Sonucu
kanıtlamanın araçları ve bunlara sırasıyla Büyük Önerme ve Küçük Önerme denir. Aşağıdaki örneği incelersek bunu daha net anlayabiliriz:

_Büyük Önerme_: "İnsan ölümlüdür;" (veya "A, B'dir").

_Küçük Önerme_: "Sokrates bir insandır;" (veya "C, A'dır"). Dolayısıyla:

_Sonuç_: "Sokrates ölümlüdür" (veya "C, B'dir").

Yukarıdaki Kıyaslamanın, ister sözcüklerle ister sembollerle ifade edilsin, mantıksal olarak geçerli olduğu görülecektir, çünkü sonuç mantıksal olarak öncülleri takip etmelidir. Ve bu durumda, öncüller doğru olduğundan, sonucun doğru olması gerekir. Whately şöyle der: "Bir Kıyaslamanın, sonuç mantıksal olarak öncüllerden çıktığında geçerli olduğu söylenir; sonuç böyle takip etmiyorsa, Kıyaslama geçersizdir ve hata akıl yürüteni aldatıyorsa bir Yanılgı oluşturur; ancak başkalarını aldatma fikriyle ileri sürülürse bir Sofizm oluşturur."

Kural I'in nedeni, bir Kıyaslama oluşturmak için yalnızca üç önermeye - Büyük Önerme, Küçük Önerme ve Sonuç - ihtiyaç duyulmasıdır. _Üçten_ fazla önermemiz varsa, o zaman bir sonucu çıkarmak için ikiden fazla öncülümüz olmalıdır. İkiden fazla öncülün varlığı iki veya daha fazla Kıyaslamanın oluşmasına veya
aksi takdirde Kıyaslamanın oluşturulamamasına neden olur.

II. _Üç ve en fazla üç Terim olması gerektiği._ Bu Terimler şunlardır: (1) Sonucun Yüklemi; (2) Sonucun Öznesi; ve (3) her iki öncülde de bulunması gereken ve
Sonuçta diğer iki Terimi bir araya getiren bağlayıcı halka olan
Orta Terim.

_Sonucun Yüklemi_ _Büyük_ Terim olarak adlandırılır, çünkü diğer terimlerle karşılaştırıldığında uzantıda en büyüktür. _Sonucun Öznesi_ _Küçük_ Terim olarak adlandırılır, çünkü diğer terimlerle karşılaştırıldığında uzantıda en küçüktür. Büyük ve Küçük Terimler _Uçlar_ olarak adlandırılır. Orta Terim iki Uç arasında çalışır.

_Büyük Terim_ ve _Orta Terim_ _Büyük Önerme_'de görünmelidir.

_Küçük Terim_ ve _Orta Terim_ _Küçük Önerme_'de görünmelidir.

_Küçük Terim_ ve _Büyük Terim_ _Sonuç_'ta görünmelidir.

Dolayısıyla _Büyük Terim_'in Sonucun Yüklemi olması gerektiğini; _Küçük Terim_'in Sonucun Öznesi olması gerektiğini; _Orta Terim_'in öncüllerden herhangi birinin Öznesi veya Yüklemi olabileceğini ancak
_her zaman her iki öncülde de bir kez bulunması gerektiğini_ görüyoruz.

Aşağıdaki örnek bu düzenlemeyi daha açık bir şekilde gösterecektir:

"İnsan ölümlüdür; Sokrates bir insandır; bu nedenle Sokrates
ölümlüdür" Kıyaslamasında şu düzenlemeye sahibiz: "Ölümlü", Büyük Terim; "Sokrates", Küçük Terim; ve "İnsan", Orta Terim; aşağıdaki gibi:

_Büyük Önerme_: "İnsan" (_orta terim_) ölümlüdür (_büyük terim_).

_Küçük Önerme_: "Sokrates" (_küçük terim_) bir insandır (_büyük terim_).

_Sonuç_: "Sokrates" (_küçük terim_) ölümlüdür (_büyük terim_).

"_Sadece üç_" terim olması gerektiği kuralının nedeni,
akıl yürütmenin _üçüncü bir terim_ aracılığıyla _iki terimi_ birbiriyle karşılaştırmaktan oluşmasıdır. Üç terim _olmalıdır_; üçten _fazla_ terim varsa, bir yerine iki kıyas oluştururuz.

III. _En azından bir öncülün olumlu olması gerekir._ Bunun nedeni,
"iki olumsuz önermeden hiçbir şey çıkarılamaz." Olumsuz bir önerme, iki şeyin farklı olduğunu ileri sürer ve farklılığı ileri süren iki önermemiz varsa, bunlardan hiçbir şey çıkaramayız. Eğer Kıyasımız şunu söylüyorsa: (1) "İnsan ölümlü değildir;" ve (2) "Sokrates insan değildir;" Sokrates'in ölümlü olduğu veya olmadığı sonucuna varamayız. İki öncül arasında mantıksal bir bağlantı olmazdı ve bu nedenle bundan hiçbir Sonuç çıkarılamazdı. Bu nedenle, en az bir öncül olumlu olmalıdır.

IV. _Bir öncül olumsuzsa, sonuç olumsuz olmalıdır._ Bunun nedeni, "bir terim üçüncü bir terimle uyuşurken diğeri uyuşmuyorsa, birbirleriyle uyuşmamaları gerektiğidir." Dolayısıyla Kıyasımız şunu söylüyorsa:
(1) "İnsan ölümlü değildir;" ve (2) "Sokrates insandır;" Olumsuz Sonucu duyurmalıyız: (3) "Sokrates ölümlü değildir."

V. _Orta Terimin dağıtılmış olması gerektiği; (yani, evrensel olarak alındığında) en az bir öncülde._ Bunun nedeni "aksi takdirde, Büyük Terim Orta Terimin bir kısmıyla ve Küçük Terim ikincisinin başka bir kısmıyla karşılaştırılabilir; ve aslında
ortak bir Orta Terim ve dolayısıyla bir çıkarım için ortak bir zemin
olmayacaktır." Bu kuralın ihlali, mantıkçılar tarafından kınanan ünlü bir yanılgı olan
"Dağıtılmamış Orta" olarak bilinen şeye neden olur. Bu bölümde örnek olarak belirtilen Kıyaslamada, "_İnsan_ ölümlüdür" önermesi aslında "_Tüm_ insanlar", yani evrensel anlamda İnsan anlamına gelir. Kelimenin tam anlamıyla önerme "Bütün insanlar ölümlüdür"dür,
bundan da anlaşılacağı üzere Sokrates "_bir_ insan" (ya da _bütün_ insanların _bazıları_) olarak evrensel İnsan niteliğine sahip olmalıdır. Eğer Kıyaslama,
bunun yerine, "_Bazı_ insanlar ölümlüdür" şeklinde okunsaydı, bundan
Sokrates'in ölümlü _olması_ gerektiği sonucu çıkmazdı - öyle olabilir de olmayabilir de. Bu yanılgının başka bir biçimi şu ifadede gösterilir: (1) Beyaz bir renktir; (2) Siyah bir renktir; dolayısıyla (3) Siyah Beyaz olmalıdır. İki öncül
_gerçekte_ "Beyaz _bir_ renktir; Siyah _bir_ renktir;" anlamına gelir ve bunların
her ikisinin de "_tüm_ renkler" anlamına gelmediğini belirtir. Başka bir örnek şudur: "İnsanlar iki ayaklıdır;
kuşlar iki ayaklıdır; dolayısıyla, insanlar kuşlardır." Bu örnekte "iki ayaklılar" "_tüm_ iki ayaklılar" olarak dağıtılmaz, ancak basitçe "_bazı_ iki ayaklılar" olarak dağıtılmaz. Bu nedenle, bu kıyasların kurala uygun olmaması nedeniyle başarısız olması gerekir. Bunlar gerçek kıyas değildir ve yanılgılar oluşturur.

"_dağıtılmış_" olmak için, Orta Terim Evrensel Bir Önermenin Öznesi veya Olumsuz Bir Önermenin Yüklemi olmalıdır; "_dağıtılmamış_" olması için, Özel Bir Önermenin Öznesi veya
Olumlu Bir Önermenin Yüklemi olması gerekir. (Önermeler bölümüne bakın.)

VI. _Bir Önermede dağıtılmamışsa, bir uç nokta
Sonuçta dağıtılmış olmayabilir._ Bunun nedeni, sonuçta öncüllerde bulduğumuzdan daha fazlasını iddia etmenin mantıksız ve akıl dışı
olmasıdır. Şunu iddia etmek son derece mantıksız olacaktır: (1) "Bütün atlar
hayvandır; (2) hiçbir insan at değildir; bu nedenle (3) hiçbir insan hayvan değildir." Sonuç geçersiz olacaktır, çünkü _hayvan_ terimi sonuçta dağıtılmıştır (olumsuz bir önermenin yüklemi olması nedeniyle) ancak öncülde dağıtılmamıştır (olumlu bir
önermenin yüklemi olması nedeniyle).

Daha önce de söylediğimiz gibi, yukarıdaki altı kıyastan herhangi birini ihlal eden herhangi bir Kıyas geçersizdir ve bir yanılgıdır.

Türev olarak adlandırılabilecek iki ek kural daha vardır. Bu iki türev kuralından herhangi birini ihlal eden herhangi bir Kıyas, yukarıda ayrıntılı olarak verilen ilk altı kuraldan bir veya daha fazlasını da ihlal eder.

Kıyasın _İki Türev Kuralı_ aşağıdaki gibidir:

VII. _En azından bir Önerme Evrensel olmalıdır._ Bunun nedeni "iki belirli öncülden hiçbir sonuç çıkarılamaz."

VIII. _Bir öncül Belirli ise, Sonuç da belirli olmalıdır._ Bunun nedeni yalnızca iki evrensel öncülden evrensel bir sonuç çıkarılabilmesidir.

Bu iki Türev Kuralında yer alan ilkeler, bunları ihlal eden Kıyaslar belirtilerek test edilebilir. Diğer kuralların özünü içerirler ve bunları ihlal eden her kıyasın, verilen diğer kurallardan bir veya daha fazlasını da ihlal ettiği görülecektir.

BÖLÜM XVII.

SINIFLAR

Mantık otoriteleri, dört tür önermenin her olası düzenleme sırasına göre gruplandırılmasıyla, _kıyasın on dokuz hali_ olarak adlandırılan on dokuz farklı türde geçerli argüman oluşturmanın mümkün olduğunu savunurlar. Bunlar, _dört şekil_ olarak adlandırılan bölümlere ayrılarak sınıflandırılır ve bu şekillerin her biri, öncüllerdeki orta terimin konumuyla
bilinir. Mantıkçılar, belirli bir düzenleme sırasına göre bir araya getirildiklerinde hangi tür önermelerin sağlam ve geçerli kıyalar oluşturacağını göstermek için ayrıntılı ve merak uyandırıcı tablolar düzenlemişlerdir. Bu tabloları burada ortaya koymayacağız çünkü bunlar önümüzdeki konunun popüler bir sunumu için çok tekniktir ve yukarıda belirtilen Kıyas Yasaları ile iyice tanışacak ve bu nedenle her durumda herhangi bir argümanın doğru bir kıyas olup olmadığını belirleyebilecek öğrenci için gerekli değildir. Sıradan düşünce ve ifadenin birçok örneğinde _tam_
kıyas biçimi atlanır veya tam uzunlukta belirtilmez. Sıradan ifadede bir kıyasın bir öncülünü atlamak yaygın bir kullanımdır, eksik öncül konuşmacı ve dinleyici tarafından çıkarılır. Bir öncülü ifade edilmemiş bir kıyasa bazen _Enthymene_ olarak adlandırılır, terim "zihin içinde" anlamına gelir. Örneğin, aşağıdakiler: "Biz özgür bir halkız, bu nedenle mutluyuz", büyük öncül "Tüm özgür insanlar mutludur" atlanır veya ifade edilmez. Ayrıca "Şairler hayal gücüne sahiptir,
bu nedenle Byron hayal gücüne sahipti" ifadesinde, "Byron bir şairdi" şeklindeki küçük öncül atlanmış veya ifade edilmemiştir. Jevons, öznenin bu aşamasıyla ilgili olarak şunları söyler: "Bu nedenle Dağdaki Vaaz'da, Mutluluklar olarak bilinen dizelerin her biri bir öncül ve bir sonuçtan oluşur ve sonuç önce konur. 'Merhametli olanlar kutsanmıştır: çünkü onlar merhamet
göreceklerdir.' Sonucun öznesi ve yüklemi burada ters çevrilmiştir, böylece önerme gerçekte 'Merhametli olanlar kutsanmıştır.' şeklindedir. 'Merhamet görecek olanların hepsi kutsanmıştır' ifadesi açıkça _anlaşılmıştır_, böylece kıyas, tam olarak ifade edildiğinde şu hale gelir: 'Merhamet görecek olanların hepsi kutsanmıştır; Merhametli olanların hepsi merhamet
görecektir; Bu nedenle, merhametli olanların hepsi kutsanmıştır.' Bu tamamen iyi bir kıyastır." 

"_çünkü_, _için_, _bu nedenle_,
_beri_" veya benzeri terimlerden herhangi birini bulduğumuzda, bir argüman ve
genellikle bir kıyas olduğunu anlayabiliriz.

Üç özel Önerme türü olduğunu gördük, yani,
(1) Kategorik Önermeler veya onaylama veya reddetmenin çekince veya nitelik olmaksızın yapıldığı önermeler; (2) Hipotetik
Önermeler, onaylama veya reddetmenin belirli koşullara, durumlara veya varsayımlara bağlı olduğu önermeler; ve (3) Ayrık
Önermeler, bir _alternatifin_ ima edildiği veya ileri sürüldüğü.

Bu üç farklı önerme sınıfına dayalı akıl yürütme biçimleri, sonuncularla aynı adları taşır. Ve buna göre, bu akıl yürütme biçimlerini ifade eden ilgili kıyasların da sınıf adı veya terimi vardır. Böylece, Kategorik Kıyas yalnızca kategorik önermeler içeren bir Kıyastır; Hipotetik Kıyas bir veya daha fazla varsayımsal önerme içeren bir Kıyastır; Ayrık Kıyas büyük öncülde ayrık bir önerme içeren bir Kıyastır.

Diğer iki türden çok daha yaygın olan _Kategorik Kıyaslar_ önceki bölümde ele alınmıştır ve bu kitapta verilen
kıyas örneklerinin çoğu bu türdendir.
Kategorik Kıyas'ta ifade veya inkar olumlu bir şekilde ve
hiçbir çekince veya niteleme olmaksızın yapılır ve bunun üzerine yapılan akıl yürütme aynı olumlu karakteri paylaşır. Bu tür önermelerde veya kıyaslarda, öncülün doğru ve kesin olduğu iddia edilir veya varsayılır ve eğer akıl yürütme mantıksal olarak doğruysa, bundan şu sonuç çıkar:
sonuç doğru ve bundan kaynaklanan yeni önerme de aynı şekilde doğası gereği Kategorik olmalıdır.

_Varsayımsal Kıyaslamalar_ ise, öncüllerinden bir veya daha fazlasını, bir şeyi doğrulayan veya ileri süren varsayımsal bir önerme olarak içerir

eğer başka bir şey doğruysa veya "eğer" doğruysa. Hyslop bunun hakkında şöyle der: "Genellikle, yalnızca koşullu olarak da olsa, bir önermenin dayandığı gerçeği ortaya çıkarmak isteriz, böylece bu sonuçla büyük öncül arasındaki bağlantının kabul edilip edilmediğini görebiliriz. Tüm soru, küçük öncülün ele alınması meselesine bağlı olacaktır. Bu, büyük öncülün resmi kanıt prosedürü olmadan kabul edilmesini sağlama avantajına sahiptir ve küçük öncül genellikle büyük öncülden daha kolay kanıtlanır. Sonuç olarak, büyük öncülün maddi gerçeği sorusunu ortadan kaldırarak ve sonuçla koşulları arasındaki ilişkiye dikkati yoğunlaştırarak, argümanın veya akıl yürütmenin gücünü daha net bir şekilde görmemiz sağlanır, böylece kabul etmek istemiyorsak önce neyi reddetmemiz gerektiğini açıkça biliriz." 

Hipotetik bir önermeyi sıradan bir önermeyle birleştirerek Hipotetik Bir Önerme yaratırız. Örneğin: "_York'ta bir katedral varsa o bir şehirdir; York'ta bir katedral _vardır_; dolayısıyla York
bir şehirdir." Veya: "_Köpeklerin_ dört ayağı varsa, dört ayaklıdırlar; köpeklerin
_dört_ ayağı vardır; dolayısıyla köpekler _dört ayaklıdırlar. " Hipotetik
Kıyas olumlu veya olumsuz olabilir; yani, onun
hipotetik önermesi ya hipotetik olarak _onaylayabilir_ ya da
hipotetik olarak _reddedebilir_. Hipotetik
Kıyas'ın öncülünün koşullandıran veya sorgulayan (ve genellikle "eğer" küçük kelimesini içeren) kısmına Öncül denir. Büyük öncül genellikle bu şekilde koşullandırılandır. Koşullu önermenin diğer kısmı ve koşullu koşullar altında ne olacağını veya doğru olduğunu belirten kısmına Sonuç denir. Dolayısıyla, yukarıdaki örneklerden birinde: "Köpeklerin dört ayağı varsa" Öncüldür; ve önermenin geri kalanı: "dört ayaklıdırlar" Sonuçtur. Öncül, bazı koşullu terimlerin varlığıyla şu şekilde belirtilir:
_eğer_, _varsayılarak_, _kabul edildi ki_, _şartıyla_, _her ne kadar_, _sahip_,
_vardı_, vb., bu terimlerin genel anlamı ve anlamı
küçük "_eğer_" sözcüğüdür. Sonuç'un özel bir gösterge terimi yoktur.

Jevons, Hipotetik Kıyaslama ile ilgili şu açık ve basit _Kuralları_ verir:

I. "Önceki doğrulanırsa, sonuç doğrulanabilir. Sonuç
reddedilirse, Öncül reddedilebilir."

II. "Sonucu onaylama veya öncülü reddetme yanılgısından kaçının. Bu bir yanılgıdır çünkü büyük öncülde yapılan koşullu ifade, sonucu
belirleyen tek ifade olmayabilir." Aşağıdaki, "Sonucu
Onaylamanın" bir örneğidir: "_Yağmur yağıyorsa, gökyüzü aşırı bulutludur; gökyüzü
_aşırı bulutludur; bu nedenle, _yağmur_ yağıyor." Gerçekte, gökyüzü
aşırı bulutlu olabilir ve yine de yağmur _yağmıyor_ olabilir. Yanılgı, sembollerle ifade edildiğinde daha da belirgindir, şöyle ki: "_A_ ise, C
D'dir; C _D'dir; bu nedenle, A B'dir." Öncülü reddetme yanılgısı, şu örnekle gösterilir: "_Radyum ucuz olsaydı,
yararlı olurdu; Radyum ucuz _değildir_; bu nedenle Radyum _yararlı_değildir." Veya, sembollerle ifade edilirse: "_A_ ise, C D'dir; A, B _değildir_; bu nedenle, C
_D_değildir." Gerçekte, Radyum ucuz olmasa da yararlı olabilir. Jevons, bu yanılgıların şu örneklerini verir: "Eğer bir adam iyi bir
öğretmense, konusunu tamamen anlar; ancak John Jones
konusunu tamamen anlar; bu nedenle, o iyi bir öğretmendir." Ayrıca, "Kar, tuzla karıştırılırsa erir; Yerdeki kar tuzla
_karışmamıştır_; bu nedenle _erimez_."

Jevons şöyle diyor: "Sonucu onaylamak ve sonra öncülü onaylayabileceğimizi çıkarsamak, kıyasın üçüncü kuralını
ihlal etmek ve dağıtılmamış bir orta terime izin vermek kadar kötüdür... Öncülü reddetmek aslında kıyasın dördüncü kuralını ihlal etmek ve öncüllerde öyle olmayan bir terimi sonuçta dağıtılmış olarak almaktır."

Hipotezsel Kıyaslar genellikle kolayca Kategorik Kıyaslara
dönüştürülebilir veya dönüştürülebilir. Jevons'un dediği gibi: "Gerçekte, varsayımsal
önermeler ve kıyaslar daha ayrıntılı olarak
ele aldıklarımızdan farklı değildir. _Her şey önermeleri belirtmenin kolaylığıyla ilgilidir._" Örneğin, "Radyum ucuz olsaydı, faydalı olurdu" demek yerine, "Ucuz Radyum faydalı olurdu" diyebiliriz;
veya "Cam ince ise, kolayca kırılır" demek yerine, "İnce cam kolayca kırılır" diyebiliriz. Hyslop, bu gibi durumlarda şu _Dönüşüm Kuralını_ verir: "Varsayımsal önermenin öncülünü kategorik olanın öznesi, varsayımsal önermenin sonucunu ise kategorik olanın yüklemi olarak kabul edin. Bazı durumlarda bu değişiklik çok basittir; diğerlerinde ise yalnızca bir
dolaylı anlatımla gerçekleştirilebilir."

Üçüncü sınıf kıyas, _Ayrık Kıyas_ olarak bilinir,
önceki bölümde belirtildiği gibi, tüm iyi kıyasların Kıyas Kurallarına uyması ve bu kuralların kapsamına girmesi gerektiğini savunan yasanın istisnasıdır. Sadece bu Kurallara uymayı reddetmekle kalmaz, aynı zamanda birçok yönden sıradan kıyasa benzemez. Jevons'un dediği gibi: "Tüm iyi mantıksal argümanların, ele aldığımız kıyas kurallarına uyması gerektiğini varsaymak büyük bir hata olur. Sadece iki terimi bir orta terim aracılığıyla birbirine bağlayan ve bu nedenle kıyas olan argümanlar bu kurallara uymak zorundadır. Günlük olarak kullandığımız argümanların birçoğu bu niteliktedir; ancak mantıkçılar tarafından yakın yıllara kadar
anlaşılmamış olan çok sayıda başka argüman türü de vardır. Önemli bir argüman türü Ayrık Kıyas olarak bilinir, ancak kıyas kurallarına uymaz veya herhangi bir şekilde kıyaslara benzemez."

Ayrık Kıyas, büyük öncülünde ayrık bir önermeye sahip olandır. Ayrık önerme, büyük öncüldeki ayrışmanın iki terimden fazla içerdiği durumlarda sonuçta da görünür. Ayrık önerme, gördüğümüz gibi, "_veya_" (bazen "_ya_" ile birlikte) bağlacının göründüğü özne için alternatif yüklemler içeren bir önermedir. Örneğin: "Yıldırım _ya_ ya da çatallıdır;" veya "Kemerler _ya_
yuvarlaktır ya da sivridir;" veya "Açıları ya kör, ya dik açılıdır ya da
dardır." "Ya da" ile bir araya getirilen farklı şeylere Alternatifler denir; bu terim, şeyler arasında seçim yapabileceğimizi ve eğer biri amacımıza uymuyorsa diğerini veya birden fazla _diğeri_ varsa diğerlerinden birini seçebileceğimizi belirtir.

Ayrık Kıyaslamaların Kullanımına İlişkin Kural_ şudur: "Bir veya daha fazla alternatif reddedilirse, geri kalanlar yine de doğrulanabilir." Dolayısıyla, "A, B veya C'dir" veya "A, B veya C'den biridir" dersek, B'yi _reddedebiliriz_ ancak yine de C'yi onaylayabiliriz. Bazı otoriteler ayrıca "Bir alternatifi onaylarsak, geri kalanını reddetmeliyiz" görüşünü savunur ancak bu görüş diğer otoriteler tarafından şiddetle tartışılır. "Her ikisi de" teriminin "A, _ya B _ya da_ C'dir" şeklinde göründüğü durumlarda geçerli bir kural gibi görünüyor, çünkü birinin veya diğerinin tek başına doğru olabileceği ima ediliyor gibi görünüyor. Ancak, "A, B _ya da_ C'dir" gibi durumlarda, _her ikisinin de doğru olma olasılığı olabilir. Jevons bu son görüşü benimser ve şu önermeyi örnek olarak verir: "Bir Yargıç, Sulh Yargıcı, Belediye Başkanı veya Ücretli Yargıçtır", ancak bu, bir Sulh Yargıcı olan birinin aynı zamanda Belediye Başkanı olamayacağı anlamına gelmez. Şunu belirtir: "Bir alternatifi onayladıktan sonra, diğerlerini ancak aralarında aynı anda doğru olamayacak kadar büyük bir fark varsa reddedebiliriz." Görünüşe göre her iki iddia da aynı anda doğrudur, Jevons'un verdiği örnek iddiasını, "Tutuklu ya suçludur ya da masumdur" önermesi ise diğer tarafın iddialarını örneklemektedir. _İkilem_, Büyük Önermesi bir tür alternatif sunan koşullu bir kıyastır. Whately bunu şöyle tanımlar: "Büyükte iki veya daha fazla öncülü olan koşullu bir kıyas ve ayrık bir minör." Büyük Önerme'de birbirini dışlayan iki önerme olduğundan, akıl yürüten kişi birini veya diğerini kabul etmek zorunda kalır ve sonra "ikilemin iki boynuzu" arasında kalır.

BÖLÜM XVIII.

BENZETME YOLUYLA AKIL YÜRÜTME

Benzetme Yoluyla Akıl Yürütme olarak adlandırılan şey, akıl yürütmenin en temel biçimlerinden biridir ve çoğumuzun en sık kullandığı biçimdir. "Şeylerin daha önce benzer koşullarda olduğu gibi olacağı" doğal beklentisini gösteren aceleci genellemenin ilkel bir biçimidir. Mantıkta kullanılan terim, "İlişkilerin benzerliği; tümevarımdan uzak bir argümanın dayandırılabileceği her türlü benzerlik" olarak tanımlanmıştır. Brooks şöyle diyor:
"Benzetme, iki şeyin bir veya daha fazla özellikte birbirine benzemesi durumunda, başka bir özellikte de birbirine benzeyeceği çıkarımında bulunduğumuz düşünce sürecidir. "

Jevons, _Benzetmeyle Muhakeme Kuralı_'nı şu şekilde ifade eder: "İki veya daha fazla şey birçok noktada birbirine benziyorsa, muhtemelen daha fazla noktada da birbirine benzeyecektir." Diğerleri aynı ilkeyi şu şekilde ifade etmiştir: "Bir şey bilinen ayrıntılarda diğerine benziyorsa, bilinmeyen ayrıntılarda da benzeyecektir;" ve "İki şey birkaç ayrıntıda uyuşuyorsa, diğer ayrıntılarda da uyuşacaktır."

Tümevarımla genelleme ile benzetme arasında bir fark vardır. Tümevarımlı genellemede kural şudur: "Birçoğu için doğru olan, hepsi için doğrudur;" benzetme kuralı ise şudur: "Ortak noktaları olan şeylerin başka ortak noktaları da vardır." Jevons'un yerinde bir şekilde belirttiği gibi: "Benzetmeyle Muhakeme, 'Genelleme' adı verilen akıl yürütme türünden yalnızca derece olarak farklıdır. _Birçok şey_ _birkaç özellik_ açısından birbirine benzediğinde, bunlar hakkında Genelleme yoluyla tartışırız. _Birkaç şey_ _birçok özellik_ açısından birbirine benzediğinde, bu bir _analoji durumudur." Analojiyi örnekleyerek, A'da sırasıyla _a_, _b_, _c_, _d_, _e_, _f_, _g_ olarak adlandırılan nitelikleri, nitelikleri veya özellikleri bulursak ve B'de sırasıyla _a_, _b_, _c_, _d_, _e_ olarak adlandırılan niteliklerin vb. mevcut olduğunu bulursak, o zaman _f_ ve _g_ niteliklerinin de B'ye ait olması gerektiğini _analoji yoluyla akıl yürütebiliriz. 

Brooks bu akıl yürütme biçimi hakkında şunları söyler: "Bu ilke, günlük yaşamda ve bilimde sürekli olarak uygulanır. Bir hekim, bir hastayı ziyaret ederken, bu hastalığın birkaç ayrıntıda tifo ateşiyle uyuştuğunu, dolayısıyla _tüm_ ayrıntılarda _uyuşacağını_ ve _tifo ateşi_ olduğunu söyler. Bu nedenle, jeolog büyük, güçlü, künt pençeleri olan bir fosil hayvan keşfettiğinde, onun yiyeceğini toprağı
tırmalayarak veya kazarak elde ettiğini çıkarır. Dr.
Buckland, birkaç fosil kemikten bir hayvan inşa ettiğinde benzetme yoluylaydı ve daha sonra tüm hayvanın kemikleri keşfedildiğinde, inşasının doğru olduğu bulundu." Halleck şöyle der: "Tartışmada veya muhakemede gizli benzerlikleri arama alışkanlığından çok faydalanırız... Böyle bir ilişkinin tespiti düşünceyi geliştirir. Eğer tartışmada başarılı olmak istiyorsak, bazılarının bu tür ilişkilere dair altıncı his dediği şeyi geliştirmeliyiz... Şiir çalışması, benzetmeleri tespit etmede ve muhakeme güçlerini geliştirmede çok faydalı olabilir. Şair, ölümden kaynaklanan değişimi, tırtılın bedeninin kelebek ruhuna dönüşmesini örnek olarak kullanarak, çiçekli çayırlarda kanatlı bir rahatlıkla hareket ederek açıkça akla getirdiğinde, ilişkilere dair algımızı geliştirmektedir, yine de güzel oldukları için değerlidirler." 

Ancak öğrenci, bazen Analojiyle Muhakeme'den kaynaklanan aldatıcı sonuçlara karşı dikkatli olmalıdır. Jevons'un dediği gibi: "Birçok
durumda Analojiyle Muhakeme'nin çok belirsiz bir rehber olduğu görülür. Bazı
durumlarda talihsiz hatalar yapılır. Çocuklar bazen zehirli meyveleri toplayıp yiyerek öldürülürler, çünkü benzer görünümdeki diğer meyveler hoş ve zararsız bulunmuştur. Zehirli mantarlar, özellikle toplamaya alışkın olmayan kişiler tarafından, bazen mantarlarla karıştırılır. Norveç'te mantarlar nadiren görülür ve yenmez; ama bir keresinde orada birkaç tane bulduğumda ve onları bir handa pişirdiğimde,
han halkının gidip mantar toplaması ve
benim de yememi istemesi beni eğlendirmişti. Bu açıkça benzetme yoluyla yanlış bir akıl yürütme vakasıydı. Vahşi hayvanlar bile bir dereceye kadar aynı şekilde akıl yürütür. Dövülen köpek her sopadan korkar ve
taş almaya çalıştığınızda kaçmayacak çok az köpek vardır,
alınacak taş olmasa bile." Halleck şöyle diyor: "Birçok yanlış benzetme
üretiliyor ve bunları ifşa etmek mükemmel bir düşünce eğitimidir. İnsanların
çoğu o kadar az düşünür ki, bu yanlış benzetmeleri, yeni tüylenmiş kızılgerdanların açık ağızlarına bırakılan küçük taşları yutması gibi
yutarlar... Başkaları gibi düşünme eğilimine bir yerde direnilmelidir, aksi takdirde ilerleme olamaz." Brooks şöyle der: "Benzerlikten gelen argüman makul, ancak sıklıkla yanıltıcıdır. Bu nedenle, Amerikan kuğuları beyaz olduğundan, Avustralyalı kuğuların beyaz olduğu sonucuna varmak, aslında siyah olduğu için yanlış bir sonuç verir. Bu nedenle, John Smith'in kırmızı bir burnu olduğu ve ayyaş olduğu için, kırmızı bir burnu olan Henry Jones'un da ayyaş olduğu sonucuna varmak tehlikeli bir çıkarım olurdu... Benzerlikten çıkarılan bu tür sonuçlar sıklıkla yanıltıcıdır." _Benzerlikten Muhakeme Kuralı_ ile ilgili olarak Jevons şöyle der: "Benzerlikle
güvenli bir şekilde
tartıştığımızdan emin olabileceğimiz hiçbir yol yoktur. Verilebilecek tek kural şudur; iki şey birbirine ne kadar çok benziyorsa, diğer açılardan, özellikle de gözlemlenenlerle yakından bağlantılı noktalarda aynı olma olasılıkları o kadar yüksektir.... Sonuçlarımız hakkında net olmak için, aslında asla sadece benzetmeyle yetinmemeliyiz, ancak durumu yöneten genel yasaları keşfetmeye çalışmalıyız. Benzetmede, bir olgudan diğerine, ne tümevarımla ne de tümdengelimle uğraşmaksızın akıl yürütüyor gibiyiz. Ancak bunu yalnızca bir tür tahminle yapıyoruz; bu gerçekten kesin bir akıl yürütme değil. Gözlemlenen olgularla hangi genel doğa yasalarının var olduğu doğru bir şekilde belirlenmeli ve sonra bu yasalara göre ne olacağını çıkarsamalıyız.... Analoji yoluyla akıl yürütmenin, söz konusu şeylerin nedenlerini ve yasalarını gerçekten tümevarımsal ve tümdengelimli akıl yürütmeyi kullanacak şekilde soruşturmadığımız sürece, güvenilmemesi gerektiğini görüyoruz." 

Aynı doğrultuda, Brooks şöyle diyor: "Analojiden çıkarım, tümevarımdan çıkarım gibi, dikkatli kullanılmalıdır. Sonucu kesin olarak değil, yalnızca yüksek bir olasılık derecesine ulaşmış olarak görülmelidir. Bir parçadan bir parçaya, bir parçadan bütüne çıkarımdan daha fazla değil, herhangi bir rasyonel zorunlulukla birlikte gelir. Kesinliğe ulaşmak için, sürecin kökünde yatan ilkelerin ya zorunlu düşünce yasaları ya da zorunlu doğa yasaları olduğunu göstermeliyiz; ikisi de imkansızdır. Bu nedenle analoji yalnızca yüksek bir olasılık derecesine sahipmiş gibi görünebilir. Hatta büyük bir kesinlik derecesine bile ulaşabilir, ancak asla zorunluluğa ulaşmaz. Bu nedenle, gerçek gözlem ve deneyle veya tüm makul şüpheleri ortadan kaldıracak şekilde tümevarımın uygulanmasıyla doğru olduğu kanıtlanana kadar analojiden yapılan herhangi bir çıkarımı doğru olarak kabul etmemeye dikkat etmeliyiz."

BÖLÜM XIX.

YANILGILAR

Bir _Yanılgı_ şudur: "Bir soru için kesin sonuç veriyormuş gibi görünse de gerçekte öyle olmayan sağlam olmayan bir argüman veya tartışma biçimi; görünüşte sağlam ama aslında yanıltıcı olan bir argüman veya önerme; hatanın belirgin olmadığı ve bu nedenle yanıltma veya aldatma olasılığı olan yanıltıcı bir ifade veya önerme; sofistlik."

Tümdengelimli Muhakemede, iki tür Yanılgı ile karşılaşırız; yani,
(1) Yanıltıcı Önerme; ve (2) Yanıltıcı Sonuç. Şimdi bunların her birini sırayla ele alacağız.

_Yanıltıcı Önerme_ aslında _önermelerin haksız bir varsayımıdır_. Bu tür Yanılgının en yaygın biçimlerinden biri, "_Soruyu Yalvarmak_" olarak bilinir; ilkesi, kabul edilmeyen temel bir öncülün varsayımı;
kanıtlanması gereken şeyin haksız varsayımı; veya
kanıtlanması gereken şeyin varsayımı, onu kanıtlamadan. En yaygın biçimi,
kanıtlanmamış bir gerçeği yetkili ve olumlu bir şekilde cesurca ifade etmek ve ardından ifadeyi argümanın ana öncülü olarak kullanmaya devam etmek ve bu noktadan mantıksal olarak ilerlemektir. Mantıksal olarak ilerleyen argümanı algılayan dinleyici, genellikle _önermenin yalnızca varsayıldığını_, herhangi bir garanti ve kanıt olmadan ve varsayımsal "_eğer_"i atlayarak hatırlamakta başarısız olur. Kişi, "Ay yeşil peynirden yapılmıştır" öncülünden mantıksal olarak argüman ileri sürebilir, ancak argümanın tamamı geçersiz ve yanıltıcıdır çünkü bunu ileri süren kişi, garanti edilmemiş bir öncül üzerine "soruyu yalvararak" sormuştur. Hyslop, "Kilise ve Devlet birleştirilmelidir" önermesi durumunda bu tür yanılgıya iyi bir örnek verir. Kanıt talep edildiğinde, savunucu şu şekilde "soruyu yalvararak sormaya" devam eder: "İyi kurumlar birleştirilmelidir; Kilise ve Devlet iyi kurumlardır; bu nedenle, Kilise ve Devlet birleştirilmelidir." "İyi kurumlar birleştirilmelidir" önermesi yanıltıcıdır, yalnızca varsayılmıştır ve kanıtlanmamıştır. Öneri makul geliyor ve ilk başta buna itiraz etmeye pek az kişi meyilli olacak, ancak biraz düşünmek _bazı_ iyi kurumların birleşmiş olabileceğini, ancak _hepsinin_ böyle olması gerektiği _genel bir gerçek olmadığını_ gösterecektir. 

"Soruyu Yalvarmak" da sıklıkla bir şeye _bir isim vermekten_ ve sonra o şeyi _açıkladığımızı_ varsaymaktan kaynaklanır. Bu, birçok kişide çok sık görülen bir uygulamadır - sadece isimler uygulayarak _açıklamaya_ çalışırlar. Bu tür bir örnek, bir cam panelin içinden neden görülebildiğini "çünkü şeffaftır" diyerek açıklamaya çalışan kişide görülür. Ya da belirli bir maddenin kolayca kırılmasının nedeninin "kırılgan olduğu için" olduğunu açıklayan kişide. Moliere, aptal bir kızın babasına kızının neden aptal olduğunu sordurur. Hekim şöyle cevap verir: "Hiçbir şey bunu açıklamaktan daha kolay değildir; bu, kızın konuşma yeteneğini
kaybetmesinden kaynaklanır." "Evet, evet," diye itiraz ediyor baba, "ama eğer isterseniz, neden konuşma yeteneğini kaybetti." Hekim ciddi bir şekilde cevaplıyor: "En iyi yazarlarımızın hepsi size bunun dilin eyleminin engellenmesi olduğunu söyleyecektir." 

Jevons diyor ki: "Belki de bu tür bir yanılgıya düştüğümüz en sık yol, bir şeyi onaylamadığımızı ima eden isimler kullanmak ve sonra da bunun şu veya bu olduğu için kınanması gerektiğini iddia etmektir. İki sporcu oyun konusuyla ilgili bir şekilde anlaşmazlığa düştüğünde, biri büyük olasılıkla diğerinin eyleminin 'sportmenlik dışı' olduğunu ve bu nedenle yapılmaması gerektiğini iddia edecektir. 
Görünüşe göre doğru bir kıyas şudur: 

"Sportmenlik dışı hiçbir eylem yapılmamalıdır; John Robinson'ın eylemi sportmenlik dışıydı: Bu nedenle, John Robinson'ın eylemi yapılmamalıydı. 

"Bu biçim olarak oldukça doğrudur; ancak açıkça bir argümanın
sadece bir görünümüdür. 'Sportmenlik Dışı' _bir sporcunun yapmaması gereken_ anlamına gelir. Tartışılması gereken nokta, eylemin _sportmenlik dışı olanın_ geleneksel tanımına girip girmediğiydi."

"Soruyu Dile Getirmek"ten ve aslında ikincisinin bir sınıfından kaynaklanan, 'Bir Çemberde Muhakeme' olarak adlandırılan şeydir. Bu yanılgı biçiminde kişi 
bir önermenin kanıtı olarak önermenin kendisini varsayar; veya, öncülü kanıtlamak için sonucu kullanır. Örneğin: "Bu adam bir serseri 
çünkü bir serseri; ve bir serseri 
çünkü bir serseri." Veya, 
"Sıcak çünkü yaz; ve yaz çünkü sıcak." Veya "Asla aşırı içmez, çünkü içki içmede asla ölçüsüz değildir." 

Brooks şöyle diyor: "Bu nedenle, bir partinin iyi önlemleri savunduğu için iyi olduğunu ve bazı önlemlerin de bu kadar mükemmel bir parti tarafından savunulduğu için iyi olduğunu iddia etmek, bir çember içinde akıl yürütmektir. Dolayısıyla, kişiler kiliselerinin gerçek kilise olduğunu, çünkü Tanrı tarafından kurulduğunu ve sonra da gerçek kilise olduğu için Tanrı tarafından kurulmuş olması gerektiğini iddia ettiklerinde, bu yanılgıya düşerler. 'İradenin en güçlü sebep tarafından belirlendiğini' iddia etmek ve en güçlü sebebi 'iradeyi etkileyen şey' olarak tanımlamak, bir düşünce çemberinde dönmek ve hiçbir şeyi kanıtlayamamaktır. Platon, ruhun ölümsüzlüğünü basitliğinden yola çıkarak savunduğunda ve sonrasında basitliğini ölümsüzlüğünden kanıtlamaya çalıştığında bu hatayı yapar." Bu hatadan kaçınmak için dikkatli olmak gerekir, çünkü insanın bu hataya ne kadar kolay düştüğü şaşırtıcıdır. Hyslop şöyle der: "Bir Çemberde Akıl Yürütme yanılgısı çoğunlukla uzun tartışmalarda ortaya çıkar ve bunlar kolayca fark edilmeden yapılabilir.... Uzun bir söylemde ortaya çıktığında kolayca keşfedilmeden yapılabilir. Eş anlamlıların kullanımından kaynaklanması muhtemeldir, çünkü bunlar kavramla ilgili olmadığında daha fazlasını ifade eder." Bir Kısır Döngü olarak adlandırılan şey, bir kıyasın sonucunun başka bir kıyastaki bir önerme için kullanılmasıyla oluşur ve bu da sırayla ilk veya _orijinal
kıyaslamanın_ temeli olarak kullanılır.

_Yanıltıcı Sonuç_ aslında _mantıksal bir sonucun haksız veya alakasız bir varsayımıdır_. Bu yanılgının birçok biçimi vardır, bunların arasında şunlar bulunur:

_Zemin değiştirme_, aslında yalnızca benzer veya ilişkili bir şey kanıtlanırken bir şeyi kanıtlama iddiasından oluşur.
Bu sınıfta, bir kişinin küfürbaz olması nedeniyle zorunlu olarak dürüst olmaması gerektiği veya bir kişinin Kutsal Yazıların ilhamını
inkar etmesi nedeniyle ateist olması gerektiği argümanı vardır.

_Yanıltıcı Sorgulama_, iki veya daha fazla ilişkili sorular sorulur ve birinin cevabı diğerine uygulanır. Örneğin: "Bir toplum ne kadar medeni olursa, o kadar çok ipek şapkanın orada bulunduğunu ileri sürüyorsunuz?" "Evet." "O zaman, ipek şapkaların bir toplumdaki medeniyetin teşvik edicileri ve nedeni olduğunu söylüyorsunuz?" Bu tür bir soru genellikle olumlu veya olumsuz bir cevabın yanlış veya yanıltıcı bir çıkarıma yol açacağı şekilde düzenlenir. Örneğin, bir zamanlar tanık kürsüsünde saygın bir vatandaşa şu soru sorulmuştu: "Anneni dövmeyi bıraktın mı?" "Evet" veya "Hayır" şeklinde bir cevap söz konusu olamazdı çünkü bu, tanığı yanlış bir konuma sokardı çünkü annesini hiç dövmemişti veya bununla suçlanmamıştı. 

_Kısmi Kanıt_, kısmi veya ilgili bir olgunun kanıtının, tüm olgunun veya ilgili bir olgunun kanıtını çıkarmak için kullanıldığı. Örneğin, bir adamın sadece bir meyhaneye girdiğini kanıtlayarak sarhoşluktan suçlu olduğunu iddia etmek yanıltıcıdır.

_Kamuoyuna Başvuru_, halkın yargısına veya aklına değil, önyargılarına başvurulan bir yanılgıdır. Siyasette ve teolojik tartışmalarda bu yanılgı sık görülür. Bu bir tartışma değildir ve
kınanılır.

_Otoriteye veya Saygıya Başvuru_, halkın belirli kişilere olan saygısının ve hürmetinin, yargıları veya akılları yerine duygularını etkilemek için kullanılması.
Örneğin: "Washington şöyle şöyle düşündü ve bu yüzden doğru olmalı;" veya "Aristoteles'in yanıldığını iddia etmek aptallıktır;" veya "İnsanlar iki bin yıldır buna inanıyordu, vb;" veya "Atalarımızın inandığı şey doğru olmalı." Bu tür itirazların uygun bir yeri olabilir, ancak yine de yanılgılardır ve gerçek bir argüman değildir.

_Mesleğe İtiraz_, itirazın akıl veya yargıdan ziyade, rakibin uygulamalarına, ilkelerine veya mesleklerine yapıldığı bir itirazdır. Bu nedenle, belirli bir felsefenin veya dinin sağlam veya iyi olamayacağını, çünkü onu savunan belirli kişilerin tutarlı olmadığını,
veya değersiz, ahlaki veya ayık olmadığını iddia edebiliriz. Bu argüman sıklıkla bir rakibe karşı etkili bir şekilde
kullanılır ve kişisel olarak ona karşı geçerlidir. Ancak, onun felsefesine veya inancına karşı geçerli bir argüman değildir, çünkü bunları ihlal edebilir veya uygulamalarını değiştirebilir ve yine de inançlarına bağlı kalabilir - ikisi birleşmez.

_Genel İnanca İtiraz_, itirazın genel veya evrensel inanca yapıldığı, ancak aynı şeyin kanıtla desteklenmediği bir itirazdır. Bu oldukça yaygındır, ancak gerçek bir argüman değildir. Tarihin kanıtladığı gibi, yaygın görüş hatalı olabilir. Birkaç yüzyıl önce bu argüman
dünyanın düz olduğu vb. lehine kullanılabilirdi. Yarım yüzyıl önce
Darwin'e karşı kullanılmıştı. Bugün diğer yeni fikirlere karşı kullanılıyor. Doğası gereği bir yanılgıdır.

_Cehalete Başvuru_, muhalifinin cehaletine, inancının aksini kanıtlayamamasından kaynaklanabileceğine dair bir başvuruda bulunulur. "Şu veya bu doğru olmalı,
_çünkü bunun doğru olmadığını kanıtlayamazsın_" şeklindeki bir argüman neredeyse hiç değildir. Brooks'un dediği gibi: "Zihnin
var olduğunu nasıl bildiğini açıklayamadığımız için
maddi bir dünyanın olmadığını iddia etmek, Hume'un felsefedeki meşhur yanılgısıdır. Samanlıkta iğne bulamamamız, onun orada olmadığının kanıtı değildir."

_Yeni Maddenin Tanıtımı_, _Non Sequitur_ olarak da adlandırılır,
öncüllerde olmayan bir maddenin sonuca dahil edildiği. Hyslop bunun şu örneğini verir: "Bütün insanlar _rasyoneldir_;
Sokrates bir insandır; bu nedenle, Sokrates _asil_'dir." De Morgan şu daha karmaşık örneği verir: "Episkoposluk Kutsal Kitap kökenlidir;
İngiltere Kilisesi, İngiltere'deki tek Episkopal kilisedir; bu nedenle,
kurulan kilise desteklenmesi gereken kilisedir."

Yukarıda belirtilenlere bazı açılardan benzeyen diğer yanılgılar şunlardır:

_Muğlak Terimler Yanılgısı_, yanıltıcı argümanı üretmek için aynı kelimenin farklı anlamlarının kullanılmasıdır. Jevons'un dediği gibi: "İki ayrı anlama sahip bir kelime _aslında iki kelimedir_."

_Bir Terimin Toplu ve Genel Anlamları Arasındaki Karmaşa_, Jevons'un şu şekilde söylediği: "British Museum Kütüphanesi'ndeki _tüm_ kitapların Kral Alfred hakkında bilgi vereceği kesin olduğu için, herhangi bir kitabın bunu kesinlikle vereceğini iddia etmek açıkça saçma olurdu. 'British Museum Kütüphanesi'ndeki _tüm_ kitaplar' derken, hepsini _birlikte_ kastediyoruz. Karmaşanın bu kadar belirgin olmadığı ve çok sayıda insanın tam farkı göremediği birçok başka durum daha vardır." 

_Topludan Genele Doğru Tartışma_, burada yanılgı, bir şeyin bir şeylerin tümü için doğru olması nedeniyle, bu şeylerden herhangi biri için de doğru olduğunu iddia etmekten oluşur. Jevons şöyle diyor: "_Bir alaydaki_ tüm askerler bir kasabayı ele geçirebilir,
ancak alaydaki _her_ askerin kasabayı tek başına ele geçirebileceğini varsaymak saçmadır. Beyaz koyunlar kara koyunlardan çok daha fazla yer; ancak bunun nedeni çok daha fazla olmalarıdır."

_Bir Cümlenin Belirsiz Anlamı_, karışıklığa ve yanıltıcı bir argümana yol açabilir. Jevons şöyle diyor: "Bir kedinin üç kuyruğu olması gerektiğini kanıtlamanın esprili bir yolu vardır: Çünkü bir kedinin _hiçbir_ kediden
fazla bir kuyruğu vardır; ve _hiçbir_ kedinin iki kuyruğu yoktur; bu nedenle, _herhangi_ bir kedinin
üç kuyruğu vardır." Burada yanılgı, "hayır"ın _kelime oyunu_ yorumuna dayanmaktadır.

_Yanlış Sonucu Kanıtlamak_, sonuçları karıştırma girişiminin yapıldığı ve bunun sonucunda bazı insanların davanın
sağlandığını düşünmesine neden olan bir durumdur. Jevons şöyle diyor: "Bu, üç tanığın ifadesine dayanarak hırsızlıkla suçlanan İrlandalının
bir hilesiydi;
kendisini yaparken görmüşlerdi;
kendisini yaparken
_görmemiş_ _otuz_ tanığı çağırmayı önerdi. Materyalist olarak adlandırılan ve 'Ben materyalist değilim; ben bir berberim' diye cevap veren adamın savunması da aynı şekilde mantıklıydı."

_Başarısız Argüman Yanılgısı_, _belirli bir argüman başarısız olduğu için zıt sonucun
kanıtlandığı_ gibi mantıksız bir sonuca varmaya çalışılır. Bu yanılgı, özellikle jüri davalarında oldukça yaygındır. Bir taraf belirli iddiaları kanıtlamayı başaramaz ve jüri zıt iddianın doğru olması gerektiği sonucuna
atlar.
Bu açıkça yanıltıcıdır, çünkü her zaman _üçüncü_ bir açıklama olasılığı vardır. _Mazeret_ iddiası durumunda jüriler bu yanılgıya düşmeye meyillidir. Bir _mazeret_ kurma girişiminin başarısızlığı genellikle sanığın suçluluğunun kanıtı niteliğinde kabul edilir. Eski dava avukatları, iddia edilen bir _mazeret_ kurmamanın sanığın şansına, ona karşı doğrudan bir kanıttan daha fazla zarar verme eğiliminde olduğunu ileri sürerler. Yine de, tüm mantıksal akıl yürütenlerin göreceği gibi, böyle bir çıkarımda mantıksal bir geçerlilik yoktur. Jevons'un da güzel bir şekilde söylediği gibi: "_Bir önermeyi kanıtlamaya çalışırken yaşanan başarısızlıkların sayısı onu gerçekten çürütmez_." Her başarısızlığın sonunda dava, girişimden öncekiyle aynı konumda kalır; _yani_, "ispatlanmamış".

_Kıyas Kurallarının Tüm İhlalleri_, bir veya daha fazla kuralı ihlal ederek bir kıyaslama oluşturarak görülebileceği gibi, yanılgıları oluşturur.

Mantıkçılar, özellikle eski zamanlardakiler, birçoğu doğası gereği saçma sapan ve ciddiye alınmaya değmeyen yeni yanılgı varyasyonlarını keşfetmek ve adlandırmak için büyük çaba sarf ettiler. Saydıklarımızın bazıları muhtemelen aynı eleştiriye açık olabilir, ancak pratik sağduyuya karşı en kötü suçluların çoğunu atladık. Temel Muhakeme Yasaları'nın anlaşılması, tüm yanılgıları açığa çıkarmak ve maskelerini kaldırmak için yeterlidir ve böyle bir anlayış, bir çocuğu aldatmayacak saçma sapan yanılgıların _isimlerini_ ezberlemekten çok daha değerlidir.

Yukarıda belirtilen Tümdengelimli Muhakeme yanılgılarına ek olarak, _Tümevarımlı Muhakeme_'de karşılaşılan başka yanılgılar da vardır. Bunları kısaca ele alalım.

_Aceleci ve Yanlış Genelleme_ bu sınıfta yaygın bir yanılgıdır. Kişiler bazen bir sınıftaki birkaç bireyde belirli nitelikler görürler ve yanlışlıkla o sınıftaki _tüm_ bireylerin aynı niteliklere sahip olması gerektiği sonucuna varırlar. Gezginler sıklıkla bu yanılgıya düşerler.
Birkaç haftalığına Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret eden İngilizlerin, evlerine döndüklerinde Amerikan halkıyla ilgili en saçma genellemeleri yapan kitaplar yayınladıkları bilinmektedir; bu iddialar, genellikle hiç de temsili olmayan birkaç dağınık bireyin gözlemine dayanmaktadır.
Yurt dışına seyahat eden Amerikalılar da benzer hatalar yaparlar.
Bir ülkeden uçarak yapılan bir yolculuk, doğru genelleme için uygun fırsatı sağlamaz. Brooks'un dediği gibi: "Hiçbir hipotez, gerçekler o kadar çok oluncaya kadar doğru olarak kabul edilmemelidir ki, kanıtlandığından şüphe duyulamaz."

_Gözlem Yanılgıları_ yanlış gözlem yöntemlerinden kaynaklanır
bunlar arasında şunlar sayılabilir: (1) _Dikkatsiz Gözlem_ veya yanlış algı ve kavramlaştırma; (2) _Kısmi Gözlem_, kişinin bir şeyin veya olgunun sadece bir kısmını gözlemlediği, geri kalanını atladığı ve böylece şeyin veya olgunun eksik ve kusurlu bir kavramını oluşturduğu; (3) _İstisnaların ve Çelişkili Olguların İhmal Edilmesi_, istisnaların ve çelişkili olguların göz ardı edildiği ve böylece gözlemlenen olgulara gereksiz önem verildiği; (4) _Gerçek olgular olmayan Gerçeklerin Varsayımı_ veya doğru olmayan şeylerin doğruluğunun varsayılması; (5) _Çıkarımların Gerçeklerle Karıştırılması_, en
garanti edilemez olan.

_Yanlış Neden Yanılgıları_, öyle olmadığı halde bir şeyin neden olarak varsayılmasından kaynaklanır ve aşağıdakiler bunun bilinen örnekleridir: _Önceki Nedeni Nedenin Yerine Koymak_, başka bir şeyin _nedeni_ için yalnızca bir önceki şeyi varsaymaktan oluşur. Böylece kişi, horozun ötmesi _şafak vaktinin_ _nedeni_ olduğunu, çünkü _ondan_ önce geldiğini; veya bir kuyrukluyıldızın, onun ortaya çıkmasının ardından gelen vebanın nedeni olduğunu; veya bir çocuğun, doktorların ölümlere _neden_ olduğunu, çünkü gözlemlerin, onların her zaman ölmeden önce kişileri ziyaret ettiğini gösterdiğini; veya mahsullerin başarısız olmasının, belirli bir siyasi partinin başkanının birkaç ay önce göreve başlamasından kaynaklandığını
varsayabilir. Günlük akıl yürütmenin bazı yanılgıları, az önce bahsedilenler kadar mantıksızdır. _Semptomları Nedenin Yerine Koymak_, 
gerçek nedenin _sebebi_ olarak sadece bir semptom, işaret veya olayı varsayarak oluşur. Kızamık sivilcelerinin hastalığın _nedeni_
olduğunu varsaymak, bu tür bir yanılgıya düşmek olur. Başka bir yerde, ipek şapkaların Uygarlığın nedeni olduğunu varsayan yanılgıdan bahsetmiştik, oysa ki bu, ikincisinin sadece bir olayıdır.
Politikacılar, bir dönemin belirli olaylarını veya işaretlerini, o dönemin refahının, kültürünün ve ilerlemesinin _nedenleri_ olarak varsaymayı severler veya tam tersi. Aynı güçle, 
otomobillerin ulusal refahın nedenleri olduğunu, daha fazla otomobil görüldükçe zamanların daha iyi olduğu gerçeğine işaret ederek savunulabilir. Ya da, benzer nedenlerle
hasır şapkaların sıcak hava ürettiğini.

_Benzerlik Yanılgısı_, var olmayan bir benzerliği veya özdeşliği varsaymaktan oluşur. Başka bir bölümde bundan bahsetmiştik. Brooks ayrıca şunu söylüyor: "Bir benzetmeyi çok ileri götürmek, yani ısrarcı kadının dua etmesinden Tanrı'nın adaletsiz yargıca benzediği sonucunu çıkarmak bir yanılgıdır."

Sonuç olarak, Jevons'un konunun özünü ifade ettiği şu sözlerine dikkatinizi çekmek isteriz: "İnsanlara, bir yandan _tüm doğru akıl yürütmenin benzer şeyleri benzer şeylerle değiştirmekten oluştuğunu_ ve bir şey için doğru olanın, konuyla ilgili benzerlik noktalarında ona benzeyen herkes için doğru olacağı sonucunu çıkarmaktan ibaret olduğunu
sık sık hatırlatmak imkansızdır. Öte yandan, _tüm yanlış akıl yürütme, gerekli benzerlik olmadığında bir şeyi başka bir şeyle değiştirmekten ibarettir. Tümdengelimli ve tümevarımlı mantık kurallarının amacı, bazı şeylerden diğerlerine doğru veya yanlış akıl yürüttüğümüzde mümkün olduğunca yargıda bulunmamızı sağlamaktır."

SON.

YAZICI NOTU:

Açık yazım hataları ve yazıcı hataları yorum yapılmadan düzeltildi. Açık hatalara ek olarak, aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 18: "... Kavramlar veya Genel Fikirler oluşturan" ifadesinde "Fikir" "Fikirler" olarak değiştirildi.

Sayfa 71: "... mikroskobik infusoria..." ifadesinde "infuoria" "infusoria" olarak değiştirildi.

Sayfa 135: "... icat için disiplin zorunluluğu..." ifadesinde "mürit" "disiplin" olarak değiştirildi.

Yukarıdaki değişiklikler dışında, yaygın yazım, noktalama, dil bilgisi vb. düzeltme girişiminde bulunulmadı. Yazarın kullanımı orijinal yayında basıldığı şekliyle korunmuştur.

William Walker Atkinson'ın 
Mantıksal Düşünme Sanatı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF LOGICAL THINKING ***

***** This file should be named 41838.txt or 41838.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/3/41838/

Produced by sp1nd, CM, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
