*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Bough (Third Edition, Vol. 3 of 12) (Altın Bough (Üçüncü Baskı, Cilt 3/12))
Yazar: James George Frazer
Yayın Tarihi: January 12, 2013 [Ebook #41832]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41832
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Bough (Third Edition, Vol. 3 of
12) by James George Frazer



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Golden Bough (Third Edition, Vol. 3 of 12)

Author: James George Frazer

Release Date: January 12, 2013 [Ebook #41832]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN BOUGH (THIRD EDITION, VOL. 3 OF 12)***

*** START OF TURKISH PART ***
Altın dal

                      Sihir ve din üzerine bir çalışma

                                    İle

               James George Frazer, D.C.L., LL.D., Litt.D.

                   Trinity College, Cambridge Üyesi

     Liverpool Üniversitesi'nde Sosyal Antropoloji Profesörü

                              Üçüncü baskı.

                                Vol. III.

                                 Bölüm II

                     Tabu ve ruhun tehlikeleri

                           New York ve Londra

                            Macmillan ve Co.

                                   1911





İçerik


Önsöz.
BÖLÜM I. Kraliyet Yükü.
   § 1. Kraliyet ve rahip tabuları.
   § 2. Manevi zamansal güçten boşanma.
Bölüm II. Ruhun tehlikeleri.
   § 1. Mannikin olarak ruh.
   § 2. Ruhun yokluğu ve hatırlanması.
   § 3. Bir gölge ve yansıma olarak ruh.
Bölüm III. Tabued hareketler.
   § 1. Yabancılarla ilişki üzerine tabular.
   § 2. Yeme ve içme konusunda tabular.
   § 3. Yüzü çeken tabular.
   § 4. Evi bırakma tabuları.
   § 5. Yiyecekleri bırakma tabuları.
Bölüm IV. Tabular.
   § 1. Şefler ve krallar tabu.
   § 2. Yasavatlar tabu.
   § 3. Kadınlar menstruasyon ve doğumda tabu.
   § 4. Savaşçılar tabu.
   § 5.
   § 6. Avcılar ve balıkçılar tabu.
Bölüm V. TABUED Şeyler.
   § 1. Tabu anlamı.
   § 2. Demir tabu.
   § 3. Keskin silahlar tabu.
   § 4. Kan tabu.
   § 5. Kafa tabu.
   § 6. Saç tabu.
   § 7. Saç kesiminde törenler.
   § 8. Kesilmiş saç ve tırnakların bertaraf edilmesi.
   § 9. Spittle tabu.
   § 10. Yiyecekler tabu.
   § 11. Düğümler ve halkalar tabu.
Bölüm VI. Tabu kelimeler.
   § 1. Kişisel isimler tabu.
   § 2. İlişkilerin isimleri tabu.
   § 3. Ölü tabuların isimleri.
   § 4. Kralların ve diğer kutsal kişilerin isimleri tabu.
   § 5. Tanrıların isimleri tabu.
   § 6. Yaygın kelimeler tabu.
Bölüm VII. Vahşi borcumuz.
   Not. Kişilere ve şeylere basmamak.
Dizin.
Dipnotlar






                               [Kapak resmi]

[Transcriber'ın Notu: Yukarıdaki kapak görüntüsü, gönderen tarafından üretildi
dağıtılmış prova edicilerde ve kamuya açık alanlara yerleştiriliyor.]





Önsöz.


Tabu terimi, İngilizcenin sahip olduğu çok az kelimeden biridir.
vahşilerin konuşmasından ödünç alındı. Polinezya dilinde
Bunu benimsedik, kelimesi dikkate değer bir sistem belirliyor.
okyanusun dini, sosyal ve politik yaşamını derinden etkiledi
Adalılar, hem Polinezyalılar hem de Melanezyalılar, özellikle de
soylu kişiler için batıl inanç ve
özel mülk. 1886 yılı hakkında ne zaman yatan arkadaşım William
Robertson Smith benden dokuzuncu için tabu üzerine bir makale yazmamı istedi
_İlyclopaedia britannica_ baskısı, sahip olduğumu düşündüğüm şeyi paylaştım
o zaman antropologların şu anki görüşü, kurumun
Söz konusu Pasifik'in kahverengi ve siyah ırklarıyla sınırlıydı. Ancak
yazan gözlemciler tarafından tabu verilen hesapların özenli bir çalışma
Polinezya'da hala gelişirken yakında beni bu görüşü değiştirmeme yol açtı.
Sistemin batıl inançlara sunduğu analojiler, sadece değil
başka yerlerde vahşiler, ancak antik çağın uygar ırkları da
Göz ardı edilemeyecek çok sayıda ve çok çarpıcı; Ve sonuca geldim
Bu tabu, benzer batıl inanç sistemlerinden sadece biri
Birçoğu arasında, belki de tüm erkek ırkları arasında büyük katkıda bulundu
birçok farklı isim altında ve birçok ayrıntı varyasyonu ile
toplumun karmaşık dokusunu çeşitli taraflarda inşa edin veya
dini, sosyal, politik, ahlaki olarak tanımladığımız unsurlar
ve ekonomik. Bu sonuç makalemde kısaca belirttim. Benim
Konuyla ilgili genel görüşler arkadaşım Robertson Smith tarafından kabul edildi
ve onun tarafından ünlü _LECTURES_'de uygulanan bazılarının açıklanmasına uygulandı
Semitik dinin yönleri. O zamandan beri tabu ve
Din ve ahlakın evriminde, hükümetin
ve mülk, genellikle tanındı ve gerçekten bir
Antropolojinin yaygınlığı.

Mevcut cilt, yalnızca ilgili bölümün bir genişlemesidir.
_The Golden Bough_'ın ilk baskısı. Prensipleri ele alıyor
Krallar gibi kutsal şahsiyetlere özel uygulamalarında tabu ve
Kitabın uygun teması olan rahipler. Profesör değil
konuyu bir bütün olarak ele almak, tüm sonuçlarını takip etmek için
Bu tür sistemlerin hangi sistemlerin uyguladığı manifold etkilerini izleyin
İnsan toplumunun çok yönlü biçimlerinin kalıplanması. Yapması gereken bir inceleme
Bu konuları yeterince tartıştığım sınırları aşacak
Altın Bough_'da kendim için reçete edildi. Örneğin, zar zor var
bu batıl inançların oynadığı kısma geçmeye değindi
ahlaki fikirleri şekillendirmek ve insanlığın ahlaki uygulamasını yönlendirmek,
derin konu, belki de ne zaman önemli sorunlarla dolu
Erkekler, etik kodlarını revize etmek için kendilerini ciddi şekilde ayarlayacaktır.
kökeninin ışığı. Bunun için bir insanın yasal kodu gibi etik
Sürekli revizyona ihtiyaç duyan standlar, herhangi bir kişi tarafından tartışılmayacak
özenli ve tutkulu gözlemci. İlkelerinin eski görüşü
Doğru ve yanlış değişmezdir ve ebedi artık işlenemez. Ahlak
Dünya, fiziksel dünya kadar az muaftır.
Değişim, sürekli akının. Çeşitlilikleri düşünün,
tutarsızlıklar, etik fikirlerin çelişkileri ve etik
sadece farklı ülkelerdeki farklı halklardan değil, aynı zamanda
aynı ülkedeki aynı insanlar farklı yaşlarda, o zaman
Ahlakın temelleri sonsuza dek sabit ve değişmez. Eğer onlar
bize öyle görünüyor, çünkü muhtemelen her yaşta erkeklere görünmüyorlardı
görüşlerini zamanlarının ve ülkelerinin dar sınırlarının ötesine uzatın,
büyük olasılıkla, sadece değişim oranı genellikle çok yavaş
herhangi bir anda algılanamaz olduğunu ve sadece bir
Uzun süreler boyunca uzanan doğru gözlemlerin karşılaştırılması.
Böyle bir karşılaştırma, bunu yapabilir miyiz, muhtemelen bizi ikna edersek
ahlaki yasadan değişmez ve ebedi olarak konuşun, ancak
aynı kelimeleri uyguladığımız göreceli veya figüratif anlamda
Kısa ömürlü ile karşılaştırıldığında, büyük dağların ana hatları
Nesiller erkekler. Dağlar da vefat ediyor, ancak biz
Bakın; Hiçbir şey istikrarlı değildir ve güneşin altında veya üstünde kalmaz. Yapabiliriz
Ahlaki evrim sürecini çok az tutuklamak, çünkü
Yıldızların gelgitleri veya kursları.

Bu nedenle, ister beğenip beğenmesek de, düzenlediğimiz ahlaki kod
Davranışlarımız sürekli revize ediliyor ve değiştiriliyor: eski kurallar
Sessizce öldürülen ve yeni kurallar sessizce Palimpsest tarafından yazılmıştır.
Görünmez bir yazarın meşgul, huzursuz eli. Halkın aksine
ve yasal bir kodun resmi revizyonu, ahlaki kodun revizyonu
Her zaman özel, örtük ve gayri resmi. Yapan yasa koyucular ve
Bunu yöneten yargıçlar ermine ve kırmızı ile kaplı değildir, onların kararları
trompetlerin parıltısı ve hanedanlık armaları ihtişamıyla ilan edilmez. Biz
Kendimiz avukatlar ve hakimlerdir:
etik standardı yapın ve değiştirin ve her davayı referansla değerlendirin
BT. Her gün suçluları yargılayarak en yüksek Temyiz Mahkemesinde oturuyoruz ve
Kendimizi sorumluluktan kurtarırsak yapamaz. Yapabileceğimiz her şey
kanıtların mümkün olduğunca net ve kapsamlı bir görüşü almaktır,
Çok dar ve kısmi bir görüşten, haksızlık yapmalıyız, belki
bardaki mahkumlara brüt ve onarılamaz adaletsizlik. Birkaç şey,
Belki de ahlakımızda bizi darlık ve ilçeden daha iyi koruyabilir
Etik teorinin muhteşem çeşitliliklerinin bir araştırmasından daha kararlar ve
İnsanlığın çeşitli ırkları arasında kaydedilen uygulama
farklı yaşlar; ve buna göre,
Etik fenomenlerin incelenmesi, ahlak için yapması beklenebilir
dini fenomenlere uygulanan aynı yöntem şimdi din için yapıyor,
zihinsel ufkumuzu genişletmek, bilginin sınırlarını genişletmek,
mevcut inançların ve uygulamaların kökenine ışık tutmak ve böylece
Efektik olanı güçlü olanla değiştirmemize doğrudan yardımcı olmak ve
doğru olanla yanlış olan. Buna bir araya getirdiğim gerçekler
hacim ve diğer bazı yazılarımda belki de
Gelecekteki Karşılaştırmalı Etik Bilimi için Materyaller. Zorlar
Master yapıcı, kaba eskizleri bekleyen taşlar daha kurnaz
Benimkinden eller bundan sonra bitmiş bir resme girebilir.

J. G. Frazer.

CAMBRİDGE,
_1ST Şubat 1911_.





BÖLÜM I. Kraliyet Yükü.




§ 1. Kraliyet ve rahip tabuları.


(M1) Erken toplumun belirli bir aşamasında kral veya rahip genellikle
doğaüstü güçlerle donatıldığı veya enkarnasyonu olduğu düşünülen
bir tanrı ve sürekli olarak bu inançla doğanın seyri
aşağı yukarı kontrolü altında olması gerekiyordu ve sorumlu tutuldu
Kötü hava durumu, ekinlerin başarısızlığı ve benzer felaketler için. (1) bazılarına
Kralın doğa üzerindeki gücünün olduğu gibi,
konuları ve köleleri üzerinde, kesin eylemler yoluyla uygulanır
irade; Ve bu nedenle kuraklık, kıtlık, haşere veya fırtınalar ortaya çıkarsa,
İnsanlar talihsizliği krallarının ihmaline veya suçluluğuna atfediyorlar,
ve onu çizgiler ve bağlarla buna göre cezalandırın, ya da kalırsa
Obdikurat, biriktirme ve ölümle. (2) Bazen, ancak
Doğanın, krala bağımlı olduğu düşünülürken, kısmen olması gerekiyordu
onun iradesinden bağımsız. Eğer onu ifade edebilirsek, kişi düşünülür
Yani, evrenin dinamik merkezi olarak,
cennetin her mahallelerine yayılır; böylece onun herhangi bir hareketi-
Başının dönmesi, elinin kaldırılması-içsel olarak etkiler ve
Doğanın bir kısmını ciddi şekilde rahatsız edebilir. O destek noktası
hangi dünyanın dengesini ve en ufak usulsüzlük
Onun parçası hassas donanımı devirebilir. En büyük özen,
Bu nedenle, hem onun hem de onun tarafından alınmalıdır; Ve tüm hayatı, onun
En iyi detaylar, o kadar düzenlenmeli ki, hiçbir eylemi, gönüllü veya
istemsiz, yerleşik doğanın düzenini bozabilir veya üzebilir. İle ilgili
Bu sınıf Mikado veya Dairi, manevi imparator
Japonya, tipik bir örnektir. O bir enkarnasyondur
Güneş tanrıçası, evreni yöneten tanrı, tanrılar ve erkekler dahil;
Yılda bir kez tüm tanrılar onu bekler ve mahkemesinde bir ay geçirir.
O ay boyunca, adı "Tanrılar Olmadan" anlamına gelir, kimse
tapınakları sık sık, çünkü terk edildiğine inanılırlar. (3) Mikado
halkından alır ve resmi bildirilerinde varsayar ve
"Manifest veya enkarne tanrı" (_akitsu kami_) unvanını ve o
Japonya tanrıları üzerinde genel bir otorite iddia ediyor. (4) Örneğin,
646 Yılın Resmi Kararnamesi İmparator "Enkarne
Evreni yöneten Tanrı. "(5)

(M2) Mikado'nun yaşam tarzının aşağıdaki açıklaması yazılmıştır
Yaklaşık iki yüz yıl önce:-(6)

"Bu güne kadar bile prensler bu ailenin daha inişi
Tahtta oturanlar, en kutsal kişiler olarak görülür
kendileri ve doğumla papalar olarak. Ve bunları korumak için
konularının zihninde avantajlı kavramlar,
Kutsal kişilere nadiren bakmayı ve böyle şeyler yapmak için,
diğer ulusların geleneklerine göre incelenen
Saçma ve belirsiz düşündüm. Birkaç tane vermek uygunsuz olmayacak
örnekleri. Onun için çok önyargılı olacağını düşünüyor
ayaklarıyla yere dokunmak için haysiyet ve kutsallık; bu nedenle
Herhangi bir yere gitmeyi planladığında, erkeklere taşınmalı
omuzlar. Kutsalını açığa çıkarması gerektiği için çok daha az acı çekecekler
açık havaya insan ve güneşin onun üzerinde parlamaya layık olduğu düşünülmüyor
KAFA. Vücudunun tüm bölümlerine atfedilen bir kutsallık var.
Ne saçını, sakalını ne de tırnaklarını kesmeye cesaret eder.
Ancak, çok kirlenmesi gerekirse, onu gece temizleyebilirler
uyurken; Çünkü diyorlar ki, vücudundan alınan
O zaman, ondan çalındı ​​ve böyle bir hırsızlık
kutsallığını veya haysiyetini önyargılar. Eski zamanlarda oturmak zorunda kaldı
Tahtta her sabah birkaç saat boyunca, emperyal taç
kafa, ama tamamen bir heykel gibi oturmak, her iki eli karıştırmadan
veya ayaklar, baş veya gözler, ne de gerçekten vücudunun herhangi bir parçası, çünkü bununla
demek, barış ve huzurunu koruyabileceği düşünülüyordu.
imparatorluk; çünkü maalesef kendini bir tarafa ya da diğerine çevirirse,
Ya da hakimiyetlerinin herhangi bir kısmına iyi bakarsa,
savaş, kıtlık, ateş veya başka bir büyük talihsizliğin
Ülkeyi ıssız etmek için elinizin altında. Ama daha sonra oldu
İmparatorluk tacının palladyum olduğunu keşfetti, ki
İmparatorluk (7) imparatorlukta barışı koruyabilir, uygun olduğu düşünülüyordu
İmparatorluk kişisini teslim etmek için, sadece tembelliğe ve
Bu Burthensome görevinden zevkler ve bu nedenle taç
Hediye her sabah birkaç saat tahtta yerleştirildi. Onun kurbanları
Yeni kaplarda her seferinde giyinmeli ve yeni yemeklerde masada servis edilmelidir:
Her ikisi de çok temiz ve temiz, ancak sadece ortak kilden yapılmıştır; olmadan
Herhangi bir önemli masraf, bir kenara bırakılabilecek veya kırılabilecekler
bir kez servis. Genellikle kırılırlar, korku nedeniyle
meslekten olmayanların elleri, çünkü dini olarak inanıyorlar, eğer herhangi bir layman olması gerekiyorsa
Yemeğini bu kutsal yemeklerden yemeyi varsayalım, şişer ve
Ağzını ve boğazını alevlendir. Benzeri kötü etki
Dairi'nin kutsal alışkanlıkları; çünkü bir layman onları giymesi gerektiğine inanıyorlar,
İmparatorun ekspres izni veya komutu olmadan,
Vücudunun her bölümünde şişlikler ve ağrılar. "Aynı etkiye bir
Mikado'nun daha önceki hesabı şöyle diyor: "utanç verici olarak kabul edildi
Ayağıyla yere dokunması bile onun için degradasyon. Güneş ve
Moon'un başının üzerine parlamasına bile izin verilmedi. Hiçbiri
Vücudun üstünlükleri ondan alındı, ne saçları, onun
Sakal, ne tırnakları kesildi. Ne yediği yeni giyinmişti
gemiler. "(8)

(M3) Benzer rahip veya daha oldukça ilahi krallar, daha düşük seviyede bulunur
Barbarlığın, Afrika'nın batı kıyısında. Cape yakınlarındaki Shark Point'te
Padron, Aşağı Gine'de, sadece ahşapta rahip Kral Kukulu yaşıyor.
Bir kadına dokunmayabilir veya evinden ayrılmayabilir; Gerçekten de bırakmayabilir
oturmak zorunda olduğu sandalyesi, çünkü
Rüzgar ortaya çıkacak ve navigasyon durdurulacaktı. Fırtınaları düzenler ve
Genel olarak atmosferin sağlıklı ve eşit bir durumunu korur. (9)
Batı Afrika'da bir Alman mülk olan Togo'daki Agu Dağı'nda bir
tüm için büyük önem taşıyan Bagba denilen fetiş veya ruh
çevredeki ülke. Yağmur verme veya stopaj yapma gücü
Ona atfedildi ve Harmattan da dahil olmak üzere rüzgarların efendisi,
İç mekandan patlayan kuru, sıcak rüzgar. Rahibi bir evde yaşıyor
Dağın en yüksek zirvesinde, rüzgarları şişirmiş tutar
büyük kavanozlarda. Yağmur başvurusu da ona yapılır ve bir
Dişlerden ve pençelerinden oluşan muskalarda iyi iş
leoparlar. Yine de gücü harika olsa da ve gerçekten de gerçek şef
Toprak, fetiş kuralı onun dağdan ayrılmasını yasaklıyor,
Ve hayatının tamamını zirvesine harcamalı. Yılda sadece bir kez
Piyasada alışveriş yapmak için gelsin; Ama o zaman bile olmayabilir
Herhangi bir ölümlü adamın kulübesine ayak bastı ve onun yerine geri dönmeli
Aynı gün sürgün. Köylerdeki hükümetin işi
onun tarafından atanan ast şefleri tarafından yürütüldü. (10) Batı'da
Afrika Kongo Krallığı Chitome veya
Zencilerin yeryüzünde bir tanrı olarak kabul ettiği ve güçlü bir şekilde güçlü olan Chitombe
cennet. Dolayısıyla yeni bitkileri tatmadan önce ona sundular
Birinci meyveler, manifold talihsizliklerinden korkmak, eğer onlar
Bu kuralı kırdı. İçindeki diğer yerleri ziyaret etmek için ikametgahını terk ettiğinde
Onun yargı yetkisi, tüm evli insanlar katı bir kontağı gözlemlemek zorunda kaldı.
Bütün zaman dışarıdaydı; çünkü herhangi bir inkontinans eylemi
onun için ölümcül olduğunu kanıtlardı. Ve eğer doğal bir ölümle ölürse, onlar
Dünyanın yok olacağını ve yalnız olduğu yeryüzünün
Gücü ve liyakatiyle sürdürülen, hemen imha edilecekti. (11)
Benzer şekilde Humbe'da, Angola Krallığı, gençlerin inkontinansı
Ergenlik çağının altında eskiden bir sermaye suçuydu, çünkü
Kralın yıl içinde ölümünü gerektirdiğine inanıldı. Geç saatlerde
Her birine verilen on öküz para cezası için ölüm cezası geçti.
suçluların. Bu komisyon binlerce çözünmeyi çekti
Eski cezanın aralarında olduğu komşu kabilelerden humbe'a genç genç
hala titizlikle kesin. (12)
Yeni Dünya, İspanyol fethi tarihinde bulundu
Japonya gibi hiyerarşiler veya teokrasiler; (13) Özellikle
Güney Meksika'daki zapoteklerin yüksek pontiff'i sunmuş gibi görünüyor
Mikado'ya yakın bir paralel. Kralın kendisine güçlü bir rakip, bu
Manevi Lord, krallığın baş şehirlerinden biri olan Yopaa'yı yönetti.
Mutlak Dominion ile. Bize aşırıya kaçmak imkansızdır.
tutulduğu saygı. Dünyanın kim olduğu bir tanrı olarak görülüyordu
tutmaya layık değildi, güneşin parlaması için. Kutsallığını kuşattı
Ayağıyla yere bile dokunsaydı. Onu taşıyan memurlar
Omuzlarında Palanquin en yüksek ailelerin üyesiydi; O
Çevresinde herhangi bir şeye bakmak için çok az şey yoktu; Ve onunla tanışan herkes düştü
Yüzleri yeryüzüne, ölümün onları geçeceğinden korkarak
Gölgesini bile gördüler. Düzenli olarak bir kontinans kuralı uygulandı
Zapotec rahipleri, özellikle yüksek pontiff üzerinde; Ama "kesin
Genellikle bayram ve danslarla kutlanan her yıl günler,
Yüksek rahip için sarhoş olması alışılmıştı. Bu durumdayken,
ne cennete ne de yeryüzüne ait gibi görünüyor, en çok
Tanrıların hizmetine kutlanan bakirelerin güzel
ona getirdi. "Eğer onu taştığı çocuk bir oğul olsaydı,
Bir kan prensi ve en büyük oğul babasını başardı
Pontific Taht. (14) Bu Pontiff'e atfedilen doğaüstü güçler
belirtilmedi, ancak muhtemelen Mikado'nunkine benziyorlardı ve
Chitome.

(M4) Japonya ve Batı Afrika'da olduğu gibi, siparişin
Doğanın ve hatta dünyanın varlığı bile hayata bağlı
Kral veya rahipten onun tarafından kabul edilmesi gerektiği açıktır.
hem sonsuz nimet hem de sonsuz tehlike kaynağı olarak denekler. Açık
Bir yandan, insanlar ona yağmur ve güneş ışığı için teşekkür etmek zorunda
Gemi getiren rüzgar için dünyanın meyvelerini teşvik edin.
kıyılar ve hatta ayaklarının altındaki katı zemin için. Ama o
reddedebileceğini verir; ve doğanın onun üzerindeki bağımlılığı çok yakın
kişi, o kadar hassas güçler sisteminin dengesi
merkez, kendi başına en az düzensizlik bir titreme kurabilir
dünyayı temellerine sallayacak. Ve eğer doğa rahatsız edilebilirse
Kralın en ufak istemsiz eylemiyle,
ölümünün kışkırabileceği konvülsiyon. Doğal ölümü
Chitome, gördüğümüz gibi, hepsinin yok edilmesini gerektiriyordu
şeyler. Açıkçası, bu nedenle, kendi güvenliklerine göre,
Kralın herhangi bir döküntü eylemiyle ve yine de daha fazlası
Ölüm, insanlar krallarının veya rahiplerinin kesin bir uygunluklarını kesin olarak kabul edecekler
gözlemi kendi için gerekli görülen bu kurallara göre
koruma ve sonuç olarak halkının ve
dünya. Erken krallıkların insanların bulunduğu despotluklar olduğu fikri
Sadece egemen için var, biz monarşiler için tamamen uygulanamaz
düşünüyorlar. Aksine, içindeki egemenler sadece
Konuları; hayatı sadece taburcu ettiği sürece değerlidir.
Halkı için doğanın seyrini sipariş ederek pozisyonunun görevleri
fayda. Bunu başarmaz, bakım, bağlılık,
şimdiye kadar ona verdikleri dini saygı durur ve
nefret ve hor görmeye dönüştü; Boyut bir şekilde görevden alındı ​​ve Mayıs
Hayatından kaçarsa minnettar olun. Bir gün tanrı olarak ibadet etti, o
bir sonraki suçlu olarak öldürülür. Ama bu değişen davranışta
Oradaki insanlar kaprisli veya tutarsız bir şey yoktur. Aksine, onların
Davranış tamamen bir parça. Kralları onların tanrıysa, o ya da
Onların koruyucusu da olmalı; Ve eğer onları korumazsa,
Yapacak bir başkasına yer aç. Ancak o kadar uzun süre cevap verdiği için
beklentiler, ondan aldıkları bakımın bir sınırı yoktur ve
ki bu onu kendini almaya zorlarlar. Bu tür bir kralı korunma yaşıyor
bir törensel görgü kuralları, yasaklar ve gözlemler ağı,
niyetinin onuruna katkıda bulunmamak, çok daha az
konforu, ama onu rahatsız ederek onu davranıştan korumak için
doğanın uyumu, kendini, halkını ve evreni içerebilir
bir ortak felaket. Rahatlığına eklemekten uzak olan bu gözlemler,
Her eylemini trampeterek, özgürlüğünü yok eder ve sıklıkla
Koruma nesnesi olan çok yaşam, bir yük ve üzüntü
o.

(M5) Supernatural olarak donatılmış Loango krallarının
Daha güçlü bir kraldır, o kadar çok tabu gözlemlemek zorundadır; Onlar
Tüm eylemlerini, yürüyüşünü ve duruşunu, yeme ve
içme, uyku ve uyanma. (15) Bu kısıtlamalara mirasçı
Taht bebeklikten tabidir; ama hayatta ilerledikçe
Gözlemlemesi gereken çekimserlikler ve törenler, "
Ayin okyanusunda kaybolduğu tahttan çıktığı an ve
Taboos. "(16) Soyu tükenmiş bir yanardağın kraterinde, her tarafa eklenmiş
Çimenli yamaçlar, dağınık kulübelerin ve riabba'nın yam alanları,
Yerli Kralı Fernando Po. Bu gizemli varlık içinde yaşıyor
kırk kadın haremiyle çevrili kraterin en düşük derinlikleri ve
Kapalı, eski gümüş sikkelerle söylenir. Henüz olduğu gibi çıplak vahşi
adada İspanyol valisinden çok daha fazla etki
Noel Baba Isabel. O'nda boobies veya Aborijin'in muhafazakar ruhu
Adanın sakinleri, olduğu gibi, dahil. Hiç görmedi
Beyaz adam ve tüm boobies'in kesin mahkumiyetine göre,
Soluk bir yüzün görüşü anında ölümüne neden olur. Bakmaya dayanamıyor
deniz üzerinde; Gerçekten de bunu asla göremeyeceği söylenir.
mesafe ve bu yüzden hayatını prangalarla yıpranıyor
kulübesinin loş alacakarandaki bacaklar. Hiç ayarlamadığından emin
sahilde ayak. Tüfek ve bıçağı hariç, kullanır.
Beyazlardan gelen hiçbir şey; Avrupa bezi asla ona dokunmaz
kişi ve tütün, rom ve hatta tuzu küçümsüyor. (17)

(M6) Batı Afrika'da köle sahilinin koyu konuşan halkları arasında,
"Kral aynı zamanda yüksek rahip. Bu kalitede,
Özellikle eski zamanlarda, konuları tarafından ulaşılamaz. Sadece
Gece yıkanmak için konutunu bırakmasına izin verildi.
Temsilcisi, 'Görünür Kral' denilen üç kişiden biri
Seçilen yaşlılar onunla sohbet edebilir ve hatta bir
Sırtları ona döndü. Herhangi bir Avrupalı ​​görmeyebilir veya
Herhangi bir at, ne de denize bakabilir, bu yüzden değildi
Birkaç dakika bile sermayesini bırakmasına izin verildi. Bu kurallar
son zamanlarda göz ardı edildi. "(18) Dahomey Kralı kendisi konu
denize girmenin yasaklanması için, (19)
Loango (20) ve Gine'de Büyük Ardra. (21) Deniz,
Dahomey'in kuzey batısında ve onlar ve kralları
Eğer bakmaya cesaret ederse rahipleri tarafından ölümle tehdit edildi
(22) Senegal'deki Cayor Kralı'nın yanıltıcı olacağına inanılıyor
Bir nehir veya deniz kolunu geçecek olsaydı yıl içinde öl. (23)
Mashonaland'da son zamanlara kadar şefler kesin olarak geçmezler
nehirler, özellikle Rurikwi ve Nyadiri; Ve gelenek hala
Son birkaç yıl içinde en az bir şef tarafından kesinlikle gözlemlenmiştir. "Hayır
Hesap şef nehri geçecek. Kesinlikle gerekli ise
Bunu yapmak için, gözleri bağlı ve bağırarak geçti ve
şarkı söylemek. Yürürse, kör olacak ya da ölecek ve kesinlikle kaybedecek
Şef.
Madagaskardan bazı kralların denize yelken açması veya geçmesi yasaktır.
(25) Deniz dehşeti krallara özgü değildir. .
Basutos'un içgüdüsel olarak paylaştığı söyleniyor, ancak hiç görmediler
tuzlu su ve Hint Okyanusu'ndan yüzlerce mil yaşıyor. (26)
Mısır rahipleri denizi nefret ettiler ve Typhon'un köpüğü olarak adlandırdı; Onlar
masalarına tuz koyması yasaklandı ve konuşmazlardı
Pilotlar çünkü deniz kenarında yaşadıkları; Dolayısıyla onlar da yapmazlardı
Balık yiyin ve nefret için hiyeroglif sembolü bir balıktı. (27)
Peru And Dağları Kızılderilileri, İspanyollar tarafından çalışmak üzere gönderildi.
Sahilin sıcak vadileri, onlardan önce gördükleri geniş okyanus
Cordillera'nın bir hastalık nedeni olarak onlar tarafından hayal kırıklığına uğradılar;
Bu yüzden hastalanamayacakları için dua ettiler. Bu hepsi yaptı
istisnasız, küçük çocuklar bile. (28) benzer şekilde iç kısım
Sumatra'daki Lampong halkının bir tür hayranlık ödediği söyleniyor.
deniz ve baktıklarında onu kek ve tatlı etleri sunmak için
İlk kez, onları yaramazlık yapma gücünü kullanımdan kaldırıyor. (29)

(M7) Güney Madagaskar'ın Sakalavasları arasında şef bir
kutsal varlık, ama "bir kısıtlama kalabalığı tarafından tasmalı tutulur,
Davranışını Çin İmparatoru gibi düzenleyin. O üstlenebilir
Sıkıcılar Omens'i elverişli ilan etmedikçe hiçbir şey hiçbir şey yok:
Sıcak yiyecek yiyemeyebilir: Belirli günlerde kulübesini bırakmayabilir; ve bu yüzden
ON. "(30) Assam'ın bazı tepe kabileleri arasında hem müdür hem de onun
Karısı yiyecek konusunda birçok tabu gözlemlemek zorundadır; Böylece yemek yemeyebilirler
Buffalo, domuz eti, köpek, kümes hayvanı veya domates. Muhafız iffetli olmalı,
bir eşin kocası ve bir
genel veya kamu tabu gözlemi. Bir grup kabilede muhabir
Garip bir köyde yemek yemenin yasak olduğu ve provokasyon altında
Bir istismar kelimesi ne olursa olsun. Görünüşe göre insanlar bunu hayal ediyor
Bu tabulardan herhangi birinin bir muhabir tarafından ihlali
Bütün köyde talihsizlik. (31)

(M8) İrlanda'nın eski kralları ve dörtün kralları
Leinster, Munster, Connaught ve Ulster eyaletleri
belirli bir gözlem üzerine bazı ilginç yasaklar veya tabular
Halkın ve ülkenin refahı ve kendileri
bağımlı olması gerekiyordu. Böylece, örneğin, güneş kral üzerinde yükselmeyebilir
İrlanda'nın Erin'in eski başkenti Tara'daki yatağında; O yasaklandı
Çarşamba günü Magh Breagh'da yanmak için, sonra Magh Cuillinn'i gezmek için
Gün batımı, atını fan chomair'de kışkırtmak, su üzerine bir gemiye gitmek için
Bealltaine'den (Mayıs) sonraki Pazartesi ve ordusunun izini bırakmak
Ath Maighne'de Salı günü her şeyden sonra. Leinster Kralı olabilir
Çarşamba günü sol elden tuath Laighean'ın etrafında gitmeyin,
Dothair (Dodder) ve Duibhlinn (32) başı birine eğiliyor
yan, ne de Cualann ovalarında dokuz gün kamp kurun veya
Pazartesi günü Duibhlinn Yolu veya kirli siyah topuklu bir ata binmek
Magh Maistean. Munster Kralı'nın ziyafetin tadını çıkarması yasaklandı
Loch Lein'in bir pazartesiden diğerine; geceleri ziyafetten
Leitraceka'da Geim'den önce hasatın başlangıcı; Dokuz için kamplamadan
Siuir günleri; ve Gabhran'da bir sınır toplantısı düzenleyerek. .
Connaught Kralı, antikine saygı duyan bir anlaşma sonucuna varmayabilir
Allowlowlar Günü'nde barış yaptıktan sonra Cruachan Sarayı (33) veya
Dal Chais'in Heath'e gri benekli bir çelik üzerinde benekli giysi ne de
Seaghais'teki kadınların bir toplantısına onarın veya sonbaharda oturur
Maine karısının mezhep höyükleri veya
Ath Gallta'da iki yazı arasında gri bir tek gözlü atın binicisi. Kral
Ulster'in Rath Line'daki At Fuarı'na katılması yasaklandı.
Dal Araidhe'nin gençleri, kuş sürülerinin çırpınmasını dinlemek için
gün batımından sonra linn saileach, boğa bayramını kutlamak için
Daire-Mic-Daire, Mart ayında Magh Cobha'ya girmek ve içmek
Bo Neimhidh'in iki karanlık arasındaki suyunun. Eğer krallar
İrlanda, bunları ve diğer birçok gümreyi kesinlikle gözlemledi.
Çok eski kullanımdan hoşlandıkları, asla buluşmayacaklarına inanılıyordu
yanlış veya talihsizlik ile ve doksan yıl boyunca yaşayacak
yaşlılığın çürümesini deneyimlemek; hiçbir salgın veya mortalite olmaz
saltanatları sırasında meydana gelir; ve mevsimlerin olumlu olacağını ve
Dünya meyvesini bolca verir; oysa, eğer antik olanı ayarlarlarsa
Naught'daki kullanımlar, ülke veba, kıtlık ve
Kötü hava. (34)

(M9) Mısır krallarına tanrı olarak ibadet edildi (35) ve rutin
Günlük yaşamları her ayrıntıda hassas ve değişmez
tüzük. "Mısır krallarının hayatı," diyor Diodorus, "
sorumsuz olan ve tam olarak seçtiklerini yapabilen diğer hükümdarlardan;
Aksine, her şey onlar için yasalarca sabitlendi, sadece onların
Resmi görevler, ama hatta günlük yaşamlarının detayları .... saatler
Kralın yapması gereken her iki gündüz de düzenlendi,
Memnun oldu, ama onun için reçete edildi ... çünkü sadece değil
kamu işini işlem yapması veya oturması gereken atanan zamanlar
yargı; ama yürüyüş ve banyo ve uyumak için saatler
Karısı ve kısacası, yaşamın her eylemini gerçekleştiren hepsi yerleşti.
Özel basit bir diyete sahiptir; Yiyebileceği tek et dana eti ve
Kaz, ve sadece öngörülen miktarda şarap içebilir. "(36)
Ancak, bu kuralların gözlemlendiğini düşünmek için bir neden var,
Eski Firavunlar, ancak Thebes ve
Etiyopya'da yirminci hanedanın kapanışında. (37) Karen-nis arasında
Yukarı Burma'nın bir şefi, kalıtsal hakla değil, pozisyonuna ulaşır, ancak
pirinç ve likörden uzak durma alışkanlığı nedeniyle. Anne,
Ayrıca, Şefliğe aday bir aday bu şeyleri kaçınmış olmalı
ve çocukla olduğu sürece sadece patates ve patates üzerinde yaşadı.
Bu süre zarfında et yemeyebilir veya ortak bir su içmeyebilir
Peki. Ve eğer oğlu Şef Ofisi için kalifiye olacaksa
Bu alışkanlıkları gözlemlemeye devam edin. (38)

(M10) Rahiplere dayatılan tabulardan çarpıcı bir örnek görebiliriz
Roma'daki Flamen Dialis için reçete edilen yaşam kuralları,
Jüpiter'in canlı bir görüntüsü veya insan düzenlemesi olarak yorumlandı
Sky-Spirit. (39) Aşağıdakiler gibiydi:-Flamen Dialis olabilir
binme, hatta bir ata dokunmayın, ne silah altında bir ordu görmeyin, (40) veya
kırılmayan ve giysilerinin herhangi bir bölümünde bir düğüm olmayan yüzük; HAYIR
Kutsal bir ateş dışında ateş evinden çıkarılabilir; O olmayabilir
Buğdaydan veya mayalı ekmeğe dokunmak; Dokunamayabilir, hatta bir
keçi, bir köpek, (41) çiğ et, fasulye, (42) ve sarmaşık; Altında yürüyemeyebilir
asma; Yatağının ayakları çamurla örtülmelidir; Saçları kesilebilir
Sadece özgür bir adam ve bronz bir bıçakla ve saçları ve tırnakları ile
Cut şanslı bir ağacın altına gömülmelidir; Ölü bir vücuda dokunmayabilir
ne de yakıldığı bir yere girin; (43) İşin olduğunu göremeyebilir
kutsal günlerde yapılır; Açık havada ortaya çıkarılmayabilir; Bir adam varsa
Bağlar evine alındı, esir bağlanmamış olmalı ve
Kablolar çatıdaki bir delikten çekilmeli ve böylece
sokak. Karısı Flaminica, neredeyse aynı kuralları gözlemlemek zorunda kaldı.
ve diğerlerinin yanında. Üçden fazla adım atamayabilir
Yunanca denilen merdiven türü; Belli bir festivalde olmayabilir
saçlarını taramak; Ayakkabılarının derisi bir canavardan yapılmayabilir
Bu doğal bir ölümden ölmüştü, ama sadece öldürülen bir ölümden veya
kurban edildi; Thunder'ı duyarsa, bir teklif edene kadar tabulandı
Expiatory Fedakarlık. (44)

(M11) Sierra Leone'nin Grebo halkı arasında taşıyan bir pontiff var
bodia unvanı ve biraz ince gerekçelerle karşılaştırıldı.
Yahudilerin yüksek rahibi. O, emriye göre atandı
bir kehanet. Ayrıntılı bir kurulum töreninde, bir
Yüzük bir ofis rozeti olarak ayak bileğine konur ve kapı direkleri
Ev, kurban edilmiş bir keçinin kanıyla serpilir. Sorumluluğu var
Her yeni pirinç ve yağ ile beslediği kamu tılsımları ve putları
ay; ve kasaba adına ölülere ve şeytanlara fedakarlık eder.
Nominal olarak gücü çok büyük, ama pratikte çok sınırlı; için
Kamuoyuna meydan okumaya cesaret edemez ve onunla bile sorumlu tutulur.
Hayat, ülkeye gelen herhangi bir sıkıntı için. Ondan bekleniyor
Dünyanın bolca ortaya çıkmasına neden olması gerektiğini, insanların
Sağlıklı, savaş çok uzakta sürülecek ve büyücülükte tutulacak.
Hayatı, belirli kısıtlamaların gözlemlenmesi veya
tabular. Böylece kendi resmi ikametgahı dışında hiçbir evde uyumayabilir,
"meshedilmiş ev" olarak adlandırılır.
açılışta onu artırmak. Otoyolda su içmeyebilir. O
Bir ceset kasabadayken yemek yemeyebilir ve
ölü. Eğer ofisteyken ölürse, gecenin ölülerine gömülmelidir; bir kaç
Mezarını duyabilir ve ölümü yapıldığında hiçbiri onun için yas tutamaz
halk. İçerek zehirli çileye kurban etmiş olması halinde
Sassywood'un kaynatılması, denildiği gibi, bir koşu altına gömülmelidir
su akışı. (45)

(M12) Güney Hindistan Todaları arasında, Kutsal Milkman (_palol_)
Kutsal süt ürünlerinin rahibi olarak hareket eder, çeşitli rahatsız edici ve
Görevliliği tüm zaman boyunca külfetli kısıtlamalar,
uzun yıllar. Böylece kutsal süt ürünlerinde yaşamalı ve asla ziyaret edemez
evi veya herhangi bir sıradan köy. Celibate olmalı; O evli ise o
karısını terk etmeli. Hiçbir hesapta herhangi bir sıradan kişi kutsala dokunamaz
Sütman veya Kutsal Süt ürünleri; Böyle bir dokunuş onun kutsallığını o kadar bozar ki
Ofisini kaybedecekti. Haftada sadece iki gün, yani Pazartesi
ve Perşembe günleri, sadece bir meslekten olmayan bir adam sütçüye bile yaklaşabilir; diğerinde
Onunla bir işi varsa, uzak durmalı (bazıları
çeyrek mil deyin) ve mesajını müdahale edenlere bağla
uzay. Dahası, Kutsal Milkman asla saçlarını kesmez veya tırnaklarını parlatmaz
görev yaptığı sürece; Asla bir nehri bir köprüden geçmez, ama dolaşıyor
Bir Ford ve sadece kesin Fords aracılığıyla; Klanında bir ölüm meydana gelirse,
ilk istifa etmedikçe, cenaze törenlerinden hiçbirine katılmayabilir
ofis ve sütçunun yüce rütbesinden sadece bir
ortak ölümlü. Gerçekten, eski günlerde istifa etmek zorunda olduğu anlaşılıyor
Herhangi bir klanının herhangi bir üyesi olduğunda ofislerin mühürleri veya daha doğrusu kovalar
bu hayattan ayrıldı. Ancak, bu ağır kısıtlamalar
bütünüyle sadece en yüksek sınıfın sütçülerinde. (46) Todalar arasında
Sütçenler ve sütçüler var; Ve bazıları daha hafif bir şekilde iniyor
Humbler istasyonlarının hayattaki dikkate alınması. (47) Hala,
Onur duydukları haysiyet, bu diğer sütçilerin bile tamamen değil
mutlu bir tane. Böylece, örneğin, Kanodrs adlı bir yerde bir
Konik bir formun süt tapınağı. Sorumluluğu olan sütçü olmalı
Ofisinin görev süresi boyunca celibate: Buzağılarda uyuması gerekiyor '
Ev, açık bir kapılı çok dayanıksız bir yapı ve bir itfaiye yeri
Çok az ısı verir: Sadece çok az bir giysi giyebilir: almalı
Süt ürünlerini çevreleyen dış duvarda oturan yemekleri: yemekte
Elini dudaklarına koyamayabilir, ancak yiyecekleri ona atmalı
ağız; ve içerken dudaklarına koyamayabilir
bir fincan, başını geriye doğru eğmeli ve sıvıyı ağzına dökmeli
yukarıdan jet. Tek bir layman hariç,
Milkman şirketini taşıyın, ancak aynı zamanda bekârlığa bağlı ve bir yatağa sahip olan
buzağıların evinde onun için hileli, başka hiç kimsenin gitmesine izin verilmez
Herhangi bir bahane altında bu çok kutsal süt ürünlerinin yakınında. Şaşmamalı
Birkaç yıl önce süt ürünleri boştu ve Milkman ofisi durdu
boş. "Şu anda," diyor Dr. Rivers, "
yılda yaklaşık bir kez ve sadece otuz veya kırk gün boyunca görev yapar. Şu ana kadar
tespit edebileceğim gibi, süt ürünlerini işgal edememe,
katlanması gereken çok önemli zorluklar ve kısıtlamalar
Dairyman ofisinin sahibi tarafından ve muhtemelen çok uzak değil
Todalar arasında en kutsal olanlardan biri olan bu süt ürünleri
tamamen kullanılacak. "(48)




§ 2. Manevi zamansal güçten boşanma.


(M13) Kraliyet veya rahip ofisine bağlı külfetli gözlemler
doğal etkilerini üretti. Her iki adam da ofisi kabul etmeyi reddetti,
bu yüzden Abeyance'a düşme eğilimindeydi; veya kabul etmek, altında battılar
ağırlığı ruhsuz yaratıklara, gizlenmiş reklamlara,
Nerveless parmaklar Hükümetin dizginleri daha sıkı kavrayışa girdi
Sık sık egemenlik gerçeğini kullanmadan memnun olan erkekler
isim. Bazı ülkelerde, yüce güçteki bu çatlak bir
manevi ve zamansal güçlerin toplam ve kalıcı olarak ayrılması,
eski kraliyet evi tamamen dini işlevlerini korurken
Sivil hükümet daha genç ve daha güçlü bir
ırk.

(M14) Örnek almak. Bu çalışmanın önceki bir bölümünde bunu gördük
Kamboçya Çoğu zaman ateş ve su krallarını zorlamak gerekir
isteksiz halefler üzerine, (49) ve Savage Island'da monarşi
Aslında sona erdi çünkü sonunda kimse kabul edemezdi
tehlikeli ayrım. (50) Batı Afrika'nın bazı bölgelerinde, kral
Ölüm, bir aile konseyi halefini belirlemek için gizlice tutulur. O
Seçim kimin aniden ele geçirilir, bağlanır ve içine atılır
fetiş evi, kabul etmeyi kabul edene kadar Durance'da tutulur.
taç. Bazen varis bulur.
ona itmeye çalıştı; Vahşi bir şefin devam ettiği bilinmektedir
Sürekli silahlı, onu koymaya zorlayarak direnmeye kararlı
Taht. (51) Krallarını seçen Sierra Leone'nin vahşi timmesleri,
Onu arifesinde dövme hakkını kendilerine ayırın
taç giyme; Ve kendilerini bu anayasal ayrıcalıktan yararlanıyorlar
o kadar doyurucu iyi niyetle bazen mutsuz hükümdarın uzun sürmediği
Tahttaki yükselmesinden kurtulun. Dolayısıyla, önde gelen şeflerin bir
Bir adama rağmen ve kendisinden kurtulmak istiyorlar, onu kral seçiyorlar. (52)
Eskiden, bir adam Sierra Leone'nin kralı ilan edilmeden önce, eskiden
Onu zincirlerle yüklemek ve onu atma gelenek. O zaman prangalar
Kesildi, kral bornoz ona yerleştirildi ve onun içinde aldı
Kraliyet haysiyetinin sembolü, ki
Cellat. (53) Sierra'da bunu okumak şaşırtıcı değil
Bu tür geleneklerin hüküm sürdüğü Leone, "Mandingolar ve
Suzees, birkaç kral yönettikleri ülkelerin yerlileridir. Çok farklı
onların fikirleri bizimkinden mi, çok azı onur isteyen ve
Rekabet çok nadiren duyuluyor. "(54) Sierra Leone'de başka bir yazar
Bize "Avrupa'da çok fazla sevilen, hüküm sürmenin onurunun çok
Afrika'da sık sık reddedildi, kendisine bağlı masraflar nedeniyle,
bu bazen taç gelirlerini büyük ölçüde aşar. "(55) A
Etiyopya Krallığı Gingiro'daki egemenliği kabul etme isteksizliği
eski Cizvit'ten öğrendiğimiz gibi, gerçekten hissedilmiyorsa simüle edildi
misyonerler. "Ölü kralın bedenini pahalı giysilerle sarıyorlar ve
Bir ineğin öldürülmesi, saklanmaya koyun; o zaman başarılı olmayı umanlar
O, oğulları veya kraliyet kanının başkaları olarak, onurdan uçuyor
Kendilerini ormanda göze çarparlar, kaçar ve saklarlar. Bu bitti,
hepsi büyük büyücüler olan seçmenler, kendi aralarında kimler olacak
Kral ve ormana girerken onu aramak için dışarı çık
Efşemler, _LIBER_ adlı büyük bir kuşun kartal kadar büyük olduğunu söylüyorlar,
saklandığı yer üzerinde güçlü çığlıklarla gelir ve bulurlar
Lyons, Tygers, Yılanlar ve Diğer Yaratıklar Topluyordu
Büyücülük tarafından onun hakkında. Seçme, bu canavarlar kadar şiddetli, acele ediyor
Onu arayanlar, yaralanan ve bazen bazılarını öldürenlerin üzerine
Sökülmeyi önleyin. Hepsini iyi bir şekilde alıyorlar, kendilerini savunuyorlar
En iyisi, onu ele geçirene kadar. Böylece onu taşıyorlar
güç, hala mücadele ediyor ve onu almayı reddediyor gibi görünüyor
Hükümet Burthen, hepsi sadece hile ve ikiyüzlülük. "(56)

(M15) Japonya'nın Mikados'u,
Yüce Gücü Onur ve Yüklerin Bebeklerine Aktarılması
çocuklar; ve tycoonların yükselişi, uzun zamandır zamansal egemenleri
ülke, belirli bir Mikado'nun lehine çekilmesine izleniyor.
üç yaşındaki oğlu. Bir gaspçı tarafından güreşen egemenlik
Bebek Prensi, Mikado'nun nedeni Yoritomo tarafından savunuldu,
gaspçıyı deviren ve restore eden ruh ve davranış adamı
Gölge Mikado, kendisi için maddeyi, iktidarı korurken.
Kazandığı haysiyetini devirdi ve böylece
Tycoons hattının kurucusu. Son yarısına kadar
On altıncı yüzyıl Tycoons aktif ve verimli yöneticilerdi; ama
Aynı kader, Mikados'a gelmişti. İçine girmiş
Aynı ayrılmaz gelenek ve hukuk ağı, sadece yozlaştılar
Kuklalar, saraylarından neredeyse hiç karışmaz ve sürekli bir
Hükümetin gerçek işi ise boş törenlerin turu
Devlet Konseyi tarafından yönetildi. (57) Tonquin'de Monarşi
kurs. Selefleri gibi yaşama ve tembellik, kral
tahttan Mack adında hırslı bir maceracı tarafından sürülen,
Balıkçı Grand Mandarin olmak için yükselmişti. Ama kralın kardeşi Tring koydu
Ancak, Kralı restore etti, ancak kendisi için
ve onun torunları tüm güçlerin generalinin haysiyetini.
Bundan sonra Krallar veya _Dovas_, Başlık ve
Egemenlik, yönetmeyi bıraktı. Onların tenha yaşarken
saraylar, tüm gerçek politik güç kalıtsal generaller tarafından kullanıldı
veya _chovas _. (58) Sikhim'in şu anki kralı, "çoğu gibi
Krallıktaki selefler, onun kurnazının elinde sadece bir kukla
Bir çeşit rahip kralını yapan rahipler. Onu cesaretlendiriyorlar
Hükümeti kendilerine terk etme gücünde her araç,
Tüm zamanını, şeytan ibadetin aşağılayıcı ayinlerine ayırır ve
Tibet formu olan anlamsız jargonun durmaksızın mırıldanması
Budizm esas olarak oluşur. Doğumla aziz olduğunu beyan ederler,
Tibet'in en büyük kralı, kanonlaşan doğrudan soyundan geliyor
Yedinci yüzyılda Mahomed'in çağdaşı olan Srongtsan Gampo
A.D. ve Budizm'i ilk kez Tibet'e tanıttı. "" Bu aziz soy,
Kralın ibadetine hükmeten popüler saygı için güvence altına alır,
Ancak muhtemelen, rahiplerin sadece bir icadıdır.
Kendi sordid uçları için kukla-prens. Bu tür cihazlar yaygındır
Doğu. "(59) Tahiti kralları tarafından düzenli olarak gözlemlenen gelenek
hemen egemen ilan edilen bir oğlunun doğuşunda çekiliyor
ve babasının saygısını aldı, belki de ortaya çıkmış olabilir,
Mikados tarafından zaman zaman uygulanan benzer gelenekler
diğer omuzlara, telif hakkının rahatsız edici yükü; Tahiti olarak
başka yerlerde egemen bir can sıkıcı sistemine maruz kaldı
kısıtlamalar. (60) Mangaia'da, başka bir Polinezya adası, dini ve
Sivil otorite ayrı ellere yerleştirildi, manevi işlevler
Geçici hükümet, kalıtsal kralların bir hattı tarafından taburcu edildi
zaman zaman emanet edildi,
Ancak yatırımların kral tarafından tamamlanması gerekiyordu. İkincisi
en iyi toprakları atadı ve en seçkinlerin günlük tekliflerini aldı
(61) Japonya'nın mikado ve kralı, meslektaşları
Roko Tui ve Fiji Vunivalu. Roko Tui Rahip veya Kutsaldı
Kral. Vunivalu, savaş veya savaş kralının kökünüydü. Bir krallıkta
Savaş kralı olan bazı Thakambau, tüm gücü kendi ellerinde tuttu,
Fakat komşu bir krallıkta gerçek hükümdar kutsal kraldı. (62)
Benzer şekilde Tonga'da, sivil kral veya _how_ dışında,
Taht kısmen kalıtsaldı ve kısmen savaş benzeriden türetildi
itibar ve savaşan adamlarının sayısı, büyük bir ilahi vardı
Kralın üstünde yer alan _tooitonga_ veya "Tonga Şefi" adlı şef
ve diğer şefler, sözde inişinden dolayı
Şef tanrılar. Yılda bir kez, zeminin ilk meyveleri ona sunuldu
Ciddi bir törende ve bu tekliflerin olmadığı düşünülüyordu
tanrıların intikamını sinyal olarak düşecek
insanlar. Başka kimseye uygulanmayan tuhaf konuşma biçimleri,
ondan bahsetmede kullanıldı ve dokunma şansı verdiği her şey
kutsal veya tabu oldu. O ve kral tanıştığında, hükümdar oturmak zorunda kaldı
Kutsallığı geçene kadar saygı jetonunda yere düştü.
Yine de ilahi olması nedeniyle en yüksek saygıden zevk almasına rağmen
köken, bu kutsal şahsiyet hiçbir siyasi otorite yoktu ve eğer
devlet işleriyle karışmaya çalışılan bir
gerçek gücün ait olduğu ve nihayet
kendini manevi rakibinden kurtarmayı başardı. (63) Kralı
Getae, gücünü düzenli olarak bir rahiple paylaştı, denekleri
Tanrı. Bu ilahi adam, kutsal bir dağdaki bir mağarada yalnız bir yaşam sürdü,
Kral ve görevlileri dışında birkaç kişi görmek. Müşterileri çok ekledi
Kralın özneleriyle etkisine, olduğuna inanan
Böylece onlara emirleri ve uyarılarını vermeyi sağladı
tanrılar. (64) Atina'da krallar kutsaldan biraz daha fazlasına dönüştü
görevliler ve yeni ofisinin kurumunun
Polemarch veya savaş lordu büyümeleri nedeniyle gerekli hale getirildi
Efteminite. (65) AMERİKA ARASTIĞI ARAŞTIRMASININ YETKİ PARTI
Kral ve Papa Meksika'nın erken tarihinden zaten alıntı yapılmıştır
ve Kolombiya. (66)

(M16) Batı Afrika'nın bazı bölgelerinde iki Kral yan yana,
fetiş veya dini kral ve sivil kral, ama fetiş kralı gerçekten
yüce. Havayı vb. Kontrol eder ve durabilir
her şey. Kırmızı personelini yere koyduğunda, kimse bunu geçemez
yol. Kutsal ve laik bir hükümdar arasındaki bu iktidar bölümü
Gerçek Zenci Kültürü Maddedilmez Olduğu Yerle Bir araya geldi, ancak
Dahomey'de olduğu gibi toplumun negro formunun rahatsız olduğu yerlerde
Ashantee, iki gücü tek bir
Kral. (67) Böylece, örneğin, yeni Calabar'da bir fetiş kral vardı
olsun, sıradan kralın üstünde, tüm yerli konularda
dini veya sivil ve her zaman halka açık durumlarda onun önünde yürüdü,
başının üstünde bir şemsiye tutan bir köle katıldı. Onun görüşü
büyük bir ağırlık taşıdı. (68) Ofis ve nedenleri
Bu nedenle yok olma, uzun yıllar geçiren bir misyoner tarafından tanımlanır.
Calabar: "İnsanlara ibadet şimdi özellikle
NDEM EFIK adı verilen bir tür vesayet olan çeşitli _idems_
Ülkenin tanrısı. Bunun sorumluluğunu üstlenmek için bir kişi atandı
Kral Calabar adını taşıyan ibadet nesnesi; ve muhtemelen
Bypast Times, her iki kral
ve rahip. Bir haraç olarak tüm leoparların derileri öldürüldü ve
Bir köle tapınağına sığınırsa Ndem Efik'e aitti. .
Ancak ofis, sakinlerine belirli kısıtlamalar getirdi. O,
Örneğin, herhangi birinin huzurunda yiyecekleri alamadı ve o
trafikle uğraşması yasaklanmıştır. Bunlar ve diğerleri nedeniyle
Engelliler, ofisin son sahibi öldüğünde, zavallı yaşlı bir adam
Cobham ailesi, onun için hiçbir halef bulunmadı ve rahiplik
soyu tükenmiş olun. "(69) Böyle bir ofisin pratik rahatsızlıklarından biri
fetiş kralının evi, sığınak hakkına sahiptir ve böylece
Kötü karakterlerden oluşan bir kavadan biraz daha iyi olma eğilimindedir. Böylece
Batı Afrika'nın Tahıl Kıyısı Fetiş Kralı veya Bodio, denir gibi,
"Bir rahipin işlevlerini kullanır ve koruyucunun koruyucusu olarak kabul edilir.
bütün ulus. Halk tarafından kendisine sağlanan bir evde yaşıyor ve
Ulusal fetiches ile ilgilenir. Erdemde bazı dokunulmazlıklardan hoşlanır
Ofisi, ancak daha fazla olan belirli kısıtlamalara tabidir.
ayrıcalıklarını dengeleyin. Evi, suçluların
Herhangi biri tarafından kaldırılma tehlikesi olmadan kendilerine bahse girebilir
Bodio'nun kendisi hariç. "(70) Bu Bodios'tan biri istifa etti
Kendilerini dörde alan insanlar yüzünden, maliyeti
onları beslemek ve kendi aralarında sahip oldukları kavgalar. O bir
Onlarla üç yıl boyunca kedi ve köpek hayatı. Sonra bir adam geldi
Epileptik uyumlara göre değişen cinayet mani; Ve kısa süre sonra
Manevi Çoban özel hayata emekli oldu, ancak kaybetmeden önce değil
bir kulak ve bununla kişisel bir çatışmada diğer bedensel yaralanmalara devam etti
çok siyah koyun. (71)

(M17) Porto Novo'da eskiden sıradan hükümdarın yanı sıra vardı,
Gün batımından karanlık saatlerce hüküm süren bir gecenin kralı
güneşin doğuşuna. Güneş battıktan sonra kendini sokakta görmeyebilir.
Görevi, uydularıyla sokaklarda devriye gezmek ve hepsini tutuklamaktı
Belli bir saat sonra yurtdışında buldu. Catchpoles'in her grubu
Konik bir konik altında baştan aşağıya gizlenmiş bir adam tarafından yönetilen
Saman ve patlamaları patlatan bir kabukta patladı
Shudder'a duydum. Gecenin kralı sıradan kralla hiç karşılaşmadı
kendi saltanatlarının ilk ve son günleri hariç; her biri için
diğerini ofise yatırırlar ve son onurları ödedi
Ölüm. (72) Porto Novo'daki gecenin bu kralı ile bir
O kadar kutsal olan Hawaii Kralı, hiç kimse onu göremeyecek,
kazara bile, her gün ölüm ağrısı altında; O sadece kendini yırtıp
gece. (73)

(M18) Doğu Hindistan Timor adasının bazı bölgelerinde bir
Sivil Kral tarafından temsil edilen güç bölümü ve
Batı Afrika'nın fetiş kralı. Timor kabilelerinden bazıları tanıyor
iki Rajah, sıradan veya sivil Rajah, insanları yöneten ve
fetiş veya tabu rajah (_radja pomali_),
Dünyayı ve ürünlerini ilgilendiren her şey. Bu son cetvel var
Tabu herhangi bir şey ilan etme hakkı; Onun izni alınmalı
Yeni arazi ekim altına alınmadan önce ve
İş yapılırken gerekli bazı törenler. Eğer
Kuraklık veya yanıklık bitkileri tehdit eder, yardımı onları kurtarmak için çağrılır.
Sivil Rajah'ın altında olmasına rağmen, önemli bir etki yaratıyor
Olaylar sırasında, çünkü laik meslektaşı ona danışmak zorunda
tüm önemli konularda. Bazı komşu adalarda
Rotti ve Doğu Flores, aynı türden manevi bir hükümdar tanınır
Hepsi "zeminin efendisi" anlamına gelen çeşitli yerel isimler altında. (74)
Benzer şekilde İngiliz Yeni Gine'nin Mekeo Bölgesi'nde bir çifte var
şeflik. İnsanlar iki gruba ayrılır
aileler ve grupların her birinin şefi vardır. İkisinden biri savaş
Şef, diğeri tabu (_afu_) şef. İkincisinin ofisi
kalıtsal; Onun görevi, ekinlerin herhangi birine bir tabu uygulamaktır, örneğin
Coco-nuts ve areca fıstığı, her ne zaman yasaklamanın arzu edildiğini düşündüğünde
onların kullanımı. Ofisinde belki de bir rahipin başlangıcını tespit edebiliriz
Hanedan, ama henüz işlevleri daha büyülü görünüyor
dini, hasatların kontrolü ile ilgilenmek
daha yüksek güçlerin uygulanması ile. Başka bir ailenin üyeleri
Şefin dayattığı tabu kesinlikle
gözlemlendi. Bu amaçla aile formunun on dört veya on beş adamı
bir tür constabulary. Her akşam silahlı köyün etrafına giderler
kulüpler ve maskeler veya yapraklarla gizlenmiş. Her zaman ofiste olurlar
Eşleriyle yaşamak ve hatta bir kadına bakmaları yasaktır.
Dolayısıyla kadınlar, erkekler giderken evlerini bırakamayabilirler
turlar. Ayrıca, görevdeki memurların tembul çiğnenmesi yasaktır
fındık ve içme koko-nut su, areca ve koko nutslar
büyümek. İyi bir fındık gösterisi olduğunda, tabu şefi bunu
Belli bir gün kısıtlama sona erecek. (75) Ponape'de
Caroline Adaları, krallık sınırları dahilinde seçmelidir.
Kadın hattında çalışan Blood Royal, böylece egemenlik geçer
Aileler arasında geriye ve ileri
Erkek hattı, farklı görmelidir. Seçilen hükümdar içinde olmalı
belirli sırların bulundurulması. Kutsal olan yerleri bilmeli
Kendini oturması gereken taş tutulur. Anlamalı
Kutsal sözler ve ayinlerin duaları ve seçimlerinden sonra
Onları kutsal taşların yerine okuyun. Ama sadece hoşlanıyor
ofisinin onurları; Hükümetin gerçek güçleri elinde
Başbakan veya Vizier. (76)





Bölüm II. Ruhun tehlikeleri.




§ 1. Mannikin olarak ruh.


(M19) Yukarıdaki örnekler bize bir kutsal ofisin
Kral veya rahip genellikle bir dizi külfetli kısıtlama tarafından korunur
veya temel bir amacı hayatı korumak gibi görünen tabular
Halkının iyiliği için ilahi adamın. Ama eğer nesnesi
Taboos hayatını kurtarmak, soru ortaya çıkıyor, onların uyumu nasıl
Bu sonu etkilemesi mi gerekiyor? Bunu anlamak için doğasını bilmeliyiz
Kralın hayatını tehdit eden ve niyet olan tehlike
Korumaya karşı bu meraklı kısıtlamalardan. Bu nedenle şunları sormalıyız:
Erken insan ölümle ne anlıyor? Nedeni olana atfediyor
BT? Ve bunun nasıl korunabileceğini düşünüyor?

(M20) Savage, cansız doğanın süreçlerini yaygın olarak açıkladığı gibi
içinde veya arkasında çalışan canlı varlıklar tarafından üretildiklerini varsayalım
fenomenler, bu yüzden hayatın olgusunu açıklar. Bir hayvan yaşıyorsa
Ve hareket ediyor, sadece olabilir, diye düşünüyor, çünkü küçük bir hayvan var
İçinde onu hareket ettiren: Bir adam yaşar ve hareket ederse, bunun nedeni sadece o olabilir
İçinde onu hareket ettiren küçük bir adam veya hayvanı var. İçindeki hayvan
Hayvan, adamın içindeki adam ruhtur. Ve bir aktivite olarak
Hayvan veya insan ruhun varlığı ile açıklanır, bu yüzden
Uyku veya ölüm yokluğu ile açıklanır; uyku veya trans
Geçici, ölüm ruhun kalıcı yokluğu. Dolayısıyla ölüm
Ruhun kalıcı yokluğu olun, ona karşı korunmanın yolu
Ya ruhun bedeni terk etmesini önlemek için ya da ayrılırsa,
geri dönmesini sağlamak için. Vahşiler tarafından kabul edilen önlemler
Bu uçlardan birini veya diğerini güvenli bir şekilde, belirli yasaklar biçimini alır veya
tabular, ya da
sürekli varlık veya ruhun dönüşü. Kısacası, onlar
Yaşam süreçleri veya yaşam muhafızları. Bu genel ifadeler şimdi olacak
Örneklerle gösterilmiştir.

(M21) Bazı Avustralyalı siyahlara hitap eden bir Avrupa misyoneri, "Ben
Bir değil, düşündüğünüz gibi değil, iki. "Bunun üzerine güldüler." Gülebilirsin
İstediğin kadar, "Misyoner'e devam etti", iki olduğumu söylüyorum
bir; Gördüğünüz bu harika beden biri; Bunun içinde başka bir var
görünür olmayan küçük olan. Büyük vücut ölür ve gömülür, ancak
Küçük vücut büyük olan öldüğünde uçar. "Buna bazı
Siyahlar, "Evet, evet. Biz de iki tane, ayrıca küçük bir vücudumuz var
göğüs içinde. "Küçük vücudun ölümden sonra nereye gittiği sorulduğunda,
Bazıları çalının arkasına gittiğini, diğerleri denize girdiğini söyledi ve
Bazıları bilmediklerini söyledi. (77) Huronlar, ruhun bir
baş ve vücut, kollar ve bacaklar; Kısacası, tam bir küçüktü
adamın modeli. (78) Esquimaux "ruh
ait olduğu vücutla aynı şekli sergiler, ancak daha incedir
ve eterik doğa. "(79) British Columbia'nın Nootkas'a göre
Ruh, küçük bir adamın şekline sahiptir; Koltuğu başın tacıdır. Bu yüzden
Dik olduğu sürece, sahibi Hale ve Doyurucu; Ama ne zaman
Çünkü dik pozisyonunu kaybeder, duyularını kaybeder. (80) arasında
Aşağı Fraser Nehri'nin Hint kabileleri, insanın dört ruhu olduğu tutulur,
Müdürün bir mannikin biçimine sahipken, diğeri
Üçü onun gölgesidir. (81) Malaylar insan ruhunu gebe tutar
(_Semangat_) küçük bir adam olarak, çoğunlukla görünmez ve bir
tam olarak şekil, oran ve hatta
Vücudu içinde bulunan adama ten rengi. Bu mannikin ince
Sebepsiz doğa, o kadar geçersiz olmasa da ama neden olabilir
fiziksel bir nesneye girmede yer değiştirme ve hızlı bir şekilde uçabilir
yer için yer; Uyku, trans, vücutta geçici olarak yoktur,
ve hastalık ve ölümden sonra kalıcı olarak yok. (82)

(M22) Eski Mısırlılar her erkeğin bir ruhu olduğuna inanıyorlardı (_ka_)
ki tam muadili veya çift, aynı özelliklere sahip, aynı
Yürüyüş, insanın kendisi ile aynı elbise bile. Anıtların çoğu buluşuyor
On sekizinci yüzyıldan itibaren ortaya çıkan çeşitli kralları temsil eder
İlahilerden önce, kralın arkasında ruhu ya da iki katı durur,
kralın özellikleri olan küçük bir adam olarak tasvir edildi. Bazı kabartmalar
Luxor'daki tapınak, Kral Amenophis III'ün doğumunu göstermektedir. İken
Kraliçe anne, ebe olarak hareket eden iki tanrıça tarafından eğilimlidir, iki
Diğer tanrıçalar yeni doğan çocukların iki figürünü getiriyor, sadece
Bunlardan biri et ve kan çocuğu olması gerekiyordu:
Başlarının üstüne kazınmış yazıtlar bunu yaparken, ilki
Amenophis, ikincisi onun ruhu ya da çift. Ve krallar ve kraliçelerde olduğu gibi,
Yani ortak erkekler ve kadınlarla oldu. Ne zaman bir çocuk doğduğunda vardı
Onunla bir çifte doğdu, bu da onu çeşitli aşamalarından takip ediyor
hayat; Gençken genç, olgunlaştı ve birlikte düştü
onunla. Ve sadece insanlar değil, tanrılar ve hayvanlar, taşlar ve
Ağaçlar, doğal ve yapay nesneler, herkes ve her şeyin
kendi ruhu veya çift. Öküz ve koyunların çiftleri,
orijinal öküz veya koyun; Keten veya yatak, sandalyelerin çiftleri veya
Bıçaklar, gerçek keten, yataklar, sandalyeler ve bıçaklarla aynı forma sahipti. Bu yüzden
İnce ve ince şeylerdi, bunların dokusu çok ince ve hassas
Sıradan gözler üzerinde hiçbir izlenim bırakmadıkları iki katına çıkıyor. Sadece kesin
rahip veya gören sınıflar doğal hediyeler veya özel olarak etkinleştirildi
tanrıların çiftlerini algılamak ve onlardan kazanmak için bir eğitim
Geçmiş ve gelecek hakkında bilgi. Erkeklerin ve şeylerin çiftleri
sıradan yaşam seyrinde görüşten gizlenir; Yine de bazen
renk ve sesle donatılmış vücuttan uçtu, bir çeşit bıraktı
trans ve uzaktan kendilerini tezahür ettirmek için ayrıldı. (83)

(M23) Bu nedenle, Mannikin'in adama benzerliği, diğerlerinde
Sözler, ruhun bedene, şişman bedenler ve ince olduğu için
bedenler, bu yüzden şişman ruhlar ve ince ruhlar var; (84) ağır olduğu için
Cesetler ve ışık bedenleri, uzun bedenler ve kısa bedenler, bu yüzden ağır
Ruhlar ve hafif ruhlar, uzun ruhlar ve kısa ruhlar. Nias halkı (bir
Sumatra'nın batısındaki ada) Her erkeğin doğmadan önce
ne kadar uzun veya ne kadar ağır bir ruh istediği soruldu ve
İstenen ağırlık veya uzunluk ona ölçülür. Şimdiye kadarki en ağır ruh
Verilen, yaklaşık on gram ağırlığında. Bir erkeğin hayatının uzunluğu
ruhunun uzunluğuyla orantılı; Genç ölen çocukların kısa vardı
Ruhlar. (85) Fiji ruhun küçük bir insan olarak anlayışı geliyor
açıkça bir şefin ölümünde gözlemlenen gümrükte
Nakelo kabilesi. Bir şef öldüğünde, kalıtsal olan bazı adamlar
Undertakers, yalan söylerken, yağlanmış ve süslenmiş, ince paspaslarda,
"Yükseliş, efendim, şef ve gitelim. Gün geldi
arazi. "O zaman onu hayalet olan nehir tarafına götürürler
Ferryman, akarsu boyunca feribot Nakelo hayaletlerine geliyor, bu yüzden
Son yolculuğunda şefe katılın, büyük hayranlarını yakın tutuyorlar
onu barındıracak zemin, çünkü bunlardan biri bir
Misyoner, "Ruhu sadece küçük bir çocuk." (86) Punjaub'daki insanlar
kim dövme kendileri ölümde ruhun "küçük bütün
erkek veya kadın "ölümlü çerçevenin içinde, cennete gidecek
Hayattaki vücudu süsleyen aynı dövme desenleri. (87) Bazen,
Ancak, göreceğimiz gibi, insan ruhu insanda değil,
hayvan formu.




§ 2. Ruhun yokluğu ve hatırlanması.


(M24) Ruhun genellikle doğal açıklıklarından kaçması gerekiyordu
Vücut, özellikle ağız ve burun delikleri. Dolayısıyla celebes'te
Bazen balıkçıları hasta bir adamın burnuna, göbeğine ve ayaklarına sabitleyin, böylece
Eğer ruhu kaçmaya çalışması gerekiyorsa, bağlanabilir ve hızlı tutulabilir. (88) A
Borneo'daki Baram Nehri'ndeki Turik, bazı kancalarla ayrılmayı reddetti
Taşlar, çünkü onlar olduğu gibi, ruhunu bedenine bağladılar,
manevi kısmının ayrılmasını engelledi
Malzeme (89) Deniz dyak büyücü veya tıp adamı başlatıldığında, onun
Parmakların balık kancaları ile döşenmesi gerekiyordu,
Bundan sonra insan ruhunu uçurma eyleminde debriyaj ve geri yükleyin
Hastalığın gövdesine. (90) Ama kancalar, açık, kullanılabilir
Düşmanların ve arkadaşların ruhlarını yakalayın. Bu prensip üzerinde hareket etmek
Borneo'daki kafa avcıları, katledilen kafataslarının yanında ahşap kancalar asmak
düşmanlar, bunun onların içindeki onlara yardım etmelerine yardımcı olduğu inancında
taze kafalar. (91) Bir salgın öfkelenirken, Goajiro Kızılderilileri
Kolombiya bunu kötü bir ruha atfetiyor,
bir düşman. Böylece çatılardan kancalarla döşenmiş ipleri asarlar.
kulübeleri ve mahalledeki tüm ağaçlardan,
iblis veya hayalet bir kancaya yakalanabilir ve böylece zarar vermek için güçsüz hale getirilebilir
Onlar. (92) Benzer şekilde Paraguay'ın batısındaki Calchaquis Kızılderilileri
Ölümün başlamasını önlemek için hasta bir adam hakkındaki yerdeki oklar bitki
O. (93) Haida tıp adamının aletlerinden biri içi boş bir kemiktir,
içinde terk eden ruhları şişirir ve böylece onları geri yükler
Sahipler. (94) Herkes varlığında esnediğinde Hindoos her zaman çırpınır
bunun ruhun çıkarmasını engelleyeceğine inanarak başparmakları
açık ağızdan. (95) Marquesanlar ağzı ve burnu tutardı
ölmekte olan bir adamın, ruhunu önleyerek onu hayatta tutmak için
kaçmak; (96) Aynı gelenek yeni Kaledonyalılarda rapor ediliyor; (97) ve
Filipin Adaları'nın Bagobos'u benzer bir niyetle
Hasta bilekleri veya ayak bilekleri üzerinde pirinç tel. (98) Öte yandan,
Güney Amerika'daki itonamalar, ölmekte olan gözleri, burnu ve ağzı kapsar
kişi, hayaletinin dışarı çıkması ve başkalarını taşıması durumunda; (99) ve
Benzer bir nedenle, son zamanlarda ruhlarından korkan Nias halkı
Öldü ve onları nefesle tanımlayın, Vagrant'ı sınırlamaya çalışın
Burnu takarak veya çeneleri bağlayarak dünyevi çınçısında ruh
Cesetin (100) Avustralya'da bir cesetten ayrılmadan önce
Hayalet'i tutmak için kulaklarına sıcak kömürler yerleştirirdi.
Beden, o kadar iyi bir başlangıç ​​yapana kadar geçemedi
onları. (101) Esquimaux yas tutucular burun deliklerini geyik derisi, saç veya
Birkaç gün boyunca saman, (102) muhtemelen ruhlarının takip etmesini önlemek için
ayrılan arkadaşlarınınki; Gelenek özellikle görevlidir.
Ceseti giydiren kişiler. (103) güney celebes, engellemek için
Bir kadının ruhunun kaçışında, hemşire bir grubu sıkıca bağlar
Mümkün olduğunca beklenen annenin vücudunun etrafında. (104)
Sumatra Minangkabauers benzer bir gelenek gözlemliyor; bir iplik veya bir
İp bazen bir kadının bileğinin veya bellerinin etrafına sabitlenir
çocuk yatağı, böylece ruhu travail saatinde ayrılmaya çalıştığında
Çıkış çubuğunu bulabilir. (105) Borneo hastalığının kayaları arasında
ruhun yokluğuna atfedilir; Yani bir adam hasta olduğunda ve
Yine, ruhunun yeniden ayrılmasını önlemeye çalışır. İçin
Bu amaç, bileğinin etrafına sabitleyerek doğru olanı vücuduna bağlar.
Bir _LUKUT_ veya antika boncuk dişli bir ip parçası; için
Büyülü erdem bu tür boncuklara atfediliyor gibi görünüyor. Ama ipi
ve boncuk kırılmalı ve kaybolmalı, bazen dövme yapacak
bileğinde boncuk deseni ve bunun amaca cevap verdiği bulunmuştur
ruhunu da tam olarak bağlamak. (106) Yine, Koryak
Kuzeydoğu Asya, bir evde iki hasta insan varsa ve
Bunlardan biri son ekstremitede, diğerinin ruhu olmaya yatkın
ölmekte olan adamın ruhu tarafından çekildi; dolayısıyla onu engellemek için
Kalkış Hastanın boynunu bir ip ile bağlarlar.
uyuyun ve ipin üzerinde bir cazibe okuyun, böylece emin olabilirsiniz
ruhu gözaltına alın. (107) ve bir bebeğin ruhunun kaçması ve olması gerekir
Doğar doğar doğmaz, bir doğumla ilgili olduğunda, ünlülerin alfoorları
gerçekleşmek için, evdeki her açılışı kapatmaya dikkat edin, hatta
anahtar deliği; Ve duvarlardaki her chink ve cryner'i durduruyorlar. Ayrıca onlar
Korku için evin içindeki ve dışındaki tüm hayvanların ağızlarını bağlayın
Bunlardan biri çocuğun ruhunu yutabilir. Benzer bir nedenden dolayı
Evde bulunan kişiler, hatta annenin kendisi bile,
Doğum gerçekleşirken ağızları her zaman kapanır. Ne zaman
Soru, neden burunlarını da tutmadılar, çocuğun
Ruh onlardan birine girmeli mi? Cevap, nefes nefese kalmıştı
burun deliklerinden solunan ruh, daha önce atılacaktı
yerleşmek için zamanı olabilir. (108) Popüler ifadeler
Medeniyetli halkların dili, kişinin ağzında kalbi olması,
ya da dudaklardaki veya burnundaki ruh, ne kadar doğal olduğunu
Yaşam veya ruh ağızdan veya burun deliklerinden kaçabilir. (109)

(M25) Çoğu zaman ruh uçuşa hazır bir kuş olarak düşünülür. Bu
Gebe kalma muhtemelen çoğu dilde izler bıraktı (110) ve devam ediyor
Şiirde bir metafor olarak. Ama modern bir Avrupa şairine metafor nedir
vahşi atası için ayıktı ve hala birçok insan için öyle.
Brezilya'nın Bororosları, insan ruhunun bir kuş şekline sahip olmasını ister,
ve rüyalardaki vücuttan bu şekilden geçer. (111)
Bilkula veya Bella Coola Kızılderilileri İngiliz Kolumbiyası
boynun ense ve bir yumurta içine alınmış bir kuşa benziyor. Eğer kabuk
Molalar ve ruh uçar, adam ölmeli. Eğer sallanırsa veya olur
Çılgınca, çünkü ruhu kabuğunu kırmadan uçtu.
Şaman, bir sivrisinek vızıltısı gibi kanatlarının vızıltısını duyabilir,
Ruh geçtikçe; Ve onu yakalayabilir ve değiştirebilir
Sahibinin Boynu. (112) Lepers 'Adası'ndaki bir Melanesian sihirbazı bilinmektedir.
Bir gemiyi takip etmek ve öğrenmek için ruhunu bir kartal şeklinde gönderin
İçinde taşınan bazı yerlilerin servetleri. (113) Ruh
Proconnesus'un Aristeass'ının ağzından şeklinde yayınlandığı görülüyordu.
bir kuzgun. (114) Bohemya'da ayrılık
Ruh, ağzından beyaz bir kuş gibi ortaya çıkıyor. (115) Malaylar taşıyor
Kuş-ruhunun anlayışını bir dizi garip şekilde. Eğer ruh
kanatta bir kuş mu, pirinç tarafından çekilebilir ve bu yüzden
tehlikeli uçuşundan kanat alması veya tekrar çekilmesini engelledi. Böylece Java'da bir çocuk ilk kez yere yerleştirildiğinde (
kültürsüz insanların özellikle tehlikeli olarak gördüğü an)
bir tavuk-paraya konur ve anne sanki sanki
Sumatra'nın battasları arasında, bir adam geri döndüğünde tavuklar. (116)
Tehlikeli bir girişim, başına pirinç taneleri yerleştirilir ve bunlar
Tahıllar olarak adlandırılır _padiruma tondi_, yani "ruhu yapmak anlamına gelir
(_tondi_) evde kalın. "Java'da da pirinç başının üstüne yerleştirilir.
Büyük bir tehlikeden kaçan veya beklenmedik bir şekilde eve dönen kişiler
Kayboldukları varsayıldıktan sonra. (117) Benzer şekilde
Batı Borne'de Sintang Bölgesi, eğer herhangi biri büyük bir korku varsa veya
ciddi bir tehlikeden kaçtı veya uzun ve tehlikeli bir yolculuktan sonra geri döndü,
veya ilişkilerinin veya arkadaşlarının ilk şey ciddi bir yemin etti
Do, "Cluck! Cluck! Soul!"
(_Koer, Koer, Semangat_). Ve bir kişi, erkek, kadın veya çocuk olsun
bir evden veya bir ağaçtan düştü ve eve getirildi, onun
Karısı veya diğer akrabalar, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gider.
Kaza oldu ve orada sarı renkli pirinç, pirinç,
"Cluck! Cluck! Soul!
Tekrar. Cluck! Cluck! Ruh! "Sonra bir sepette pirinci toplar,
onu hastaya taşır ve tahılları elinden düşürür
Başla tekrar, "Cluck! Cluck! Soul!" (118) Burada niyet açıkça
loitering kuş ruhunu geri çekmek ve onu başının başında değiştirmek
mal sahibi. Güney ünlülerinde bir damadın ruhunun uygun olduğunu düşünüyorlar
Evliliğe uçun, böylece renkli pirinç onu indüklemek için ona dağılmış
kalmak için. Ve genel olarak, South Celebes'teki festivallerde Rice,
Festivalin onuruna sahip olan kişinin başkanı,
bu zamanlarda özel tehlikede olan ruhunu gözaltına alma nesnesi
kıskanç şeytanlar tarafından çekilmek. (119) Örneğin, başarılı bir
Savaş Muzaffer Prens'e Hoş Gel
kavrulmuş ve renkli pirinçle "hayat ruhunu önlemek için, sanki
Kötülüğün kıskançlığı sonucunda vücudundan dışarı uçan bir kuş
ruhlar. "(120) Central Celebes'te, bir kafa avı partisi geri döndüğünde
Başarılı bir keşiften bir kadın, pirinci başlarına bir
benzer amaç. (121) Sumatra Minangkabauers arasında eski kaba
Ruh kavramları ölüyor gibi görünüyor. Günümüzde insanların çoğu var
Maddi olmayan ruhun hiçbir şekli veya şekli yoktur. Ama bazı
Büyücüler, ruhun gittiğini ve küçük bir adam şeklinde geldiğini iddia eder.
Diğerleri bunu bir sinek şeklinde yaptığını; dolayısıyla onlar
Yiyecekleri geri gelmek için yok ruhu teşvik etmeye hazır hale getirin ve ilk sinek
Yiyeceklere yerleşen bu geri dönen doğru olarak kabul edilir. Ama
Yerli şiir ve popüler ifadeler
Ruh bedeni bir kuş şeklinde bırakır. (122)

(M26) Bir uyuyanın ruhunun vücudundan uzaklaşması gerekiyor ve
aslında yerleri ziyaret etmek, kişileri görmek ve eylemleri gerçekleştirmek için
hayalini kurdu. Örneğin, Brezilya veya Guyana'nın bir Hintli uyandığında
Sesli bir uykudan, ruhunun gerçekten olduğuna inanıyor
avcılık, balık tutma, kesilen ağaçlar ya da hayal ettiği başka her şeyi uzakta
her zaman vücudu onun içinde hareketsiz yatıyordu
hamak. Bütün bir Bororo köyü paniğe atıldı ve neredeyse
terk edildi çünkü birisi düşmanları gizlice gördüğünü hayal etmişti
yaklaşıyor. Zayıf sağlık alanında bir Macusi Hintli,
İşveren onu kanoyu bir dizi zor katarakt çıkarmıştı,
Ertesi sabah efendisini dikkate almak istediği için acı bir şekilde kınadı
Böylece kötü bir geçersiz çıkış ve gece boyunca zahmet yapmak. (123)
Gran Chaco'nun Kızılderililerinin genellikle en inanılmaz olanı ilişkilendireceği duyulur
kendilerini gördükleri ve duydukları şeyler gibi hikayeler; buradan
Onları yakından bilmeyen yabancılar, bunların acelesinde bunlar
Kızılderililer yalancıdır. Aslında Hintliler sıkı bir şekilde ikna olmuş
Neyi ilişkilendirdiklerinin gerçeği; Bu harika maceralar için basitçe
uyanık gerçeklerden ayırt etmedikleri hayalleri. (124)

(M27) Şimdi ruhun uykuda yokluğunun tehlikeleri var, çünkü
Ruhun herhangi bir nedeni, vücuttan kalıcı olarak gözaltına alınmalıdır,
Böylece hayati ilkeden yoksun olan kişi ölmelidir. (125) Bir
Alman, ruhun bir uykunun ağzından kaçtığına inanıyor
beyaz bir fare veya küçük bir kuş ve kuşun dönüşünü önlemek için
veya hayvan uyuyan için ölümcül olurdu. (126) Dolayısıyla Transilvanya'da
Bir çocuğun ağzı açıkken ya da ruhu ile uyumasına izin vermemeniz gerektiğini söyle
bir fare şeklinde kayar ve çocuk asla uyanmayacaktır. (127)
Birçok neden uyuyanın ruhunu gözaltına alabilir. Böylece ruhu buluşabilir
Başka bir uyuyanın ruhu ve iki ruh savaşabilir; Bir Gine Zencisi
Sabahları ağrılı kemiklerle uyandırır, ruhunun
uykuda başka bir ruh tarafından atıldı. (128) Ya da bir
sadece öldü ve onun tarafından gerçekleştiriliyor; dolayısıyla aru adalarında
Bir evin mahkmatmları, bir ölüm yaptıktan sonra gece uyumayacak
içinde yer, çünkü ölenlerin ruhunun hala içinde olması gerekiyordu
ev ve bir rüyada buluşmaktan korkuyorlar. (129) benzer şekilde
British Columbia'nın Yukarı Thompson Kızılderilileri, arkadaşlar ve komşular
ölümden sonra bir evde toplandı ve mezar olana kadar orada kaldı
aşırı uyumasına izin verilmedi, ruhları tarafından çekilmeli
ölenlerin hayaleti veya koruyucu ruhu tarafından. (130) Lengua
Gran Chaco'nun Kızılderilileri, ölülerin vagrant ruhlarının Mayıs
Sadece bir uyuyanın vücuduna sahip olabilirlerse tekrar canlanın
Ruhunun yokluğu sırasında rüyalarda. Dolayısıyla, gecenin tonları
düştü, ayrılan hayaletler köylerin etrafında toplandı,
Hayalperestlerin bedenlerine saldırma ve girme şansını izlemek
Onlara göğsünün geçitinden. (131) Yine,
Uyuyan bir kaza veya fiziksel güçle önlenebilir
vücuduna geri dönüyor. Bir dyak suya düşmeyi hayal ettiğinde
Bu kazanın gerçekten ruhuna düştüğünü varsayalım ve
Bir havzada el ağı ile ruh için balık tutan bir sihirbaz için
onu yakalayan ve sahibine geri yükleyene kadar su. (132) Santal
Bir erkeğin nasıl uyuyakaldığını ve ruhunu nasıl susadığını söyle
Bir kertenkele formu, vücudunu terk etti ve içmek için bir sürahi suya girdi.
Tam o sırada sürahinin sahibi onu kapsadı; Böylece ruh yapabilir
vücuda geri dönmeyin ve adam öldü. Arkadaşları hazırlarken
Vücudu yakmak için biri su almak için sürahiyi ortaya çıkardı. Kertenkele
Böylece kaçtı ve hemen canlanan vücuda geri döndü; Yani
Adam ayağa kalktı ve arkadaşlarına neden ağladıklarını sordu. Ona söylediler
Öldüğünü ve vücudunu yakmak üzereydiler. Sahip olduğunu söyledi
su almak için bir kuyu aşağı
yeni döndü. Böylece hepsini gördüler. (133) Benzer bir hikaye bildirildi
Transylvania aşağıdaki gibi. Muehlbach'taki bir cadının duruşması hesabında
On sekizinci yüzyılda, bir kadının iki erkekle çalıştığı söylenir
bağında. Öğleden sonra hepsi her zamanki gibi dinlenmek için uzanıyordu. Bir saat
Daha sonra erkekler kalktı ve kadını uyandırmaya çalıştı, ama yapamadı. O yatıyor
Ağzı geniş açıkken hareketsiz. Gün batımına geri döndüler ve hala
Bir ceset gibi yatıyordu. Tam o anda büyük bir sinek geçmiş geldi,
Erkeklerden hangisi deri kesesinde yakalandı ve sus. O zaman onlar
Tekrar kadını uyandırmaya çalıştı, ama yapamadı. Daha sonra dışarı çıktı
uçmak; Doğrudan kadının ağzına uçtu ve uyandı. Bunu gördükten sonra
Adamların bir cadı olduğuna dair daha fazla şüphesi yoktu. (134)

(M28) Bir uyuyan uyuyamayacak ilkel insanlarla ortak bir kuraldır,
Çünkü ruhu uzakta ve geri dönmek için zamanı olmayabilir; Öyleyse
Adam ruhu olmadan uyandı, hastalanırdı. Kesinlikle ise
Bir uyuyanı geliştirmek için gerekli, çok yavaş yapılması gerekir.
Ruh Dönme Zamanı. (135) Matuku'da bir Fiji, aniden bir şekerlemeden uyandı
Ayağına bakan biri tarafından, ruhundan sonra haykıran duyuldu
ve geri dönmesini istemek. Çok uzakta olduğunu hayal ediyordu
Tonga'da ve aniden vücudunu bulmak için uyanan alarmı büyüktü.
Matuku. Ruhu teşvik edilemedikçe ölüm ona baktı
Deniz boyunca bir kerede hız ve terk edilmiş kiracılığını yeniden canlandırın. Adam
Bir misyoner el altında olmasaydı muhtemelen korkmadan ölürdü
Terörünü hafifletin. (136) Bazı Brezilyalı Kızılderililer baş ağrısını açıklıyor
hangi bir adam bazen kırık bir uykudan sonra ruhunun
hızla vücuda geri dönmek için yaptığı eforlardan yoruldu. (137) A
Highland Story, Hugh Miller'a Loch'un pitoresk kıyılarında anlatıldı
Shin, ruhun bedenini geri kazanması için yapılan aceleyi iyi gösterir
Uyuyan, ayıksız bir arkadaş tarafından erken doğdu. İki genç
Erkekler sıcak bir yaz gününün erken bölümünü açık havada geçiriyorlardı,
ve dinlenmek için yosunlu bir bankaya oturdu. Zor olan eski bir harabe
sadece ince bir runnel tarafından oturdukları bankadan ayrılmıştır.
orada yatan, hemen bir minyatür kaskadın üzerinde, birkaç solmuş
Çim sapları. "Günün sıcağının üstesinden gelin, genç adamlardan biri
uykuya daldı; Arkadaşı yanında uykulu bir şekilde izledi; Bir kerede ne zaman
Watcher, biraz belirsiz bir form görerek dikkatle uyandı,
Mütevazi bir arıdan daha büyük, uyuyan adamın ağzından sorun,
Ve yosunlara sıçrayan, geçtiği koşuya aşağı doğru hareket et
solmuş çim sapları boyunca ve sonra
harabenin aralıkları. Gördüklerinden endişe duyan izleyici aceleyle salladı
onun arkadaşı omzunda ve onu uyandırdı; Yine de, tüm acelesi ile,
Hareketlerinde hala daha hızlı olan küçük bulut benzeri yaratık, yayınlandı
Gittiği Intercece'den ve Runnel boyunca uçarak,
Çim sapları boyunca ve daha önce olduğu gibi sward üzerinde sürünmek yerine,
Tıpkı eyleminde olduğu gibi, uyuyanın ağzına tekrar girdi
Uyanış. "Senin sorunun ne?" dedi gözlemci, büyük ölçüde
Tarmiye edildi, 'Ne rahatsız ediyor?' `` Beni hiçbir şey rahatsız olamaz, '' diye yanıtladı diğeri; Ama sen
Beni en keyifli bir rüyadan soydum. İçinden geçtiğimi hayal ettim
Güzel bir ülke ve asil bir nehrin kıyılarına uzun sürdü;
Ve berrak suyun bir uçurumdan aşağıya indiği yerde, orada
geçtiğim tüm gümüş köprüydü; Ve sonra bir asil girerek
Karşı tarafta saray, büyük altın ve mücevher yığınları gördüm; Ve ben
Sadece beni uyandırdığında kendimi hazine ile yükleyecektim ve
Hepsini kaybettim. ' "(138)

(M29) Yine de daha tehlikeli olanı, ilkel insanın bir
uyuyan veya görünüşünü değiştirin, çünkü eğer bu ruhun üzerinde yapıldıysa
Dönüş vücudunu bulamayabilir veya tanıyamayabilir ve böylece kişiyi
ölürdü. Sumatra'nın minangkabauers'ı,
Bir uyuyanın yüzünü karartın veya kirletin, yok ruhun küçülmesi gerekirse
Bu şekilde bozulmuş bir vücuda tekrar girmekten. (139) Patani Malaylar,
Bir kişinin yüzü uyurken boyanır, dışarı çıkmış ruh
Onu tanımayacak ve yüzü olana kadar uyuyacak
Yıkandı. (140) Bombay'da cinayetle eşdeğer düşünülüyor
bir uyuyanın yönü, yüzünü fantastik renklerde boyayarak veya
uyuyan bir kadına bıyık vermek. Ruh geri döndüğünde
Kendi bedenini bilmiyorum ve kişi ölecek. (141)
uykuda "ruh bedenin dışına çıkıyor ve eğer bir parça varsa
Kesinlikle öleceği uyuyan yüzüne kağıt konur.
Soul tekrar ona geri dönemiyor. "(142) Servisler inanıyor
uyuyan bir cadının ruhunun genellikle vücudunu bir
kelebek. Yokluğu sırasında vücudu dönerse, böylece
Ayaklar başının daha önce olduğu yere yerleştirilir, kelebek ruhu
Ağzından vücuduna geri dön ve cadı olacak
Die. (143) Oesel Adası Esthonians
Her türlü önemsiz yerden süpürün ve onları geziniyor
Yapabileceklerini aramak için bu şekilde dışarı çıkan yaşlı kadınların ruhları
bulmak. Bu arada Beldame'nin vücudu hala bir taş gibi yatıyor ve
Dön onu, ruhunun etrafında bir daha asla giremeyecek,
vücudu orijinal konumunda değiştirdi. Ruhu Duyabilirsin
Doğru diyaframı bulana kadar sızlanma ve fısıldayan. (144)
Benzer şekilde Livonia'da bir kurtun ruhunun dışarıda olduğunu düşünüyorlar
Nefret dolu işinde vücudu ölü gibi yatıyor; Ve bu arada
Beden yanlışlıkla taşındı, ruh asla daha fazla yol bulmayacaktı
ama ölüme kadar bir kurt vücudunda kalacaktı. (145)
pitoresk ama az bilinen Güney Fransa kara dağı,
Pireneler ve Cevennes arasında bir tür bağlantı oluştururlar,
Uzun zamandır cadı olduğundan şüphelenilen bir kadın, bir gün uykuya daldı
Alandaki Reapers arasında öğlen. Onu teste koymaya karar verdi,
Reapers onu uyurken alanın başka bir kısmına taşıdı,
onu hareket ettirdikleri noktaya büyük bir sürahi bırakıyor. Ne zaman
Ruhu geri döndü, sürahiye girdi ve kurnazca yuvarladı ve
Gemi vücudunun yanına uzanana kadar, bunun üzerine ruhun aldığı
mülkiyet. (146)

(M30) Ancak bir erkeğin ruhunun bedenini bırakması için değil,
Uykuda olması gerekir. Uyanma saatlerinde onu bırakabilir,
Ve sonra hastalık, delilik veya ölüm sonuç olacaktır. Böylece bir adam
Victoria'daki Wurunjeri kabilesi son nefesinde yatıyor çünkü ruhu
(_murup_) ondan ayrılmıştı. Bir tıp adamı peşinde koştu ve yakalandı
gün batımına dalmak üzere olduğu gibi ortada ruh
GLOW, ölülerin ruhları tarafından geçerken ve içeri girerken ve
Güneşin dinlendiği yeraltı dünyasından. Yakalayan
Vagrant ruhu, doktor onu opossum halının altına geri getirdi,
Kendini ölmekte olan adamın üzerine ve ruhu ona geri koy, böylece
Bir süre sonra canlandı. (147) Burma'nın Karenleri sürekli endişeli
ruhları hakkında, bunlar bedenlerinden fitil olmalı ve ayrılmalı
sahipleri ölmek. Bir erkeğin ruhunun üzerinden korkması için bir nedeni olduğunda
Bu ölümcül adımı atın, tutmak veya hatırlamak için bir tören yapılır,
tüm ailenin katılması gereken. Bir yemek hazırlanır.
Horoz ve tavuk, özel bir pirinç ve bir grup muz. O zaman
Ailenin Başkanı Pirinç Yatmak İçin Kullanılan Kaseyi Alır ve
evin üst kısmında üç kez onunla birlikte: "_prrrroo! _ Geri dön,
Ruh, dışarıda katlanmayın! Yağmur yağarsa, ıslak olacaksınız. Eğer güneş
Parlıyor, sıcak olacaksın. Gürcler seni sokacak, sülükler ısıracak
Siz, Kaplanlar seni yutacak, gök gürültüsü seni ezecek. _Prrrroo! _
Geri dön, ruh! İşte sizin için iyi olacak. İsteyeceksin
Hiçbir şey. Gelin ve rüzgardan ve fırtınadan barınağın altında yiyin. "Sonra
Ailenin yemeğin katıldığı ve tören herkesle bitiyor
Sağ bileklerini bir ip ile bağlayarak
Büyücü. (148) Benzer şekilde Batı Çin'in Aborijin Kabilesi Lolos,
Ruhun bedeni kronik hastalıkta bıraktığına inanın. O durumda
Bir tür ayrıntılı litany okurlar, ruhu isimle çağırırlar ve
Tepelerden, Vales, Nehirler,
ormanlar, tarlalar veya sapkın olabileceği her yere. Aynı zamanda
Bardak su, şarap ve pirinç, ferahlık için kapıya yerleştirilir.
Yorgun gezici ruh. Tören bittiğinde kırmızı bir kordon bağlarlar
Ruhu bağlamak için hasta adamın kolu etrafında ve bu kordon giyilir
Çıkışı ve düşene kadar onu. (149) Sarawak Kenyahları arasında
Tıp adamının bir çocuğun başıboş ruhunu hatırladığı bilinmektedir ve
Çocuğun sağına doğru bir ip bağlayarak vücuduna sıkıca sabitleyin
bilek ve küçük kolunu bir kümes hayvanı ile bulaşıyor. (150)
Luzon'un ilokanları, bir adamın ruhunu ormanda kaybedebileceğini düşünüyor veya
bahçeler ve bu yüzden ruhunu kaybeden kişinin de duyularını kaybeder.
Dolayısıyla ormandan veya tarlaları bırakmadan önce ruhlarına çağırırlar,
"Gitelim! Bırakın!" Loiter'ın arkasında ya da yoldan sapmalıdır. Ve
Bir adam çılgınca veya delirdiğinde, onu olduğu yere götürürler
Ruhunu kaybetmiş olması ve okçulu ruhu geri dönmeye davet etmesi gerekiyordu
Vücudu. (151) Moğollar bazen bunu varsayarak hastalığı açıklar
Hastanın ruhu yoktur ve ya geri dönmeyi umursamıyor
vücut veya geri dönüş yolunu bulamıyor. Ruhun dönüşünü güvence altına almak için
Bu nedenle, bir yandan vücudunu kadar çekici hale getirmek için gerekli
Mümkün ve öte yandan ruhu eve götürmek için. Yapmak için
Vücut tüm hasta adamın en iyi kıyafetlerini çekici ve en değerli
Sahipler onun yanına yerleştirilir; Yıkanır, tütsülenir ve
olabildiğince rahat; Ve tüm arkadaşları kulübe üç kez yürürken
Hasta adamın adını çağırır ve ruhunu geri dönmeye çalıştırır. Yardım etmek için
Gezginin, renkli bir kordon geri dönüş yolunu bulması için
Hastanın başı kulübenin kapısına. Cüppelerindeki rahip bir
Cehennemin dehşetinin listesi ve ruhların ortaya çıktığı tehlikeler
kasten bedenlerinden yoksun. Sonra dönerek
Birleştirilmiş arkadaşlar ve hasta "Geliyor mu?" Diye soruyor. Tüm cevaplar "Evet"
ve geri dönen ruha boyun eğerek hasta adamın üzerine tohum atın. Kordon
Ruhu geri yönlendiren daha sonra yuvarlanır ve etrafına yerleştirilir
Hastanın boynu, yedi gün boyunca çıkarmadan giymesi gereken. HAYIR
Korkabilir veya incitebilir, ruhunu değil, henüz aşina değil
Vücut, yine uçuş yapmalı. (152)

(M31) Bazı Kongo kabileleri, bir adam hasta olduğunda ruhunun
vücudunu terk etti ve genel olarak dolaşıyor. Büyücünün yardımı
Sonra vagrant ruhunu yakalamak ve onu geri yüklemek için aradı.
geçersiz. Genellikle doktor başarılı bir şekilde kovaladığını beyan eder
bir ağacın dalına ruh. Bunun üzerine tüm kasaba ortaya çıkıyor ve
Doktora, en güçlü adamların söz konusu olduğu ağaca eşlik eder.
Hasta adamın ruhunun olması gereken şubeyi kırın
kaldı. Bunu yaparlar ve şubeyi kasabaya geri taşırlar,
Onların yükün ağır ve taşıması zor olduğu hareketleri. Şube ne zaman
hasta adamın kulübesine getirildi, dik bir şekilde yerleştirildi
yanına konum ve büyücü,
Ruhun sahibine restore edildiğine inanılıyor. (153) Ruh veya gölge
Eski günlerde bir Dene veya Tinneh Hintlinin genellikle görünmez kaldı.
ancak hastalık veya
Ölüm yakındı. Hastalığın arkadaşlarının tüm çabaları
bu nedenle fitil gölgesini yakalamaya odaklanmıştır. Benimsenen yöntem
basitti. Hastanın mokasenlerini aşağı doğru doldurdular ve astılar
yukarı. Ertesi sabah Down Sıcak olsaydı, kayıp ruhun olduğundan emin oldular
Botların içindeydi, buna göre dikkatlice ve sessizce attılar
acı çeken arkadaşları. Bir başka hiçbir şey makul bir şekilde talep edilemez
Mükemmel tedavi. (154) Bir Ottawa Tıp-Adam'ın başıboş bir şekilde yakaladığı bilinmektedir
Geri getirdiği ve hastanın içine yerleştirdiği küçük bir kutudaki ruh
ağız. (155)

(M32) Pinking, hastalık, büyük korku ve ölüm battas tarafından atfedilir
veya Sumatra'nın Bataks, bedenden ruhun (_tendi_) yokluğuna.
İlk başta gezgini geri çağırmaya ve onu çekmeye çalışırlar,
Kümes hayvanı, pirinç ile. O zaman aşağıdaki kelime biçimi yaygın olarak
Tekrarlanan: "Geri dön, ey ruhu, ahşapta kalıyor olsun ya da
Tepelerde veya Dale'de. Bakın, _toemba bras_ ile seni arıyorum
On bir şifa yaprak ile rajah _moelija_ tavuk yumurtası. Gözaltına almak
Hayır, doğrudan buraya gelsin, ne tahtada ne de ne
ne de Dale'de. Bu olmayabilir. O Doğrudan eve gel! "(156)
Bazen bir hastalığın geri dönüşünü temin etmek için battas tarafından benimsenen araçlar
Kişinin ruhu daha ayrıntılıdır. Köyden bir alayı yola çıkıyor
Sapkılı Ruhu bulmak ve eve getirmek için davul sıkışmasına. İlk olarak
Pirinç ezmesi, pirinç boyalı kek içeren bir sepet taşıyan kişi
sarı ve haşlanmış bir kümes hayvanı yumurtası. Büyücü bir tavuk taşımayı takip eder,
Ve arkasında siyah, kırmızı ve beyaz bayrağı olan bir adam yürüyor. Bir kalabalık
Sempatizanlar arkadan çıkıyor. Kayıp ruhun bulunduğu yere ulaşırken
katlanması gerekiyordu, küçük bir bambu sunak ve büyücü kurdular
Tavuğu yerin ruhuna sunuyor, davul hepsini yeniyor
zaman. Sonra, hasta adamın ruhunu çekmek için şalını sallayarak, o
diyor ki: "Gel, sen de öyle ve öyle, arasın
taşlar veya çamurda. Evde senin yerin. Biz besledik
Seni bırakma ruhu. "Bundan sonra alay reformları ve geri döner
Köye davul rulosu ve zil çatışması. Ulaştığımda
Evin kapısı büyücü mahkmatmlara çağırıyor, "
Gel? "Ve cevaplardan bir ses," Burada, iyi büyücü. "
Akşam davullar tekrar dövdü. (157) Pirinç de dahil olmak üzere bir dizi bitki
incir ve sarımsak türlerinin, battas tarafından sahip olduğu varsayılmaktadır.
ruhu telafi eden erdem ve buna göre onlar tarafından ayinlerde kullanılır
Kayıp ruhların toparlanması için. Bir çocuk hasta olduğunda, anne yaygın olarak
Gezici ruhunu ve bir horoz kargalarını eve çağırmak için bir bez dalgalanıyor
Ya da bir tavuk bahçede cackles, Prodigal'in geri döndüğünü biliyor. Eğer
Küçük acı çeken, bu elverişli olmasına rağmen hasta olmaya devam ediyor
Omens, anne yatağının başına bir torba pirinç asacak
Uyumaya gider ve ertesi sabah kalkarken pirinci ölçer. Eğer
Pirinç, gece boyunca hacim arttı, çünkü
nem yüklü atmosfer, kayıp ruhun gerçekten
Kalmak için eve gelin. (158) Borneo'nun Kayans'ları pirinç paketleri,
Çatıdaki pencereye, dolaşan ruhun
Hasta bir adamın eve dönmesi bekleniyor. Doktor çapraz bacaklı oturuyor
Açık pencerenin altında bir paspas yayıldı
Ruhu terkedenlere ikna etmek için yemler olarak ondan önce cazip
Tabernacle. Pencereden bir dizi değerli mercan veya inciye asar
Geri dönen Prodigal'i bir merdiven olarak servis edin ve böylece inişini kolaylaştırın
eve. Dizenin alt ucu bir pakete bağlanmıştır
Ahşap kancalar, bir kümes hayvanı, küçük pirinç paketleri vb.
ileri. Büyülerini zikreden doktor, ruhu ipin aşağısına okşuyor
daha sonra bir sepette biriken ve bir köşede saklanan demetin içine
Akşamın alacakaranlığına kadar. Karanlık düştüğünde,
Ruhu hastanın kafasına geri çekti ve hastalığın kolunu vuruyor
ruhu yerleştirmek için eski bir mızrak noktasıyla aşağı doğru
Vücudunda sıkıca. (159) Bir zamanlar popüler bir gezgin bir Kayan'dan ayrılırken
Köy, anneler, çocuklarının ruhlarının onu takip edebileceğinden korkuyor
Yolculuğunda, ona bebeklerini taşıdıkları tahtaları getirdi
ve küçüklerin ruhlarının geri döneceği için dua etmesi için yalvardı
tanıdık kurullar ve onunla uzak ülkeye gitmiyor. Her birine
Tahta
Vagrant ruhları ve döngü boyunca her bebek bir tombul geçmek için yapıldı
Parmağının küçük ruhunun uzaklaşmayacağından emin olmak için. (160)
Dyak tehlikeli bir şekilde hasta, tıp adamları ruhunun sahip olduğunu söyleyebilir
çok uzakta, belki de nehre kaçtı; Sonra bir giysi sallayacaklar veya
bir ağın dökümünü taklit etmek üzere, böylece
ruhu ağda bir balık gibi yakalıyorlar. Ya da verebilirler
Ruh ormana kaçtı; Ve sonra evden acele edecekler
atlamak ve orada güvence altına almak için. Veya yine olduğunu iddia edebilirler
deniz boyunca bilinmeyen bir topraklara taşındı; Ve sonra oynayacaklar
Büyük su boyunca takip etmek için bir tekne kürek çekerken. Ama daha yaygın
Tedavi tarzları aşağıdaki gibidir. Ortasında bir mızrak kurulur
Birkaç yapraklı verandaya bağlı veranda ve ilaç kutuları
Tıp adamları ayağına koydu. Doktorlar tam hızda koşuyor,
Onlardan biri düşüp hareketsiz yatana kadar. .
Seyirciler onu bir battaniyeyle kaplar ve ruhu kaybolurken bekleyin
Hatalı ruhtan sonra ve onu geri getirir. Şu anda kendine geliyor,
Uykudan uyanan bir adam gibi boş bir şekilde bakar ve sonra yükselir,
Ruhu sağ elinde tutmak. Sonra onu geri döndürür
Bir büyüyü mırıldanırken başının tacından hasta. (161)
Kayan ve alt Melawie bölgelerinin dyakları arasında sık sık
Bakın, çocukların bulunduğu evlerde, tuhaf bir şekle sahip bir sepet
ona bağlı kabuklar ve kurutulmuş meyveler. Bu mermiler kalıntıları içerir
çocuk göbek tellerinin ve sabitlendikleri sepet
çocukların uyuduğu yerin yanına asılır. Bir çocuk
örneğin banyo yaparak veya bir
fırtına, ruhu bedeninden kaçar ve eski onun yanında çengeller
Sepetteki göbek telini tanıdık, annenin
Sepeti sallayarak ve
Çocuğun Bedeni. (162) Central Celebes'in Tozgonları
Genel olarak hastalık ruhun ayrılmasından kaynaklanır. Kurtarmak için
Gezgini Bir rahip, hastalığın avlusunda yiyecekler çıkaracak
ev ve sonra ruhu çağırarak, eğer yapacaksa çok güzel şeyler vaat eder
Sadece geri dön. İsteğine uyduğunu düşündüğünde,
Amaç için hazır tuttuğu bir bezle yakalar. Bu bez o
daha sonra hasta adamın kafasında alkışlar, böylece ona kayıplarını geri yükler
Ruh. (163)

(M33) Bir Hint hikayesinde bir kral ruhunu bir kişinin ölü bedenine aktarır
Brahman ve bir kamburun ruhunu ıssız bedenine aktarıyor
kral. Kamar şimdi Kral ve Kral bir Brahman. Ancak,
Kamba, ruhunu aktararak yeteneğini göstermeye teşvik edilir.
Bir papağanın ölü gövdesi ve kral yeniden kazanma fırsatını ele geçirir
kendi bedenine sahip olmak. (164) Varyasyonlarla aynı tipte bir hikaye
Ayrıntılı, Malaylar arasında yeniden ortaya çıkıyor. Bir kral dikkatle transfer oldu
Bir maymun ruhunu, eğrinin üzerine kendi ruhunu eklediği
kralın bedenine ve böylece kraliçe ve krallığa sahip olur,
Gerçek Kral, bir
maymun. Ama bir gün yüksek riskle oynayan sahte kral izliyordu
Rams savaşı ve üzerine koyduğu hayvanın
Para öldü. Animasyonu geri yükleme için tüm çabalar kullanılamadı
sahte kral, gerçek bir sporcunun içgüdüsü ile transfer edilene kadar
Kendi ruhu ölen koçun bedenine ve böylece yıpranmayı yeniledi.
Maymunun vücudundaki gerçek kral, şansını gördü ve büyük
Zihnin varlığı kendi bedenine geri döndü, Vizier'in sahip olduğu
Rashly boşaltıldı. Böylece yine kendi başına geldi ve Ram'teki gaspçı
Beden zengin bir şekilde hak ettiği kaderle bir araya geldi. (165) Başka bir Hint hikayesinde
Brahman, kendi ruhunu aktararak bir kralın ölü bedenini yeniden canlandırır
BT. Bu arada Brahman'ın bedeni yakıldı ve ruhu
kralın bedeninde kal. (166) Bir Çin hikayesinde bir keşiş okuyoruz
Zaman zaman ruhunu göndermek için kullanan bir Budist manastırında
kendisinden. Ne zaman bedenden yoksa,
Hücresinin kapısını kilitlemenin önlemi. Bu durumlardan birinde bir
Kuzeyden gelen elçi geldi ve manastıra bindi, ama yoktu
Geceyi geçmesi için hücre. Sonra
Ruhu evde olmayan ve vücudunun orada yattığını gören kardeş
Hareketsiz, kapıyı dövdü ve "Buraya yerleştireceğim. Adam
öldü. Vücudu al ve yak. ​​"Hizmetkarları emirlerine uydular,
Rahipler müdahale etmek için güçsüz. O gece ruh geri döndü
Sadece vücudunu küllere indirgedi. Her gece duyulabilirdi
Ağlıyor, "Nereye yerleşeyim?" Onu tanıyanlar sonra
Windows, "Ben buradayım." Böylece ruh geldi ve birleşti
Vücutları ve sonuç,
daha önce. (167) Benzer şekilde Yunanlılar hermotimusun ruhunun nasıl
Clazomenae vücudunu bırakıp çok geniş dolaşarak geri getirirdi
Evdeki arkadaşlarına çarpışmalarında gördüklerinin zekası;
Bir güne kadar, ruhu yurtdışında olduğunda, düşmanları ele geçirmeye başladı
ıssız vücudu ve alevlere adamıştı. (168)
Hayatının son yedi yılında Sultan Bayazid
İçinde hayat ve kan vardı. Bir gün, büyük bir özlemle ele geçirilmek
Koyun paçaları, bu görkemli yarışmada uzun zamandır mücadele etti.
Ruh, sonunda, önüne koyulan tuzlu bir paça yemeği, o
dedi ruhuna, "Ruhum, paçalar senden önce; eğer
Onlardan zevk almak, vücudu terk etmek ve onları beslemek dileğiyle. "
yaşayan bir yaratıkın verdiği görüldüğünde bu sözleri dile getirdi.
Çanaktaki meyve suyunun ağzı ve içmesi, daha sonra
geldiği zaman dön. Ancak sade sultan, onu ipotek etmeye karar verdi
Carnal iştahı, elinin ağzına girmesini engelledi ve
Yere düştüğünde, dövülmesi gerektiğini emretti. Sayfalar
onu öldürdü ve ruhunun bu cinayetinden sonra sultan kaldı
Kasvetli inzivaya çekilmede,
Hükümet. (169)

(M34) Ruhun ayrılması her zaman gönüllü değildir. Olabilir
hayaletler, şeytanlar veya büyücüler tarafından vücudundan vücudundan çıkarılır.
Dolayısıyla, bir cenaze evi geçerken, Burma Karenleri
Evin belirli bir kısmına özel bir ipi olan çocuklar,
Çocukların ruhları bedenlerini terk etmeli ve
Geçen ceset. Çocuklar bu şekilde bağlı tutulur.
Corpse gözden uzak. (170) ve ceset atıldıktan sonra
Mezar, ama dünya küreklenmeden önce yas tutanlar ve
Arkadaşlar kendileri mezarın etrafında, her biri bambu bölünmüş
bir yandan uzunlamasına, diğer elinde biraz çubuk; Her adam iter
Bambu mezar içine ve çubuğu oluk boyunca çizmek
Bambu ruhuna, bu şekilde kolayca tırmanabileceğine dikkat çekiyor
mezarın. Dünya kürek çekilirken, bambular tutulur
Yoldan, ruhlar onların içinde olmalı ve bu yüzden olmalı
Mezara atılırken yanlışlıkla dünyaya gömüldü;
Ve insanlar yerden ayrıldıklarında bambuları uzaklaştırarak yalvarıyorlar
onlarla birlikte gelecek ruhları. (171) Ayrıca, mezardan döndükten sonra
Her Karen, kendisine şubeden yapılmış üç küçük kanca sağlar.
ağaçlar ve ruhunu kısa aralıklarla takip etmeye çağırıyor,
Geri döner, sanki bağlıyormuş gibi bir hareket yapar ve sonra kancayı iter
yere. Bu, yaşamanın ruhunu önlemek için yapılır
Ölülerin ruhuyla geride kalmak. (172) Birman'ın dönüşünde
veya bir mezardan Shan ailesi, yaşlı adamlar her üyenin bileklerini bağlar
"Kelebek" veya ruhunu önlemek için ipli aile
kaçmak; Ve bu ip yıpranana ve düşene kadar kalır. (173)
Bir anne genç bir bebekten ayrıldığında öldüğünde, Birmanya
"Kelebek" veya bebeğin ruhu anneninkini takip eder ve eğer
kurtarılmadı, çocuğun ölmesi gerekiyor. Yani almak için bilge bir kadın çağrılır
Bebeğin ruhunu geri. Cesetin yakınında bir ayna yerleştiriyor ve
Bir parça tüylü pamuk aşağı yansıtın. Açık ellerinde bir bez tutmak
Aynanın dibinde, vahşi kelimelerle anneye değil
Yanında "kelebek" ya da çocuğunun ruhunu alın, ama geri göndermek için.
Gossamer aşağı aynanın yüzünden kayarken onu yakalar
Bez ve şefkatle bebeğin göğsüne yerleştirir. Aynı tören
Bazen birlikte oynayan iki çocuktan biri gözlemlenir
ölür ve oyun arkadaşının ruhunu çektiği düşünülür
Ruh-land. Bazen yaslı bir koca veya
karısı. (174) Doğu Cochin-Çin'in Bahnarları
Ateşten bıkmıştır. Ruhu mezarlara hayaletlerle gitti. -Den
Gün batımı Bir büyücü ruhu teklif ederek geri çekmeye çalışır
Şeker kamışı, muz ve diğer meyveler, bir büyüme söylerken
gezgini ölüler arasından dönmeye davet etmek
yaşamak. Bir pamuk parçası içinde gerçek ruhu yakalamış gibi davranıyor,
Daha sonra hastanın kafasına uzanır. (175) Sumatra'nın Karo-Bataks
Birini gömdü ve mezarı dolduruyorlar, bir büyücü koşuyor
Havayı bir çubukla dövmek. Bunu uzaklaştırmak için yapar
Hayatta kalanların ruhları, çünkü bu ruhlardan biri içeri girerse
Mezar ve Dünya ile kaplanacak olan sahibi ölecekti. (176) arasında
Güneydoğu Borneo'nun bazı Dyak kabileleri, tabut olur olmaz
mezar yerine taşınan, ölümün meydana geldiği ev
Su ile serpilir ve ailenin babası isimlerini söyler
Tüm çocukları ve evinin diğer üyeleri. Onlar düşünürler
hayaletin akrabalarının ruhlarını tuzağa düşürmeyi sevdiğini, ama onun
Üzerine tasarımlar, isimlerini çağırarak yenilebilir,
Ruhları sahiplerine geri getirmenin etkisi. Aynı tören
Mezardan dönüşte tekrarlanır. (177) Bu bir kuraldır.
British Columbia'nın Kwakiutl Kızılderilileri
Ev veya diğer mahkumların ruhları tabuta girer ve
Onlar da ölürlerdi. Vücut ya çatıdan çıkarılır veya
duvarlardan birinde yapılan bir delikten ve daha sonra dışında
House. (178) Doğu Hindistan Keisar Adası'nda,
Geceleri bir mezara yaklaşın, hayaletler almalı ve ruhu korumalı
Yoldan geçen. (179) Kei Adalıları, ruhlarının
Atalar, yiyecek almamaya kızgın, gözaltına alınarak insanları hasta ediyor
onların ruhları. Böylece mezarda yiyecek teklifleri koyarlar ve
Atalar, hastaların ruhunun geri dönmesine veya eve götürmesine izin vermek için
Bu arada hızla devam ediyorsa. (180)

(M35) Celebes'in batısındaki bir bölge olan Bolang Mongondo'da tüm hastalık
Hastanın gerçekleştirilmiş atalarının ruhlarına atfedilir
ruh. Bu nedenle nesne, acı çekenlerin ruhunu geri getirmektir ve
Ona geri yükleyin. Böylece bir tanık, tedavinin girişimini tanımlamıştır.
hasta bir çocuk. Doktor olarak hareket eden rahipler bir bebek bezi yaptı
ve yaşlı bir kadının dik tuttuğu bir mızrak noktasına sabitledi.
Rahipler dans etti, takılar ve Chirruping
Kişi bir köpeği aradığında. Sonra yaşlı kadın mızrak noktasını indirdi
Çok az, böylece rahipler bebeğe ulaşabilir. Bu zamana kadar
Hasta çocuğun ruhunun bebekte olması gerekiyordu, getirildi
büyüsler tarafından içine. Böylece rahipler buna dikkatli bir şekilde yaklaştı
sessizce ve ruhu sahip oldukları çok renkli bezlerde yakaladı
havada sallanıyor. Sonra ruhu çocuğun kafasına koydular,
başını ruhun olması gereken beze sarmışlardı
ol ve büyük bir yerçekimi olan bazı anlar için durdu,
Hastanın kafasında eller. Aniden bir pislik vardı, rahipler
fısıldadı ve başlarını salladı ve bez çıkarıldı-ruh vardı
kaçtı. Rahibeler ona kovaladı, etrafında koşarak ve
ev, kıkırdama ve jesticating gibi tavukları bir
Kümes hayvanı. Sonunda ruhu merdivenin dibinde yeniden ele geçirdiler
ve daha önce olduğu gibi sahibine geri yükledi. (181) Aynı şekilde
Avustralya tıp adamı bazen hasta bir adamın kayıp ruhunu getirecek
bir kukla içine ve kukla basarak hastaya geri yükleyin
Meme. (182) UEA'da, sadakat adalarından biri, ölülerin ruhları
Ruhlarını çalma gücü ile kredilendirilmiş gibi görünüyor
yaşamak. Bir adam hasta olduğu zaman ruh doktoru büyük bir
Mezarlığa erkek ve kadın birliği. Burada adamlar flütlerde oynadı ve
Kadınlar ruhu çekmek için yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Bu gittikten sonra
Bir süre alayı oluşturdular ve eve doğru hareket ettiler, flütler
Oynatma ve kadınlar düdük, geri dönerken
Soul ve açık avuç içi ile birlikte nazikçe sürdü. Girerken
Hastanın konutu ruhu yüksek sesle emrettiler.
Beden. (183) Madagaskar'da bir adam hasta veya delicesi olduğunda
Ruhunun kaybı, arkadaşları almak için aceleyle bir sihirbaz gönderdi
Mezarlıktan bir ruh. Gece boyunca onarılan elçilik,
ve mezar olarak hizmet veren ahşap evde bir delik açtıktan sonra,
Hastanın Babasının Ruhu Oğluna bir ruh vermesi veya
Hiç kimse yoktu. Bu yüzden deliğe bir kaput uyguladığını söyledi, sonra
katladı ve hastalığın evine geri koştu,
onun için ruh. Bununla birlikte kaputu geçersiz olanın kafasına alkışladı,
Bir kerede çok daha iyi hissettiğini ve ruhunu kurtardığını söyledi
kaybetmişti. (184)

(M36) Bazı Batı kabilelerinin veya bölgelerinin bir dyak veya malayı
Borneo hastalanır, kusma ve tek olarak terleme ile
Semptomlar, ölen akrabalarından veya atalarından birinin
alt kısmı. Bunlardan hangisinin suçlu, bilge bir adam veya
Kadın, hastalığın kafasının tacına bir saç kilidi çeker ve
Tüm ölü ilişkilerinin isimlerini. Kilitin verdiği isim
Bir ses, suçlu partinin adıdır. Hastanın saçı ise
Etkili olarak çekilemeyecek kadar kısa, alnını yedi kez vuruyor
Uzun saçları olan bir akrabanın alnına karşı. Saç
İkincisi, hastanın yerine çekilir ve
Oldukça test edin. Suçlama bu şekilde tatmin edici bir şekilde atıldığında
Hastalıktan sorumlu hayaletin kapısı, doktor,
diğer ülkelerde olduğu gibi, genellikle yaşlı bir kadın olan, onunla birlikte
kötü davranışı hakkında. "Geri dön," diyor, "mezarına; ne yapıyorsun
Buraya geldin mi? Hasta adamın ruhu çağrılmayı seçmez
sen ve vücudunda uzun süre kalacaksınız. "Sonra biraz koyar
Winnowing bir fan içinde ocaktan gelen küller ve onlardan küçük bir
insan benzerliğinde şekil veya görüntü. Yedi kez sepeti hareket ettirir
küçük kül, hastadan önce yukarı ve aşağı,
Rakamı yok ederken, aynı zamanda "Hastalık, yerleşin
kafada, göbek, eller, vb.; sonra hızlı bir şekilde karşılık gelenlere geçin
Görüntünün bir kısmı, "bunun üzerine hasta ashen görüntüsüne tükürür ve
Sol eliyle ondan iter. Sonra Beldame bir mum yaktı
ve hayaleti tüm yaramazlık yapan kişinin mezarına gider.
Mezarda kül figürünü atar ve "Hayalet, veba
Hasta adam artık değil ve mezarında kal, seni görebilir
"Dönüşünde evdeki endişeli ilişkileri soruyor"
Ruh geri döndü mü? "Ve hızlı bir şekilde cevap vermeliler," Evet, hastalığın ruhu
Adam geri döndü. "Sonra hastanın yanında duruyor,
Geri dönen ruhu yolda aydınlatan mum ve Strews
"Cluck,"
ruh! Cluck, ruh! Cluck, Soul! "Sonunda sağında bağlantı kurar
Üç gün boyunca giymesi gereken bir bilezik veya yüzük bileği. (185)
Sözün tasarrufunun bir vekaletname ile birleştirildiğini görüyoruz
İradesini çalıştırmak için bir kukla alan hayalet için fedakarlık
fakir ruh yerine. San Cristoval'da Melanesianlardan biri
Adalar, vekaleten kurban bir domuz veya balık şeklini alır. A
Tapia isminin kötü huylu hayaletinin
Hasta adamın ruhu ve onu bir banyan ağacına bağladı. Buna göre sahip olan bir adam
Tapia ile Etki, hayaletin bulunduğu kutsal yere bir domuz veya balık alır
"Bu, yerine yemek yemeniz için
O adam; Bunu ye, onu öldürme. "Bu hayaleti tatmin ediyor; ruh
ağaçtan kaybedildi ve doğal olarak hastaya geri taşındı
Onarılır. (186) Bir Dyak Medicine-Man'ın ticaret stokunun düzenli bir parçası
Kayıp bir ruhun saklanma yerini tespit etmek için baktığı bir kristal
veya hastalığa neden olan şeytanı tanımlamak için. (187)
Yeni Hebrides Bir hayalet bazen izinsiz girişlerin ruhlarını susturur
bahçesinde sihirli bir çitin içinde ve sadece
çit ve ruhların kalifiye olmayan bir özür ve bir
kişisel saygısızlığın amaçlanmadığına dair tatmin edici güvence. (188)
Motlav, başka bir Melanesian adası, hasta adamın çağırmak için yeterli
Rasus'un içeri girdiği kutsal yerde isim ve sonra ağladığında
Yalıçapkının veya başka bir kuşun duyulduğu, "geri gel"
Hasta adamın ruhu ve onunla eve geri koş. (189)

(M37) Bir ruhu kurtarmak nispeten kolay bir konudur, bu da sadece
bir ağaca bağlandı veya bir poundda bir vagrant olarak gözaltına alındı; Ama çok uzak
Bir zamanlar aşağı inerse, onu nether dünyasından almak daha zor bir görev
Orası. Bir hastaya katılmak için bir Buryat Şaman çağrıldığında, ilk
Yaptığı şey, geçersiz olanın tam olarak nerede olduğunu belirlemektir;
çünkü sapmış olabilir, çalınmış olabilir veya hapishanede durmuş olabilir
kasvetli Erlik, aşağıdaki dünyanın efendisi. Eğer herhangi bir yerde ise
Mahalle, Şaman yakında hastanın içinde yakalar ve değiştirir
vücut. Çok uzaktaysa, onu bulana kadar geniş dünyayı arar,
Derin ormanları, yalnız bozkırları ve denizin dibini artırmak,
kurnaz ruhun içine girmesine rağmen kokudan atılmamalı
Pistler arasında ayak izlerinin kaybolması umuduyla koyun yürüyüşleri
koyun. Ama tüm dünya boşuna arandığında
Hatalı ruh, şaman aşağı inmekten başka bir şey olmadığını biliyor
Hapishanedeki ruhlar arasında kayıp olanı cehenneme ve aramak. Stern'de
Call of Duty, yolculuğun olduğunu biliyor olsa da,
zahmetli ve doğal olarak idare edilen seyahat masraflarının
Hasta tarafından çok ağırdır. Bazen cehennem bölgelerinin efendisi
sadece bir başkasını almak koşuluyla ruhu serbest bırakmayı kabul edecek
onun yerine ve hasta adamın en sevgili arkadaşının ruhu. Eğer
Hastanın yerine geçmesine izin verilen Şaman, kendini bir
Şahin, uyuklamasından yükselirken arkadaşın ruhuna atar
Bir toygar şeklinde vücut ve çırpınan, mücadele eden eller
bunun üzerine ruhunu belirleyen ölülerin acımasız müdürüne bir şey
Özgürlükte hasta adam. Böylece hasta adam iyileşir ve arkadaşı ölür. (190)

(M38) Bir şaman, hasta bir Thompson Hintlinin ruhunun olduğunu beyan ettiğinde
şaman olan ölüler tarafından gerçekleştirildi, iyi doktor
Kendisi, konik bir maske koyar ve peşinde koşar. Şimdi sanki
Bir yolculukta, nehirleri atlamak ve engeller gibi, arama, konuşma,
ve bazen ruhun mülkiyeti için bir mücadele ile uğraşmak. Onun
İlk adım, Heathen ruhlarının olduğu eski izi onarmaktır
Thompsons ruh toprağına gitti; Günümüzde Hıristiyan Ruhları
Thompsons yeni bir yolla seyahat ediyor. Kayıpların parçalarını bulamıyorsa
orada ruh, birbiri ardına tüm mezarlıkları arar ve
Neredeyse her zaman bunlardan birinde keşfeder. Bazen başarılı olur
Diğer dünyaya kısa bir yol alarak ayrılan ruhtan yola çıkmak. A
Şaman sadece kısa bir süre orada kalabilir. Yani el ele yatırmaz
Sonunda olduğu ruh, onunla cıvatalanır. Diğer ruhlar kovalamaca verir, ama o
Geyik toynaklarından yapılmış bir çıngırak giydiği ayağıyla pullar. -Den
Toynakların çıngırakları hayaletler geri çekilir ve acele eder. Bir cesur
Şaman bazen hayaletlerden ruh isteyecek ve eğer reddediyorlarsa
Ver, onlardan güreşecek. Ona saldırıyorlar, ama onları kulüplüyor
ve ruhu zorla uzaklaştırır. Dünyaya geri döndüğünde
Maskesini çıkarır ve kulübünü tamamen kanlıdır. O zaman insanlar onu biliyor
umutsuz bir mücadele vardı. Cehennemin üzücü olmasını öngörürse
Zor bir işi kanıtlama olasılığı, ahşap pim sayısını arttırır.
Maske. Kurtarılan ruh onun tarafından hastanın kafasına yerleştirilir ve
Vücuduna döndü. (191) Washington eyaletinin Twana Kızılderilileri arasında
Kayıp ruhları kurtarmak için tıp adamlarının net dünyaya inişi
Pandomim'de seyircilerin gözlerinden önce temsil edilen,
kadınlar ve çocuklar ve erkekler. Zeminin yüzeyi genellikle
Kurtarma partisinin inişini kolaylaştırmak için kırıldı. Maceracı olduğunda
Bandın dibe ulaşması gerekiyordu, ilerliyorlar, geçiyorlar
En az bir akarsu ve ruhların evine gelene kadar seyahat edin.
Bunlar şaşırtıyorlar ve umutsuz bir mücadeleden sonra,
Ardor ve müthiş bir gürültü, fakir ruhları kurtarmayı başarırlar,
Ve böylece, onları bezle sararak, geri dönerler.
Yukarı Dünya ve kurtarılan ruhları sahiplerine geri yükler,
onları geri almaktan hoşlandığı için yürekten ağladığı görülüyordu. (192)

(M39) Genellikle bir erkeğin ruhunun kaçırılması şeytanlara yerleştirilir. .
Annamites, bir adam bir şeytanla tanışıp onunla konuştuğunda,
Şeytan adamın nefesini ve ruhunu solur. (193) Bahnarların ruhları
Doğu Cochin-China, kötü ruhlar tarafından gerçekleştirilmeye yatkındır ve
Onları kurtarma modları çeşitlidir. Bir adam bir kolikten muzdaripse,
Büyücü, şeker kamışı, mısır veya neyin eklenmesinde,
Yerde bir köstebek gibi yaşayan belirli bir Tanrı'nın midesini deldi,
ve yaralı tanrının ruhunu soyutlayarak onu cezalandırdığını ve
bir bitkinin altına gömmek. Dolayısıyla kolik için tedavi,
Deliği darı şarabı ve bir kümes hayvanı, bir keçi ile sulayın ve sulayın
veya bir domuz. Yine, bir çocuk ormana veya tarlalara hastalanırsa,
Çünkü bazı şeytan ruhuyla yola çıktı. Bu manevi almak için
Büyücü, yumurta kabuğu içeren bir cihaz oluşturur.
Bir yumurta sahibi, hasta çocuğun küçük bir mum görüntüsü ve küçük bir bambu
darı şarap dolu. Bu aparat bir kroslarda kuruyor, dua ediyor
Şeytan şarabı içmek ve çalınan ruhu yatırarak teslim etmek
yumurta kabuğunda. Sonra eve döner ve biraz koyar
Çocuğun kafasına pamuklu ruhu sahibine geri yükler. Bazen
Büyücü, Thievish iblis için bir tuzak koyar,
Bir domuz veya kümes hayvanı karaciğeri ve küçük bir mattock'un kanlı sapı.
Akşam vakti tuzağı bir çapraz yola koyar ve sert bekler.
Şeytan kanı yalıyor ve karaciğeri munching yaparken,
Büyücü ona atar ve şiddetli bir mücadeleden sonra ruhu güreşir
Debriyajlarından, köye muzaffer, ama nefessiz ve
Ruhların düşmanı ile müthiş karşılaşmasından kanama. (194)
ve konvülsiyonlar genellikle Çinliler tarafından
Erkek ruhlarını çıkarmayı seven bazı yaramaz ruhlar
bedenler. Amoy'de bebeklere ve çocuklara bu şekilde hizmet eden ruhlar
"Göksel Ajansların Baskınlık
Galloping atları "ve" gökyüzünde yarıya kadar ikamet eden edebi mezunlar. "
Bir bebek konvülsiyonlarda kıvrılırken, korkmuş anne acele eder
evin çatısına ve bir bambu direğini sallayarak
Çocuğun giysileri bağlı, birkaç kez bağırıyor, "Çocuğum
Öyleyse, geri dön, eve dön! "Bu arada, evin başka bir mahkumu
dikkatini çekme umuduyla bir gong'a patlar
tanıdık giysiyi tanıması ve
içine kaydır. Ruhu içeren giysi daha sonra üzerine veya yanına yerleştirilir
çocuk ve çocuk ölmezse iyileşme daha erken takip edeceğinden emin
ya da daha sonra. (195) Benzer şekilde, bazı Kızılderililerin bir adamın kayıp ruhunu yakaladığını gördük
botlarında ve ayaklarını içine koyarak vücuduna geri yükleyin
Onlar. (196)

(M40) Galelareese Mariners belirli kayaları geçiyorsa veya
daha önce hiç olmadıkları nehir, yüzlerini yıkamalıdırlar, çünkü
Aksi takdirde, kayaların veya nehrin ruhları,
Ruhlar. (197) Bir dyak, içinde olduğu bir orman bırakmak üzereyken
Yalnız yürüyordum, şeytanlardan onu geri vermesini istemiyor
Ruhu, çünkü bazı orman-deviller onu gerçekleştirmiş olabilir. İçin
Bir ruhun kaçırılması, sahibi onun farkında olmadan gerçekleşebilir.
kayıp ve uyanıkken ya da uyurken olabilir. (198)
Yeni Gine'deki Geelvink Körfezi'nin Papuans'ı sislerin
bazen tropikallerindeki uzun ağaçların tepeleri hakkında asılı
Ormanlar, nefesi çeken Narbrooi adlı bir ruhu veya Tanrı'yı ​​sarar
Ya da sevdiği kişilerin ruhu, böylece onların çürümesine ve ölmesine neden olur.
Buna göre, bir adam hasta yattığında, bir arkadaş veya ilişki birine gidecek
Bu sis kaplı ağaçlar ve kayıp ruhu kurtarmak için çaba. -Den
Ağacın ayağı, dikkatini çekmek için tuhaf bir ses çıkarıyor
ruh ve bir puro yakar. Kıvırcık dumanında onun süslüleri
Çiçeklerle süslenmiş Narbrooi'nin kendisinin adil ve genç biçimi,
Hastasının ruhunun olup olmadığını endişeli enquirer'a görünür ve bilgilendirir
Arkadaş onunla ya da değil. Eğer öyleyse, adam "
Yanlış mı? "" Ah hayır! "Ruh cevap veriyor," onu seviyorum ve bu yüzden var
onu kendime götürdü. "Böylece adam
ağaç ve bir saman çantada acı çekenlerin ruhuyla eve gider. Ulaşmış
Evde, çantayı hasta üzerinde değerli içerikleri ile boşaltır.
Adamın başı, kollarını ve ellerini ilk önce zencefil köküyle ovalar
Küçük çiğnedi ve sonra hastanın bileklerinden birine bir bandaj bağlar.
Bandaj patlarsa, Narbrooi'nin tövbe ettiği bir işarettir.
pazarlık ve hastayı bir kez daha kendine çekiyor. (199)

(M41) Moluccas'ta bir adam iyi davrandığında, bazı şeytan olduğu düşünülür
ruhunu ağaç, dağ veya tepeye götürdü (
Şeytan) ikamet ediyor. Şeytanın evine dikkat çeken bir büyücü,
Hastanın arkadaşları, pişmiş pirinç, meyve, balık, çiğ yumurta, bir
Tavuk, bir tavuk, ipeksi bir bornoz, altın, kollar vb. Yola çıkmış
Dua ettikleri sırada yiyecek, "Size teklif etmeye geliyoruz, Ey şeytan,
Bu yiyecek, kıyafet, altın vb. al ve serbest bırak
Dua ettiğimiz hastanın ruhu. Vücuduna dönmesine izin ver ve o
Şimdi kim hasta yapılır. "Sonra biraz yiyorlar ve izin veriyorlar
Hastanın ruhu için fidye olarak gevşek bir tavuk; Ayrıca indirdiler
çiğ yumurta; Ama ipeksi bornoz, altın ve eve götürdükleri kollar
onlarla. Eve gelir gelmez düz bir kase koyarlar
hasta adamın geri getirilen teklifleri içeren
Head ve ona söyle: "Şimdi ruhun serbest bırakıldı ve iyi kalacaksın
ve yeryüzündeki gri saçlara yaşa. "(200)
Aynı bölge, hastanın arkadaşının nasıl yatırıldıktan sonra
Kayıp ruhun olması gereken yerinde teklifler,
Üçlü hasta kişinin adı, "Benimle gel, benimle gel" diye ekleyerek.
Sonra geri döner, sanki ruhu yakalamış gibi bir bezle hareket eder
içinde. Sağa, sola bakmamalı veya herhangi birine bir kelime konuşmamalı
buluşuyor, ancak doğrudan hastanın evine gitmeli. Kapıda duruyor
Ve hasta kişinin adını çağırıyor, iade edilip edilmediğini soruyor. Yapı
geri döndüğü içinden cevap verdi, içeri girer ve içine koyar
Hastanın boğazında ruhu yakaladı, "Şimdi sen
eve döndü. "Bazen bir yedek sağlanır; bir bebek,
Eşcinsel giysiler ve tinsel giymiş, karşılığında iblis için sunulur
Hastanın ruhu için, bu sözlerle "Bize çirkin olanı geri ver
Bunun yerine bu güzel olanı aldınız ve aldınız. "(201)

(M42) Poso'nun Alfoors veya Toradjaları arasında, Central Celebes'teki bir ahşap
Kukla, iblislere sahip olduğu ruhun yerine geçer.
soyutlanmış ve hasta tanımlamak için kukla dokunmalıdır
kendisi onunla. Effigy daha sonra bir bambu direğine asılır, yani
Evin dışında fedakarlık yerine dikildi. Burada da
Pirinç, yumurta, biraz odun (daha sonra
çırpınmış), kırık bir pişirme potası, vb. Uzun bir rattan
fedakarlık yerine, bir ucunu kavrayan hastaya uzanır
Sıkı bir şekilde, çünkü Lost Ruhu Şeytan olduğunda geri dönecek
nazikçe serbest bıraktı. Hepsi hazır olmak, rahibe şeytanı
Yanlış yere geldi ve hiç şüphe yok ki daha iyisi
ikamet edebileceği mahalleler. Sonra hastanın babası, ayakta
Tekliflerin yanı sıra, benzetmesini şu şekilde ele alıyor: "Ey Demon, unuttuk
size fedakarlık etmek. Bizi bu hastalıkla ziyaret ettiniz; Şimdi olacak mısın
Bizden başka bir yere mi gidiyorsunuz? Sizin için hazır hükümler yaptık
Yolculukta. Bakın, işte bir pişirme noktası, işte pirinç, ateş ve bir
kümes hayvanı. Ey Demon, bizden uzaklaş. "
Gezici ruhu geri çekmek için bambu kutupuna doğru; Ve kümes hayvanı
Şeytana söz verilen aynı yöne atılır, ancak anında
Akıllı bir ekonomi ruhuyla, bir iple tekrar sarıldı,
daha önce bacağına bağlanmıştı. Şeytan şimdi olması gerekiyordu
Kutuptan asılı olan kuklayı kabul et ve ruhu serbest bırakmak,
hangi, direkten aşağı kayar ve rattan boyunca,
mal sahibi. Ve kötü ruh, sadece sahip olan takastan tövbe etmeli
etkilendi, onunla tüm iletişim kesildi
Pole. (202) Benzer şekilde Moğollar bir huş-bark atı oluşturur ve
bebek ve şeytanı hasta yerine bebeği almaya davet edin ve
ata binmek. (203) Bir Yakut Şamanı,
Profesyonel kostüm, davulu elinde, cesurca inecek
Aşağı Dünya ve Hasta Bir Adamın Taşıyan Şeytan ile Mahkuması
ruh. Nadiren değil, iblis akıl yürütülebilir ve içinde
Hastanın ailesinin dar koşullarının dikkate alınması
İlk başta talep ettiğinden daha ılımlı bir fidye kabul edin. Örneğin, o
Bir Arktik Hare veya Arctic Fox'un derisine katlanmak için getirilebilir
bir tay veya yönlendirme yerine. Pazarlık vuruldu, şaman acele ediyor
Acısının yatağına geri döndüğünde, sadece karnaval gözüne sahip
asla karışmadı ve endişeli akrabalarını başarısının
misyon. Fidye sağlamak için memnuniyetle acele ediyorlar. (204)

(M43) Şeytanlar özellikle yeni bir yeni giren kişilerden korkuyor
ev. Dolayısıyla, Minahassa'nın Alfoors arasında bir evde ısınan bir evde ısınan
Rahip, ruhlarını restore etmek amacıyla bir tören yapıyor
Mahkumlar. Kurban yerine bir çantayı asar ve sonra gider
Tanrıların bir listesi aracılığıyla. O kadar çok var ki bu onu alıyor
Bütün gece durmadan. Sabahları sunuyor
Tanrılar bir yumurta ve biraz pirinç. Bu zamana kadar evin ruhları
Çantada toplanması gerekiyordu. Böylece rahip çantayı alır ve
Evin efendisinin başında tutarak, "Burada var
senin ruhun; Tekrar yarın uzaklaşın (ruh). "Sonra da aynısını yapar,
aynı sözler, ev hanımına ve diğer tüm üyelere
Aile. (205) Aynı Alfoors arasında hasta bir adamın kurtarılmasının bir yolu
Ruh, bir kaseyi pencereden bir kemerle ve ruh için balık bırakacak
kaseye yakalanana ve çekilene kadar. (206) ve aynı
insanlar, bir rahip hasta bir adamın ruhunu geri getirdiğinde
Bir beze yakalandı, önünde büyük yaprağı tutan bir kız gelir.
Onu ve ruhu tutmak için bir şemsiye olarak başının üstünde belirli avuç içi
Yağmur yağması durumunda ıslanıyor; Ve onu bir adam takip ediyor
Herhangi bir girişimden kurtarmak için diğer ruhları caydırmak için bir kılıç markası
Yakalanan Ruh. (207)

(M44) NIA'larda, bir adam bir domuzun bir domuzun sabitlendiğini hayal ettiğinde
Komşunun evi, o evdeki birinin öleceğinin bir işareti. Onlar
Güneş tanrısının bunun gölgelerini veya ruhlarını çektiğini düşünün
Bu gölgeler dünyasından kendi parlak dünyasına Radiant dünyasına ev sahipliği
Işık ve bu geçişi geri kazanmak için bir törenin yapılması gerekiyor
dünyaya ruhlar. Buna göre, hala gece iken, rahip
davul ve dua et, orisonlarına saat dokuza kadar devam ediyor
Sabah. Sonra tavasını çatıda bir açıklığa götürür
Güneşi görebilir ve bir bez yaymak, kirişlere kadar bekler
Sabah güneşi doluyor. Güneş ışınlarında dolaşmayı düşünüyor
Ruhlar tekrar geri döndü; Böylece bezi sıkıca sarar ve bırakır
Çatıdaki açılış, beklentiye değerli yükü ile acele eder
ev. Her üyeden önce durur ve parmaklarını içine daldırır
Kumaş ruhunu çıkarır ve onu sahibine geri yükler
Alnındaki kişiye dokunmak. (208) İngilizlerin Thompson Kızılderilileri
Columbia, batan güneşin erkeklerin ruhlarını doğru çektiğini düşünüyor
BT; Bu yüzden başları gün batımına asla uyumayacaklar. (209)
Samoalılar, bir şefin çok yattığı bir evi nasıl geçerek iki genç sihirbazın
Hasta, kapıdan oturan dağdan bir tanrı şirketi gördü. Onlar
ölmekte olan şefin ruhunu birinden diğerine teslim ediyorlardı. Sarıldı
bir yaprakta ve evin içindeki tanrılardan bunlara geçmişti
Kapıda oturuyor. Tanrılardan biri ruhu birine teslim etti
Sihirbazlar, onu karanlıkta bir tanrıya götürdü, çünkü geceydi. O zaman hepsi
Tanrılar ayağa kalktı ve gitti; Ama sihirbaz şefin ruhunu korudu. İçinde
sabah bazı kadınlar ünlü bir şey almak için ince paspasların hediyesi ile gitti
doktor. Sihirbazlar kadınlar geçerken kıyıda oturuyorlardı ve
Kadınlara "Bize paspasları ver ve onu iyileştireceğiz" dediler. Yani onlar
Şefin evine gitti. Çok hasta, çenesi asıldı ve sonu
Yakın görünüyordu. Ama sihirbazlar yaprağı çözdü ve ruhun içine girmesine izin ver
tekrar ve hemen aydınlandı ve yaşadı. (210)

(M45) Sumatra'nın battas veya batakları bir yaşamın ruhuna inanıyor
İnsan bir hayvanın vücuduna göç edebilir. Dolayısıyla, örneğin,
Doktor bazen hastanın ruhunu vücuttan çıkarmak istenir.
kötü bir ruh tarafından gizlendiği bir kümes hayvanı. (211)

(M46) Bazen kayıp ruh görünür bir şekilde geri getirilir. İçinde
Melanesia Bir kadın, bir komşunun ölüm noktasında olduğunu bilerek,
Bir güve çırpınan, şu anda evinde hışırtı duydum
Ağlama ve ağıt gürültüsü ona ruhun uçtuğunu söylediğinde.
Ellerinin arasına çırpınan şeyi yakaladı ve onunla koştu, ağladı
Ruhu yakaladığı için. Ama ellerini yukarıda açsa da
cesedin ağzı, canlandırmadı. (212) Lepers 'Adası'nda
Yeni Hebrides, doğumdan on gün sonra baba
Kendini ya da bebek bunun için acı çekecekti. Bu süre zarfında giderse
Herhangi bir mesafeden uzakta, geri dönüşünde onunla birlikte geri getirecek
Bebeğin ruhunu temsil eden taş. Eve geldi, "Gel gel
"" ve taşı evin içine koyar. Sonra
Çocuk hapşırıyor, "burada"; Şimdilik bunu biliyor
Sonuçta küçük ruh kaybolmadı. (213) Salish veya Flathead
Oregon Kızılderilileri, bir erkeğin ruhunun bir süre ayrılabileceğine inanıyor
Vücudundan ölüme neden olmadan ve adam onun farkında olmadan
kayıp. Bununla birlikte, kayıp ruhun yakında bulunması gerekir.
ve sahibine geri döndü yoksa ölecek. Kaybeden adamın adı
Ruhu, bilgilendirmek için acele eden tıp adamına bir rüyada ortaya çıkar.
kaybının hastası. Genellikle birkaç erkek gibi bir
aynı zamanda kayıp; Tüm isimleri tıp adamına açıklandı,
Ve hepsi onu ruhlarını kurtarmak için kullanır. Bütün gece boyunca bunlar
Ruhsuz erkekler Lodge'dan Lodge, Dans ve
şarkı söylemek. Daybreak'e doğru, kapalı ayrı bir kulübeye girerler
Tamamen karanlık olacak şekilde. Daha sonra çatıda küçük bir delik yapılır,
bir sürü tüyle, tıp adamı,
Ruhlar, kemik parçaları ve benzerleri şeklinde,
paspas parçası. Bir yangın, ışığı tarafından
Tıp-Man ruhları sıralar. Önce ölü ruhlarını bir kenara bırakır
Genellikle birkaç tane olan insanlar; çünkü verecek olsaydı
Yaşayan bir insana ölü bir insanın ruhu, adam anında ölecekti. Sonraki
Mevcut tüm kişilerin ruhlarını seçer ve hepsini yapar
Ondan önce otur, her birinin ruhunu bir kıymık şeklinde alır
kemik, odun veya kabuktan ve sahibinin kafasına yerleştirerek,
Kalbin içine inene kadar birçok dua ve bükülme
uygun yerini sürdürür. (214) Amboyna'da büyücü, bir ruhu kurtarmak için
iblisler tarafından gözaltına alınan, bir ağaçtan bir şubeyi koparır ve onu sallayarak
Sanki bir şey yakalamak gibi, hasta adamın adını söyler. Geri dönüyor
hastayı baş ve vücudun üzerine vurur,
Kayıp ruhun geçmesi gerekiyordu ve
Hasta. (215) Babar Adaları'nda kötü ruhlar için teklifler
bir yaprağın koparıldığı harika bir ağacın (_wokiorai_) kökü (_wokiorai_)
hastanın alnına ve göğsüne basıldı; içinde olan kayıp ruh
Yaprak, böylece sahibine geri yüklenir. (216)
aynı denizler, bir adam ormandan hastalandı ve suskunlaştığında,
Büyük ağaçlarda yaşayan kötü ruhların yakalandığını çıkardı
ve ruhunu korudu. Bu nedenle yiyecek teklifleri bir ağacın altında bırakılır ve
Ruh, bir parça balmumu içine getirilir. (217)
Rahip Sarawak, kayıp ruhu bir fincan haline getirir, burada görülür
bir saç kilidi olarak başlatılmamış, ancak minyatür olarak başlatılan
insan. Bu rahip, bir
Kafatasında Görünmez Delik. (218) Nias'ta hasta adamın ruhu restore edildi
ona bir ateş böceği şeklinde, sadece büyücü tarafından görülebilir,
Bir bezde yakalar ve hastanın alnına yerleştirir. (219)
Santiago Tepehuacan Kızılderilileri arasında, eğer bir çocuk düşmüşse
Taşıyıcısının kolları ve bir hastalık sonbahardan kaynaklandı, ebeveynler
Çocuğun gömleğini alacak, küçük olduğu yerde uzatacak
Biri düştü ve "Gel, gel, bebeğe geri dön." Sonra getiriyorlar
Geri gömleğin içine sarılmış ve gömleğin üzerine koy
çocuk. Bu şekilde ruhun değiştirildiğini söylüyorlar.
çocuğun vücudu ve iyileşecek. (220) Bununla karşılaştırabiliriz
Camden tarafından bildirilen İrlandalı özel. Herkes düştüğünde yaylar
tekrar yukarı ve üçte sağa dönerek, dünyayı bir
kılıç veya bıçak ve bir çim alıyor, çünkü dünyanın restore ettiğini söylüyorlar
onun gölgesi. Ama eğer iki veya üç gün içinde hastalanırsa
Bundan sonra, bu konularda yetenekli bir kadın noktaya gönderilir ve
Orada şöyle diyor: "Sana doğu ve batıdan sana, öyle diyorum.
Güney ve kuzey, bahçelerden, ormanlardan, nehirlerden, bataklıklardan, perilerden beyaz,
kırmızı ve siyah, "vb.
Eve hasta kişiye geri döner ve kulağına başka bir dua fısıldar,
_Pater Noster_ ile birlikte, bazı yanan kömürleri bir fincan temizliğine koyar
su ve böylece distemper'in verilip verilmediğine karar verir
periler. (221) Burada, Camden çok açık olmasa da ve muhtemelen
Açıkladığı geleneği tam olarak anlamadılar,
Düşen bir adamın gölgesi veya ruhu,
düştüğü yere. Buna göre, sahip olmayı yeniden kazanmaya çalışıyor
dünyayı kazmak; Ama onu kurtaramazsa, bilge bir kadın gönderir
onu gözaltına alan perilerden ruhunu geri kazanmak için.

(M47) Eski Mısırlılar, ölü bir adamın bir eyalette olmadığını kabul ettiler.
ruhu bulunana ve restore edilene kadar ahiret hayata girin
mumyalanmış bedeni. Hayati kıvılcım yaygın olarak yutulmuştu
Malign Tanrı oturdu, gerçek formunu boynuzlu bir benzeri gibi gizleyen
öküz veya ceylan gibi canavar. Böylece rahipler arayışa girdi
eksik ruh, onu yutmuş ve kesen hayvanı katletti
Open Carcase, ruhun karnında hala sindirilmemiş bulundu.
Daha sonra ölenlerin oğlu mumyayı veya onun imajını kucakladı
Baba ruhunu ona restore etmek için. Eski adıyla gelenekseldi
Öldürülen canavarın cildini ölü adama yerleştirin
gücünü hayvanın gücüyle almak. (222)

(M48) Yine, ruhlar bedenlerinden çıkarılabilir veya onların üzerinde gözaltına alınabilir
Sadece hayaletler ve şeytanlar tarafından değil, aynı zamanda erkekler tarafından da dolaşıyor, özellikle
büyücüler. Fiji'de, bir suçlu itiraf etmeyi reddettiyse, şef bir
"haydutun ruhunu yakalamak için" eşarp. "Görüşte veya
Eşarptan bile, suçlu genellikle temiz yaptı
göğüs. Çünkü eğer yapmazsa, eşarp başının üstünde sallanacaktı
Dikkatli bir şekilde katlanıp çivilenen Ruh yakalandı
bir şef kanonunun sonu; Ve ruhunu istemek için suçlu olurdu
Pine and Die. (223) Tehlike Adası'nın Büyücüleri,
ruhlar. Trampetler, yaklaşık on beş ila otuz feet olan şişman Cinet'ten yapılmıştır.
uzun, farklı boyutların her iki tarafında, farklı olanlara uyacak şekilde
ruhların boyutları; Şişman ruhlar için büyük döngüler vardı, orada ince ruhlar için
küçük olanlardı. Bir adam, büyücülerin kime karşı olduğunu hastayken
kin, bu ruh çıtırlarını evinin yakınında kurdular ve izlediler.
ruhunun uçuşu. Bir kuş veya böcek şeklinde yakalanmışsa
Trampette adam yanılmaz bir şekilde ölecekti. (224) Polinezyalı bir anne
rahmindeki çocuğun büyük bir savaşçı veya
Büyük bir hırsız, savaş tanesi Oro tapınağına veya
Hırsız tanrısı Hiro. Orada rahip, Tanrı'nın ruhunu zorla yakaladı
koko-nut lifinden yapılmış bir trampette ve sonra kadına aşıladı.
Çocuk doğduğunda, anne onu tapınağa götürdü ve adadı
İlahi ruhu olan tanrıya bebeğin zaten sahip olduğu (225)
Algonquin Kızılderilileri de ruhları yakalamak için ağ kullandılar, ancak sadece bir önlem olarak
savunma. Az önce bırakmış olan ruhlardan korkuyorlardı
Ölmekte olan insanların bedenleri, kulübelerine girmeli ve ruhlarını taşımalı
Mahkumlar Deadland. Bu yüzden yakalamak için evlerine ağlar yaydılar
ve bu hayalet davetsiz misafirleri ağlara bağlayın. (226)

(M49) Senegambia'nın sererleri arasında, bir adam intikam almak istediği zaman
Kendisi düşmanında _fitaure_ (bir arada şef ve rahip),
ve düşmanının ruhunu bir
Daha sonra kutsanmış bir şekilde yatırılan büyük kırmızı toprak kavanozu
ağaç. Ruhu kavanozda kapanan adam yakında ölür. (227)
Fildişi Sahili'nin Baoule'leri Bir Şefin Ruhu
bir düşmanın büyüsü tarafından çıkarıldı, bunu bir
kutu. Onu kurtarmak için, iki adam hasta adamın bir giysisini tutarken, bir cadı
belirli büyüleri gerçekleştirdi. Bir süre sonra ruhu ilan etti
şimdi giysi içindeydi, buna göre toparlandı ve aceleyle
Ruhunu restore etmek amacıyla geçersiz olanı sarmış
O. (228) Bazı Kongo Zencileri, büyücülerin alabileceğini düşünüyor
İnsan ruhlarına sahip olmak ve onları fildişi dişlerine dahil etmek, onları satmak
Ülkesinde kendisi için çalışmasını sağlayan beyaz adama
deniz. Sahil işçilerinin çoğunun erkek olduğuna inanılıyor
elde edildi; Yani bu insanlar ticarete gittiğinde, sık sık endişeyle
ölü ilişkileri için. Ruhu bu şekilde köleliğe satılan adam
"O zaman olmasa da, zamanında," (229) Batı'nın bazı bölgelerinde ölecek
Afrika, gerçekten de sihirbazlar sürekli olarak tuzaklar koyuyor.
uykusunda bedenlerinden dolaşmak; Ve bir tane yakaladıklarında, bağlarlar
Ateşin üzerinde ve sıcağında büzülürken sahibi hastalanır.
Bu yapılır, hastaya karşı herhangi bir kin dışında değil, sadece bir
iş meselesi. Sihirbaz kimin ruhunu yakaladığını umursamıyor
ve sadece bunu yapmak için para ödenirse onu sahibine kolayca geri yükleyecektir.
Bazı büyücüler başıboş ruhlar için düzenli sığınma tutuyor ve
Kayıp veya yanlış yönlendirildi Kendi ruhu her zaman sığınmadan başka bir ruh alabilir
olağan ücretin ödenmesi üzerine. Tutan erkeklere bağlı olan her şeyi suçlama
Bu özel sığınma veya ruhları geçmek için tuzaklar belirlemek; Bu onların
meslek ve bunun uygulanmasında sert veya
kaba duygular. Ama aynı zamanda safken veya
kasıtlı amacıyla Lucre set ve yem tuzakları uğruna
belirli bir adamın ruhunu yakalamak; Ve tencerenin dibinde,
Yem tarafından gizlenmiş, yırtılan ve işleyen bıçaklar ve keskin kancalardır.
Zavallı ruh, ya açıkça öldürüyor ya da bozacak şekilde
kaçmayı ve ona geri dönmeyi başardığında sahibinin sağlığı.
Bayan Kingsley, ruhu konusunda çok endişeli olan bir Kruman'ı biliyordu.
Çünkü birkaç gece boyunca rüyalarında kokuyordu.
Kırmızı biber ile terbiyeli füme kerevit. Açıkçası bazı kötü niyetli
Rüya ruhu için bu zarifle yemlenmiş bir tuzak, onu yapmak isteyen
ağır bedensel veya daha çok manevi zarar; Ve önümüzdeki birkaç gece için
Ruhunun uykusunda yurtdışına sapmasını önlemek için büyük acı çekildi.
Tropikal gecenin bunaltıcı sıcaklığında terleme ve homurdanarak yatıyordu
Bir battaniyenin altında, burnu ve ağzı önlemek için bir mendille bağlandı
değerli ruhunun kaçışı. (230)

(M50) Üst Melawie'nin Dyaks'ı kafa avlamak üzereyken
Daha önce düşmanlarının ruhlarını güvence altına alma önlemini alıyorlar
Görünüşe göre bedenlerini hesaplayarak bedenlerini öldürmeye çalışıyorlar
Ölüm yakında ruhun manevi ölümünü veya yakalanmasını takip edecek. İle
Bu niyet, ormanın altındaki küçük bir alanı temizliyorlar,
ve içinde bulunduğu minyatür evlerden birini temizlemek
Ölülerin küllerini yatırmak için alışılmıştır. Yemek küçüklere yerleştirilir
Dört yazıda yetiştirilmiş olsa da, zemine bağlı olan ev
Spiritlerin sürüldüğüne inanılan küçük bir ters merdiven.
Bu hazırlıklar tamamlandığında, seferin lideri
gelir ve minyatür evden biraz uzakta oturur ve adres
Kaçırılacak talihsizliğe sahip olan akrabaların ruhları
Düşmanlar, "Ey böyle hayaletler, hızla geri dön
köy. Bol pirinç var. Ağaçlarımız olgun meyve taşıyor. Bizim
Sepetler ağzına kadar doludur. Ey hayaletler, hızla geri dön ve unutma
Yeni arkadaşlarınızı ve tanıdıklarınızı sizinle getirmek için. "Ama yeni
Hayaletlerin arkadaşları ve tanıdıkları, düşmanların ruhları anlamına gelir
Kime, sefere liderlik etmek üzere. Bu arada diğeri
Savaşçılar kendilerini ağaçların ve çalıların arkasına yakın sakladılar ve
tüm kulaklarıyla dinlemek. Bir hayvanın çığlığı duyulduğunda
orman veya küçük evden bir uğultu sesi veriyor gibi görünüyor, bu bir
arkadaşlarının hayaletlerinin geldiğini işaret ederek
Merhametlerine göre olan düşmanlarının ruhları. Şuna
gizlenen savaşçılar pusularından ve markalı bıçaklarla sıçradı
Havada görünmeyen foemenlerinin ruhlarında hew ve eğik çizgi.
Tamamen şaşkınlıkla alındı, paniğe kapılmış ruhlar hepsinden kaçıyor
ve yerdeki her yaprağın ve taşın altında saklanmak için Fain.
Ama burada bile geri çekilme kesildi. Şimdilik lideri
Expedition işte zor, elleriyle her taş ve
Yaprak sağa ve sola ve onları ateşli bir acele ile itmek
Bir keresinde güvenli bir şekilde bağlandığı sepet. Şimdi kendini düzleştiriyor
düşmanın ruhlarının elinde güvende olması gerekir; Ve kursa ne zaman
Keşiften düşman başkanları bedenlerinden kopar, o
onları ruhlarının zaten içinde olduğu sepete paketleyecek
esaret altında duruyor. (231)

(M51) Hawaii'de yaşayan insanların ruhlarını yakalayan büyücüler vardı,
Onları Calabashes'de kapatın ve onları yemeleri için insanlara verdi. Sıkarak
Ruhu ellerinde yakaladı, insanların sahip olduğu yeri keşfettiler
gizlice gömüldü. (232) Kanada Kızılderilileri arasında, bir sihirbaz
Bir adamı öldürmek istedi, onu getiren tanıdık ruhlarını gönderdi.
kurbanın ruhu bir taş veya benzeri şeklinde. Sihirbaz vurdu
bir kılıç veya balta ile ruh, bolca kanayana kadar ve
ait olduğu adam hastalandı ve öldü. (233) Amboyna'da bir doktor
bir hastanın ruhunun ötesinde bir şeytan tarafından taşındığına ikna oldu
iyileşme, yerini diğerinden soyutlanmış bir ruhla tedarik etmeye çalışıyor
Adam. Bu amaçla gece bir eve gider ve "Kim orada?" Diye sorar.
Bir mahkum cevap verecek kadar akıllı değilse, doktor
Kapıdan önce, bir yeryüzü klozu, içinde
Cevaplananların geçtiği düşünülüyor. Bu, doktorun altına koyduğu
hasta adamın yastığı ve çalınan belirli törenleri gerçekleştirir
Ruh hastanın vücuduna aktarılır. Sonra eve giderken doktor
Ruhun uygunluğuna geri dönmesini korkutmak için iki atış ateş ediyor
Sahibi (234) Bir Karen Sihirbazı, bir uyuyanın dolaşan ruhunu yakalayacak ve
Ölü bir adamın vücuduna aktarın. Bu nedenle ikincisi
Birincisi ölürken hayat. Ama uyuyan arkadaşları da
İlk uyuyan olarak ölen başka bir uyuyanın ruhunu çalmak için sihirbaz
canlanıyor. Bu şekilde belirsiz bir ölüm ve
Dirilişlerin gerçekleşmesi gerekiyor. (235)

(M52) Belki hiçbir yerde insan ruhlarını daha dikkatli bir şekilde kaçırma sanatı
Malay Yarımadası'na göre daha yüksek mükemmelliğe eklenmiş veya taşınmıştır.
Burada sihirbazın iradesini çalıştırma yöntemleri çeşitlidir ve bu nedenle
Onun güdüleri de. Bazen bir düşmanı yok etmek ister, bazen
Soğuk veya Bashful Beauty sevgisini kazanmak için. Bazı takılar işliyor
tamamen temas olmadan; diğerlerinde, ruhun
Cazibe etmek, en azından en azından dokundu
kurban. Böylece, ikinci bir cazibenin bir örneğini almak için,
Aşağıda, kimin ruhunu güvence altına almak için verilen talimatlar
perişan kılmak istiyorum. Toprağı ayak izinin ortasından alın;
Kırmızı, siyah ve sarı bez parçalarına sarın, tutmaya özen göstererek
Dışarısı sarı; Ve sivrisinek perdenizin merkezinden asın
Parti renkli iplik ile. Daha sonra kurbanın ruhu olacak. İle
Transubstantiation'ı tamamlayın, ancak
"Yeşil" bir koko-nut'tan yedi yaprak ribinden oluşan huş ağacı ile paket.
Bunu yedi kez gün batımında, gece yarısında ve güneşin doğuşunda yapın, "
Değiştirdiğim Dünya değil, ama öyle ve öylesinin kalbi. "Sonra onu gömmek
kurbanınızın üzerinden geçeceğinden emin olduğu bir yolun ortası ve
tartışmasız perişan olun. (236) Başka bir yol, ahşabı kazımaktır
amaçladığınız kurbanın oturduğu zeminin
yeryüzü ile yerini yoğurma
Issız bir arıların tarakından balmumu onun gibi bir benzerliğe. Daha sonra
figürü tütsü ile fumige ve her gece ruha çağırın
Bir bez sallayarak art arda üç gece,
Uygun büyü. (237) Aşağıdaki durumlarda cazibe etkili olur
Herhangi bir temas olmadan, doğrudan ister dolaylı olsun, kurbanla.
Ay, yükseldiğinde, doğu ufkunun üzerinde kırmızı göründüğünde, dışarı çık,
ve ay ışığında dururken, sağ ayağınızın büyük başparmağı ile
Solunuzun baş parmağı, sağ elinizin konuşan bir trumpet yap ve
aşağıdaki kelimeleri okuyun:


    "_Om. Şaftımı kaybediyorum, onu kaybediyorum ve ay bulutlar, _
    _I. Ve güneş söndürülür.
    _I.
    _ Ama çektiğim güneş, ay ve yıldızlar değil, _
    Cemaatin o çocuğunun kalbinin sapıdır,
                So-and-so._

    _Cluck! Cluck! ruhun ruhu, gel ve benimle yürü, _
    _ Gel ve benimle otur, _
    _SOK ve uyu ve yastığımı paylaşın ._
    _Cluck! Cluck! ruh._"


Bu üç kez tekrarlayın ve her tekrardan sonra içi boşunuzdan
Fist. (238) Ya da türbanınızdaki ruhu yakalayabilirsiniz. Dışarı çık
Dolunay gecesi ve sonraki iki gece; oturmak
Karınca aya bakan, tütsü yakmak ve aşağıdakileri okuyun
Büyü:


    "_ Sana çiğnemen için tembul yaprağı getiriyor, _
    Kireç, Prens Vahşi, _
    _ Birisi için, Prens Distrection'ın kızı, çiğnemek için._
    _ Sunrise'da benim aşk için perişan olacak, _
    _ Sunset'teki kişi benim aşk için perişan olacak ._
    _ Ailen hatırlıyor musun, beni hatırla; _
    _ Evinizi ve evin merdivenini hatırladığınızda beni hatırlayın ._
    _ Gök gürültüsü, beni hatırla; _
    _ Rüzgar ıslık ettiğinde beni hatırla; _
    _ Gökler yağmurunda beni hatırla; _
    _ Karga ne zaman beni hatırla; _
    _ Dial-kuş masallarını söylediğinde beni hatırla; _
    _ Güneşe baktığınızda beni hatırla; _
    _ Ay'a baktığınızda beni hatırla, _
    _ O kendi kendine o ayda ben oradayım.
    _Cluck! Cluck! Birinin ruhu bana geliyor ._
    _ Ruhuma sahip olmana izin vermek istemiyorum, _
    _ Ruhun o zaman benimkine gel. "


Şimdi türbanınızın sonunu her gece yedi kez aya doğru sallayın.
Eve gidin ve yastığınızın altına koyun ve eğer onu giymek istiyorsanız
Gündüz, tütsü yak ve "Bu benim taşıdığım bir türban değil
kuşak, ama birinin ruhu. "(239)

(M53) Belki de açıklanan büyülü törenler, bir
çok iyi antik çağın meraklı ayini, çok
Atina'da ciddi bir fırsat. Filonun yelkeninin arifesinde
Syracuse, tüm kalpler umutla ve imparatorluğun vizyonlarıyla yendiğinde
Tüm gözleri göz kamaştırdı, şaşkınlık aniden birine düştü
Sabah yükselip Hermes'in görüntülerinin çoğunun içinde
Şehir gece gizemli bir şekilde sakatlanmıştı. İmparatorluk
Kutsallığın failleri bilinmiyordu, ama kim olsaydı,
Rahipler ve rahipler onları eskiye göre ciddiyetle lanetlediler
ritüel, yüzleri batıda durup kırmızı bezleri sallıyor
ve aşağı. (240) Belki de bu bezlerde ruhları yakalıyorlardı
Tıpkı Fijian'ı gördüğümüz gibi, lanetlerinin tesviye edildiği kişiler
Şefler eşarplarda suçluların ruhlarını yakalar ve onları çiviler
Kanolar. (241)

(M54) British Columbia'daki Nass Nehri Kızılderilileri etkilendi
Bir doktorun yanlışlıkla hastasının ruhunu yutabileceğine inanarak.
Bunu yaptığına inanılan bir doktor, diğer üyeler tarafından yapılır
Fakülte hastayı üzerinde dururken, biri onu iter
Doktorun boğazından parmaklar, diğeri onu midede yoğurur
Knuckles ve üçüncüsü onu arkaya tokatlar. Ruh onun içinde değilse
Sonuçta ve aynı süreç tüm tıbbi üzerinde tekrarlanmışsa
Başarısız erkekler, ruhun içinde olması gerektiği sonucuna varılır
Baş doktora kutusu. Bu nedenle, bir doktor partisi onu bekler
ev ve kutusunu üretmesini ister. Bunu yaptığında ve
İçeriğini yeni bir paspas üzerinde düzenledi, Aesculapius'un adetini alıyorlar
ve onu zeminde bir delikte başıyla topuklu tutun. Bunda
pozisyon başını yıkarlar ve "abdest'ten kalan sular
Kwakiutl arasında hasta adamın kafasına alındı ​​ve döküldü. "(242)
British Columbia Hintlileri
Şaman, yemek yerken, şamanın yanlışlıkla yutmaması gerekirse
Yoldan geçenlerin ruhu. Bu olduğunda hem şaman hem de
Ruhunu yutmuş olan kişi bir swoon'a düşer. Kan akıyor
Şamanın ağzı, çünkü ruh onun için çok büyük ve yırtılıyor
içi. O zaman ruhu bu yaramazlık yapan kişinin klanı
Şamanın şarkısını bir araya getirip söylemeli. Zamanla acı
Büyücü, küçük bir şekilde sergilediği ruhu kusur
Ellerinin açık avuç içlerinde kanlı top. Onu sahibine geri yükler,
Kim bir paspas üzerine secde ediyor, ona atarak ve sonra üfleyerek
başı. Ruhu yutulan adamın doğal olarak ödemesi çok var
Şamana ve kendi tedavisine yaptığı zarar. (243)




§ 3. Bir gölge ve yansıma olarak ruh.


(M55) Ama numaralandırdığım manevi tehlikeler sadece
bu vahşeti besliyor. Genellikle gölgesini veya yansımasını onun
ruh, ya da tüm olaylarda kendisinin hayati bir parçası olarak ve bu yüzden
mutlaka onun için bir tehlike kaynağı. Çıkarılırsa, vuruldu,
Ya da bıçaklanarak, yaralanmayı sanki kişisine yapılmış gibi hissedecek; Ve
Eğer ondan tamamen ayrılırsa (olabileceğine inandığı gibi) o
ölecek. Wetar adasında bir adam yapabilen sihirbazlar var
Gölgesini bir turna ile bıçaklayarak veya bir kılıçla hackleyerek hasta. (244)
Sankara Hindistan'daki Budistleri yok ettikten sonra,
Nepaul'a gitti, burada bir fikir farkı vardı
Grand Lama. Doğaüstü güçlerini kanıtlamak için havaya yükseldi. Ancak
O monte ederken, Grand Lama, gölgesini sallayarak algıladı ve
Yerde tereddüt etmek, bıçağını içine vurdu ve aşağı düştü Sankara ve
boynunu kırdı. (245) Babar adalarında şeytanlar bir
İnsanın ruhu, gölgesini hızla tutarak veya çarparak ve yaralanarak
(246) Merkez Celebes'in Tolindoos'ları arasında bir erkeğin gölgesinde ilerlemek
bir suç mu, çünkü sahibini hasta etmesi gerekiyordu; (247) ve
Aynı neden, o bölgenin toboongkoos'u çocuklarının
gölgeleriyle oynayın. (248) Ottawa Kızılderilileri bir
adam gölgesinde belirli figürler yaparak. (249) Merkezin Baganda
Afrika bir erkeğin gölgesini hayaleti olarak gördü; Dolayısıyla öldürürlerdi veya
Gölgeleri bıçaklayarak veya bıçaklayarak düşmanlarını yaralayın. (250) arasında
Batı Afrika'nın Bavili, çiğnemek için bir suç olarak kabul edildi
Ya da bir başkasının gölgesini geçmek için, özellikle de gölge buysa
evli bir kadının. (251) Bazı kafeler kimseye izin vermek istemiyor
Kötülükten etkilenebileceklerine inanarak gölgelerinin üzerinde durun
aracılığıyla. (252) "Hasta bir adamın gölgesinin düştüğünü düşünüyorlar
ölmek üzereyken yoğunluk; çünkü çok samimi bir ilişkisi var
onunla acı çektiği adam. "(253) Kavirondo'nun Ja-Luo kabileleri,
Victoria Gölü Nyanza'nın doğusu, tüm erkeklerin atalarından bahsediyor, apodtho
İsimle, yukarıdan Dünya'ya inen, ona sığır getirerek,
kümes hayvanları ve tohumlar. Yaşındayken Ja-Luo onu öldürmek için planladı, ama
Uzun zamandır ona saldırmaya cesaret edemediler. Sonunda,
Hasta, şanslarının geldiğini düşündüler ve nasıl olduğunu görmek için bir kız gönderdiler
oldu. Elinde kan çukurluk yapmak için kullanılan küçük bir boynuz aldı ve
Onunla konuştu. Ona
Sürpriz kan çizdi. Böylece geri döndü ve arkadaşlarına, eğer onlar
Apodtho'yu öldürmek istedi, vücuduna dokunmamalılar, ama onu mızrak etmeliler
gölge. Bunu yaptılar ve öldü ve bir kayaya dönüştü,
Keskinleştirme özelliğine sahip olduğu için alışılmadık derecede iyi. (254)
İnsan Gölgelerini Lamplight tarafından inceleyen bir adaçayı okuduğumuz bir Çin kitabı
sahiplerinin kaderini keşfetmek için. "Bir erkeğin gölgesi," dedi,
"Derin olmalı, çünkü eğer öyleyse, onurlu pozisyonlara ulaşacak ve
büyük yaş. Gölgeler suya veya kuyulara yansıtılmaya karşıdır veya
Çamaşırlarda. Böyle bir gerekçeydi, eskiler kaçındı
gölgeler ve eski günlerde _khue-seu_, _twan-hu_ ve diğer
Gölge basma haşarat, erkeklerin gölgelerini vurarak yaralanmaya neden oldu. İçinde
Son zamanlarda,
Hastalarının gölgeleri. "Başka bir Sapient Çinli yazar gözlemliyor:" Ben
Bir kuşun gölgesi bir tahta parçasıyla vurulursa, bunu duydum
Thunder tarafından vuruldu, kuş hemen yere düşüyor. Asla ben
denedim, ancak yukarıda belirtilen konu nedeniyle bir şeyi düşünüyorum
kesin. "(255) Nias'ın yerlileri bir gökkuşağının gözünde titriyor,
Çünkü güçlü bir ruh tarafından net bir yayılma olduğunu düşünüyorlar.
Gölgeler. (256)

(M56) Melanezya, Bankalar Adaları'nda belirli taşlar vardır.
_Tamate Gangan_ veya "Yemek adına giden oldukça uzun bir şekil
hayaletler, "çünkü bazı güçlü ve tehlikeli hayaletlerin
Onlara lodge. Bir erkeğin gölgesi bu taşlardan birine düşerse, hayalet
Ruhunu ondan çıkaracak, böylece ölecek. Böyle taşlar,
Bu nedenle, onu korumak için bir evde kurulur; ve bir eve gönderilen bir haberci
Yoktu sahip olarak, gönderenin adını söyleyecek,
Taştaki dikkatli hayalet, kötü niyetle gelmesini sevmeli ve
Solomon Adaları'ndan biri olan Florida'da ona bir yaramazlık yapmalı.
Hayaletler için kutsal yerler var, bazıları köyde, bazıları
Bahçeler ve bazı çalılar. Hiç kimse bu yerlerden birini geçemez
Güneş gölgesini içine sokacak kadar düşüktü, çünkü o zaman hayalet
Onu ondan çekin. (258) Aşağı Fraser Nehri'nin Hint kabileleri inanıyor
O adamın dört ruhu var, gölgenin biri, ancak olmasa da
Müdür ve bu hastalığa ruhlardan birinin yokluğundan kaynaklanır.
Dolayısıyla kimse gölgesinin hasta bir şamana düşmesine izin vermeyecek, ikincisi
kendi kayıp ruhunun yerini alması için purloin olmalı. (259)
Çin, kapak tabutun üzerine yerleştirilmek üzereyken, çoğu
Seyirciler, en yakın akraba hariç, birkaç adım veya
Bir kişinin sağlığının olduğu için başka bir odaya bile geri çekiliyor, çünkü
gölgesinin bir tabutun içine yerleştirilmesine izin vererek tehlikede. Ve ne zaman
Tabut, seyircilerin çoğunun geri tepmesine indirilmek üzere
Gölgeleri mezara düşmeli ve
Böylece insanlarına zarar verilmelidir. Geomancer ve onun
asistanlar mezarın yanında duran
güneş; Ve mezar kazıcıları ve tabut taşıyıcılar gölgelerini sıkıca bağlar
Bir bez şeridi sıkıca çevreleyerek insanlarına
Waists. (260) Nicobar Adaları Mezarında genellikle gün batımında gerçekleşir,
gece yarısından önce veya şafak vakti. Hiçbir durumda bir müdahale taşınamaz
öğlen veya bir saat içinde, taşıyıcıların gölgeleri olmayacak
Vücudu dünyaya veya son görünümlerini alan yas tutanların
Örtülü figürde, mezara düşmelidir; bunun için neden olur
Hasta ya da ölmek için. Ve ölüler son evine atıldığında,
ama dünya onun üzerine küreklenmeden önce, belirli bir
Orman ağacı mezarın üzerine sallanır ve ışıklı bir meşale
İçinde, üzüntü duyanların herhangi bir ruhunu dağıtmak için
Dar yatağında ayrılan arkadaşlarıyla devam ediyor. O zaman sinyal
verilen ve dünya veya kum hızla genç bir parti tarafından kürek çekilir
Görevi gerçekleştirmeye hazır olan erkekler. (261)
Malaylar bir ev inşa ediyor ve merkezi yazı kuruluyor,
İşçilerin herhangi birinin gölgesini önlemek için en büyük önlemler alınmıştır.
ya da almak için kazılmış deliğe veya deliğe düşmekten; için
Aksi takdirde, hastalık ve sorunun
Takip edin. (262) Bazı Viktorya Kabilelerinin üyeleri Büyülü
Hastalık ve talihsizlik getirmek amacıyla törenler
düşmanlar, gölgelerinin nesneye düşmesine izin vermemeye özen gösterdiler.
kötü etkinin düşmana geçmesi gerekiyordu. (263)
Darfur halkı, gömerek bir düşman öldürebileceklerini düşünüyor
Başının gölgesinin gerçekleştiği yerde yeryüzünde belirli kök
Düşmek için. Gölgesi bu şekilde kurcalanmış olan adam
Bir kez ve uygun panzehir uygulanmazsa ölecektir. Gibi
bir el veya bacak olarak herhangi bir uzuvu felç edebilmeleri gibi
istedikleri uzvun gölgesinde yeryüzünde belirli kök
Maim. (264) Ne de yaralanmaya karşı sorumlu olan insanlar da değil
Gölgeleri aracılığıyla. Hayvanlar bir dereceye kadar aynıdır
çıkmaz. Küçük bir salyangoz, mahalle
Perak'taki kireçtaşı tepelerinin, sığırların kanını emdiğine inanılıyor
Gölgeleri; dolayısıyla canavarlar yalın büyür ve bazen kaybından ölür
Blood. (265) Kadimler, Arabistan'da, eğer bir Hyaena'nın
İnsanın gölgesi, onu konuşma ve hareket gücünden mahrum etti; Ve bu
Ay ışığında bir çatıda duran bir köpek, yere bir gölge atarsa
Ve üzerinde bir Hyaena Trod, köpek sanki bir
ip. (266) Bu durumlarda, gölge,
Ruh, en azından insanın veya hayvanın yaşayan bir parçası olarak kabul edilir, bu yüzden
Gölgeye yapılan bu yaralanma kişi veya hayvan tarafından sanki
vücuduna yapıldı. Ağaçların gölgeleri bile
Hassas olmak için caffres. Dolayısıyla, bir caffre doktoru koparmaya çalıştığında
Tıbbi amaçlar için bir ağacın yaprakları, "hızlı bir şekilde koşmaya özen gösterir,
ve gölgeye dokunmaktan kaçınmak için, ağacı bilgilendirmeli
Tehlike ve böylece tıbbi özellikleri geri çekmesi için ağaca zaman verin
Ekstremitelerinden erişilemeyen gövdenin güvenliğine. Gölge
Ağacın adamın ayaklarının dokunuşunu hissettiği söylenir. "(267)

(M57) Tersine, gölge bir erkeğin veya bir hayvanın hayati bir parçasıysa,
belirli koşullar altında, onun tarafından dokunmak için tehlikeli olabilir
Kişi veya hayvanla temasa geçmek olacaktır. Böylece
Hindistan'ın kuzey-batı illeri
Keçi sikeli kuş bir öküze veya bir ineğe düşer, ancak özellikle bir inek manda üzerinde,
Canavar yakında ölecek. Çözüm, bazılarının kuşu öldürmesi, ovması
elleri veya kandaki bir çubuk ve sonra çubuğu sallamak
hayvan. Bu konuda güçleri için dikkat çeken bazı adamlar var
Bölgenin her yerinde saygı gösterin. (268) Orta Avustralya'nın Kaitish
Kahverengi bir şahin gölgesi bir kadının göğsüne düşerse
Bir çocuğu emerek, göğüs şişer ve patlar. Dolayısıyla bir kadın
Bu koşullarda bu kuşlardan birini görür,
Korku. (269) Hindistan'ın merkezi illerinde hamile bir kadın
Bir erkeğin gölgesi, eğer ona düşerse, çocuğun alacağına inanarak
Ondan sonra, karakterde olmasa da. (270) Shoa'da herhangi bir inatçı
Delilik, epilepsi gibi hiçbir çözüm bilinmeyen bozukluk,
Deliryum, histeri ve St. Vitus'un dansı, ya sahip olmak
Bir iblis veya üzerine düşen bir düşmanın gölgesiyle
Arıcı. (271) Bushman, gölgesinin düşmesine izin vermemeye en dikkatli
Ölü oyun, bunun kötü şans getireceğini düşündüğü gibi. (272) arasında
Kralı, onun huzurunda durarak kralı gölgede bırakmak bir suçtu
anında ölüme layık. (273) Ve eğer
Belli bir cazibe ile korunan bir adamın gölgesi gölgesine düşer
O kadar korunmayan bir adam, korunmasız kişi düşecek,
geçişten geçilen cazibenin gücünün üstesinden gelin
Gölge. (274) Punjaub'da bazı insanlar
Hamile kadın bir yılana düştü, yaratığı kör ederdi
anında. (275)

(M58) Dolayısıyla vahşi
Çeşitli nedenlerle tehlikeli kaynaklar olarak gören kişiler
etkilemek. Tehlikeli sınıflar arasında yaygın olarak yas tutan ve
Genel olarak kadınlar, ama özellikle kayınvalidesi. Shuswap Kızılderilileri
British Columbia, bir insanın üzerine düşen bir yaslıcının gölgesinin
onu hasta ederdi. (276) Victoria acemilerinin Kurna kabilesi arasında
Başlatma, bir kadının gölgesinin onlara düşmesine izin vermemesi için uyarıldı,
Bu onları ince, tembel ve aptal yapar. (277) Avustralyalı bir yerli
bir zamanlar neredeyse korkudan öldüğü söylendi çünkü onun gölgesi
Kayınvalidesi bir ağacın altında uyurken bacaklarına düştü. (278) Huşu
ve Untutored Savage'ın kayınvalidesini düşündüğü dehşet
antropolojinin en tanıdık gerçekleri arasındadır. Yuin kabilelerinde
Yeni Güney Galler Bir erkeğin herhangi bir iletişimi sürdürmesini yasaklayan kural
Karısının annesi ile çok katıydı. Ona bakmayabilir, hatta
onun yönünde. Gölgesi olursa boşanma zeminiydi
Kayınvalidesine düş: Bu durumda karısını terk etmek zorunda kaldı ve
ailesine döndü. (279) Yeni Güney'in Hunter Nehri kabilelerinde
Galler daha önce bir erkeğin kayınvalidesiyle konuşması ölümdü;
Ancak, daha sonraki zamanlarda bu iğrenç suçu işleyen sefil
yaşamak için acı çekti, ancak ciddi şekilde kınandı ve bir
Kamptan Zaman. (280) Kulin kabilesinde bir kadın varsa düşünülüyordu
Kayınpederine ve hatta kardeşine baktı veya konuştu, saçları
Beyaz dön. Aynı sonuç, yediği gibi,
kayınpederi tarafından kocasına sunulan oyun; Ama o
yüzünü karartarak bu kötü sonucu ortadan kaldırabilir ve özellikle
Ağzı, kömürle, o zaman saçları beyaza dönmezdi. (281)
Benzer şekilde Victoria'nın Kurna kabilesinde bir kadının görmesine izin verilmiyor
kızının kocası kampta veya başka yerlerde. O varken devam ediyor
Başı bir opossum halıyla kaplı. Kayınvalidesi kampı
kayınpederininkinden farklı bir yönde. Yüksek bir ekran
Her iki kulübe arasına çalılar dikilir, böylece kimsenin göremeyeceği
herhangi biri. Kayınvalidesi yakacak odun için gittiğinde,
Dışarı veya içeri girer, başı kapalı. (282) Uganda'da bir adam göremeyebilir
kayınvalidesi ne de yüz yüze konuşuyor. Buluştukları için
Kaza, bir kenara dönmeli ve başını kıyafetleriyle örtmeli; veya eğer
Giysileri bunun için çok yetersiz, onun saçlarına çömelebilir ve
Yüzünü elinde sakla. Herhangi bir iletişim kurmak istiyorsa
onu, üçüncü bir kişi aracılığıyla veya bir duvar veya kapalı
kapı. Bu kuralları çiğnerse, kesinlikle bir
ellerin titremesi ve genel kabullar. (283) Bazı kabileler arasında
Daha önce Sultan'ın Suzerainny'sini kabul eden Doğu Afrika
Zanzibar, genç bir çiftin çocuğu olmadan önce onlar da
kayınvalidesi ne de kayınvalidesi. Onlardan kaçınmak için uzun sürmeliler
dolambaçlı. Ama eğer bunu yapamazlarsa, kendilerini atmalılar
zemin ve kayınpeder veya kayınvalide olana kadar yüzlerini saklayın
Basutolar arasında bir adam asla karısının
Anne, ne onunla konuşur, ne de onu görür. Karısı hasta ve annesi ise
Ona hemşireye gelir, içinde olduğu sürece evden kaçmalıdır;
Sentineller onu ayrılmasından uyarmak için gönderildi. (285) Yeni Britanya'da
Yerli hayal gücü,
Bir adamın yanlışlıkla onunla konuşmasından kaynaklanacak felaketler
karısının annesi; Bir veya her ikisinin intihar muhtemelen tek kurs olur
onlara açık. Yeni bir Briton'un alabileceği en ciddi yemin şekli, "Efendim,
Eğer gerçeği söylemiyorsam, umarım elimle el sıkışabilirim
kayınvalidesi. "(286) Bankalar Adaları'ndaki Vanua Lava'da bir adam olmaz
Yükselen gelgite kadar kayınvalidesini izleyin
ayak izlerini kumda yıkamıştı. (287)
kayınvalidesi yüz yüze çok umutsuz bir Apache Hintli,
Cesurun cesur, bir eşiğinde bir
Hayatının riskinde uçurum, kayalara takılıyordu
düşmüş, parçalara ayrılmış ya da en azından birkaçını kırmış olurdu
uzuvlarından. (288) hala daha meraklı ve açıklanması zor kural
taç giyme törenlerinden sonra bazı Afrikalı kralları yasaklayan
Tamamlandı, kendi annelerini bir daha görmek için. Bu kısıtlama
Benin ve Uganda krallarına dayatıldı. Yine de kraliçe anneler yaşıyordu
bir mahkeme ve kendi toprakları ile regal devlet. Uganda'da düşünülüyordu
Kral annesini tekrar görecek olsaydı, biraz kötü ve muhtemelen
Ölüm kesinlikle ona gelirdi. (289)

(M59) Gölgenin hayata bu kadar yakından bağlı olduğu kabul edildiğinde
Kaybının kesinlik veya ölüm gerektirdiği adamın doğaldır.
küçülmesinin isteğe bağlı olarak görülmesini bekleyin ve
hayati enerjide karşılık gelen bir düşüşün artması gibi endişe
sahibi. Zarif bir Yunan söylemi, yaşayan adamı karşılaştırdı
Sadece tüm kalbini gölgesine koyması gereken birine şöhret için, şişti
ve kısaltıldığında uzatıldığında, üzgün ve kederli olduğunda övünür,
Hiçbir şeye düşmediğinde boşa harcamak ve çırpmak. Böyle ruhlar
Biri, devam eder, mutlaka değişken olurdu, çünkü yükselmeli veya
Günün her geçen saatine düşer. Sabah, seviye ne zaman
Doğu ufkunun üzerinde yükselen güneş, gölgesini uzattı
muazzam uzunluk, selvi tarafından verilen gölgelere rakip
Şehir duvarındaki kuleler, ne kadar blithe ve exultant olurdu, süslüyor
Boyunda eski efsanevi devlerle eşleşmişti; ile
O zaman ne kadar yüce bir liman dikecek ve kendisini sokaklarda ve
Pazar yeri ve erkeklerin toplandığı, görülebileceği ve
herkese hayran kaldı. Ancak gün giyildikçe, onun yüzü değişecek ve
Evine Crestfelfalled geri dönerdi. Öğlen, bir kez
Yükselen gölge ayağa kalkmıştı, kendini kapatacaktı ve
Yurtdışına karışmayı reddederek, diğer kasabalarına yüzüne bakmaktan utanıyor;
Ama öğleden sonra sarkan ruhları canlandıracaktı ve gün olarak
sevincini reddetti ve gururunun uzunluğu ile tekrar şişer
Akşam gölgeleri. (290) Bu şekilde kibirliği açığa çıkarmaya çalışan retoristi
sürekli değişen bir insan hırsının bir nesnesi olarak şöhretin
Gölge, küçük, gerçek hayatta neredeyse yer alan erkekler olduğunu hayal etti
Gölgelerinden çok fazla mağaza olarak,
bir ahlaki işaret etmek için hayal gücü. Süzme kanatları için çok zor
İnsanlığın çılgınlığını geride bırakmaktan hoşlanıyorum. Amboyna ve Uliase'de iki ada
Ekvatorun yakınında, zorunlu olarak çok az veya hiç gölge yok
Öğlen, insanlar gün ortasında evden çıkmamayı bir kural haline getiriyor,
Çünkü bunu yaparak bir adam onun gölgesini kaybedebilir
Ruh. (291) Mangaans, güçlü bir savaşçı olan Tukaitawa'yı anlatan
Güç mumlu ve gölgesinin uzunluğu ile azaldı. Sabah,
Gölgesi en uzun düştüğünde, gücü en büyüktü; Ama gölge olarak
öğlene doğru kısaldı, gücü tam olarak öğlene kadar onunla güçlendi
en düşük noktasına ulaştı; O zaman, gölge içinde gerildikçe
Öğleden sonra, gücü geri döndü. Belli bir kahraman sırrını keşfetti
Tukaitawa'nın gücü ve onu öğlen onu öldürdü. (292)
Malay Yarımadası, öğlen ölülerini gömmekten korkuyor, çünkü bunu seviyorlar
O saatte gölgelerinin kısaltması sempatik olarak kısalır
kendi hayatları. (293) Orta Afrika'nın Baganda,
insanın sağlığı gölgesinin uzunluğuna göre. "Ve öyle gidiyor
Ölmek için, gölgesi çok küçük "veya," Sağlıklı, gölgesi
büyüktür. "(294) Benzer şekilde Güney Afrika'nın kafesi bir adamın
Gölge çok küçük büyür ya da ölümde yok olur. Kocası uzaktayken
Savaşlar, bir kadın uyku matını kapatır; Gölge daha az büyürse,
kocasının öldürüldüğünü söylüyor; değişmeden kalırsa,
yaralanmadan. (295) Tropiklerin dışındaki topraklarda bile
Öğleden azaltılmış gölgenin gözlemlenmesi, katkıda bulunmuş olabilir.
o saatin sahip olduğu batıl inançlara yükselmedi
Yunanlılar gibi birçok insan tarafından görüldü, eski ve modern,
Bretons, Ruslar, Transilvanya'nın Roumanyalılar ve Kızılderililer
Santiago Tepehuacan. (296) Bu gözlemde de, belki de tespit edebiliriz
Öğlen Yunanlılar tarafından feda etme saati olarak seçilmesinin nedeni
Gölgesiz Ölüler. (297) Gölge kaybı, gerçek veya görünür,
genellikle ölüm nedeni veya öncüsü olarak kabul edilir. Kim girerse
Arcadia'daki Lycaeus Dağı'ndaki Zeus'un sığınağının onu kaybettiğine inanılıyordu.
gölge ve yıl içinde ölmek. (298) Akşam Aşağı Avusturya'da
Aziz Sylvester Günü-Yılın Son Günü-Şirket oturdu
gölgesi duvara dökülmeyen masa işareti ve
Görünüşte gölgesiz insan gelecek yıl ölecek. Benzer sunumlar çizilir
Almanya'da hem St. Sylvester Günü hem de Noel Arifesi. (299)
Galelareese, bir çocuk babasına benziyorsa, ikisinin de
uzun yaşa; Çünkü çocuk babasının benzerliğini veya gölgesini aldı,
ve sonuç olarak baba yakında ölmeli. (300) benzer şekilde bazıları arasında
Aşağı Kongo kabileleri, "eğer çocuk annesi, babası veya
Amca, benzediği kişinin ruhuna sahip olduğunu düşünüyorlar ve
O kişi yakında ölecek. Dolayısıyla bir ebeveyn, bunu söylerseniz kızdırır
Bebek onun gibidir. "(301)

(M60) Belki de hiçbir yerde gölgenin hayata denkliği yapmaz veya
Ruh, bugüne kadar uygulanan bazı gümrüklerden daha net bir şekilde çıkıyor
Güneydoğu Avrupa. Modern Yunanistan'da, yeni bir temeli
Bina döşeniyor, bir horoz, bir koç veya kuzu öldürmek özelliği,
ve kanının temel taşına akmasına izin vermek için,
daha sonra gömüldü. Kurbanın amacı güç vermektir ve
binaya istikrar. Ama bazen, bir hayvanı öldürmek yerine,
İnşaatçı, bir adamı temel taşına ikna eder, gizlice ölçer
beden veya bir kısmı ya da gölgesi ve önlemi altına gömüyor
temel taşı; Ya da temel taşını adamın gölgesine koyar.
Adamın yıl içinde öleceğine inanılıyor. (302) adada
Lesbos'tan, inşaatçı sadece bir taş atarsa ​​yeterince kabul edilir.
Yoldan geçen bir gölge; Gölgesi bu şekilde vurulan adam ölecek, ama
bina sağlam olacak. (303) Bir Bulgar Masonu, gölgesini ölçer
Dizeli bir adam, dizeyi bir kutuya yerleştirir ve ardından kutuyu oluşturur
yapının duvarına. Bundan kırk gün içinde adam
Gölge ölçüldü ölecek ve ruhu yanındaki kutuda olacak
dize; ama çoğu zaman ortaya çıkacak ve eski şeklinde görünecek
Cumartesi günü doğan kişiler. Bir Bulgar kurucu elde edemezse
Bu amaç için bir insan gölgesi, ölçümle kendini memnun edecek
Bu şekilde gelen ilk hayvanın gölgesi. (304)
Transylvania, gölgesinin bu şekilde mütevelli olanı içinde öleceğini düşünüyor
kırk gün; Yani bir binadan geçen kişiler
Ereksiyon bir uyarı çığlığı duyabilir, "Gölgeni almalarına dikkat edin!" Olumsuz
Uzun zaman önce hala iş sağlayacak olan gölge tüccarları vardı
Mimarlar Duvarlarını sabitlemek için gerekli gölgeler. (305)
Bu durumlar, gölgenin ölçüsü,
Gölge ve gömmek, insanın hayatını veya ruhunu gömmektir,
Ondan mahrum bırakıldı, ölmeli. Böylece gelenek, eskinin yerini alıyor
yaşayan bir insanı duvarlara muaf etme veya onu ezme pratiği
Güç vermek için yeni bir binanın temel taşı
Yapıya dayanıklılık veya kızgın olması için kesinlikle
Hayalet, yeri rahatsız edebilir ve düşmanların saldırısına karşı koruyabilir.
Böylece yeni bir kapı yapıldığında veya duvarlarında eski bir kapı onarıldığında
Bangkok, eskiden üç erkeği ölüme ezmek için alışılmıştı
Ağ geçidindeki bir çukurda muazzam bir ışın. Kıyametlerine götürülmeden önce,
Muhteşem bir ziyafette yeniden düzenlendiler; Mahkeme selamlandı
onlara; Ve kralın kendisi onları kapıyı iyi korumak için onları boğaz olarak suçladı
Bu onların bakımına bağlı olacaktı ve düşmansa onu uyarmaya veya
İsyancılar şehre saldırmaya geldi. Bir sonraki an ipler kesildi ve
Işın üzerlerine indi. Siyam bu talihsizlere inanıyordu
_phi _ adını verdikleri genii'ye dönüştürüldü. (306)
Mandalay ağ geçitlerinin büyük tik direkleri kurulduğunda,
Bir adam bağlandı ve her görevin altına yerleştirildi ve ölüme ezildi. .
Birmanya, şiddetli bir ölüm ölen erkeklerin _NATS_ veya
iblisler ve öldürüldükleri yeri rahatsız ederek, böyle bir yaramazlık
yeri taciz etmeye çalışırken. Böylece ruhları koruyucu olur
Gates. (307) Bu teori, bu tür fedakarlıkların neden göründüğünü açıklayacak
en yaygın olarak kapılar ve köprüler gibi caddelerde sunulur,
Hayalet gardiyanlar özellikle tutulabilir olarak kabul edilebilir; izlemek
Doğu'nun bir bölgesi olan Bima'da öne gelen çokluklar (308)
Indian Sambawa adası, gelenek bazı tuhaf özelliklerle işaretlenmiştir,
bahsedilmeyi hak ediyor. Yeni bir bayrak kutusu kurulduğunda
Sultan Sarayı Bir kadın altında ezilir; Ama o olmalı
hamile. Giren kurban ondan önce yatağa getirilmelise
İnfaz, özgürleşiyor. Fikir böyle bir kadının hayaleti olabilir
genellikle şiddetli ve uyanık olmaktan daha fazla olurdu. Yine, ahşap
Kapılar sarayda kurulur, her birinin altına bir çocuğu gömmek gelenekseldir
kapı direkleri. Bu amaçlar için memurlar,
Durumun olabileceği gibi hamile bir kadın veya küçük çocuklar için ülke ve
Eğer eli boş gelirlerse kendi eşlerinden vazgeçmeleri gerekir veya
Çocuklar kurban olarak hizmet edecekler. Kapılar kurulduğunda, çocuklar
öldürüldü, bedenleri et striptası ve kemikleri deliklere yerleştirildi
kapı direkleri dikilir. Sonra et atla kaynatılır
et ve memurlara hizmet etti. Onu yemeyi reddeden herhangi bir memur
bir kerede kesiliyor. (309) Bu son uygulamanın amacı belki
Memurların sadakatini, onları girmeye zorlayarak güvence altına almak
en ciddi ve bağlayıcı doğanın sözleşmesi
Kapıları koruyacak öldürülen çocuklar.

(M61) Bir erkeğin gölgesinin ölçüsünü gömme uygulaması
Bir binanın temel taşı altında adamın kendisinin yerine
belki de öpücük halkının tekil tanrısına ışık tutabilir,
Doğu Hint Adası, evlerini ve köylerini korumayı seçin. Tanrı
Sözde, kullanılan ölçüm kasasından daha fazla ya da daha az bir şey değildir
Evin veya köy tapınağının temellerini ölçmek. Ondan sonra
bu yararlı amaca hizmet etti, bant çubuk şeklinde yaralandı
bir kürek gibi ve daha sonra çatının sazında yatırılır
Tüm özel günlerde yiyecek sunulduğu ev. Tefsir
Tüm köyün ölçüm, ölçmek için kullanılan
İlk evin veya köy tapınağının temelleri. Sapı
üzerine yaralandığı kürek benzeri çubuk
olağan duruşta çömelme; Ve bütün bir kaba durumda tutulur
Ahşap kutu ile birlikte gardiyan olarak hareket etmek için bir veya iki figür. (310)
Belki de pek olası olmasa da, bu kasetlerin düşünülebileceği
temelde gölgeleri ölçtükleri erkeklerin ruhlarını içermek
tören.

(M62) Bazı halkların bir erkeğin ruhunun gölgesinde olmasına inandığı için,
(veya aynı) Halklar, bunun su veya bir yansımasında olduğuna inanıyor
ayna. Böylece "Andamanlılar gölgelerini değil,
Ruhları olarak yansımalar (herhangi bir aynada). "(311) Birine göre
Hesap, bazı Fijianlar insanın iki ruhu, hafif bir ruhu olduğunu düşünüyorlardı
ve karanlık biri; Karanlık, Hades'e gider, ışık biri onun
su veya aynada yansıma. (312) Yeni Gine'nin Motumotu
İlk olarak benzerliklerini görünümlü bir camda gördüler.
Yansımalar onların ruhuydu. (313) Yeni Kaledonya'da Yaşlı Adamlar
Bir kişinin su veya aynaya yansımasının onun ruhu olduğu görüşü; Ancak
Katolik rahipler tarafından öğretilen genç adamlar, bunun bir
yansıma ve başka bir şey, tıpkı palmiye ağaçlarının yansıması gibi
Su. (314) Adamın dışındaki yansıma-ruhu
Shadow-Soul ile aynı tehlikeler. Galelareese arasında,
Yarı yetişkin bayanlar ve kızlar kendilerine bir aynaya bakmayabilirler; onlar için
Aynanın çiçek açtığını ve onları çirkin bıraktığını söyle. (315) Ve
Gölge bıçaklanabileceğinden, yansıma da olabilir. Dolayısıyla bir Aztek modu
büyücüleri evden tutmak,
Kapının arkasında bıçak. Bir büyücü girdiğinde çok fazla
bir bıçakla aktarılan sudaki yansımasını görmekten endişe duydu
Döndü ve kaçtı. (316) Auvergne'nin bir bölgesi olan Correze'de bir ineğin
Süt, komşu bir cadının zararlı büyülerinden kurutulmuştu,
Bu yüzden yardım etmek için bir büyücü çağrıldı. İnek olan kadını yaptı
Büyülenmiş, elinde bir bıçak olan bir kovanın önünde oturun
Cadının görüntüsünü suda gördüğünü düşündü, bunun üzerine yaptı
Görüntüyü bıçakla bıçakladı. Bıçak vurursa
Gözdeki görüntü fuarı, benzerliği olan kişi acı çekecek
gözünde karşılık gelen yaralanma. Bu prosedür, biz bilgilendirildik,
bir ineğin memelerine sütü restore etmede başarılı oldu
Kutsal su boşuna denenmişti. (317) Zulus bir
Karanlık havuz çünkü içinde uzaklaşacak bir canavar olduğunu düşünüyorlar
onların yansımaları, böylece ölürler. (318) Basutos timsahların
böylece yansımasını sürükleyerek bir adamı öldürme gücüne sahip olmak
su. Bunlardan biri aniden öldüğünde ve belirgin bir nedenden, onun
Akrabalar bir timsahın gölgesini biraz almış olması gerektiğini iddia edecek
Bir dere geçtiği zaman. (319) Saddle Island, Melanesia'da
Bir havuz "ölürse ölür; malign ruh alır
Su üzerindeki yansıması yoluyla hayatını tutun. "(320)

(M63) Artık hem antik Hindistan’da hem de neden bir maksimum olduğunu anlayabiliriz.
Eski Yunanistan, kişinin su yansımasına bakmamak ve neden
Yunanlılar, bir adam kendini görmeyi hayal ederse, onu bir ölüm omen olarak gördüler
Böylece yansıtıldı. (321) Su ruhlarının sürükleyeceğinden korkuyorlardı.
Kişinin yansıması veya ruhu su altındaki ruhunu yok etmek için ruhsuz bırakır.
Bu muhtemelen güzelin klasik hikayesinin kökeniydi
Yansımasını görerek kesilen ve ölen Narcissus
su. Kendi adil görüntüsünün sevgisinden dolayı öldüğü açıklaması
Muhtemelen daha sonra tasarlandı, hikayenin eski anlamı unutulduktan sonra.
Aynı antik inanç, ingilizcede soluk bir biçimde devam eder
Su perisi gören kimin çam ve ölmesi gerektiğini batıl inanç.


    "_Alas, ay hiç ışın yapmalı_
    _ İnsanın asla görmemesi gerektiğini göstermek için! --_
    _ Bir akışta bir kızlık gördüm, _
    _ Ve fuar o! _

    _ İzlemek için durdu, biraz alan, _
    _ Şarkı söylerse dudakları ayırdı; _
    _ Sular yüzünün üstünde kapandı_
    _ Birçok halka ile ._

    _ Hayatımın kaybolacağını biliyorum, _
    _ Boşuna Çam yapmam gerektiğini biliyorum, _
    _ Mortal Clay'den yapılmış olduğum için _
    _ Ama ilahi! _ "


(M64) Ayrıca, artık örtbas etmenin yaygın geleneğini açıklayabiliriz.
bir ölüm gerçekleştikten sonra aynalar veya duvara çevirerek
ev. İçindeki kişiden yansıtılan ruhun
Aynadaki yansımasının şekli, hayaleti tarafından gerçekleştirilebilir
ayrılan, ev hakkında yaygın olarak durması gereken
Mezar. Bu nedenle gelenek, ARU geleneğine tam olarak paraleldir.
Bir ölümden sonra bir evde uyumak, ruhun öngördüğü korkusuyla
Bir rüyadaki beden, hayaletle buluşabilir ve onun tarafından gerçekleştirilebilir. (322)
Oldenburg, bir kişi imajını bir aynada görürse,
Kendini ölecek bir ölüm. Yani evdeki tüm aynalar kapalı
Beyaz bezle. (323) Almanya ve Belçika'nın bazı bölgelerinde
Ölüm sadece aynalar değil, parlayan veya parlayan her şey
(pencereler, saatler vb.) Kapsanır, (324) Şüphesiz
Bir kişinin imajını yansıtır. Aynaları örtme özelliği veya
İskoçya, İngiltere'de ölüm hüküm sürdükten sonra onları duvara çevirerek,
Madagaskar, (325) ve Karaitler arasında Kırım'da bir Yahudi mezhebi. (326)
Bombay'ın Suni Mohammedans'ları bir bezle örtüşüyor Odada ayna
ölmekte olan bir adamın ve ceset yapılana kadar onu çıkarmayın
Mezar. Ayrıca daha önce yatak odalarındaki gözlükleri kapsarlar
Geceleri dinlenmek için emekli olmak. (327) Hasta insanların görmemesi için nedeni
kendileri bir aynada ve neden bir hastalığın aynası
örtülü, (328) de düzdür; Hastalık zamanında, ruhun olabileceği zaman
Uçuş o kadar kolay alın, bunu yansıtmak özellikle tehlikelidir.
Bir aynadaki yansıma yoluyla vücut. Kural bu nedenle
bazı halkların izin vermemesi için gözlemlenen kurala tam olarak paralel
Hasta insanlar uyumak için; (329) Uykuda ruh,
Vücut ve her zaman geri dönmeyebilme riski vardır. "Görüşte
Raskolniklerden bir ayna,
Şeytan, "(330) Belki de aynanın sözde çizim gücü nedeniyle
yansımadaki ruhu dışarıda ve böylece yakalanmasını kolaylaştırır.

(M65) Gölgeler ve yansımalarda olduğu gibi, portrelerde; Sık sık
tasvir edilen kişinin ruhunu içerdiğine inanıldı. Bunu tutan insanlar
İnanç doğal olarak benzerliklerinin alınmasıdır; eğer
Portre ruhtur ya da en azından tasvir edilen kişinin hayati bir parçası,
Portreye sahip olan kim ölümcül bir etki yaratabilir
orijinali üzerinde. Böylece Bering Boğazı'nın esquimaux'u
Büyücülük ile uğraşan kişiler, bir kişinin _inua_'sini çalma gücüne sahiptir.
Ya da gölge, böylece onsuz çam ve ölecek. Bir köyde bir kez
Aşağı Yukon Nehri'nde bir kaşif, bir
İnsanların evleri arasında hareket ederken resmi. Sırasında
Enstrümana odaklanıyordu, köyün müdürü geldi ve
bezin altında gözetleme konusunda ısrar etti. Bunu yapmasına izin verildi, baktı
Zemin camdaki hareketli rakamlarda bir dakika dikkatle, sonra
Aniden başını geri çekti ve sesinin tepesinde şaşkına döndü
İnsanlar, "Bu kutuda tüm tonlarınız var." Arasında bir panik ortaya çıktı
grup ve bir anda Helter-Skelter'ı ortadan kaldırdılar
Evler. (331) Dacotas, her erkeğin birkaç _wanagi_ veya
"Görünüşler", ölümden sonra mezarda kalır
Bir diğeri ayrılanların yerine gider. Uzun yıllar boyunca Yankton
Dacota, resminin çekilmesini rıza gösterecekti.
"Görünüşler" resimdeki ölümden sonra kalmalı
Ruh-land. (332) Portresi Wied Prensi İsteyen Bir Hintli
almak için, çizilmesine izin vermeyi reddetti, çünkü olacağına inanıyordu
Ölümüne neden oluyor. (333) Mandan Kızılderilileri de yakında
Portreleri bir başkasının elinde olsaydı öl; En azından dilediler
sanatçının resmini bir tür rehin olarak almak. (334)
Meksika kameranın ölümcül teröründe durdu ve beş günlük ikna
Onları poz vermeye teşvik etmek için gerekli. Sonunda kabul ettiklerinde
İnfaz edilmek üzere suçlulara benziyordu. Buna inanıyorlardı
İnsanları fotoğraflamak, sanatçının ruhlarını taşıyabileceği ve yiyip bırakabileceği
Onları boş zaman anlarında. Resimler ona ulaştığında
Ülke ölecekler ya da başka bir kötülük onlara gelirdi. (335)
Ekvador'un Canelos Kızılderilileri, ruhlarının onların içinde taşındığını düşünüyor
resim. Fotoğraf çekilen ikisi o kadar endişe duyuyorlardı
ertesi gün geri geldi, gerçekten doğru olup olmadığını sormak için
Ruhlar götürülmüştü. (336) Benzer kavramlar
Peru ve Bolivya'nın Aymara Kızılderilileri (337) Biber Araucanians
portrelerini çizmek istemiyor, çünkü
Onların elinde portreleri, sihir, yaralanma veya
kendilerini yok edin. (338)

(M66) Yaos, İngiliz Orta Afrika'nın bir kabilesi mahallesinde
Nyassa Gölü, her insanın bir _lisoka_, bir ruh, gölge,
veya gölge veya resmi ile ilişkilendirdikleri ruh
kişi. Bazılarının bir odaya girmeyi reddettiği biliniyor
Resimler duvarlara asıldı, "_masoka_, ruhlar nedeniyle
"Kamera ilk başta onlara bir korku nesnesiydi ve
Çığlıklarla her yöne dağıldıkları bir grup yerliyi açtı
terör. Avrupanın onları götürmek üzere olduğunu söylediler.
gölgeler ve onlar ölecekler; gölgenin aktarımı veya
portre (ikisi için Yao kelimesi için aynıdır, _chiwilili_ ile aynıdır)
Fotoğraf tabağı, gölgesizliğin hastalığını veya ölümünü içerecektir
vücut. Bir Yao şefi, çok zorluktan sonra,
resmin hiçbirine göre gösterilmesi şartıyla fotoğraflandı.
konular, ancak en kısa sürede ülke dışına gönderildi. Korktu
Bazı kötü niyetli onu büyütmek için kullanabilir. Bir süre sonra düştü
hasta ve görevlileri hastalığı bir kazaya bağladılar.
İngiltere'deki fotoğraf tabağına düştü. (339) Aynı ngoni
Bölge benzer bir inancı eğlendirir ve daha önce benzer bir dehşet sergiledi
bir fotoğrafçıya oturmak, böylece yaparak
ona gölgeler veya ruhlar ve ölmeli. (340) Joseph Thomson
Doğu Afrika'daki Wa-Teita'nın bir kısmını fotoğraflamaya çalıştı, onlar
sahip olmaya çalışan bir sihirbaz olduğunu hayal etti
ruhlar ve eğer benzerlikleri varsa kendileri olurdu
tamamen merhametinde. (341) Dr. Catat ve bazı arkadaşlar olduğunda
Madagaskar'ın batı kıyısındaki Bara ülkesini keşfetmek,
Aniden düşmanca oldu. Gezginlerden bir gün önce, olmadan değil
Zorluk, kraliyet ailesini fotoğraflamış ve şimdi kendilerini bulmuştu
yerlilerin ruhlarını satmak amacıyla almakla suçlandı
Fransa'ya döndüklerinde. İnkar boştu; uyumlu olarak
Ülkenin geleneği, ruhları yakalamak zorunda kaldılar,
Sonra bir sepete koydu ve Dr. Catat tarafından geri dönmesini emretti.
ilgili sahipler. (342)

(M67) Sikhim'deki bazı köylüler canlı bir dehşete ihanet etti ve saklandı
Ne zaman bir kameranın merceği ya da "kutunun kötü gözü" dedikleri gibi
Onlara döndü. Ruhlarını onlarla aldığını düşündüler
resimler ve böylece resimlerin sahibinin gücüne koyun
Onlara büyüler ve manzaranın bir fotoğrafının yakalandığını iddia ettiler
manzara. (343) Siam no Siamese'nin son kralı saltanatına kadar
Paralar kralın imajıyla damgalandı, "o zaman
herhangi birinde portrelerin yapımına karşı güçlü bir önyargı vardı
orta. Ormana seyahat eden Avrupalıların şu anda bile var
Zaman, sadece bir kalabalığa bir kamerayı anında dispersiyonu temin etmek için işaret etmek.
Bir kişinin yüzünün bir kopyası yapıldığında ve ondan alındığında,
Hayatının bir kısmı resimle gidiyor. Egemen olmadıkça
Bir methusaleh yılları ile kutsanmış, neredeyse izin veremezdi
hayatı küçük parçalar halinde dağıtılacak
alem. "(344) Benzer şekilde, Corea'da," Kralın Effigy'i vurulmadı
madeni paralar; Onlara sadece birkaç Çince karakter konuyor. Düşünürlerdi
Kutsal yüzünü içine geçen nesnelere koymak kral için bir hakaret
En kaba eller ve genellikle toz veya çamurda yere yuvarlanır.
Fransız gemileri Corea'ya ilk kez geldiğinde, Mandarin
onlarla iletişim kurmak için kime gönderildi.
Bu batı barbarlarının yüzünü tedavi ettikleri
Egemenleri, madeni paralarda çoğaltılmış ve
Kendilerini rahatsız etmeden ilk geleneğin eline koydular
En azından ona saygı duyup duymadığını düşünür ya da olmasın. "(345)
Minahassa, bir Celebes bölgesi, birçok şef olmak istemiyor
fotoğraflandı, eğer yapılırsa yakında öleceğine inanıyorlardı. İçin
Bunun sahibi tarafından kaybedildiğini ve bulunduğunu hayal ediyorlardı
başka biri, bulucunun portreye yapmayı seçtiği yaralanma ne olursa olsun
temsil ettiği kişiyi eşit olarak etkiler. (346) Mortal terör
Von Brenner'ın üzerine döndüğü battas'ın yüzlerinde tasvir edildi.
kamerasının merceği; gölgelerini taşımak istediğini düşündüler veya
küçük bir kutuda ruhlar. (347) Dr. Nieuwenhuis fotoğraflamaya çalıştığında
Orta Borneo'nun Kayans veya Bahaus'u, çok endişe duyuyorlardı, korkuyorlardı
ruhlarının fotoğraflarını uzak ülkeye takip edeceğini ve
ıssız bedenlerinin hastalanacağını. Dahası, bunu hayal ettiler
Explorer'ın sihirli sanat tarafından olabileceği benzerliklerine sahip olmak
Orijinaller üzerinde uzaktan çalışma. (348)

(M68) Aynı tür inançlar hala Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde devam ediyor.
Çok yıllar önce Yunan Carpathus adasındaki bazı yaşlı kadınlar
benzerliklerinin çizilmesine çok kızgındı,
Sonuç, çam ve öleceklerdi. (349) Bu bir Alman batıl inanç
Portreniz boyalı varsa, öleceksin. (350) Bazı insanlar
Rusya, silüetlerinin alınmasına itiraz ederek, eğer öyleyse
bitti yıl bitmeden ölecekler. (351) Arnavutluk'ta Bayan Durham
yüz on yaşında olmakla övünen yaşlı bir adam çizdi. Ne zaman
Herkes benzerliği tanıdı, büyük bir endişe bakışının üzerinden geldi.
patriğin yüzü ve en ciddiyetle sanatçıyı asla yapmadı
Eskiz'i yok, çünkü eskizin yırtıldığından emindi
ölürdü. (352) İngiltere'de bir sanatçı bir zamanlar boşuna denedi
Çingene kızı çizmek için. "Onu çıkarmayacağım," dedi kız
hala. "Ona benden önce yeryüzünü karalaştıracağımı söyledim, eğer izin verirse
Kendisi tekrar çıkarılacak. "" Neden, ne zarar olabilir? "" Biliyorum
İçinde bir fiz (bir cazibe) var. Gorja'nın en küçüğü vardı
Newmarket Heath'e çıktı, sonra asla başını kaldırmadı, ama
boşa harcandı ve öldü ve Mart Churchyard'da gömüldü. "(353) Orada orada
İskoçya'nın batısında "benzerliklerine sahip olmayı reddeden insanlar
Şanssız olduğunu kanıtlamak için alındı; ve örnek olarak birkaç vakanın
fotoğraflandıktan sonra hiç bir gün sağlığı olmayan arkadaşları. "(354)





Bölüm III. Tabued hareketler.




§ 1. Yabancılarla ilişki üzerine tabular.


(M69) Ruhun ilkel kavramları ve tehlikeler için çok fazla
maruz kaldı. Bu kavramlar bir insanla sınırlı değildir veya
ülke; Detay varyasyonları ile tüm dünyada bulunurlar ve
Gördüğümüz gibi modern Avrupa'da hayatta kal. İnançlar çok derin oturmuş vb.
yaygın olarak,
Erken krallık atıldı. Çünkü her insan kurtarmak için böyle acılarda olsaydı
Kendi ruhu, onu pek çok tarafta tehdit eden tehlikelerden, nasıl
hayatı asılı olan çok daha dikkatli bir şekilde korunmalı
refah ve hatta bütün insanların varlığı ve bu nedenle
Herkesin korunması için ortak ilgisi miydi? Bu nedenle beklemeliyiz
Bir önlem veya önlem sistemi ile korunan kralın hayatını bulun
her biri ilkel toplumda olanlardan daha fazla ve dakika
İnsan kendi ruhunun güvenliğini benimser. Şimdi hayatta hayat
gördüğümüz ve daha iyi göreceğimiz gibi erken kralların düzenlenmesi
Şu anda, çok kesin bir kural kodu ile. O zaman bunu tahmin etmeyebilir miyiz
Bu kurallar aslında bulmayı beklememiz gereken korumalardır
Kralın hayatının korunması için mi benimsendi? Kuralların incelenmesi
kendileri bu varsayımı doğrular. Bundan bazı görünüşe göre
Krallar tarafından gözlemlenen kurallar,
özel kişiler ruhlarının güvenliği ile ilgili olarak; Ve hatta
Krala özgü görünenler, hepsi olmasa da çoğu, en kolay şekilde
onların güvencelerden başka bir şey olmadığı hipotezinde açıklandı veya
Kralın cankurtaranları. Şimdi bu kraliyet kurallarından bazılarını numaralandıracağım veya
tabular, her birine Mayıs gibi yorum ve açıklamalar sunmak
Kuralın orijinal niyetini uygun ışıkta belirlemeye hizmet edin.

(M70) Kraliyet tabularının nesnesi olarak kralı her şeyden izole etmektir
Tehlike kaynakları, genel etkileri onu yaşamaya zorlamaktır
İnzivaya, az çok eksiksiz, sayıya göre ve
gözlemlediği kuralların katı. Şimdi tüm tehlike kaynaklarından hiçbiri
Savage tarafından sihir ve büyücülükten daha korkunç ve her şeyden şüpheleniyor
Bu siyah sanatları uygulama yabancılar. Baneful'e karşı korunmak
Yabancılar tarafından gönüllü olarak veya istemsiz olarak uygulanan etki bu nedenle
vahşi ihtiyatlılığın temel bir diktesi. Dolayısıyla yabancılardan önce
bir bölgeye girmesine izin verilmesine izin verilir veya en azından izin verilmeden önce
Sakinlerle özgürce karıştırmak, bazı törenler genellikle gerçekleştirilir
Yabancıları silahsızlandırmak amacıyla ülkenin yerlileri tarafından
büyülü güçlerinden, bu dakil etkiye karşı koymanın
onlardan kaynaklandığına ya da dezenfekte etmeye inanılıyordu, bu yüzden tabiri caizse
kuşatılmaları gereken lekeli atmosfer. Böylece ne zaman
Doğu İmparatoru Justin II.
Türklerle barış varışlarına ulaşmışlardı,
onları amaç için törensel bir saflaştırmaya maruz bırakan şamanlar
tüm zararlı etkileri kovmak. Getirilen malları yatırmış
Açık bir yerde büyükelçiler, bu sihirbazlar yanan şubeler taşıdı
tütsü, bir zil çaldı ve bir tefi çırpırken,
horlama ve bir çılgınlık durumuna düşme,
kötülüğün güçleri. Daha sonra büyükelçileri kendilerini saflaştırdılar.
onları alevlerden yönlendiriyor. (355) Nanumea adasında (güney
Pasifik) gemilerden veya diğer adalardan yabancıların
insanlarla hepsine veya birkaç tanesi temsilcisi olarak iletişim kurun
Gerisi, adadaki dört tapınağın her birine alınmıştı ve
Dualar, Tanrı'nın herhangi bir hastalık veya ihanetin önlenmesini teklif etti.
Bu yabancılar yanlarında getirmiş olabilirler. Et teklifleri de
Sunaklara yatırılan, onuruna şarkılar ve danslar eşliğinde
Tanrı. Bu törenler devam ederken,
rahipler ve görevlileri gözden uzak tuttular. (356)
Büyük Afrika Dağı Kilimanjaro'nun yükselişine teşebbüs edildi,
komşu kabilelerin tehlikeli şeytanlar tarafından kiralanacağına inanılan,
Bay Yeni ve partisi, yerleşim sınırına ulaşır ulaşmaz
ülke, sakinler tarafından hayal kırıklığına uğradı, "
profesyonel olarak hazırlanmış likör, gücüne sahip olması gerekiyordu
kötü etkileri etkisiz hale getirmek ve kötülerin büyüsünü kaldırmak
ruhlar. "(357) Yoruba'nın (Batı Afrika) iç kısmında nöbetçiler
Kasabaların kapıları genellikle Avrupalı ​​gezginleri gece vakti kadar beklemeye zorlar
Onları kabul etmeden önce, yabancılar güne kabul edilirse
Şeytan arkalarına girecekti. (358)
Madagaskar eskiden beyaz ırkın yabancılarına tabulardı, yerliler
Beyaz bir adamın müdahalesinin hemen neden olacağını hayal etmek
krallarının ölümü. Gezgin piç en büyük zorluk yaşadı
yerlilerin topraklarına girmesine izin verme konusundaki isteksizliğinin üstesinden gelmek
ve özellikle kutsal şehirlerini ziyaret etmek için. (359)
Borneo, bölgeye giren yabancıların ödemesi gereken gelenek
yerlilere, bufaloların fedakarında harcanan belirli bir meblağ
veya onları uzlaştırmak için toprak ve suyun ruhlarına domuzlar
yabancıların varlığına ve onları geri çekmemeye teşvik etmek için
Ülke halkının iyiliği, ancak pirinç hasatını kutsamak ve
Yani. (360) Borneo'daki belirli bir bölgenin adamları, bakma korkusu
Bir Avrupalı ​​gezgin üzerine onları hasta etmeli, eşlerini uyardı
ve çocuklar onun yanına gitmemeleri. Onların kısıtlanamayanlar
Merak, kötü ruhları yatıştırmak için kümes hayvanlarını öldürdü ve kendilerini bulaştı
Kan ile. (361) "Daha korkunç" diyor Borneo'nun merkezinde bir gezgin,
"Mahallenin kötü ruhlarından daha kötü ruhlar
Gezginlere eşlik eden mesafe. Ortadan bir şirket
Mahakam Nehri beni 1897 yılında Blu-U Kayans arasında ziyaret etti, kadın yok
Kendini evinin dışında, yanan bir demeti olmadan _plehiding_
Kabuk, kötü ruhları uzaklaştıran kokuşmuş duman. "(362) Laos'ta,
Bir yabancı misafirperverlik verilmeden önce, evin efendisi
ataların ruhlarına fedakarlık sunmalıdır; Aksi takdirde ruhlar
rahatsız olun ve mahkumlara hastalık gönderir. (363) Madam
Pfeiffer, Battas arasında Hali-Bonar köyüne geldi.
Sumatra, bir manda öldürüldü ve karaciğer ona teklif edildi. O zaman bir
Kötü ruhları gerçekleştirmek için tören yapıldı. İki genç adam
dans etti ve bunlardan biri bir manda boynuzundan dans serpilmiş suda
ziyaretçi ve seyircilerde. (364) Mentawei Adaları'nda
Stranger, çocukların, baba'nın veya diğerlerinin bulunduğu bir eve girer
Ailenin üyesi, çocukların içinde giydiği süsü alır.
saç ve elleri bir süre elinde tutan yabancıya eller
Ve sonra ona geri verir. Bunun çocukları koruduğu düşünülüyor
bir yabancının görüşünün olabileceği kötü etkiden
Onlar. (365) Hollandalı bir vapur köylerine yaklaşırken,
Yeni Gine'nin kuzey kıyısındaki bir ada olan Biak halkı, salladı ve
kötü niyeti korumak için putlarını vurdu. (366)
Shepherd'ın adası kaptanı Moresby, o olmadan önce hayal kırıklığına uğramak zorunda kaldı
Teknesinin ekibine inmesine izin verildi. Karaya sıçradığında, bir şeytan adam ele geçirildi
sağ eli ve kaptanın kafasının üzerine bir grup palmiye yaprakını salladı.
Sonra "yaprakları sol elime yerleştirerek küçük bir yeşil dal koyarak
ağzına, hala beni hızlı tutuyor ve sonra büyük çaba ile sanki,
Dalı ağzından çekti-bu kötü ruhu çıkarıyordu-sonra
ki bu da onu hızlandırıyormuş gibi şiddetle patlattı. Şimdi arasında bir dal tuttum
Dişlerim ve aynı süreçten geçti. "Sonra ikisi yarıştı
toprağa sabitlenmiş birkaç çubuk, üstte bir açıya büküldü,
ki bu da ona bağlanmıştı. Biraz daha törenden sonra şeytan adam
Kaptan Moresby'nin omuz seviyesine sıçrayarak sonuçlandı (onun
Eller Kaptan'ın omuzlarında dinleniyor) Birkaç kez, "sanki gösteriliyormuş gibi
Şeytanı fethettiğini ve şimdi onu çiğnediğini
Dünya. "(367) Kuzey Amerika yerlilerinin" yabancıların bir fikri var,
Özellikle beyaz yabancılar, çoğu zaman kötü ruhların eşlik ettiğidir. İle ilgili
Bunlar, yaramazlık yaratmak ve memnun etmek gibi büyük bir korku var. Bir
Tıp şefinin görevleri bu ruhları kovmaktır. Bende
Bazen bilinmeyen veya beklenmedik bir kampın içine veya aracılığıyla sürüldü,
uzun boylu, yarı çıplak bir vahşi ile karşı karşıya kalmak, ortasında duran
Lodges çemberi ve bir şarkı şarkısı, burun tonunda bağırıyor, bir dizi
anlaşılmaz kelimeler. "(368)

(M71) CREVAUX Güney Amerika'da seyahat ederken bir köye girdi
Apalai Kızılderilileri. Gelişinden birkaç dakika sonra bazı Hintliler
ısırığı olan bir türün bir dizi büyük siyah karıncayı getirdi
ağrılı, avuç içi yaprakları üzerinde tutturulmuş. Sonra köyün tüm insanları,
yaş veya cinsiyet ayrımı olmadan, kendilerini ona sundu ve
hepsini yüzlerindeki, uyluklarındaki ve diğer kısımlarındaki karıncalarla çekmek için
bedenleri. Bazen karıncaları çok şefkatle uyguladığında aradılar
"Daha fazla! Daha fazla!" ve ciltleri kalın olana kadar memnun değildi
Çırparak üretilen gibi küçük şişliklerle süslenmiş
Nettles ile. (369) Bu törenin nesnesi,
Hasta insanları serpen Amboyna ve Uliase'de özel olarak gözlemlenen
Zencefil ve karanfil gibi keskin baharatlar,
Hastalığın şeytanını uzaklaştırmak için diken hissi
kişilerine yapışıyor. (370) Java'da gut için popüler bir tedavi veya
Romatizm, İspanyolca biberi parmakların ve ayak parmaklarının tırnaklarına ovmaktır.
Hasta; Biberin keskinliğinin çok fazla olması gerekiyordu
Buna göre acele eden gut veya romatizma. (371)
Afrika'nın köle sahili, hasta bir çocuğun annesi bazen buna inanıyor
Kötü bir ruh, çocuğun bedenine sahipti ve
Onu dışarı çıkar, küçük hastaların vücudunda küçük kesimler yapar ve
Yaralara yeşil biber veya baharatlar ekler, olacağına inanarak
böylece kötü ruha zarar verir ve onu gitmeye zorlar. Zavallı Çocuk
Doğal olarak acıyla çığlık atıyor, ama anne kalbini sertleştiriyor
Şeytanın eşit derecede acı çektiğine inanıyor. (372) Hawaii'de bir hasta
Bazen acı çekmek için bambu iğnelerle delinmiş ve
Hastalığın bedeninde gizlenen refrakter bir iblis ve
Onu hasta ediyor. (373) Güneydoğu Borneo'daki Dyak büyücüler
Bazen keskin bıçaklarla hasta bir adamın vücudunu sırayla kesiyor,
dedi, hastalığın iblisinin kesintilerden kaçmasına izin vermek için; (374) Ama
Belki de kavram, ruhun mevcut mahallelerini yapmaktır
Onun için çok sıcak. Benzer bir niyetle Borneo'nun bazı yerlileri
ve celebes, olması gereken bir kişinin başına veya vücuduna pirinç serpin
tehlikeli ruhlar tarafından istila edildi; Daha sonra bir kümes hayvanı getirilir, bu da seçerek
Pirinçten kişinin başından veya vücudundan yukarı çıkın,
Cildine bir çapak gibi yapışan ruh veya hayalet. Bu yapıldı
Örneğin, bir cenaze törenine katılan kişilere ve bu nedenle
ölenlerin hayaleti tarafından istila edilmesi gerekiyordu. (375) Benzer şekilde
Mezara bir ceset taşıyan Basutos'un elleri var
başparmağın ucundan ucuna bir bıçakla çizilir
forepinger ve sihirli şeyler yaraya sürülür, (376)
şüphesiz, onlara bağlı kalabilecek hayaleti kaldırmanın amacı
deri. Bir cenaze töreninden birkaç gün sonra Güneydoğu Afrika'nın barotsu arasında
Büyücü, hayatta kalan her üyenin alnında bir kesi yapar.
aile ve onu tıp ile dolduruyor, "bulaşmayı önlemek ve
Ölüme neden olan büyücülüğün etkisi. "(377) Ne zaman
Doğu Afrika'daki fil avcıları,
Carcase, ayak parmaklarında küçük kesimler yapın ve barutların kesiklerine sürün.
Bu, herhangi bir kötü etkiye karşı koymanın çifte niyeti ile yapılır
bu ölü filden çıkabilir ve böylece
hayvanın hayatında sahip olduğu ayak filosu. (378)
NIA'lar, satın aldıkları silahları ve kıyafetleri dikkatlice ovalayın.
Şeyler ile kimsenin tüm bağlantılarını etkilemek için
Onları aldılar. (379)

(M72) Herhangi bir
Onları onurlandırma arzusu, belirli törenlerin nedenidir.
Bazen resepsiyonlarında gözlemlenir, ancak niyeti değildir
doğrudan belirtildi. Yaşadığı Ongtong Java Adaları'nda
Polinezyalılar ve Solomon Adaları'nın kuzeyinde biraz uzanıyor,
Rahipler veya büyücüler büyük etkiye sahip gibi görünüyor. Ana işleri
Ruhları önlemek veya çıkarmak amacıyla çağırmak veya kovmak
hastalık ve olumlu rüzgarlar, iyi bir balık yakalama ve böylece
Açık. Yabancılar adalara indiğinde, her şeyden önce
su ile serpilmiş büyücüler, yağla meshedilmiş ve
Kurutulmuş pandanus yaprakları. Aynı zamanda kum ve su serbestçe atılır
Her yönde ve yeni gelen ve teknesi ile silindi
yeşil yapraklar. Bu törenden sonra yabancılar tarafından tanıtıldı
Şefin büyücüleri. (380) Afganistan'da ve İran'ın bazı bölgelerinde
Gezgin, bir köye girmeden önce,
Hayvan yaşamı veya yiyecek veya ateş ve tütsü fedakarlığı. Afgan
Sınır Misyonu, Afganistan'daki köylerden geçerken genellikle karşılandı
Ateş ve Tütsü ile. (381) Bazen aydınlatılmış közlerin tepsisi atılır
Gezgin atının toynaklarının altında, "Sen
Hoş geldiniz. "(382) Orta Afrika'da bir köye girme Emin Paşa
iki keçinin fedakarlığı ile alındı; kanları serpildi
Yol ve Şef Emin'i selamlamak için kanın üzerinden bastı. (383)
Yabancılar Benin ülkesine veya şehrine girdiler, özel olarak onları zorladı
ayaklarını yıkamak; Bazen tören kutsal bir
Place. (384) Cumberland girişinin esquimaux'u arasında, bir yabancı
Bir kampta gelir, büyücü onunla buluşmak için dışarı çıkar. Yabancı
kollarını katlar ve başını bir tarafa eğer, böylece onu ortaya çıkarır
Sihirbazın korkunç bir darbe aldığı yanak, bazen kesiliyor
onu yere. Daha sonra büyücü, yanağını yanına sunar.
Smiter ve yabancıdan bir büfe alır. Sonra birbirlerini öpüyorlar
Tören bitti ve yabancı herkes tarafından misafirperver olarak alındı. (385)
Bazen yabancıların korkusu ve büyüsü izin veremeyecek kadar büyük
Herhangi bir koşulda alımları. Böylece Speke belirli bir
köy, yerliler kapılarını ona karşı kapattı, "çünkü asla
daha önce beyaz bir adam ya da erkeklerin taşıdığı teneke kutular gördü: 'Kim
'dediler', ama bu kutuların yağmalayan watuta olduğunu
dönüştü ve bizi öldürmeye mi geliyor? Kabul edilemezsin. ' İkna yok
onlarla boşuna olabilir ve parti bir sonrakine geçmek zorunda kaldı
köy. "(386)

(M73) Uzaylı ziyaretçilerin bu şekilde eğlendirdiği korku genellikle karşılıklıdır.
Garip bir toprağa girerken, vahşi büyüleyici olduğunu hissediyor
zemin ve onu rahatsız eden şeytanlara karşı korunmak için adımlar atıyor ve
sakinlerinin büyülü sanatları. Böylece garip bir toprağa giderken
Maoris bunu yapmak için bazı törenleri yaptı _noa_ (ortak),
daha önce _tapu_ (kutsal) olabilirdi. (387) Baron
Miklucho-Maclay, yeni Maclay sahilinde bir köye yaklaşıyordu
Gine, ona eşlik eden yerlilerden biri bir ağaçtan bir şubeyi kırdı
Ve bir kenara gitmek bir süre ona fısıldadı; sonra her birine adım at
partinin üyesi, birbiri ardına, sırtına bir şey tükürdü
ve ona dalla biraz darbe verdi. Son olarak ormana girdi
ve dalı solmuş yaprakların altına gömüldü
orman. Bu törenin partiyi herkese karşı koruduğuna inanılıyordu
Yaklaştıkları köyde ihanet ve tehlike. (388) Fikir
Muhtemelen malign etkilerin kişilerden çıkarıldığıydı
dalın içine ve ormanın derinliklerinde gömüldü. Önce
Stuhlmann ve arkadaşları Wanyamwesi topraklarına girdiler
Orta Afrika, adamlarından biri beyaz bir horoz öldürdü ve bir tencereye gömdü
Sadece sınırda. (389) Avustralya'da garip bir kabile olduğunda
bir bölgeye davet edildi ve kabilenin kampına yaklaşıyor
toprağa sahip olan "yabancılar ışıklı kabuk veya yanan çubuklar taşıyor
Ellerinde, amaçla, temizleme ve arındırma
hava. "(390) Victoria kıyısında
Bazı Aborjinlerin La Trobe Nehri ve Yarra Nehri
Kötü ülke olarak adlandırıldı. Yabancılara zarar vermesi gerekiyordu.
Dolayısıyla, başka bir klandan bir adam girdiğinde
yerliler ona bakacak; Ve eğer koruyucusu kamptan uzaklaşırsa,
onun yerini almak için başka bir şey ifade etti. İlk ziyareti sırasında, ondan önce
alışıldığı gibi, ziyaretçi kendisi için hiçbir şey yapmadı
yiyecek, içme suyu veya konaklama. Bir bantlı beyazla boyandı
gözlerin altındaki yüz boyunca boru-kil ve nulit öğrenmek zorunda kaldı
daha ileri gitmeden önce dil. Kalın bir yaprak tabakasında uyudu, böylece
Yere dokunmamalı; Ve o et eti ile beslendi
dişleriyle çıkardığı yanmış bir çubuğun noktası, onunla değil
dudaklar. İçme suyu, yerdeki küçük bir delikten çizildi.
Eğlenceler ve bir çubukla karıştırarak çamurlu yaptılar. Yapabilir
Bir seferde sadece üç ağız dolusu alın, her biri yavaşça izin vermek zorunda
Boğazından damla. Aksi halde yapsaydı, boğazından kapanırdı
Up. (391) Borneo'nun Kaya ve Kenyahları, uzlaşmanın iyi olduğunu düşünüyor
Garip bir ülkeye girdiklerinde toprağın ruhu. "Yaşlı Adamlar,
Gerçekten de, omens tarafından sağlanan korumaya güvenmek çok az ihtiyaç duyuyor
daha fazla yardım, ancak genç erkekler yeni bir nehre getirildiğinde
Önemi, yerel şeytanların misafirperverliği çağrıldı. Kayanlar
Yerinde satın alınmaması gereken kümeslerin yumurtalarını sunmak, ancak
evden, bazen o kadar uzun mesafeler için taşınır ki
Gezginlerin bağlılığı,
Toprağın ruhları. Her çocuk bir yumurta alır ve bambu bölünmesine koyar
Sonunda dörde, yaşlı adamlardan biri tepeleri çağırıyor,
Onu duymak ve teklife tanık olmak için kayalar, ağaçlar ve akarsular. Dikkatli olmak
Hediyenin gerçek doğasını gizlemek için, bir yam olan _ove_ olarak konuşuyor,
Kullanımla sabitlenen bir kelime biçimi kullanma. 'Omen Bird,' havaya bağırıyor,
`` Size bu çocukları getirdik. Sadece onların hesabına sahip olduğumuz
Bu şölen hazırladı. Onlara zarar vermeyin; işlerin hoş bir şekilde gitmesini sağlayın; Ve onlar
Size olağan bir yam teklifini verin. Bunu ülkeye veriyorum. ' .
Gecenin harcandığı kulübenin arkasında küçük tören yapılır ve
Çocuklar cazibenin yürürlüğe girmesini beklerler. Gelenek
Kenyahs, bilinmeyen ve görünmeyen ruhlar için aynı duyguyu gösterir.
bol olması gerekiyordu. Her çocuk için bir kümes hayvanı tüyleri bir
Yaşlı adam, gençler koluna dokunurken. Çağrı oldukça
Yerli söylemin güçlü örneği: 'sorunsuz bir şekilde sorun yok, sen mistik
Dağlar, tepeler, vadiler, toprak, kayalar, ağaçlar. Hayatlarını korumak
o zaman gelen çocuklar. '"(392) Merkez Toradjları
Celebes kafa avı seferinde ve düşmanın
ülke, düşmanın ektiği herhangi bir meyve yemeyebilirler veya
ilk kez bir eylemi gerçekleştirene kadar yetiştirdiği hayvan
Bir evi yakarak veya bir adamı öldürerek düşmanlık. Eğer öyleyse
Bu kuralı kırdı, ruh ya da manevi bir şey alacaklardı
Mistikleri yok edecek düşmanın özü
Tılsımlarının erdemi. (393) Yunan ordularından hemen önce söylenir
Savaş şokuna ilerledi, ışıklı bir meşale taşıyan bir adam çıktı
Her iki taraftan ve meşalesini ana bilgisayarlar arasındaki boşluğa attı.
Sonra taciz edilmeden emekli oldular, çünkü Ares için kutsal oldukları düşünülüyordu
ve dokunulmaz. (394) Şimdi bazı halklar, ilerlediklerinde
Babalarının ruhlarıyla savaşın minibüste kalıyor. (395) Bu nedenle ateş
Savaş çizgisinin önüne atılan bunları dağıtmak için olabilir.
Gölgeli savaşçılar tarafından belirlenecek mücadele konusunu bırakarak
Hayaletlerin kullanabileceğinden daha önemli silahlar. Benzer şekilde ateş
bazen bir ordunun başında (396) doğurur, belki de bazı durumlarda
Büyülü veya manevi, kötü etkileri dağıtmayı amaçlayan
düşman ülkesinin havası teem olarak tasarlanabilir.

(M74) Yine, bir yolculukta olan bir adamın
birlikte olduğu yabancılardan bir sihirli kötülükle sözleşme yaptı
temas kurdu. Dolayısıyla, eve dönmeden önce
kabilesi ve arkadaşlarının toplumu, kesin olarak geçmeli
arıtma törenleri. Böylece Bechuanas "kendilerini temizler veya arındırır
Yolculuklardan sonra başlarını tıraş ederek vb.
büyücülük veya büyücülük tarafından bazı kötülüklerden sözleşmeli. "(397)
Batı Afrika'nın bazı kısımları bir adam uzun bir devamsızlıktan sonra eve döndüğünde,
Karısını ziyaret etmesine izin verilmeden önce,
belirli bir sıvı ve büyücüden belirli bir işaret alır
aln, yabancı bir kadının herhangi bir sihirli büyüye karşı koymak için
yokluğunda ona atmış olabilir ve
onun aracılığıyla köyün kadınlarına. (398) Her yıl yaklaşık üçte biri
Wanyamwesi kabilesinin adamlarının doğu kıyısına yolculuk yapıyor
Afrika ya hamallar ya da kaçakçılar olarak. O yola çıkmadan önce
Kocası yanaklarını bir tür yemek pantoluyla bulaşır ve onun sırasında
Karısı yokluk et yemeyebilir ve onun için tortu tutmalıdır
tencerede yulaf lapası. Sahilden döndüklerinde adamlar serpiyor
Kampa giden tüm yollarda her gün yemek, amaçla
kötü ruhları uzak tutmaya; Ve evlerine ulaştıklarında
Erkekler yine yüzlerinde yulaf lapası bulaşırken,
Evde Strew Külleri Kafalarında kaldı. (399) Uganda'da, bir adam
Bir yolculuktan geri döner, karısı bazı kabuk bezlerini alır
çocuklarından birinin yatağı ve onları kocasının yatağına koyar; Ve o gibi
Eve girer, onun çocukları olan eşlerinden birinin üzerinden atlar,
Ya da çocuklarından birinin üzerinde. Bunu yapmayı ihmal ederse,
çocuklar veya eşlerinden biri ölecek. (400) Damaras sonra eve döndüğünde
uzun bir yokluk, onlara özellikle yağın küçük bir kısmı verilir
belirli erdemlere sahip olması gereken hayvanlar. (401) Bir hikaye
Uzun dolaştıktan sonra kendi başına dönen bir Navajo Hintlisinden bahsetti
insanlar. Evinin görüldüğünde, halkı onu durdurdu
ve bir şamanı çağırana kadar yaklaşmamasını söyledi. Ne zaman
Şaman, geri dönen gezgin üzerinde "törenler yapıldı,
ve baştan ayağa yıkandı ve mısır yüzü ile kurutuldu; Böylece
Navajo, evlerine bir başkasıyla esaretten dönen herkese davranır
Kabile, tüm yabancı maddelerin ve etkilerin kaldırılabilmesi için
onlardan. Böylece saflaştırıldığında eve girdi ve onun
İnsanlar onu kucakladı ve ona ağladı. "(402) İki Hindoo elçisi,
yerli bir prens tarafından İngiltere'ye gönderilmiş ve Hindistan'a dönmüştü,
yabancılarla temas yoluyla kendilerini bu kadar kirlettikleri düşünülüyordu
Tekrar doğmaktan başka bir şey onları saflığa geri yükleyemezdi. "
Rejenerasyonun Amacı Saf altının bir görüntüsünü yapmaya yöneliktir.
Doğanın kadın gücü, ya bir kadının ya da bir ineğin şekli. İçinde
Rejenere edilecek kişinin bu heykel kapalıdır ve sürüklenir
olağan kanal. Saf altın ve uygun boyutların bir heykeli olarak
Çok pahalı olun, kutsal _yoni_ görüntüsünün bir görüntüsünü yapmak yeterlidir,
yeniden canlandırılacak kişinin geçmesidir. "Böyle bir görüntü
Prens'in komutasında saf altın yapıldı ve büyükelçileri doğdu
Yine içinden sürüklenerek. (403) Bazı moluccaslarda,
Kardeş veya genç kan ilişkisi uzun bir yolculuktan geri döner, genç bir kız
Elinde bir _caladi_ yaprağı ve su ile onu kapıda bekler.
yaprak. Suyu yüzüne atar ve ona hoş geldiniz. (404)
Borneo'nun Kaya'ları, uzun bir yolculukta bulunmayan erkekler
Özellikle amaçlanan küçük bir kulübede dört gün boyunca tenha
kendi evlerine girmelerine izin verilmeden önce. (405) yerlileri
Savage Adası (Güney Pasifik) her zaman öldürüldü, sadece tüm yabancılar değil
kıyılarına sürüklenen sıkıntı, ama aynı zamanda kendi
Bir gemiye giden ve eve dönen insanlar. Bu yapıldı
Hastalık korkusu. Gemilere çıkmaya başladıktan çok sonra
onlardan elde ettikleri şeyleri hemen kullanmamak, ama onları asmak
Bush'ta haftalarca karantinada. (406)

(M75) Bu tür önlemler içindeki insanlar adına alındığında
tarafından kullanılması gereken malign etkiye karşı general
yabancılar, korumak için özel önlemlerin benimsenmesi şaşırtıcı değil
Kral aynı sinsi tehlikeden. Orta Çağ'da elçiler
Bir Tartar Khan'ı ziyaret etti, onlar önce iki yangın arasında geçmek zorunda kaldı.
onun varlığına kabul edildi ve getirdikleri hediyeler de
yangınlar arasında taşındı. Gelenek için atanan nedeni,
Ateş, yabancıların anlamına gelebileceği herhangi bir sihirli etkiyi ortadan kaldırdı
Khan üzerinde egzersiz yapın. (407) Konu şefleri geri kazanımlarıyla birlikte geldiğinde
Kalamba'yı ziyaret etmek için (Kongo'daki Bashilange'ın en güçlü şefi
Havza) İlk kez veya asi olduktan sonra yıkanmaları gerekiyor,
erkekler ve kadınlar birbirini izleyen iki günde iki dere içinde,
Pazar yerinde açık gökyüzü altında geceler. İkinci banyodan sonra
Tamamen çıplak, uzun bir beyaz yapan Kalamba'nın evine devam et
Her birinin göğsüne ve alnına işaretleyin. Sonra geri dönerler
Piyasa yeri ve elbise, daha sonra biber çilesinden geçiyorlar. Biber
her birinin gözlerine düştü ve bu yapılırken
Hasta, tüm soruları cevaplamak için tüm günahlarını itiraf etmeli
Bu ona verilebilir ve belirli yeminler alabilir. Bu töreni sona erdiriyor,
Ve yabancılar şimdi kasabadaki mahallelerini almakta özgürler
kalmayı seçtikleri sürece. (408) Yabancılar kabul edilmeden önce
Matebeles kralı lobengula varlığı, tedavi edilmeleri gerekiyordu
üzerine bolca serpilmiş yapışkan bir yeşil ilaçla
bir ineğin kuyruğunun araçları. (409) Kilema'da, doğu Afrika'da, bir yabancı
gelir, belirli bir bitkiden bir ilaç veya getirilen bir ağaçtan yapılmıştır.
bir koyun veya keçinin kanıyla karıştırılmış bir mesafe. Bu karışımla
Yabancı, varlığa kabul edilmeden önce kuşatılır veya beslenir
(410) Güneydoğu Afrika'daki monomotapa kralı
Zehirlenmelerinden korktuğu için herhangi bir yabancı eşya giyin. (411) Kralı
Batı Afrika'da Cacongo, Avrupa mallarına sahip olmayabilir, hatta dokunmayabilir,
Metaller, kollar ve ahşap ve fildişiden yapılmış eşyalar hariç. Giyen Kişiler
Yabancı eşyalar, kişisinden uzak durmak için çok dikkatliydi,
Ona dokunmaları gerekir. (412) Loango kralı bakmayabilir
Beyaz bir adamın evi. (413) Yerli kralının
Fernando Po, derinliklerde beyazlarla tüm temastan uzak duruyor
soyu tükenmiş bir yanardağın, soluk bir yüzün görüşünü kıran,
Konularının inancı, anında ölümcül olurdu. (414)
Java'nın vahşi dağlık bölgesi, Bantam'ın güneyinde, bir
Yaşayan bir antik çağ olarak tanımlanan küçük Aborijin ırk. Bunlar
1443 yılı hakkında kaçmak için Bantam'dan kaçan baduwis
İslam'a dönüşüm ve dağlıklarında, uzak duran
komşuları, hala onların tuhaf ve ilkel yollarına ayrılıyor
Heathen atalar. Köyleri derin noktalarda tünemiş
vadi, yüce uçurum, şiddetli torrentler ve geçilmez ormanlar
Neredeyse erişilemez hale getirmek için birleştirin. Kalıtsal hükümdarları
Girang-Pu-un unvanı ve zamansal ve manevi elinde birleşiyor
güç. Başkentten asla ayrılmamalı ve hiçbiri bile
Kasabanın dışında yaşamak onu görmesine izin verilir. Set için bir uzaylıydı
ayakları onun konutunda, yer kutsallaştırılır ve terk edilirdi. İçinde
eski zamanlar Hollanda hükümetinin temsilcileri ve naip
Java bir zamanlar Baduwis'in başkentini ziyaret etti. O gece hepsi
İnsanlar yerden kaçtı ve asla geri dönmedi. (415)




§ 2. Yeme ve içme konusunda tabular.


(M76) vahşiler görüşüne göre, yeme ve içme eylemleri
özel tehlike ile katıldı; Çünkü bu zamanlarda ruh kaçabilir
ağız ya da bir düşmanın sihirli sanatları tarafından çıkarılır. Arasında
Köle Kıyısı'nın Dalga Konuşan Halkları "Ortak İnanç gibi görünüyor
kalıcı ruhun bedeni terk ettiğini ve
ağız; Dolayısıyla, dışarı çıkmış olsaydı, dikkatli olmak için bir adamı canlandırır
Ağzını açma hakkında, evsiz bir ruhtan yararlanmalıdır.
fırsat ve vücuduna gir. Görünüşe göre bu, en çok kabul ediliyor
Adam yemek yerken gerçekleşmesi muhtemeldir. "(416) Önlemler
Bu nedenle bu tehlikelere karşı korunmak için alınmıştır. Böylece
Sumatra, "Ruh bedeni terk edebileceğinden, her zaman
Ruhlarının sahip oldukları durumlarda sapmasını önlemeye dikkat edin
en çok ihtiyacı var. Ama sadece ruhun sapmasını önlemek mümkün
Biri evde olduğunda. Bayramlarda tüm evin kapanmasını bulabilir,
Ruhun (_TONDI_) kalması ve setin tadını çıkarabilmesi için
ondan önce. "(417) Madagaskar'daki zafimanelo, kapılarını kilitlediklerinde
ye ve neredeyse hiç kimse onları yemek görmez. (418) Shoa'da
Habeşin güney illeri, evin kapıları titizlikle
Yemeklerde kötü gözü dışlamak için yasaklandı ve bir ateş her zaman aydınlatıldı,
Başka şeytanlar girecek ve ette nimet olmazdı. (419)
Bir Habeş içi içecek her ne zaman, bir hizmetçi bir bez tutar
efendisinden önce onu nötr gözden korumak için. (420) Warua
Herhangi birinin yediklerini ve içtiklerini görmesine izin verin, iki katına çıkın
Karşı cinsten hiç kimsenin bunu yaptığını görmeyecek. "Ödemeliydim
Onun içtiğini görmeme izin verecek bir adam; Bir erkeğin onu görmesine izin veremedim
İçki.
İçerken onları saklamak için tutuldu. Dahası, her erkek ve kadın
kendileri için yemek pişirin; Her insanın kendi ateşi olmalı. (421) Tuaregs
Sahra'nın asla başka hiç kimse var. (422)
British Columbia'nın Thompson Kızılderilileri bir şamanın büyülenebileceğini düşündü
en kolay yemek yerken, içtikleri veya sigara içerken; dolayısıyla onlar
Bilinmeyen bir şamanın varlığında bunlardan herhangi birini yapmaktan kaçınıldı. (423)
Fiji'de başkalarının onlara karşı plan yapmasından şüphelenen kişilerden kaçındı
onların varlığında yemek yemek ya da hiçbir yiyecek parçası bırakmaya dikkat ettiler
arkasında. (424)

(M77) Bunlar sıradan insanlar tarafından alınan sıradan önlemlerse,
Krallar tarafından alınan önlemler olağanüstü. Loango kralı olmayabilir
Ölüm acı altında insan ya da canavar tarafından yemek veya içme görülebilir. A
Kralın yemek yediği odaya giren favori köpek,
King yerinde öldürülmesini emretti. Bir zamanlar kralın kendi oğlu, bir çocuk
On iki yaşında, yanlışlıkla kral içmeyi gördü. Hemen
Kral ona ince görünen ve şölen edilmesini emretti, bundan sonra
çeyrek olarak kesilmesini emretti ve şehri bir
Kralın içtiğini gördüğü bildirisi. "Kralın bir zihni olduğunda
İçki, bir fincan şarabı getirdi; içinde bir zil getiren
El ve kupayı krala teslim etmez,
O'ndan yüzleşir ve çanı çan,
yüzleri yere ve kral içene kadar devam et ...
Yemek, aynı tarzda, bilerek bir evi var,
Mağdurlarının bir Bensa veya masaya yerleştirildiği yer:
Kapıyı kapatır: Yaptığında, çalır ve çıkar. Böylece hiçbiri
Hiç kralın yemek yediğini veya içtiğini gör. Çünkü herhangi biri olması gerektiğine inanılıyor,
Kral hemen ölecek. "Yemeğinin kalıntıları gömüldü,
şüphesiz büyücülerin ellerine düşmelerini önlemek için
Bu parçaların araçları hükümdarın üzerinde ölümcül bir büyü yapabilir. (425)
Komşu Cacongo Kralı tarafından gözlemlenen kurallar benzerdi; BT
Konularından herhangi biri onu görecek olsaydı, kralın öleceğine düşünülüyordu
(426) Dahomey Kralı'nı görmek bir sermaye suçudur.
yemekler. Halka açıldığında, olağanüstü vesilelerle olduğu gibi,
kendini bir perdenin arkasına saklar veya mendiller onun etrafında tutulur
kafa ve tüm insanlar yüzleriyle kendilerini atar
Dünya. (427) Muata Jamwo'yu gören herhangi biri (
Kongo Havzası) yemek veya içmek kesinlikle ölümle sonuçlanır. (428) Ne zaman
Cazembe Kralı (_Muata_) bardağını içmek için ağzına yükseltir
mevcut olanlar kendileri secde eder ve yüzlerini böyle bir
onun içtiğini görmeme tarzı. (429) Asaba'da, alt Nijer'de,
Kralların veya şeflerin tamamen dört yüz numarası olduğu yerde, kimseye izin verilmez
Kraliyet yemeklerini hazırlayın. Şefler kendi aşçıları olarak hareket eder ve
en katı gizlilik. (430) Senegal'de Walo Kralı ve Kraliyet Ailesi,
Asla yemeklerini halka almayın; onları görmek açıkça yasaktır
Yemek. (431) Orta Afrika'nın Monbutto'sı arasında kral her zaman
Yemeklerini özel olarak alır; Kimse yemeğinin içeriğini göremez ve
bıraktığı tek şey dikkatlice bunun için bir çukur setine atıldı
amaç. Kralın ele aldığı her şey kutsal tutulur ve
Dokunulun. (432) Orta Afrika'daki unyoro kralı içmeye gittiğinde
sütte süt, her insan kraliyet muhafazasını ve tüm
Kral geri dönene kadar kadınlar başlarını örtmek zorunda kaldı. Kimse göremez
O içiyor. Bir eş onu süt ürünlerine eşlik etti ve ona
Süt-Pot, ama onu boşaltırken yüzünü geri çevirdi. (433) Kral
Habeş'in güneyinde bir bölge olan Susa'nın her gün şölene başkanlık ediyor
uzun ziyafet salonunda, ancak konularının bakışlarından gizlenmiştir
Bir perde ile. (434) Köle sahilinin koyunca konuşan halkları arasında
Kralın insanı kutsaldır ve eğer halka içiyorsa her biri gerekir
Onu görmeyecek şekilde başını geri çevirirken, bazı kadınlar
Mahkeme, ekran olarak önünde bir bez tutun. Asla halka yemek yemiyor ve
İnsanlar ne yemek yediğine ne de uyuduğuna inanıyormuş gibi yapıyorlar. Öyle
Aksini söylemek için suçlu. (435) Tonga kralı yediğinde, tüm
İnsanlar sırtlarını ona çevirdi. (436) Pers krallarının sarayında
Birbirlerinin karşısında iki yemek odası vardı; Onlardan birinde kral
Dined, diğerinde misafirleri. Onları bir perdeden görebiliyordu
kapı, ama onu göremediler. Genellikle kral yemeklerini yalnız aldı;
Ama bazen karısı veya oğulları onunla birlikte yemek yedi. (437)




§ 3. Yüzü çeken tabular.


(M78) Önceki bazı vakalarda yemek ve içme niyeti
Sıkı inzivaya çekilişte belki de kötü etkilerin girmesini engellemek olabilir
ruhun kaçmasını önlemek yerine beden. Bu kesinlikle
Kongo'nun yerlileri tarafından gözlemlenen bazı içme gümrüklerinin güdüsü
bölge. Böylece bu insanlara "neredeyse bir yerli yok
Kim ilk önce ruhları oluşturmadan bir sıvıyı yutmaya cesaret ederdi.
Bunlardan biri her zaman içtiği bir çan çalıyor; Başka bir çömelme
aşağı ve sol elini dünyaya yerleştirir; bir diğeri başını peçe ediyor;
diğeri saçına bir çim veya yaprak sapı koyar veya alnını işaretler
bir kil hattı ile. Bu fetiş gelenek çok çeşitli formlar varsayar. İle
Onları açıklayın, siyah enerjik olduklarını söylemekten memnun
Ruhlar Modu. "Dünyanın bu bölgesinde bir şef irade
genellikle yuttuğu her bira taslağında bir çan çalın ve
Aynı anda, önüne yerleştirilmiş bir delikanlı "tutmak için bir mızrak"
eski şefin vücuduna gizlice girmeye çalışabilecek ruhları
_massaga_ (bira) ile aynı yol.
Kötü ruhlar muhtemelen bazı Afrikalı sultanlar tarafından gözlemlenen özelliği açıklıyor
yüzlerini örtmek. Darfur Sultanı yüzünü bir
Birkaç kez başının etrafına giden beyaz muslin parçası
önce ağzı ve burnu, sonra alnını, böylece sadece gözleri
görünür. Egemenliğin bir işareti olarak yüzü örtmenin aynı geleneği
Orta Afrika'nın diğer bölgelerinde gözlemlendiği söyleniyor. (439)
Wadai her zaman bir perdenin arkasından konuşur; onun dışında kimse yüzünü görmez
Intimates ve birkaç tercih edilen kişi. (440) Benzer şekilde Bornu'nun Sultanı
Asla kendini halkına çekmedi ve onlarla sadece arkadan konuştu
Perde. (441) Chonga Kralı, Nijer'in sağ kıyısında bir kasaba
EGGA'nın üstünde, denekleri veya yabancılar tarafından görülemeyebilir. Bir
Sarayda oturduğu röportaj,
Perde, ve arkasından ziyaretçisiyle konuşuyor. (442) Muysca
Kolombiya Kızılderilileri, şeflerine öyle bir saygı duyuyorlardı ki,
gözlerini üzerlerine kaldırmamak, ama her zaman sırtlarını döndürürken
Onlara hitap etmek için. Bir hırsız, tekrarlanan cezalardan sonra kanıtladıysa
Düzgün, onu şefe ve soylulardan birine götürdüler.
Suçlu tur, ona dedi ki, "Kendini çok büyük düşündüğün için bir Rab
Yasaları çiğneme hakkına sahip olduğunuzu, bakma hakkına sahipsiniz
Şef. "O andan itibaren suçlular rezil olarak kabul edildi. Kimse
onunla bir ilgisi olurdu, hatta onunla konuşacaktı ve öldü
Outcast. (443) Montezuma, konuları tarafından bir tanrı olarak saygı gördü ve
saygılarında o kadar çok mağaza ki, şehir dışına çıkarken bir
Adam gözlerini ona kaldırdı, döküntü Gazer'ın öldürülmesini sağladı. O
Genellikle sarayının emekliliğinde yaşıyordu, nadiren kendini gösterdi.
Bahçelerini ziyarete gittiği günlerde bir çöpte taşındı
duvarlarla çevrili bir sokaktan; hiçbiri ama taşıyıcılarının vardı
o caddeyi geçme hakkı. (444)
Kral kimse tarafından görülmemelidir. (445) Jebu Kralı, Köle Kıyısı'nda
Batı Afrika, büyük bir gizemle çevrilidir. Son zamana kadar
Yüz kendi konuları tarafından bile görülmeyebilir ve koşullar
onu onlarla iletişim kurmaya zorladı, bunu bir ekrandan yaptı
onu görüşten gizledi. Şimdi, yüzü görülse de, geleneksel
vücudunu gizlemek; ve izleyicilerde önünde bir bez tutulur
Onu boynundan aşağı doğru gizleyin ve onu örtecek şekilde kaldırıldı
Ne zaman öksürdüğünde, hapşırır, tükürür veya enfiye alırsa. Yüzü
Kısmen asılı boncuk ipleri ile konik bir kapak tarafından gizlenir. (446)
Sahara'nın Tuaregs'leri arasında tüm erkekler (ancak kadınlar değil)
yüzlerinin alt kısmı, özellikle ağız, sürekli örtülü; .
Peçe asla ertelenmez, yemek veya uyurken bile. (447)
Araplar, iyi görünümleri için dikkat çekici olan erkekler,
kendilerini korumak için özellikle festivallerde ve pazarlarda yüzler
Nice Göze Karşı. (448) Aynı neden, geleneklerini açıklayabilir
Arap kadınlar tarafından gözlemlenen yüzlerini boğmak
En erken zamanlar (449) ve antik çağdaki Boeotian Thebes kadınları tarafından. (450)
Samoa'da aile tanrısı kaplumbağa olan bir adam kaplumbağa yemeyebilir ve
Bir komşunun kesilmesine ve pişirmesine yardım ederse, bandaj giymek zorunda kaldı
bir embriyo kaplumbağasının boğazından aşağı kayması için ağzına bağlanmış,
büyüyün ve onun ölümü ol. (451) West Timor'da bir konuşmacı hakkını tutar
Bir iblis vücuduna girmeli ve konuşurken ağzından önce el ve
konuştuğu kişi, konuşmacının ruhuna zarar vermelidir
Sihir. (452) Yeni Güney Galler'de bir süre sonra başlamasından sonra
aşiret gizemleri, genç bir kara fabrikası (şu anda ruhu olan
kritik durum) bir kadın olduğunda her zaman ağzını bir halıyla örtmelidir
(453) Hayatın ne kadar yaygın olduğunu gördük
veya ruh ağızdan veya burun deliklerinden kaçabilir. (454)




§ 4. Evi bırakma tabuları.


(M79) benzer önlem krallarının bir uzantısı ile bazen yasaktır
saraylarını terk etmek; Veya bunu yapmalarına izin verilirse,
Konuların onları yurtdışında görmeleri yasaktır. Rahip olduğunu gördük
Batı Afrika'nın Shark Point kentindeki kral, evinden asla çıkamaz veya hatta
oturmak zorunda olduğu sandalye; ve kralın
Beyaz adamın göremeyeceği Fernando Po, onunla sınırlı olduğu bildiriliyor.
bacaklarında pranga ile ev. (455) Benin fetiş kralı,
Konuları tarafından tanrı olarak ibadet edilen, sarayından ayrılmayabilir. (456)
Taç giyme töreninden sonra Loango Kralı sarayıyla sınırlıdır.
Gitmeyebilir. (457) Onitsha Kralı, Nijer'de "
Bir insan kurbanı yapılmadıkça evinden kasabaya
Tanrıları Propudiat: Bu hesapta asla ötesine geçmez
Tesislerinin Bölgeleri. "(458) Gerçekten de bırakamayacağı söyleniyor
Sarayı ölüm acısının altında veya bir veya daha fazla köleden vazgeçmek
onun huzurunda idam edildi. Ülkenin zenginliği ölçüldüğünde
köleler, kral yasayı ihlal etmemeye özen gösterir. Bir gün
Monarch, bir Fransızdan aldığı bazı hediyelerle büyülenmiş
Memur, ziyaretçisine kapıya kibarca katıldı ve bir anda
Unutkanlık, Chamberlain'i ele geçirdiğinde sınırları kırmak üzereydi.
Majesty bacakları ve eşleri, arkadaşları ve hizmetkarlar acele ediyor,
bu kadar ölümcül bir adım atmasını engelledi. Yine de yılda bir kez bayram
Yams, kralın önünde dans etmelerine izin verilir ve hatta gereksinim
Sarayın yüksek çamur duvarının dışındaki insanlar. Dans ederken bir
büyük bir ağırlık, genellikle bir toprak çuvalı, onun olduğunu kanıtlamak için sırtında
Hala devletin yükünü ve bakımını destekleyebiliyor. Yapamadı mıydı
Bu görevi yerine getirmek, hemen görevden alınacak ve belki
STONED. (459) Tomas veya Habes, yaşayan dayanıklı bir dağcı ırkı
Nijerya'da Bandiagara Dağı, Ogom adlı büyük bir fetiş doktoru revere,
Herhangi bir bahane ile evinden ayrılmak için acı çekmeyen. (460) arasında
Güney Nijerya'daki Cross Nehri'nin yerlileri kutsal şefler
Bazı köyler bileşikleriyle sınırlıdır, yani
evlerinin inşa edildiği muhafazalar. Bu tür şefler sınırlı olabilir
Bu dar sınırlar içinde yıllarca. "Bu ilkel insanlar arasında
Baş Şef genellikle insan temsilcisi yarı ilahi olarak görülür
atalarının tanrısı. Dini ayinlerini düzenler ve bazıları tarafından
Kabileler, gerektiğinde yağmur yağma gücüne sahip olduğuna inanıyorlardı
ve onlara iyi hasat getirme. Yani, böyle bir değere sahip olmak
Topluluk, çok nadir durumlar dışında, gitmesine izin verilmez.
Bileşiğinin dışında, kötülük ona gelmeli ve tüm kasaba
acı çekmek için. "(461) Etiyopya krallarına tanrı olarak ibadet edildi, ama
çoğunlukla saraylarında kapandı. (462) dağlık kıyısında
Pontus orada antik çağda yaşadı ve mosyni adında kaba ve savaş benzeri insanlar
ya da engebeli ülkesi olan Mosynoeci
Asya'dan Avrupa'ya ünlü inzivaları. Bu barbarlar krallarını tuttu
Seçiminden sonra yüksek bir kulenin tepesinde yakın gözaltında
Asla inmesine izin verilmedi. Burada adaleti ona dağıttı
insanlar; Ama eğer onları rahatsız ederse, rasyonlarını durdurarak onu cezalandırdılar
Bütün bir gün boyunca, hatta onu açlıktan ölmek. (463) Sabaea'nın kralları
ya da Arabistan'ın baharat ülkesi olan Sheba'nın onlarından çıkmasına izin verilmedi.
saraylar; Eğer bunu yaparlarsa, mafya onları öldürdü. (464) ama üstte
Sarayda ona bağlı bir zincir bulunan bir pencere vardı. Eğer herhangi bir adam
yanlış acı çektiğini, zinciri çektiğini ve kral algıladı
onu aradı ve yargıladı. (465) Son zamanlara kadar
Kişileri kutsal olan ve "onurlar neredeyse
İlahi, "Saraylarında on iki veya on beş yaşından itibaren kapatıldı;
Ve eğer bir talip kralın adaletini almak istediyse, bazen bir
saraya bakan bir dağda büyük şenlik ateşi; Kral ateşi gördü ve
kendisini dava hakkında bilgilendirdi. (466) Çin İmparatoru nadiren
Saray ve bunu yaptığında, ona kimse bakamaz; Gardiyanlar bile
Line Yol sırtlarını döndürmeli. (467) Tonquin Kralı
performansı için yurtdışında iki veya üç kez görünmesine izin verilir
bazı dini törenler; Ama insanların bakmasına izin verilmedi
o. Önceki bir gün önce tüm sakinlere bildirim verildi
Kralın gitme şeklinden korumak için şehir ve ülkenin; kadınlar
evlerinde kalmak zorunda kaldı ve kendilerini altına almayacaklardı
Ölüm ağrısı, eğer varsa yerinde yapılan bir ceza
cehalet yoluyla bile emri itaatsizlik etti. Böylece kral görünmezdi
birlikleri ve süitinin memurları dışında herkese. (468) Mandalay A'da
STOUT LATTITITE-PALING, altı fit yüksekliğinde ve dikkatlice tamirde tutuldu, astarlı
Duvarlı şehirdeki her sokak ve banliyölerde tüm bu sokaklar
Kralın herhangi bir zamanda geçmesi muhtemeldi. Bu Salın Arkasında,
evlerden iki ayak kadar duran tüm insanlar kalmalı
Kral veya kraliçelerden herhangi biri dışarı çıktığında. Yakalanan herhangi biri
Alay başladıktan sonra boncukların dışında, ciddi bir şekilde
ve bir dayakla inerse kendini şanslı düşünebilir.
Kimsenin kafes işindeki deliklerden gözetlememesi gerekmiyordu,
Kısmen çiçekli çalılarla durdu. (469)




§ 5. Yiyecekleri bırakma tabuları.


(M80) Yine, sihirli yaramazlık kalıntılardan bir adam üzerine işlenebilir
Paraştığı yiyeceklerin veya yemediği yemeklerin.
Sempatik sihir ilkeleri üzerine gerçek bir bağlantı devam ediyor
bir erkeğin midesinde olduğu yiyecekler ile reddedilmesi
el değmemiş bıraktığı ve bu nedenle çöpü yaralayarak yapabilirsiniz
Eşzamanlı olarak aynı anda yaralanır. Güney Avustralya'nın darbesi arasında
Her yetişkin, canavarların, kuşların veya
eti birisi tarafından yenen balık, inşa etmek için
onlardan ölümcül bir cazibe. Bu nedenle herkes
içine düşmeleri için yediği hayvanların kemikleri
bir büyücünün elleri. Ancak çok sık, büyücü elde etmeyi başarır
Böyle bir kemiği tut ve bunu yaptığında, gücüne sahip olduğuna inanıyor
erkek, kadın veya çocuk üzerinde yaşam ve ölümün etini yiyen
hayvan. Cazibeyi operasyona koymak için kırmızı sırtı macunu yapar ve
balık yağı, içine bir morina gözü ve etin küçük bir parçasını ekler
bir ceset ve bileşiği bir topun içine yuvarlamak, üstüne yapıştırır
kemiğin. Ölü bir bedenin koynunda bir süre bırakıldıktan sonra,
Yolsuzluk ile temas ederek ölümcül bir güç elde edebilmesi için,
Büyülü uygulama, yangının yakınındaki yere ve
top erir, böylece cazibenin yönlendirildiği kişi
hastalık; Eğer top oldukça eritilirse, kurban ölecek. Ne zaman
Büyülenmiş adam ona atılan büyüyü öğrenir, o
Sisterden kemiği satın almaya çalışır ve eğer onu alırsa
Kemiği bir nehre veya göle atarak cazibeyi kırar. (470) Daha ileri,
Narrinyeri, eğer bir adam kabilesinin totem hayvanını yerse,
ve bir düşman etin bir kısmını elde eder, ikincisi büyümesini sağlayabilir
yiyicinin iç kısmında ve böylece onun ölümüne neden olur. Bu nedenle bir adam
Toteminin partileri ya hepsini yemeye dikkat ediyor ya da
çöpü gizleyin veya yok edin. (471) Güney Karşılaşma Körfezi Kabilesinde
Avustralya, bir adam düşmanın sahip olduğu bir hayvanın kemiğini alamadığında
yenir, bir kuş, canavar veya balık pişirir ve
Yaratığın kemikleri, geri kalanını arkadaşlık kisvesi altında sunar.
düşman. Adam sunulan yiyecekleri alacak kadar basitse,
onu koyarak onu öldürebilecek olan sadakatli düşmanının merhametinde
Ateşin yakınındaki soyutlanmış kemik. (472)

(M81) Aynı türdeki fikirler ve uygulamalar,
Melanezya; Bir adamı yaralamak için gereken tek şey, sızıntıları getirmekti
yemeğinin malign bir hayalet veya ruhla temas etmesi. Dolayısıyla
Florida Adası Bir düşmanın akşam yemeği hurdası salgılandığında ve
Perili bir yere atılan adamın hastalanması gerekiyordu; Ve
Yeni Hebrides Belli bir yılan bir Yılan Yiyecek Parçasını Taşıyorsa
Bir ruh için kutsal bir noktaya kadar, yemeği yiyen adam hasta olur
Parça çürürken. Aurora'da çöp sihirbaz tarafından yapılır
belirli yapraklarla; Bu çürük ve kokuşurken, adam ölür. Dolayısıyla, veya
kalıntılarını önlemek için Melanezyalılarla sürekli bir bakım
Onları kin taşıyan kişilerin eline düşen yemekler; için
Bu nedenle, domuzlara düzenli olarak yiyeceklerin reddedilmesini verdiler. (473)
Tana, yeni Hebridlerden biri, insanlar gömüyor veya denize atıyor
yiyeceklerinin sızıntıları, bunlar ellerine düşmelidir
hastalık yapımcıları. Çünkü bir hastalık yapıcı bir yemeğin kalıntılarını bulursa,
Bir muz derisi, onu alır ve ateşte yavaşça yakar. Gibi
yanar, muz yiyen kişi hastalanır ve
Hastalık yapımcısı, muz yakmayı bırakıp bırakmayacağını ona sunar
Cilt. (474) Almanca Yeni Gine'de yerliler,
Bunların kabuklarını ve diğer kalıntılarını yok edin veya gizleyin, bunlar
düşmanları tarafından bulunmalı ve onlar tarafından yaralanma için kullanılmalı veya
Yiyenlerin yok edilmesi. Dolayısıyla sızıntılarını yakarlar, onları içine atarlar
deniz, ya da başka bir şekilde onları zarardan uzaklaştırdı. Böyle bir dereceye kadar
Bu korku onları etkiler, birçok insanın ötesine karışmaya cesaret edemez
Kendi köylerinin toprakları, arkalarında bırakmaları için
komşularının ülkesi, düşmanca bir büyücünün
Onlara bir yaramazlık yapabilir. (475) Benzer korkular benzer geleneklere yol açtı
Yeni Britanya'da ve şimdi Bismarck olarak adlandırılan diğer adalarda
Takımadalar, Yeni Gine'nin kuzey kıyısında. Orada da yerliler
önlemek için yemeklerinin kalıntılarını gömmek, yak veya denize at
Sihirbazların eline düşmeleri; Ayrıca daha fazlası
batıl inançları başka bir köyde yemeyecek çünkü korkuyorlar
bir büyücünün sırtları olduğunda sızıntılarından yararlanabileceği kullanım
döndü. Bu teori garip bir pratik sonuca yol açtı; Tüm kediler
Takımadaların adaları güdük kuyruklarla devam ediyor. Nedeni
Tuhaflık bu. Yerliler bazen kedilerini kızartır ve yerler;
ve vicdansız kişiler bir komşunun kedisini çalmaya cazip gelebilir.
yemek vermek için sipariş verin. Buna göre, daha yüksek olanın çıkarları doğrultusunda
Ahlak insanlar bu tökezleyen bloğu zayıflarının yolundan çıkarır
Kardeşler, kedilerini kuyruklarının bir parçasına yerleştirerek ve
Gizli bir yerde koparılmış kısımlar. Şimdi bir kedi çalınır ve yenirse,
Hayvanın yasal sahibi, suçun intikamını almak için elinden geliyor:
Kuyruk parçasını yerdeki belirli büyülerle gömmek gerekir ve
Hırsız hastalanacak. Dolayısıyla bir adam çalmaya ve yemeye cesaret edemez
Güdük bir kuyruğa sahip kedi, doğru çile
Er ya da geç bunu yapmak için onu geçiyor. (476)

(M82) Şüphesiz büyücülük gibi bir korkudan, kimse yemeğe dokunamaz
Loango Kralı tabağına bıraktı; bir deliğe gömüldü
zemin. Ve kimse kralın gemisinden içemez. (477) Benzer şekilde,
Hiç kimse aynı fincan veya camdan Fida Kralı ile içemez
(Whydah) Gine'de; "Her zaman özellikle kendisi için tutulan biri vardı ve
ama bir zamanlar başkasının dudaklarına dokunan şey asla daha fazlasını kullanmaz
ateşle temizlenebilecek metalden yapılmıştır. "(478) arasında
Celebes'in Alfoors'u _leleen_ adlı bir rahip var,
Pirinci büyümesini sağlamak gibi görünüyor. İşlevleri yaklaşık bir ay başlıyor
Pirinç ekilmeden önce ve mahsul bulunduktan sonra biter. Bu sırada
belirli tabuları gözlemlemesi gereken zaman; Diğerlerinin yanı sıra yemek yemeyebilir veya
başka herhangi biriyle iç ve hiçbir gemiden içemez ama onun
(479) Bir düşmanı yaralamanın eski bir Hint yolu, ona bir
pirinç yemeği ve daha sonra pirinç kalıntılarını bir balık havuzuna atın;
Balık tahılları yutmak için çok sayıda yüzerse, adamın kaderi
mühürlendi. (480) antik çağda Romalılar hemen kırmak için kullandı
önlemek için yedikleri yumurta ve salyangoz kabukları
onlarla sihir yapmaktan düşmanlar. (481) Ortak uygulama, hala
Aramızda, yumurta yenildikten sonra yumurta kabuklarını kırmak için gözlendi
Aynı batıl inançtan çok iyi gelmiş olabilir.

(M83) Bir adam üzerinde işlenebilecek büyünün batıl korkusu
Yemeğinin sızıntıları sayesinde indüklemenin yararlı etkisi oldu.
reddedecek birçok vahşiye, çürümeye bırakılırsa,
Yolsuzluk, sadece hayali değil, gerçek bir hastalık kaynağı olduğunu kanıtladı
ve ölüm. Ne de sadece bir kabilenin sıhhi durumu değil
bu batıl inançtan faydalandı; merakla aynı temelsiz dehşet,
Aynı yanlış nedensellik kavramı, ahlakı dolaylı olarak güçlendirdi
Onu eğlendiren erkekler arasında misafirperverlik, onur ve iyi niyet bağları.
Çünkü bir adama sihir çalışarak zarar vermeyi düşünmeyen kimsenin
Yemeğinin reddedilmesi üzerine o yemeğin kendisi katılacak, çünkü eğer
Bunu yaptı, sempatik sihir prensipleri üzerinde eşit derecede acı çeker
düşmanı ile herhangi bir sakatlıktan çöpe. Bu fikir budur
İlkel toplumda, yemekten üretilen bağa kutsallık ödünç verir
birlikte; Aynı yemeğe katılımla iki adam, olduğu gibi,
iyi davranışları için rehineler; her biri diğerini garanti eder
O'na karşı fiziksel olarak birleşmiş olmak, ona karşı hiçbir yaramazlık tasarlayın
midelerindeki ortak yiyecek, arkadaşına yapabileceği herhangi bir zarar
tam olarak aynı kuvvetle kendi kafasında geri teperdi
kurbanının başına düştü. Ancak katı mantıkta, sempatik
Bond, yiyecek her birinin midesinde olduğu sürece sürer.
Partiler. Dolayısıyla, birlikte yemekten oluşan antlaşma daha az ciddidir ve
kanını aktararak oluşturulan antlaşmadan daha dayanıklı
partileri birbirlerinin damarlarıyla antlaşma, çünkü bu transfüzyon
onları yaşam için bir araya getirin. (482)





Bölüm IV. Tabular.




§ 1. Şefler ve krallar tabu.


(M84) Mikado'nun yemeğinin her gün yeni saksılarda pişirildiğini gördük
ve yeni yemeklerde servis edildi; Hem tencere hem de yemekler yaygın kilindeydi
bir kez olduktan sonra kırılabileceklerini veya bir kenara bırakılabileceklerini emret
kullanılmış. Genellikle kırılmışlardı, çünkü başka biri varsa
Yemeğini bu kutsal yemeklerden yedi, ağzı ve boğazı olur
şişmiş ve iltihaplı. Aynı kötü etkinin deneyimlendiği düşünülüyordu
Mikado'nun kıyafetlerini izlemeden giymesi gereken herhangi biri; olurdu
Vücudunun her yerinde şişlikler ve ağrılar var. (483) Fiji'de bir
Yemekten kaynaklanması gereken hastalık için özel isim (_kana lama_)
bir şefin yemeklerinden veya kıyafetlerini giyiyor. "Boğaz ve vücut
Şişme ve imparatorluk insan ölür. Bana bir adam tarafından verilen ince bir paspas vardı
Thakambau'nun en büyük oğlu üzerine oturduğu için bunu kullanmayan. Orada
her zaman bu tehlikeden muaf olan bir aile ya da halk klanıydı.
Bunun hakkında bir kez Thakambau'ya konuşuyordum. `` Ah evet, '' dedi. 'Burada,
Öyleyse! Gel ve sırtımı çiz. ' Adam çizildi; O biriydi
bunu cezasızlıkla yapabilenler. "Erkeklerin adı bu şekilde
ayrıcalıklı _na nduka ni_ veya şefin kiri idi. (484)

(M85) kötü etkilerde
Mikado'nun gemileri veya kıyafetleri ve bir Fiji şefi diğer tarafı görüyoruz
Tanrı-Adam'ın dikkatinin zaten çağrıldığı karakterinden. .
İlahi kişi bir tehlike kaynağıdır ve nimettir; O yapmamalı
Sadece korunmak, aynı zamanda korunmalıdır. Kutsal organizması, yani
Bir dokunuşun onu bozabileceği hassas, aynı zamanda olduğu gibi, elektriksel olarak
taburcu olabilecek güçlü bir büyülü veya manevi güçle suçlanan
Kendisi onunla temas eden her şey üzerinde ölümcül bir etkiye sahip. Buna göre
Man-tanrının izolasyonu, güvenliği için oldukça gereklidir.
diğerleri kendi başına. Büyülü erdemi en katı anlamda
Bulaşıcı Kelime: İlahi Vericisi, uygun kısıtlamalar altında bir ateştir,
Sonsuz nimetler verir, ancak rashly dokunursa veya kırılmasına izin verilirse
Dokunduğunu sınırlar, yakar ve yok eder. Dolayısıyla felaket etkileri
bir tabu ihlaline katılması gerekiyordu; Suçlu elini itti
Büzen ve onu yerinde tüketen ilahi ateşin içine. .
Örneğin, Jebel Nuba'nın ormanlık ve verimli bir yelpazesinde yaşayan Nubas
Doğu Afrika'da, eve girerse öleceklerine inanıyorum
rahip krallarının; Ancak cezalarından kaçabilirler
Sol omzunu engelleyerek ve kralın elini bırakmasını sağlayarak saldırı
üzerinde. Ve kralın kutsadığı bir taşa oturacak herhangi bir adam
Kendi kullanımına göre, transgesör yıl içinde ölecekti (485)
Cazembes, Angola'nın iç kısmında, krallarına (_Muata_ veya
_Mambo_) o kadar kutsal olarak kimse ona öldürülmeden ona dokunamaz
kutsal kişisini kaplayan büyülü güç. Ama onunla temas ettiğinden beri
bazen kaçınılmazdır, günahkarın yapabileceği bir araç tasarladılar.
hayatıyla kaçmak. Kraldan önce diz çöküyor, arkasına dokunuyor
Kraliyet eli kendi arkasıyla, sonra parmaklarını çırpar;
Daha sonra elinin avucunun avucunun elinin üzerine koyar,
Sonra parmaklarını tekrar yakalar. Bu tören dört veya beş tekrarlandı
zamanlar ve yakın ölüm tehlikesini önler. (486) Tonga'da
Herhangi biri dokunduktan sonra herhangi biri kendi elleriyle beslenirse
üstün bir şefin kutsal kişisi veya ona ait olan herhangi bir şey,
şişer ve ölür; Şefin kutsallığı, virülan bir zehir gibi,
aşağı ellerini enfekte etti ve onlar aracılığıyla iletildi
Yiyecek, yiyiciye ölümcül olduğunu kanıtladı. Buna katlanan bir ortak
Tehlike, belirli bir tören yaparak kendini dezenfekte edebilir,
avuç içi ve arkası ile bir şefin ayağının tabanına dokunmaktan oluşuyordu
Ellerinin her biri ve daha sonra ellerini suda durulama. Eğer olsaydı
Yakınında su yok, bir muzun sulu gövdesi ile ellerini ovuşturdu veya
muz. Bundan sonra kendini kendi elleriyle beslemekte özgürdü
aksi takdirde takip edecek olan hastalık tarafından saldırıya uğrama tehlikesi
tabu veya kutsal ellerle yemek. Ama törenine kadar
Expriation veya dezenfeksiyon yapıldı, yemek isteseydi,
ya birisinin onu beslemesini sağlamak ya da dizlerinin üstüne inmek için
Yiyecekleri bir canavar gibi ağzıyla yerden alın. O olmayabilir
Bir kürdan bile kullanın, ancak başka bir kişinin elini yönlendirebilir
kürdan tutuyor. Tonganslar karaciğerin kesilmesine maruz kaldı
ve sık sık başarısızlığa atfettikleri belirli scrofula formları
Bir şefe yanlışlıkla dokunduktan sonra gerekli açıklamayı gerçekleştirin
veya eşyaları. Bu nedenle, törenden sık sık bir
Önlem, bunu çağırmak için bir şey yaptıklarını bilmeden.
Tonga Kralı, ayindeki rolünü oynamayı reddedemedi
Ayağını, başvurduklarında bile dokunmak istediği gibi sunmak
Tutarsız bir zamanda ona. Onu algılayan şişman hantal bir kral
bu niyetle yaklaşan konular,
Yurtdışında yürüyüşleri bazen bacakları kadar hızlı bir şekilde kıpır kıpır
ithalattan kaçmak için onu yoldan çıkarabilir ve
Saygılarının tamamen ilgisiz ifadesi değil. Herhangi biri onu hayal ettiyse
farkında olmadan tabu ellerle yemiş olabilir, oturdu
Şeften önce ve şefin ayağını almak,
mide, karnındaki yiyeceklerin onu yaralayamayabileceğini ve
Scrofula tarafından görüldüğünden beri şişerek ve ölmeyebilir. (487)
Tongans tabu ellerle yemek sonucunda,
Aralarında muzdarip olan kişiler genellikle dokunuşa başvurdular veya
Kralın ayağının hastalıkları için bir tedavi olarak baskısı. Benzetmesi
Skrofulous hastaları getirme eski İngilizce pratiği ile
Kral dokunuşuyla iyileşmesi yeterince açık ve öneriyor,
Daha önce başka bir yerde belirttiğim gibi, kendi uzaktan kumandamız arasında
Atalar Scrofula, kralın kötülüğü adını bir
Tonganlarınki gibi, bunun yanı sıra tedavi edildiği gibi inanç
Kralların İlahi Majesteleri ile temas. (488)

(M86) Yeni Zelanda'da şeflerin kutsallığının dehşeti en azından
Tonga gibi harika. Bir ata ruhundan türetilmiş hayalet güçleri
veya _atua_, dokundukları her şey üzerinde bulaşma ile yayıldı ve
Düzenli veya farkında olmadan onunla karışan herkese çarpabilirdi. (489)
Örneğin, bir zamanlar Yeni Zelanda'nın yüksek rütbeli ve harika bir şef
Kutsallık, akşam yemeğinin kalıntılarını yol kenarında bırakmıştı. Bir köle, bir
şişman, aç adam, şef gittikten sonra ortaya çıktı,
Bitmemiş akşam yemeği ve soru sormadan yedi. Neredeyse hiç olmadı
Korku çeken bir seyirci tarafından bilgilendirildiğinde bitti
Şefin yediği. "Talihsiz suçluyu biliyordum
Peki. Cesaret için dikkat çekiciydi ve kendini göstermişti
Kabile Savaşları, "ama" Ölümcül haberleri ondan daha erken duymadı
Midede en olağanüstü konvülsiyonlar ve kramp tarafından ele geçirildi,
o ölene kadar hiç durmadı, aynı gün gün batımı hakkında. O bir
Güçlü adam, hayatın başında ve herhangi bir Pakeha [Avrupa] Freethinker
Şefin _tapu_ tarafından öldürülmediğini söylemeliydi,
Yiyeceklere temas yoluyla iletildi, dinlenirdi
Cehberi ve anlayamaması için aşağılama duyguları ile
sade ve doğrudan kanıt. "(490) Bu yalnız bir durum değil. Bir Maori
Biraz meyve yemiş ve daha sonra meyvenin
tabu bir yerden alınmıştı,
Kutsallığı bu şekilde küfür eden şef onu öldürürdü. Bu vardı
Öğleden sonra ve ertesi gün saat on iki ile öldü. (491) Bir
Maoris'i iyi bilen gözlemci, "Tapu [tabu] korkunç bir
silah. Güçlü bir genç adamın tonladığı gün öldüğünü gördüm; .
Mağdurlar sanki güçleri su gibi tükenmiş gibi ölüyor. "(492) A
Maori Şefinin Tinder-Box bir zamanlar birkaç kişiyi öldürme araçlarıydı;
çünkü onun tarafından kaybolmuş ve onu gün ışığına kullanan bazı erkekler tarafından bulunmuş
Boruları, kime ait olduğunu öğrenmek için korkmadan öldüler. Bu yüzden,
Ayrıca, yüksek bir Yeni Zelanda şefinin giysileri,
onları giyiyor. Bir Misyoner tarafından bir uçurumu atması için bir şef gözlendi
Taşıma için çok ağır bulduğu bir battaniye. Misyoner tarafından sorulmak
Gelecekteki bir gezgin kullanımı için neden bir ağaca bırakmadı,
Şef, "
onun yaptığı yere atmasına neden oldu, çünkü giyilseydi, tapu "(bu
manevi gücü, battaniyeye temas ederek ve
adamın battaniyesi) "kişiyi öldürür." (493) Benzer bir nedenden dolayı
Bir Maori şefi ağzıyla ateş yakmazdı; Kutsal nefesi için
kutsallığını yangına iletirdi, bu da
ateşte tencere, tenceredeki ete geçirecek,
tencerede olan eti yiyen adama geçirirdi
Şef tarafından nefes alan ateşin üzerinde durdu; böylece yiyen,
Bu aracılar aracılığıyla iletilen şefin nefesi ile enfekte olmuş,
kesinlikle ölürdü. (494)

(M87) Böylece Maoris'in ait olduğu Polinezya ırkında,
batıl inanç, kutsal şeflerin insanlarına gerçek bir şekilde dikildi, ancak
aynı zamanda tamamen hayali bariyer, aslında
ne zaman farkına vardığında transgesörün ölümünü gerektirdi
yapmıştı. İçinde çalışan hayal gücünün bu ölümcül gücü
Batıl inançlı terörler hiçbir şekilde bir ırkla sınırlı değildir; Görünüşe göre
vahşiler arasında yaygın olun. Örneğin, Avustralya Aborijinleri arasında
Yerli, en yüzeysel yaranın bile verilmesinden sonra ölecek
Sadece yarayı veren silahın söylendiğine inanıyor
ve böylece büyülü erdemle donatıldı. Sadece yatıyor, reddediyor
yiyecek ve çamlar uzakta. (495) benzer şekilde bazı Hint kabileleri arasında
Brezilya, eğer tıp adamı olan herhangi birinin ölümünü tahmin ederse
onu rahatsız etti, "sefalet anında böyle dolu bir şekilde hamakını aldı
ölme beklentisi, ne yiyeceği ne de içmeyecek ve
Tahmin, inancın etkili bir şekilde yürüttüğü bir cümleydi. "(496) Konuşma
Binbaşı Leonard bazı Afrika ırklarından gözlemliyor: "
sertleşmiş eski Haussa askeri istikrarlı ve inç olarak ölüyor, çünkü o
kendisinin büyülendiğine inanıyordu; böylece hiçbir beslenme veya ilaç yok
ona verilen yaramazlığı kontrol etmek için en ufak bir etkiye sahipti veya
durumunu herhangi bir şekilde iyileştirmek için ve hiçbir şey onu yönlendiremedi
kaçınılmaz olduğunu düşündüğü bir kaderden. Aynı şekilde ve altında
Çok benzer koşullar, Kru-Men ve diğerlerinin öldüğünü gördüm,
Onları kurtarmak için yapılan her çaba, sadece uydurdukları için
Onların zihinleri, (o zaman düşündüğümüz gibi) ölmek için değil, ama
Malign şeytanların debriyajı ölmek zorunda kaldılar. "(497) Capuchin
Batı Afrika Krallığı'nda seyahat eden misyoner Merolla da Sorrento
on yedinci yüzyılın ikinci bölümünde Kongo'nun
Tamamen batıl korku ile işlenen dikkate değer ölüm vakası. Diyor ki:
"Ebeveynlerin veya sihirbazların belirli kurallar vermesi bir gelenek
gençler tarafından dokunulmaz bir şekilde gözlemlenecek ve
_Chegilla_: Bunlar ya bir çeşit kümes hayvanını yemekten kaçınmak için.
Bazı vahşi canavarların eti, ve gibi meyveler, ya kökler
Bundan sonra ya da başka bir şekilde haşlanmış, birkaç saçma
benzer doğanın ihtiyati tedbirler, burada numaralandırılamayacak kadar çok. Sen
Bu komutların hangi dini gözlemin uyulduğunu merak edin. Bunlar
Gençler, birlikte birkaç gün boyunca hızlı bir şekilde,
Onları yasaklayanların en azından tadın; Ve eğer bazen
_cheGilla_'ın onlara verilmeyi ihmal ettiği
ebeveynleri, gitmedikçe şu anda öleceklerini düşünüyorlar
Sihirbazlardan hemen almak için. Belirli bir genç negro, varlık
Bir yolculuk üzerine, bu arada bir arkadaşının evine yerleştirildi: arkadaşı, daha önce
Ertesi sabah dışarı çıktı, kahvaltısına hazır vahşi bir tavuk vardı,
Evcil olanlardan çok daha iyi oluyorlar. Bunun üzerine negro istedi,
'Vahşi bir tavuk olsaydı?' Ev sahibi 'hayır' cevap verdi: Sonra düştü
yürekten ve daha sonra yolculuğuna devam etti. Yaklaşık dört yıl sonra
Bu ikisi tekrar bir araya geldi ve yukarıda belirtilen Zenci henüz değil
Evli, eski arkadaşı ona, 'Vahşi bir tavuk yiyip yiyecek mi?' Diye sordu. Hangisine
`` _chegilla_ aldığını ve bu nedenle yapabileceğini söyledi.
Olumsuz.' Hereat ev sahibi hemen gülmeye başladı, onu sorarak, 'Ne
Masasında bir tane yediği zaman onu reddetmesini sağladı
Yıllar önce?' Bunun duruşmasında negro hemen titredi,
ve şu ana kadar etkilenen etkilere sahip olmak için acı çekti
hayal gücü, yirmi dört saatten daha kısa bir süre sonra öldü. "(498)




§ 2. Yasavatlar tabu.


(M88) Böylece kutsal şefleri ve kralları ile ilgili olarak
Söylemek için temasta patlayan gizemli manevi güç, vahşi
Doğal olarak onları toplumun tehlikeli sınıfları arasında sıralar ve dayatır
Onlara Manslayers'a yatırdığı aynı kısıtlamalar,
Hırsız kadınlar ve belirli bir korku ile baktığı diğer kişiler
ve korku. Örneğin, Polinezya'daki kutsal krallar ve rahipler
elleriyle yiyeceklere dokunmasına izin verildi ve bu nedenle beslenmesi gerekiyordu
diğerleri; (499) ve daha önce gördüğümüz gibi, gemileri, giysileri ve diğerleri
Mülkiyet başkaları tarafından hastalık ve ölüm ağrısı konusunda kullanılmayabilir. Şimdi
Tam olarak aynı gözlemler, kızlardan gelen bazı vahşiler tarafından
İlk menstruasyonları, doğumdan sonra kadınlar, cinayetler, yas tutanlar ve
Ölülerle temasa geçen herkes. Böylece, örneğin,
MAORIS arasında son sınıftan başlamak için
bir cesedi ele aldı, mezara taşınmaya yardımcı oldu veya bir ölü dokundu
İnsanın kemikleri, tüm ilişkiden ve neredeyse tüm iletişimden kesildi
insanlık ile. Hiçbir eve giremedi veya herhangi biriyle temasa geçemedi
Kişi veya şey, onları tamamen beslemeden. Dokunamayabilir bile
elleriyle yiyecek, bu kadar korkunç bir tabu veya kirli hale gelen
oldukça işe yaramaz olmak. Yemek onun için yerde olacaktı ve
Sonra otur ya da diz çök, ve elleri dikkatlice arkasında tutulur
Geri döndü, elinden gelenin en iyisini yaptım. Bazı durumlarda,
uzanmış kolu olan başka bir kişi
Tabulu adama dokunmak; Ancak besleyicinin kendisi birçok kişiye maruz kaldı
şiddetli kısıtlamalar, dayatılanlardan biraz daha az zahmetli
Öte yandan. Hemen hemen her kalabalık köyde bozulmuş bir
alçaktan en düşük olan sefil, böylece bekleyerek üzgün bir pittance kazanan
Dahil edilenler üzerine. Raçlarla kaplı, baştan ayağa kırmızı sırtla kaplanmış
ve kokuşmuş köpekbalığı yağı, her zaman yalnız ve sessiz, genellikle eski,
Haggard ve Wizened, genellikle yarı çılgınca, otururken görülebilir
ortak yol veya cadde dışında bütün gün hareketsiz
köy, mümkün olan yoğun yapılara parlaklık gözleri ile bakıyor
Asla rol almayın. Günde iki kez bir çubuk yiyecek atılacaktı
önünde, onun kullanılmadan olabildiğince iyi bir şekilde
eller; Ve geceleri, onun hakkında yağlı çırpınanlarını sarsarak, sürünecekti
Bazı sefil yapraklar ve reddetme, kirli, soğuk ve
Hungry, kırık hayalet haunted gecekondularla geçti, sefil bir gece
Başka bir sefil güne başlayın. Uygun görülen tek insan buydu
Arm uzunluğunda son ofislerini ödeyen biriyle ilişkilendirmek
Ölümlere saygı ve dostluk. Ve ne zaman, onun kasvetli terimi
İnziva bitti, mourner bir kez arkadaşlarıyla karışmak üzereydi
Dahası, inzivaya çekilmesinde kullandığı tüm yemekler özenle parçalandı,
Ve giydiği tüm giysiler dikkatlice atıldı, çünkü onlar
Beyazca'nın bulaşıcısını diğerleri arasında yaymalı, (500) tıpkı
Kutsal kralların ve şeflerin gemileri ve kıyafetleri yok edilir veya dökülür
Benzer bir nedenden dolayı uzakta. Bu açıdan o kadar eksiksiz benzetme
hangi vahşi doğanın ortaya çıkan manevi etkiler arasındaki izleri
kutsallık ve koku kokusu arasında ilahi ve ölümden
yolsuzluk.

(M89) İle temas halinde olan kişileri yasaklayan kural
Elleriyle yiyeceklere dokunmak için ölüler evrensel görünüyordu
Polinezya. Böylece Samoa'da "Ölenlere katılanlar en çok
Yiyecekleri idare etmemeye dikkat edin ve günlerce başkaları tarafından sanki
çaresiz bebeklerdi. Kellik ve diş kaybının olması gerekiyordu
Hanehalkı Tanrı'nın ihlal etmesi durumunda verdiği ceza
Kural. "(501) Yine Tonga'da," Hiç kimse ölü bir şefe dokunamaz
On ay aydır tabu, sadece tabu olan şefler hariç olmak
Ölülerin üstünlüğüne göre üç, dört veya beş ay boyunca
şef; Yine de Tooitonga'nın cesedi [Büyük İlahi Şef],
Ve sonra en büyük şef bile on ay olacaktı,
Finow'un karısıyla yukarıda belirtilen dava. Zaman boyunca bir adam tabu.
Kendini kendi elleriyle beslememeli, ama birisi tarafından beslenmeli
Else: Bir kürdan bile kullanmamalı, ancak bir başkasına rehberlik etmeli
Kişinin elini tutan kişinin eli. O açsa ve kimse yoksa
Onu beslemek için ellerinin ve dizlerinin üzerine inmeli ve onu almalı
Ağzı ile kurbanlar: Ve eğer bu kurallardan herhangi birini ihlal ederse,
Şişman ve öleceğinin sıkı bir şekilde bekleniyor: Ve bu inanç öyle
Bay Mariner'ın hiçbir yerlinin kanıtlamak için bir deney yapmadığını düşündüğü güçlü
aksine. Sık sık yaptıktan sonra elleriyle beslendiğini gördüler
Ölü şeflere dokundu ve sağlığını reddetmek için gözlemlemiyorlar,
onu yabancı olmasına bağladı ve farklı tarafından yönetiliyor
Tanrılar. "(502) Yine, Wallis Adası'nda" Bir cesetle temas
Yıkanana kadar tabu yasasına eller, ki
Birkaç hafta. Bu saflaştırma gerçekleşene kadar tabu
Kişiler kendileri ağızlarına yiyecek koymayabilirler; diğer insanlar
bu hizmet. "(503) Aynı türden bir kural gözlemlenir veya gözlemlenmiştir
Melanezya'nın çeşitli kısımları. Böylece Fiji'de bir ölü idare etmek için tabu
Şef rütbesine göre bir ila on ay sürdü; Bir ortak için
Dört günden fazla sürmedi. Genellikle tembel tarafından başvuruldu
ve boşta; Çünkü inzivaya çekildikleri sırada sadece değiller
yemek sağlanır, ancak aslında görevliler tarafından beslendi veya yiyeceklerini yedi
yerden. (504) Benzer şekilde Yeni Gine'nin Motu kabilesinde bir adam
bir cesedi idare ettikten sonra genellikle üç gün boyunca tabular ve
Tabu, elleriyle yiyeceklere dokunmayabilir. Zamanın sonunda
O banyo ve tabu bitti. (505) Yeni Kaledonya'da iki adam
bir cesedi gömmek ve korumakla suçlanıyor, kalmalı
inzivaya çekilmede ve bir dizi yoksunluk kuralını gözlemleyin. Ayrı yaşıyorlar
eşlerinden. Saçlarını tıraş etmeyebilir veya kesemezler. Yemekleri döşeniyor
Onlar için yapraklarda ve ağzı veya bir çubukla alırlar; Ancak
Genellikle bir görevli onları besler, tıpkı uzuvları besleyebileceği gibi
felaketliydi. (506) İngiliz Doğu Afrika kişilerinin Nandi arasında
bir nehirde bir ceset banyo yaptım, vücutlarını yağla attı,
Kısmen başlarını tıraş edin ve ölenlerin kulübesinde dört için yaşayın
günler. Bütün bu günlerde erkekler veya kadınlar tarafından görülmeyebilirler:
süt içmek; Ve elleriyle yiyeceklere dokunmayabilirler, ama yemeli
bir çömlekçilik veya bir kabak çipinin yardımıyla. (507) benzer şekilde
Ba-pedi ve Ba-Thonga Güney Afrika Kabileleri Bir mezar kazan Mayıs
arıtma törenleri olana kadar parmaklarıyla yiyeceklere dokunmayın
başarılı; Bu arada özel kaşıkların yardımıyla yemek yiyorlar. Eğer onlar
Bu kuralı kırdı, tüketici olacağı düşünülüyor. (508)
Yeni Güney Galler'in Ngarigo kabilesi yeni geçmiş bir acemi
İnisiyasyon töreni dağlara gitmeli ve orada kalmalı
Bir süre, bazen altı aydan fazla bir süre, bir kişinin sorumluluğu altında
veya daha yaşlı adam; ve dağlar arasında yokluğunun her zaman
Elleriyle pişmiş yiyeceklere dokunmayabilir; Yemek ağzına konur
ona bakan adam tarafından. (509)

(M90) British Columbia dul ve dul shuswap arasında
Yas, kendi başlarına veya bedenlerine dokunmak için tenha ve yasaktır; .
Kullandıkları bardaklar ve pişirme gemileri başka hiç kimse tarafından kullanılamaz. Onlar
Bir derenin yanında bir ter ev yapmalı, bütün gece terlemeli ve yıkanmalı
Düzenli olarak, daha sonra vücutlarını ladin dallarıyla ovalamalıdırlar.
Şubeler bir kereden fazla kullanılmaz ve hizmet ettiklerinde
Amaçları, kulübenin her yerinde yere sıkışmışlar. Avcı yok
Bu tür yas tutanların yanına gelirdi, çünkü onların varlığı şanssız. Eğer
Gölge herhangi birine düşecekti, hemen hastalanacaktı. Çalışıyorlar
Yatak ve yastık için diken çalıları, hayaletini uzak tutmak için
merhum; ve diken çalıları da yataklarının etrafına yerleştirildi. (510) Bu
Son önlem, manevi tehlikenin ne olduğunu açıkça ortaya koyuyor
bu tür kişilerin sıradan toplumdan dışlanması; Bu sadece bir korku
yanlarında dolaşması gereken hayalet. Thompson arasında
British Columbia Kızılderilileri Bir cesetle uğraşan ve kazanan kişiler
Mezar dört gün boyunca tenha edildi. Vücut gömülene kadar oruç tuttular,
Bundan sonra diğer insanlardan başka yiyecek verildi. Yaparlardı
Yiyeceklere elleriyle dokunmayın, ama ağızlarına koymalı
keskin noktalı çubuklarla. Küçük bir paspas yiyorlardı ve içtiler
Matla birlikte, sonunda atılan huş-bark bardaklar
dört gün. İlk dört ağız dolusu yiyecek ve su,
ateşe tükürmek zorunda kaldı. İnanımları sırasında bir
akarsu ve eşleriyle yatmayabilir. Dul ve dullar
benzer bir tür kuralları gözlemlemek zorunda. Ölümden hemen sonra
Dışarı çıktılar ve dört kez bir gül fırçası yamasından geçtiler,
Muhtemelen kendilerini hayaletten kurtarmak için,
Bir diken üzerine yapış. Bir yıl boyunca ateş yakan bir yatakta uyumak zorunda kaldılar.
hangi gül fırçalarının çubukları atıldı; Birçoğu giydi Gül-Bush ve
Juniper, insanlarına bir parça sarkık. İlk dört gün
Yiyeceklerine dokunmayabilir, ancak keskin noktalı çubuklarla yedik ve tükürün
Her öğünün ilk dört ağız dolusu ve suyun ilk dördü
ateş. Bir dul, başka bir adamın balıkçılık yerinde veya
Başka bir adamın ağı; Eğer yapsaydı, yeri ve net işe yaramaz hale getirir
Sezon için. Daha önce başka bir göle bir alabalık nakledirse
Serbest bırakarak balığın başında patladı ve geyik yağını çiğnedikten sonra,
Baneful'u çıkarmak için gresin bir kısmını kafasına tükürdü
dokunuşunun etkisi. Sonra alabalığın gitmesine izin verdi, veda etti ve
türünü bolca yaymasını istemek. Herhangi bir çim veya dal
dul veya dul solmuş veya solmuş. Bir dul koparsa
Çubuklar veya dallar, elleri veya kolları da kırılacaktı. O seçmeyebilir
Bir yıl boyunca meyveler, yoksa tüm meyvelerin mahsulü düşecekti
çalılar veya solur. Onun için yiyecek pişirmeyebilir veya su getirmeyebilir
çocuklar ne de yatağına uzanmalarına izin ver, ne de yalan söylememeli veya oturmamalı
nerede uyudukları. Bazen bir dul kurudan yapılmış bir makat çubuğu giyer
kocasının hayaletinin sahip olmasını önlemek için birkaç gün boyunca grup çimleri
onunla ilişki. (511) Kuzey-Batı'nın Tinneh veya Dene Kızılderilileri arasında
Bir cesetle başa çıkan herkes birçok kısıtlamaya tabidir ve
tabular. Herhangi bir taze et yemekten belirli bir süre için dehşete kapılırlar:
Yemeklerini kesmek için asla bıçak kullanamazlar, ancak
Dişler: Ortak kullanımda bir gemiden içmeyebilirler, ancak bir
amaç için taşıdıkları kabak; Ve soyulmuş söğüt giyiyorlar
kolları ve boyunları hakkında asalar veya onları ellerinde taşıyor
Dezenfektanlar, takip etmesi gereken kötü sonuçları iptal etmek için
Kraliçe Charlotte'un Hint kabileleri arasında ölüleri ele almaktan. (512)
Ses Bir dul veya dul bir ay boyunca özel yaslara girer; arasında
Koskimos Yas dönemi dört aydır. Bu süre zarfında o
Evin arkasındaki çok küçük bir kulübede ayrı yaşıyor, yemek ve içiyor
yalnız ve diğer tarafından kullanılmayan bu amaçlı yemekler için kullanmak
Kabile üyeleri. (513)

(M91) Filipinlerden biri olan Palawan'da yaşayan Agutainos arasında
Adalar, bir dul, kulübesini yedi veya sekiz gün sonra bırakmayabilir.
ölüm; Ve o zaman bile, sadece bir saat sonra dışarı çıkabilir,
Herhangi biriyle tanışmak, çünkü kim bakarsa ani bir ölüm ölür. İle
Bu ölümcül felaketi önleyin, dul, ahşap bir peg ile çalıyor
Ağaçlar ilerledikçe, böylece insanları tehlikeli yakınlığından uyarır;
Ve yakında vurduğu ağaçlar öldü. (514) Çok zehirli
Ayrıldığı hayalleri çevreleyen ölüm atmosferi
bölündüğü düşünülebilir. İngiliz Yeni Gine'nin Mekeo Bölgesi'nde
dul tüm sivil haklarını kaybeder ve sosyal bir dışlanmış, bir nesne haline gelir
korku ve korku, herkes tarafından kaçtı. Bir bahçe geliştiremeyebilir, ne de
Kendini halka açık, ne de köyden geçip yollarda yürüdü
ve yollar. Vahşi bir canavar gibi, uzun çimende ve
çalılar; Ve eğer gelen birini, özellikle de bir kadın görür veya duyarsa,
Bir ağacın veya çalılıkların arkasına saklanmalıdır. Eğer balık tutmak veya avlamak istiyorsa,
Yalnız ve geceleri yapmalı. Eğer herhangi birine danışırsa,
Misyoner, bunu gizli ve geceleri yapıyor; Onu kaybetmiş gibi görünüyor
ses ve sadece fısıltılarda konuşuyor. Bir balıkçı partisine katılacak mıydı yoksa
Avcılar, varlığı onlara talihsizlik getirecekti; onun hayaleti
Ölü karısı balığı veya oyunu korkuturdu. O devam ediyor
her yerde ve her zaman kendini savunmak için bir tomahawk ile silahlandırılmış, değil
Sadece ormandaki yaban domuzlarına karşı, ama
Yapabilseydi ona kötü bir dönüş yapacak olan ayrılan eşi; hepsinden
Ölülerin ruhları malign ve tek zevkleri zarar vermektir.
Yaşayan. (515)




§ 3. Kadınlar menstruasyon ve doğumda tabu.


(M92) Genel olarak, gemileri kullanma yasağının,
Giysiler vb. Belirli kişilerin ve takip etmesi gereken etkiler
Kuralın bir ihlali, kişilerin
Aitlerin ait olduğu ya da kirli dediğimiz şey ve
kirli. Kutsal bir baş öldürme tarafından dokunan giysiler olarak
onları idare edenler, bir
Hırsız kadın. Karısını keşfeden bir Avustralyalı kara fabrikası
adet döneminde battaniyesinde yatmış, onu öldürmüş ve öldü
iki hafta içinde terörün kendisi. (516) Bu nedenle Avustralyalı kadınlar
Erkeklerin kullandığı herhangi bir şeye dokunmak için ölüm acı altında zamanlar yasaktır veya
Herhangi bir erkeğin sık sık olduğu bir yolda yürümek bile. Onlar da tenha
doğum ve inzivaya çekilmeleri sırasında kullanılan tüm gemiler
yanmış. (517) Uganda'da bir kadının safsızlıkken dokunduğu saksılar
doğum veya menstruasyonun onun üzerinde yok edilmelidir; mızraklar ve
Dokunuşuyla bozulan kalkanlar yok edilmez, ancak sadece saflaştırılır. (518) Hayır
Alaska Esquimaux, aynı fincandan isteyerek içecek veya
Bir kadın tarafından hapsedilene kadar kullanılan aynı yemek
bazı büyütmelerle saflaştırıldı. (519) bazı
Kuzey Amerika Kızılderilileri, Menstrüasyondaki Kadınlar Dokunması Yasak
dokunuşlarıyla o kadar bozulacak erkek eşyaları
Sonraki kullanıma belirli yaramazlık veya talihsizlik katılacaktır. (520)
Örneğin, bazı Tinneh veya Dene Tribes kızlarında,
olgunluk, yedikleri yemeklerin hayır tarafından kullanıldığına dikkat edin.
başka biri. İlk periyodik hastalıkları geldiğinde,
anneleri veya en yakın akrabaları ve hiçbir hesapta dokunmayacak
kendi elleriyle yemek. Aynı zamanda dokunmaktan kaçınırlar
başları elleriyle ve onları çizmek için küçük bir çubuk tut
Kaşıntılar ne zaman. Bir kulübede evin dışında kalırlar
amaç için ve çok sıkı sığacak şekilde ciltten yapılmış bir kafatası kapağı giyin,
ilk aylık sakatlık bitene kadar asla bir kenara bırakmazlar. A
Kabuklar, kemikler vb.
Gözlerini örtün, herhangi bir kötü niyetli büyücünün bu sırada onlara zarar vermesi gerekir
Kritik dönem. (521) "tüm Dene ve diğer Amerikan kabileleri arasında,
neredeyse hiç başka bir varlık, menstruasyon gibi çok korkunun nesnesi idi
kadın. Bu durumun işaretleri kendilerini bir
Genç kız, kadın şirket dışındaki herkesten özenle ayrıldı ve
Köylülerin bakışlarından uzakta küçük bir kulübede kendi başına yaşamak zorunda kaldı
veya fitil bandının erkek üyeleri. O korkunç durumda iken
insana ait bir şeye dokunmaktan kaçınmak zorunda kaldı veya
Herhangi bir geyik eti veya başka bir hayvan, böylece aynı şeyi kirletmez ve
oyunun öfkesi nedeniyle avcıları başarısızlığa mahkum etmek
Kaçmış. Kurutulmuş balık diyetini oluşturdu ve soğuk su, bir
İçme tüpü, onun tek içeceği oldu. Dahası, onun görüşü olarak
Saçaklar düşen özel bir cilt kaputu olan toplum için tehlikeliydi
Yüzü göğsüne aşağı indi, onu halka açık bakışlardan, hatta biraz zaman bile sakladı
Normal durumunu kurtardıktan sonra. "(522) BriBri Kızılderilileri arasında
Kosta Rika'dan Hırsız bir kadın kirli olarak kabul edilir (_bukuru_). .
Sadece yemeğinde kullanabileceği tabaklar muz yapraklarıdır, ki
onlarla birlikte, sıralı bir noktaya atıyor; çünkü bir
Onları bulmak ve yemek için inek, hayvan boşa harcayacak ve yok olacaktı. Ve
Benzer bir nedenden dolayı özel bir gemiden içiyor; Çünkü eğer varsa
Ondan sonra aynı fincandan içti, kesinlikle ölecekti. (523)
Mabuiag ve Saibai Adaları, Torres Straits'te, ilk kez kızlar
Menstrüasyon kesinlikle erkeklerin görüşünden tenha. Mabuiag'da
İnzivaya iki ay sürer Saibai'de iki hafta sürer. Zaman boyunca
Ayrılmasından kızın kendini beslemesi veya yiyecekle başa çıkması yasaktır,
Beklemeyi söyleyen kadınlar veya kızlar tarafından ağzına konan
O. (524)

(M93) Birçok halk arasında kadınlara benzer kısıtlamalar uygulanır
çocuk yatağı ve görünüşe göre benzer nedenlerle; Bu dönemlerde kadınlar
herhangi bir kişiye bulaşacak tehlikeli bir durumda olması gerekiyor veya
dokunabilecekleri şey; dolayısıyla,
Sağlıklarının ve güçlerinin iyileşmesi, hayali tehlike geçti
uzak. Böylece, Tahiti'de doğumdan sonra bir kadın
kutsal zemine dikilmiş geçici bir kulübede iki hafta veya üç hafta;
İnzivaya çekildiği sırada dokunmaktan çekildi
hükümler ve diğeri tarafından beslenmesi gerekiyordu. Dahası, eğer başka biri dokunursa
Bu dönemde çocuk,
Mother, saflaştırma töreni yapılana kadar. (525)
Benzer şekilde, on gün boyunca Güney Pasifik'in bir adası olan Manahiki'de
Tesliminden sonra bir kadının yiyecekle başa çıkmasına izin verilmedi ve
başka bir kişi tarafından beslenen. (526) İngilizlerin Sinaugolo kabilesinde
Gine, hapsedilmesinden yaklaşık bir ay sonra bir kadın hazırlamayabilir veya
yiyecekleri işlemek; Kendisi için bile yemek yapamayabilir ve yemek yerken
Arkadaşları tarafından ona hazırlanan yiyecekler keskinleştirilmiş bir çubuk kullanmalı
ağzına aktarın. (527) Benzer şekilde Roro ve Mekeo Bölgeleri
İngiliz Yeni Gine'den Doğumdan Sonra Bir Kadın Bir Zamana Çıkarıyor
(_opu_) ve dokunma şansı olabileceği herhangi bir kişi veya şey tabu olur
Ayrıca. Buna göre bu süre zarfında yemek pişirmekten kaçınır; çünkü o
Yemek pişirmek, sadece mağdurların kendileri değil, tencere ve ateş
Tabular olurdu, böylece kimse kurbanları yiyemez veya tencereyi kullanamaz,
Ya da ateşte kendini ısıtın. Daha fazla yemekte elini daldırmayabilir
Yemeğin içine ve yerlilerin yaygın olarak yaptığı gibi kendine yardım edin; Kullanmalı
amaç için muzları kapladığı uzun bir çatal, tatlı
geri kalanını kirletmemek için patates, patates vb.
Parmaklarının dokunuşuyla gemide yiyecek. Eğer içmek istiyorsa,
Kabak ondan önce ayarlanır ve ellerini bir bezle veya koko düğümüne sarar
Lif Suyu kullanımı için küçük bir calabash içine döküyor; ya da olabilir
Kabak ona dokunmasına izin vermeden suyu doğrudan ağzına dökün
dudaklar. Ona bir şey verilmesi gerekiyorsa, elden verilmez.
el ama uzun bir çubuğun sonunda ona ulaştı. (528) benzer şekilde
Kadiak adası, Alaska dışında, bir kadın emekli olmak üzere bir kadın
Yirmi gün boyunca kalması gereken sazlıktan inşa edilmiş sefil düşük kabuk
çocuğunun doğumundan sonra, mevsim ne olursa olsun ve
O kadar kirli olarak kabul edilecek ki kimse ona dokunmayacak ve yiyeceklere ulaşılıyor
Sopa on. (529) Güney Afrika'nın Ba-Pedi ve Ba-Thonga kabilelerinde
Çocuk yatağındaki kadın, her zaman elleriyle yemeğine dokunmayabilir
inzivaya; Ahşap bir kaşık yardımıyla yemeli. Düşünüyorlar
kurbanlarına dokunursa, onları kanlı ile enfekte edebilir
akı ve bu tür lekeli yiyeceklerin parasına sahip olması
Tüketim. (530) Bribri Kızılderilileri, çocuk yatağının kirliliğini
Menstrüasyondan çok daha tehlikeli. Bir kadın onu hissettiğinde
zaman yaklaşırken, bir kulübe inşa etmek için acele eden kocasını bilgilendirir
Onun için yalnız bir noktada. Orada yalnız yaşaması gerekiyor, sohbet etmiyor
Herkesle annesini veya başka bir kadını kurtarır. Tesliminden sonra
Tıp-Man onu nefes alarak ve bir hayvan döşeyerek onu arındırır,
onun üzerine ne önemli değil. Ama bu tören bile sadece onu azaltıyor
bir devlete,
Hırsız kadın; Ve tam bir ay ayı için onun dışında yaşaması gerekiyor
ev arkadaşları, yemek ve içme ile ilgili aynı kuralları gözlemleyerek
Aylık dönemlerinde. Dava hala daha kötü, kirlilik hala
Daha ölümcül, eğer bir düşük yapmışsa veya bir
ölü doğmuş çocuk. Bu durumda yaşayan bir ruhun yanına gitmeyebilir: sadece
Kullandığı şeylerle temas son derece tehlikelidir: yemeği
uzun bir çubuğun sonunda ona teslim edildi. Bu genellikle üç sürer
haftalar, daha sonra sadece kısıtlamalara tabi olarak eve gidebilir
Adivi veya orman gollas arasında sıradan bir hapsetme olayı. (531)
Güney Hindistan'ın, bir kadın emekin ilk acılarını hissettiğinde,
köyden temizlendi ve mahallelerini biraz almalı
Yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki yapraklardan veya paspaslardan yapılmış kulübe. Bu kulübede o
Bir ebe getirilemedikçe, yavrularını yardımsız getirmelidir
çocuk doğmadan önce onunla birlikte olma zamanı; Ebe sonra gelirse
Doğum, kadının yanına gitmeyebilir. Doksan gün boyunca
Anne kendi başına kulübede yaşıyor. Herhangi biri ona dokunursa, o
annenin kendisi gibi bir dışlanmış olur ve
Üç ay boyunca köy, kadının kocası genellikle biraz kulübe yapar
Ondan yaklaşık elli metre uzakta ve bazen onu izlemek için kalır,
Ancak üç ay boyunca dışlanmış olma acısıyla yanına gitmeyebilir.
Yiyecekler kadının kulübesinin yakınındaki yere yerleştirilir ve alır. Üzerinde
Doğumdan dördüncü gün köyün bir kadını ona gider ve dökülür
üzerine su, ama onunla temas etmeyebilir. Beşinci gün
köylüler taşları ve dikenli çalıları bir toprak yamasından temizleyin
kulübenin köy tarafında yaklaşık on metre ve bu temizleme için
Kadın kulübesini kaldırır; Kimse ona bunu yapmasına yardım edemez. Dokuzuncu,
On beşinci ve otuzuncu günler tekrar kulübesini daha yakın ve daha yakın kaydırır
köye; Ve yine sonraki iki ayın her birinde bir kez o
kulübesini hala daha yakına getiriyor. İnzivaya çekilmesinin dokuzuncu gününde
Kadın kulübesinden çağrılır, yıkanır, temiz kıyafetlerle kaplanır ve sonra
Köy tapınağına götürülmek, bir adam tarafından kendi evine yapılır
arıtma törenleri yapan kastın. (532)

(M94) Bu gelenekler, bazı ilkel halkların görüşüne göre
Doğumdaki ve sonrası kadın belirli bir tehlikeli etki ile kaplanmıştır
herhangi bir şeyi ve dokunduğu herkese bulaşabilir; böylece ilgi çekici
Topluluğun bir
Enfeksiyonun virülansı vefat edene kadar, ne zaman, sonra
Belirli saflaştırma ayinlerine göndererek, yine karışmak için özgür
arkadaşlarıyla. Yalancı kadınların bu korkusu yaygın görünüyor,
Yalnız kulübelerde onları bu zamanlarda kapatma pratiği için
İnsanların geri kalanından çok yaygındır. Bazen doğası
Onlardan yakalanan tehlike açıkça belirtilmiştir. Böylece
Tumleo Adası, Alman Yeni Gine dışında, ilkinin doğumundan sonra
Çocuk Bir kadın bebeğiyle beş ila sekiz gün boyunca kapanıyor.
Hiç kimse, kocası bile onu göremez; Adamlar için bunu düşünmek
Onu göreceklerse, bedenleri şişer ve öleceklerdi. (533)
Görünüşe göre onların fikri, sadece büyük olan bir kadının görüşü
çocukla, homoeopatik sihir ilkeleri hakkında,
Bedenler de patlamaya büyük. Yeni Britanya'nın sulkası,
Kadın bir çocuktan teslim edildi, erkekler korkak oluyor, silah kaybediyor
kuvvetleri ve ekilecek kaymalar yoksun
Çimlenme gücü. Dolayısıyla bir tören yaparlar.
erkekler ve bitkiler üzerindeki bu gizemli etkiye karşı koymayı amaçladı. Gibi
Bir kadının yatağa getirildiği bilinir, tüm erkek
Köyün nüfusu erkekler kulüp binasında toplanıyor. Bir şubeler
Güçlü kokulu ağaç getirilir, dallar kırılır, yapraklar
Sıyırdı ve ateşe koydu. Mevcut tüm erkekler şubeleri ele geçirir
genç tomurcuklarla. Bunlardan biri elinde zencefil tutuyor,
Üzerine bir büyü okurken, diğerlerine dağıtır. Çiğniyorlar ve
dallara tükürür ve bu dallar daha sonra
Evdeki kalkanlar ve diğer silahlar ve ayrıca
dikilmek; Dahası, çatılarda ve kapıların üzerine sabitlenirler
evlerin. Bu şekilde zararlı enfeksiyonu iptal etmeye çalışırlar.
Doğum. (534) Alman Yeni Gine Yabim arasında, doğum
Köyde gerçekleşen tüm sakinler evde kalıyor
Sabah "Alanın Meyveleri Şımarık Olmayabilir." (535)
Görünüşe göre, tarlalarına ve bahçelerine giderlerse korkuyorlar
Bir kadın yatağa getirildikten hemen sonra,
Onlara mahsulleri yanıltabilecek tehlikeli bir bulaşma. Bir Hero ne zaman
Kadın bir çocuğu doğurdu, kadın arkadaşları aceleyle inşa etti
Onun için transfer edildiği özel bir kulübe. Hem kulübe hem de
Kadın kutsaldır ve "Bu nedenle erkeklerin görmesine izin verilmez.
Göbek ipi çocuktan ayrılana kadar uzanan kadın,
Aksi takdirde zayıflarlar ve daha sonra _yumbana_
mızrak ve yay ile savaşa gidin, vurulurlar. "(536) Böylece
Sulka gibi Herero, bir yalanın zayıflığını hayal ediyor gibi görünüyor
Kadın, homoeopatik sihir ilkelerinde, olabilecek herhangi bir erkeğe bulaşabilir
onu görme şansı.

(M95) Doğu Ekvador Saragacos Kızılderilileri arasında, bir kadın olur olmaz
travail-pang'ların başladığını hissediyor, ormana emekli oluyor
evinden üç veya dört lig mesafesi
Zaten onun için hazırlanmış bir yaprak kulübesinde ikamet edin. "Bu
sürgün, "bize söylenir", bunların batıl inançının meyvesi
Kötülüğün ruhunun kendisini bağlayacağına ikna edilen Hintliler
Kadınlar yatağa getirildiyse evleri. "(537) Esquimaux
Baffin Land, yalancı bir kadının vücudunun bir buhara verdiğini düşünüyor ki bu
Herhangi bir mühürün etini yediyse, mühürlerin ruhlarına uyuyordu
Kocası tarafından, bir çocuk tarafından veya bir yaşlı tarafından yakalanmış gibi
Adam. "Erken doğum vakaları özellikle dikkatli tedavi gerektirir.
Etkinlik herkese açık olarak ilan edilmelidir, aksi takdirde korkunç sonuçlar gelecektir. Eğer
Kadın diğer insanlardan erken sahip olduğunu gizlemeli
Doğum, yanına gelebilirler, hatta mühürlerin kulübesinde yemek yiyebilirler
kocası tarafından tedarik edildi. Böylece ondan kaynaklanan buhar,
Onlar ve mühürler tarafından önleneceklerdi. Transgresyon da
Mühürün ruhuna bağlı olmak,
Sedna, "Deniz Memelilerinin Efsanevi Annesi, Altta yaşayan
dünya ve insanlığın kaderini kontrol ediyor. (538)

(M96) Güney Afrika'nın bazı Bantu kabileleri daha da abartılı eğlendirir
Virülan enfeksiyon kavramları, bir kadın tarafından yayılmış
düşük ve gizledi. Bu insanların deneyimli bir gözlemcisi
Bize doğum kanının "güneyin gözlerine göründüğünü söyler
Afrikalılar, hala daha tehlikeli bir kirlilikle lekelenecek
Menstrüel sıvı. Kocası sekiz gün boyunca kulübeden hariç tutuldu
Yalan dönemi, esas olarak kirlenebileceğinden korktuğu için
Bu salgı. İlk üçü için çocuğunu kollarına almaya cesaret edemez
doğumdan aylar sonra. Ancak çocuk yatağının salgılanması özellikle
Bir düşüklerin ürünü olduğunda korkunç, özellikle gizlenmiş
düşük_. Bu durumda sadece tehdit edilen adam değil veya
Öldürüldü, bütün ülke, acı çeken gökyüzünün kendisidir. Bir
Fikirlerin meraklı ilişkisi fizyolojik bir gerçek kozmik neden olur
Sorunlar! "(539) Böylece, örneğin, ba-pedi bir kadının
kürtajın sadece onunla yalan söyleyerek bir adamı öldürebileceğini sağladı; kurbanı
zehirlenir, büzülür ve bir hafta içinde ölür. Felakete gelince
Tüm ülke üzerindeki bir düşük yapmanın etkisi,
Ba-Pedi kabilesinin bir tıp adamı ve yağmur yapıcısı: "Bir kadın
kanının akmasına izin verdiği zaman düşük yapıldı ve
çocuğu gizledi, yanan rüzgarların patlamasına ve
Ülkeyi ısı ile parkla. Yağmur artık düşmüyor, çünkü ülke
Artık sırayla değil. Yağmur kanın bulunduğu yere yaklaştığında,
Yaklaşmaya cesaret etmeyecek. Korkacak ve uzaktan kalacak. O
Kadın büyük bir hata yaptı. Ülkesini şımarttı
Şef, çünkü henüz iyi bir şekilde anlaşılmamış olan kan aldı
moda bir adam. Bu kan tabu (_yila_). Asla damlamamalı
yol! Şef adamlarını bir araya getirecek ve onlara 'Sırayla mısın
köylerinde? ' Bazıları cevap verecek, 'Böyle ve böyle bir kadın
hamile ve henüz doğduğu çocuğu görmedik. '
Sonra gidip kadını tutuklarlar. Ona, 'Bizi senin nerede yaptığını söylüyorlar
sakladım. ' Gidip yerinde kazıyorlar, deliği serpiyorlar
_mbendoula_ ve _nyangale_ (iki çeşit kök) kaynatılması
özel bir pot. Bu mezarın dünyasını biraz alıyorlar, atıyorlar
nehre, sonra nehirden su getirirler ve serper
Kanını döktüğü yer. Kendisi her gün yıkamalı
ilaç. Sonra ülke tekrar nemlendirilecek (yağmurla). Dahası, biz
(Tıp-Men) Ülke kadınlarını çağırın; Onlara hazırlamalarını söylüyoruz
kan içeren Dünya'nın topu. Bize bir tane getiriyorlar
Sabah. Bütünü serpmek için ilaç hazırlamak istiyorsak
Ülke, bu dünyayı toz haline getiriyoruz; Beş günün sonunda gönderiyoruz
küçük çocuklar ve küçük kızlar, henüz kadınlardan hiçbir şey bilmeyen kızlar
işler ve henüz erkeklerle ilişkileri olmadı. İlacı içine koyduk
öküz boynuzları ve bu çocuklar tüm fordlara gider,
Ülkenin girişleri. Küçük bir kız onunla toprağı ortaya çıkarır
Mattock, diğerleri boynuza bir dalı batırır ve içine serpin
Delik, 'Yağmur! yağmur!' Bu yüzden kadınların talihsizliğini ortadan kaldırıyoruz
yolları getirdi; Yağmur gelebilecek. Ülke
saflaştırılmış! "(540)

(M97) Benzer şekilde Ba-Thonga, Güney Afrika'nın başka bir Bantu kabilesi
Limpopo Nehri Vadisi, gizli kuraklıkları gizlemeye bağlayın
kadınlar tarafından düşüklerin ve kaldırmak için aşağıdaki ayinleri gerçekleştiriyorlar
Kirlilik ve Yağmur temini. Küçük bir temizleme kalın ve
dikenli ahşap ve burada bir tencere yere gömüldü, böylece ağzı
yüzey ile aynı hizada. Tencereden dört kanal,
ufkun dört kardinal noktasına geçin. Sonra siyah bir öküz veya bir
üzerinde beyaz bir leke olmadan siyah koç öldürülür ve tencere
hayvanın midesinde bulunan yarı sindirilmiş çim ile doldurulmuş. Sonraki,
hala masumiyet çağında, su çizmek için gönderiliyor.
Dört kanala taşana kadar tencereye dökülürler. Sonrasında
kadınların bir araya geldiğini, kıyafetlerini çıkardıklarını ve
Çıplaklık sadece dans ettikleri, sıçradılar ve
Şarkı söyle, "Yağmur, düş!" Sonra gidip erken kalıntıların kalıntılarını kazıyorlar
Bebekler ve bir tepeye kuru yere gömülü ikizler. Bunlar
Tek bir yerde toplayın. Hiç kimse noktaya yaklaşamaz. Kadınlar yener
gizliliklerine girecek kadar tartışmasız olabilecek herhangi bir erkek ve
Ona en çok cevaplaması gereken bilmeceler koyarlardı
Sünnet törenlerinden ödünç alınan pis dil; müstehcen için
Genellikle yasak olan kelimeler, bunlar üzerinde geleneksel ve meşrudur
durumlar. Kadınlar bebeklerin ve ikizlerin mezarlarına su döküyor
Yerliler ifadesi olarak "söndürmek" (_timula_); Hangi
Mezarların kaynağı olduğu düşünüldüğünü ima ediyor gibi görünüyor.
Ülkeyi patlatan kavurucu ısı. Akşam sonbaharında
Keşfettikleri tüm kalıntıları gömerek onları çamurdan atarak
bir akışın yakınında. O zaman yağmur düşecek. (541) Bunlarda
Törenler Suyun yönde çalışan kanallara dökülmesi
Cennetin dört çeyreğinden açıkça bir cazibe
Homoeopatik sihir ilkeleri yağmur temin etmek. Sözde etki
Cennetin suları üzerindeki ikizlerin ve faul dil kullanımı
Yağmur yapma törenleri bunun başka bir bölümünde gösterilmiştir.
iş. (542)

(M98) Annam'daki Nguon So'n Vadisi'nin yerlileri arasında,
Bir kadının bir çocuğa teslim edilmesinden sonraki ilk ay, tüm kişiler
Evin kötü bir kaderden veya kötü bir şanstan etkilenmesi gerekiyordu
_phong long_ denir. Böyle bir hanenin bir üyesi başka bir eve girerse,
Mahkumlar ona asla "Bana _phong long_!"
Birinin ciddi şekilde hasta olduğu bir ailenin bir üyesi
_phong Long_ tarafından enfekte bir eve girin, eve döndüğünde her zaman
kurtulmak için kendini çay yaprakları veya başka bir bitki ile fumigat eder
kendisi sözleşme yaptığı enfeksiyonun; çünkü korkuyorlar
Yatağa getirilen kadının kanı hastaya zarar verebilir. Tüm
Bir evin kaktüsün bir şubesi olan _phong long_ ile lekelenme zamanı
(_Euphorbia antiquorum_) veya pandanus kapıya asılır. Aynı şey
Small Pox tarafından enfekte olmuş bir eve yapılır: Uyarmak için bir tehlike sinyali
insanlar kapalı. _Phong long_ sadece kadın gittiğinde kaybolur
Teslimatından ilk kez pazar. (543) Benzer bir iz
Doğumun tehlikeli enfeksiyonuna olan inanç,
bir ceset veya
bir tapınağa girmek veya bir
Sunak belirli bir süre, bazen iki gün boyunca. (544)

(M99) Çözümlü ve yalan söyleyenler gibi kısıtlamalar ve tabular
Kadınlar, başlangıç ​​ayinlerinde bayanlara bazı vahşiler tarafından dayatılır.
Ergenliğin kazanımını kutlamak; Bu yüzden bunu böyle zamanlarda çıkarabiliriz
Genç erkeklerin menstruasyondaki kadınlarınki gibi bir eyalette olması gerekiyordu
ve çocuk yatağında. Böylece, dere Kızılderilileri arasında inisiyasyonda bir delikanlı
Kulaklarını seçmekten veya başını çizmekten on iki ay için kaçın
parmakları; Bu amaçlar için küçük bir çubuk kullanmak zorunda kaldı. Dört için
Moons yemeğini pişirmek için kendi ateşi olmalı; Ve biraz
Kız, bakire, onun için yemek yapabilir. Beşinci ay boyunca herhangi bir insan olabilir
Onun için pişirin, ama önce kendine hizmet etmeli ve bir kaşık ve tava kullanmalı.
On ikinci ayın beşinci gününde mısır koçanı topladı, onları yaktı.
Küller ve küller vücudunu ovuşturdu. Sonunda
Onikinci Ay battaniyenin altında terledi ve sonra suda yıkandı.
töreni sona erdirdi. Törenler sürerken kimseye dokunamazdı.
benzer bir inisiyasyon kursu geçiren bayanlar. (545) Caffre Boys
Sünnet canlısı özel bir kulübede tenha; Kafadan bulaşırlar
Beyaz kil ile ayak; boynuz benzeri uzun başlık giyiyorlar
Bale dansçıları gibi projeksiyonlar ve kısa etekler. Ne zaman
Yaralar iyileşir, sırasında kullandıkları tüm gemiler
İnzivaya ve şimdiye kadar giyildikleri çocuksu mantolar yakıldı,
kulübe ile birlikte ve çocuklar yanan kulübeden uzaklaşmadan acele
Geriye dönüp baktığımda, "Korkulu bir lanet onlara yapışmalı." Ondan sonra
banyolanmış, meshedilmiş ve yeni giysilerle kaplanmıştır. (546)




§ 4. Savaşçılar tabu.


(M100) Bir kez daha, savaşçılar hareket etmek için vahşi tarafından tasarlanır, yani,
Bir manevi tehlike atmosferinde, onları uygulamaya yönelik bir
doğası gereği oldukça farklı batıl inançlı gözlemler
Elbette, benimseyen bu rasyonel önlemler
et ve kan düşmanlarına karşı. Bu gözlemlerin genel etkisi
savaşçıyı, hem zaferden önce hem de sonra aynı duruma yerleştirmektir
kendi güvenliği için, inzivaya veya manevi karantinanın
İlkel insan insan tanrılarını ve diğer tehlikeli karakterleri koyar. Böylece
Maoris savaş yoluna çıktığında kutsal ya da tabu
en yüksek derecede ve onlar ve evde arkadaşları kesinlikle gözlemlemek zorunda kaldı
Sıradan yaşamın sayısız tabularının üstünde ve üstünde birçok meraklı gelenek.
Onları tanıyan Avrupalıların saygısız dilinde oldular
eski dövüş günleri, "bir inç kalınlığında tabu"; Ve liderine gelince
keşif, oldukça ulaşılamazdı. (547) Benzer şekilde,
İsrailliler savaşa yürüdüler.
Maoris ve Avustralya tarafından gözlemlenen kurallarla aynı tören saflığı
Savaş yolunda siyah arkadaşlar. Kullandıkları gemiler kutsaldı ve
Kesintisi ve kişisel temizlik geleneği uygulamak zorunda kaldı
Orijinal güdü, eğer vahşi vahşi güdüsünden yargılayabilirsek
aynı geleneğe uymak, düşmanın alması gereken bir korkuydu.
Kişilerinin reddedilmesi ve böylece yıkımlarını çalıştırabilmeleri mümkün
Sihir. (548) Kuzey Amerika'nın bazı Hint kabileleri arasında genç bir savaşçı
İlk kampanyası, ikisi olan belirli geleneklere uymak zorunda kaldı.
aynı Hintlilerin kızlara dayattığı gözlemlerle aynı
İlk menstruasyonları: yediği ve içtiği gemiler olabilir
Başka hiç kimse tarafından dokunulmadı ve başını çizmesi yasaklandı veya
vücudunun parmaklarıyla başka bir kısmı; Yardım edemezse
Kendini kaşıyarak, bunu bir sopayla yapmak zorunda kaldı. (549) İkinci kural,
Tabulu bir kişinin kendini kendisiyle beslemesini yasaklayan gibi
Parmaklar, sözde kutsallık veya kirliliğe dayanıyor gibi görünüyor, hangisi olursak
tabu ellerden demeyi seçin. (550) Bu Hintliler arasında
Savaş yolundaki adamlar her zaman geceleri uyumak zorunda kaldı.
yüzler kendi ülkelerine döndü; Ancak duruştan rahatsız olurlar
değiştirmeyebilir. Çıplak zeminde oturmayabilirler, ne de ıslak
ayakları, ne de yardım edebileceklerse dövülmüş bir yolda yürümek; Ne zaman sahip oldukları
Bir yolda yürümekten başka seçenek yok, kötü etkiye karşı koymaya çalıştılar
bunu bacaklarını belirli ilaçlar veya takılarla doktora yaparak
Onlarla bu amaç için taşındılar. Partinin hiçbir üyesi
Bacakların, ellerin veya başka bir üyenin vücudunun üzerinden geçmesine izin verilir
oturma veya yerde yatma şansı; Ve aynı şekilde yasaktı
Battaniyesi, silahı, Tomahawk veya ona ait olan herhangi bir şeyi bastırmak için.
Bu kural yanlışlıkla kırılmışsa, üyenin görevi oldu
diğer üyeyi devirmek için kimin veya mülkü adım atmıştı
Aşağı ve benzer şekilde yıkılmak diğerlerinin göreviydi
barışçıl ve dirençsiz. Savaşçıların olduğu gemiler
Yiyeceklerini yedik, genellikle küçük odun veya huş kabuğu, işaretlerle
iki tarafı ayırt etmek; Evden yürürken Hintliler her zaman
kasenin bir tarafından içti ve geri dönerken
diğer. Eve giderken bir günlük yürüyüşe geldiler
köy, tüm kaselerini ağaçlara astılar veya onları attılar.
Prairie, (551) Kuşkusuz onların kutsallığı veya bozulmasının olmasını önlemek için
tıpkı bizim gibi, arkadaşlarına felaket etkileri ile iletişim kurdu
Kutsal Mikado'nun gemilerinin ve kıyafetlerinin, kadınların
Sünnet ve Menstrüasyon, Sünnet ve Kişiler
Ölülerle temasla bozuldu, benzer bir şekilde yok edilir veya bir kenara bırakılır
sebep. Bir Apache Hintlinin çıktığı ilk dört kez
savaş-yol, başını parmaklarıyla çizmekten kaçınmak zorunda
Ve suyun dudaklarına dokunmasına izin vermekten. Bu yüzden başını bir
Sopa ve içi boş bir kamış veya bastondan içiyor. Sopa ve saz
Savaşçının kemerine ve birbirlerine bir leathern tanga ile bağlı. (552)
Başlarını parmaklarıyla çizmek değil, bir çubuk kullanmak
Bunun yerine, Ojebways tarafından düzenli olarak gözlemlendi.
Savaş-Path. (553)

(M101) Savaş benzeri bir keşif gezisine çıkmadan önce üç veya dört hafta boyunca,
Nootka Kızılderilileri, beş veya
Günde altı kez, kendilerini kafadan yıkadıklarında ve ovduklarında
Briarlarla karıştırılmış çalılar ile ayak, böylece bedenleri ve yüzleri
genellikle tamamen kanla kaplanmıştı. Bu şiddetli egzersiz sırasında
sürekli olarak "İyi ya da büyük Tanrı, yaşama izin ver, hasta olmama, bul
Düşman, ondan korkmaz, onu uyurken bulur ve birçoğunu öldürür. "
Bunca zaman boyunca kadınlarıyla hiçbir ilişkileri yoktu ve bir hafta boyunca
Yansıtmadan ve her türlü merhametten kaçınmadan önce.
Son üç gündür neredeyse sürekli sudaydılar,
kendilerini korkunç bir şekilde ovma ve yırtma. İnanıyorlardı
bu cildini sertleştirdi, böylece düşmanın silahları
onları delmek. (554) savaş yoluna çıkmadan önce Arikaras ve
Büyük Göbek Kızılderilileri ("_gros ventres_") "titiz bir hızlı gözlemleyin veya
Dört gün boyunca her tür yiyecekten uzak durun. Bu aralıkta
Hayal güçleri deliryuma yüceltilir; Bedensel olarak olup olmadığı
zayıflık veya değer verdikleri savaş benzeri planların doğal etkisi,
Garip vizyonlara sahip gibi davran. Kabilenin yaşlıları ve bilgeleri
Bu hayalleri yorumlamaya çağırın, onlardan az ya da çok
işletmenin başarısı için elverişli; Ve onların açıklamaları
Keşifin sadakatle düzenleneceği kehanet olarak alındı.
Hazırlık hızlı devam ettiği sürece, savaşçılar insize yapar
vücutları, ete odun parçaları yerleştirir ve sabitlenmiş
deri tangalar, kendilerinin bir kirişten asılmasına neden olur
Yüz elli feet derinliğinde bir uçurumun üzerine yatay olarak sabitlendi. Sıklıkla
gerçekten de fedakarlık yaptıkları bir veya iki parmağı kestiler
Büyük Ruh, kafa derisi ile yüklü olabilmeleri için. "(555)
Daha etkili olabilecek herhangi bir eğitim seyrini gebe bırakmak zordur.
İnsanları savaş işi için etkisiz hale getirin, bu aptalca olanlardan
Kızılderililer aslında evlat edindi. Derek Hintliler ve Kindred ile ilgili olarak
Kabileler bize "dışarıdayken kadınlarla birlikte oynamayacakları söyleniyor
savaş; dini olarak her türlü ilişkiden uzak dururlar.
Kendi eşleri, üç gün ve gece geçmeden önce
savaş, vb. Eve döndükten sonra, çünkü onlar kutsallaştıracaklar
kendileri. "(556) ve düşmana saldırmak için bir hazırlık olarak"
yukarıda belirtilen kış evi ve orada sıcak bir kaynatma içiyor
Üç gün ve gece boyunca kutsal kutsanmış otlar ve kökler,
Bazen başka herhangi bir ferahlık olmadan. Bu, tanrıyı teşvik etmektir
Yaklaşan tehlikelerinin ortasında onları koruyun ve geliştirin. En çok
Bir şeylerin umut verici görünümü, en az beslemeyi almayacaklar
o zamanlar, o kadar çok, ne kadar çok
kendileri, gün batımına kadar. Expedition'dayken değiller
Kendilerini bir ağaca yaslamalarına izin ver, ancak aşırı derecede olsa da
Keskin bir günlük yürüyüşten sonra yorgun; Ne de yalan söylemeliler, bütün bir gün
kendilerini yenileyin, ya da barbicue geyiklerini öldürün ve savaşları için taşıyın
seyahat. Ne kadar erdemli olurlarsa, o kadar büyük olacağını düşünüyorlar.
Düşmana karşı başarı, tanrının bol gülümsemeleriyle. Kazanmak
Bu favori nokta, bazıları yaşlı savaşçılar gençleri dar bir şekilde izliyor
Yeni başlatılan erkekler, dinsiz olduğunu kanıtlamalı ve
Prophane the kutsal oruç ve devam eden kampta talihsizlikler getirin. A
Tanıdığımın beyefendi, gençlik günlerinde onlardan birini gözlemledi
dini oruçlar, ancak bu konudaki erdeminin en büyük şüphesi altında
Saygı, sık sık onları ortak düşmana karşı yönelmiş olsa da:
Üç günlük saflaştırmaları,
Güvenilir bir bekçi olmadan kutsal alan, açlık cazip olmalıydı
eski sıkıyönetimlerini ihlal etmesi ve bu şekilde
Kutsal ateşin tüm kampa karşı yanması. "" Her Savaş Kaptanı
Kendisine ve şirkete katılmak için not edilmiş bir savaşçıyı kovalar. O çağrılır
_Etissu_ veya 'garson'. Onların sırasında yedikleri veya içtikleri her şey
Yolculuk, onları elinden çıkarıyor, katı bir Abstemious kuralla-yine de
Her biri sırtında tüm seyahat kolaylıkları taşır, bir geyikte sarılır
cilt, ama savaştaki dini geleneklerine o kadar bağnazlar ki, hiçbiri
Keskin açlıktan veya susuzluk yakıyor olsa da, Cesurlar kendini rahatlatır.
Dini garson gibi önemsiz ödenekten memnunlar
Yetersiz bir elle bile onlara dağıtır. Böyle bir rejim de olurdu
Beyaz insanlardan herhangi birine ipotek, ihlalleri hakkında görüşlerine izin verin
hiç bu kadar tehlikeli olun. Bir savaş partisinde ormanda bir savaş partisinde
Kızılderililer, senaryo, ne şişe veya personel taşımamış olsam da, büyük bir
Her iki uçta iyi bir şekilde oyuk bastonlu ve şimdi ve sonra
Susuzluktan büyük acı çekerken iç. Vahşilerin sabiti
Vücutlarını ipotek ederken, ilahi iyilik kazanmak için şaşırtıcı,
Tam zamandan itibaren silahlara geri dönene kadar
kampanya. Tüm bu süre boyunca, antik tarafından yasaklanmışlar
gelenek, bir ağaca yaslanmak, otururken ya da ayakta durur; ne de
Eğer gündüz, ağaçların gölgesinin altında oturmasına izin verdiler.
kaçınılmalıdır; Ne yerde, tüm yolculuk boyunca, ama böyle
Savaş gemileri üzerine dayandığı gibi kayalar, taşlar veya düşmüş ahşap. Tarafından
Bu ciddi yaşam kurallarına her zaman ödeme yaptıkları dikkat, zayıflarlar
kendileri kaçınılmaz savaş yorgunluklarından çok daha fazlası; Ama öyle
Onları sahip oldukları şeylerden caydırmaya gayretsiz
Geleneke göre, tayin edilen tanrıyı hareket ettirmek, onlara vermek için
düşmana karşı başarı ve eve güvenli bir dönüş. "(557)" Bir Hintli,
Savaşa gitmeyi planlamak, yüzünü karartarak başlayacak ve
uzun büyümek ve kişisel görünüşünü ihmal etmek ve ayrıca
sık sık hızlı, bazen birlikte iki veya üç gün boyunca
diğer seks ile tüm ilişkiden. Hayalleri olumlu ise, o
Büyük Ruhun ona başarı sağlayacağını düşünüyor. "(558)
Ba-Pedi ve Ba-Thonga Güney Afrika kabileleri sadece savaşçılara sahip olmakla kalmıyor
Kadınlardan kaçın, ancak köylerde geride kalan insanlar da
kontinansa bağlı; Kendi adına herhangi bir inkontinansın
neden dikenlerin savaşçılar tarafından geçtiği yerde büyümesine neden olur ve
Başarı keşif gezisine katılmaz. (559)

(M102) Bu yanlış yönlendirilmiş vahşilerin ne kadar acı çektiğini gözlemlediğimizde
kendileri, yiyeceklerden kaçınarak, reddederek kendileri
kendileri dinlenir ve vücutlarını yırtmak, muhtemelen olmayacağız
Savaşta kontak pratiğini rasyonel bir
bedensel enerjilerini şehvetler halinde hoşgörü ile dağıtma korkusu
et. Aksine, bu güdünün
onları bir kampanyada iffet gözlemlemeye itti.
onları aynı anda güçlerini kırmak için onları yönlendiren güdü
Şiddetli oruçlar, zahmetli yorgunluk ve gönüllü yaralar şu anda
Prudence, tam karşıt bir rejim için en yüksek sesle çağrıldığında. Neden
Tam olarak pek çok vahşiye zamanında kadınlardan kaçınmayı bir kural haline getirdi
savaşın, (560) kesin olarak söyleyemeyiz, ancak
Güdü, sempatik prensipler hakkında batıl inançlı bir korkuydu
Sihir, kadınlarla yakın temas onları kadınsı zayıflıkla bulaşmalı
ve korkaklık. Benzer şekilde bazı vahşiler
Çocuk yatağı savaşçıları büyülüyor ve silahlarını çekiyor. (561) Gerçekten
Orta Borneo'nun Kayans'ları, bir tezgaha dokunmak için bunu tutacak kadar ileri gider veya
Kadın kıyafetleri bir erkeği o kadar zayıflatır ki, başarılı olmaz
Avcılık, Balıkçılık ve Savaş. (562) Bu nedenle sadece cinsel ilişki değildir
Vahşi savaşçının bazen kaçtığı kadınlarla; Kaçınmaya dikkat ediyor
seks tamamen. Böylece Assam'ın tepe kabileleri arasında, sadece erkekler değil
Bir baskın sırasında veya sonrasında eşleriyle birlikte yaşamak yasaktır, ancak olabilirler
Bir kadın tarafından pişirilen yemek yemeyin; Hayır, hatta bir kelimeye değinmemeliler
kendi eşleri. Bir zamanlar bilmeden konuşarak kuralı kıran bir kadın
Savaş tabu altındayken kocasına, hastalandı ve ne zaman öldü
Taahhüt ettiği korkunç suçu öğrendi. (563)




§ 5.


(M103) Okuyucu hala bizzat davranış kurallarının
sadece dikkate alınan korkulara dayanıyor veya tarafından dikte edilen
Rasyonel bir ihtiyat, şüpheleri muhtemelen öğrendiğinde dağılacak
Aynı tür kurallar genellikle daha da sıkı bir şekilde uygulanır
Zafer kazanıldıktan sonra savaşçılar ve tüm yaşama korkusu ne zaman
Merkezi düşman sonunda. Bu gibi durumlarda rahatsız edici için bir neden
Zafer saatlerinde galiplere atılan kısıtlamalar muhtemelen bir
öldürülen öfkeli hayaletlerin dehşeti; ve intikamcı korkusu
Hayaletler, Slayers'ın davranışını etkiler, genellikle açıkça
onaylandı. Kutsal şeflere atılan tabuların genel etkisi,
yas tutanlar, doğumdaki kadınlar, savaş yolunda erkekler vb.
Tabulu kişileri sıradan toplumdan sakatlayın veya izole edin, bu etki
erkekleri veya kadınları zorlayan çeşitli kurallarla elde edilmek
ayrı kulübelerde veya açık havada yaşayın, ticaretin
Başkaları tarafından kullanılan gemilerin kullanımından kaçınmak için cinsiyetler. Şimdi
Aynı etki, muzaffer olması durumunda da benzer yollarla üretilir
Savaşçılar, özellikle de kanını döktüğü gibi
düşmanlar. Timor adasında, savaş benzeri bir keşif gezisi geri döndüğünde
Zafer, yok olan düşmanın başlarını getiren lideri
Keşif, din tarafından yasaktır ve geleneklere bir kerede geri dönmesi
kendi evi. O'nun ikamet etmesi gereken özel bir kulübe hazırlanıyor
İki ay boyunca, bedensel ve manevi arıtma uygulamak. Bu sırada
Zamanı karısına gitmeyebilir veya kendini beslemeyebilir; Yemeklerin içine alınması gerekir
başka bir kişi tarafından ağzı. (564) Bu gözlemlerin dikte edildiği
Katledilen hayaletlerin korkusu kesin görünüyor; başka bir hesaptan
Başarılı bir kafa avcısının geri dönüşünde gerçekleştirilen törenler
Aynı ada, bu vesileyle fedakarlıkların sunulduğunu öğreniyoruz
başı alınan adamın ruhunu yatıştırın; İnsanlar düşünüyor
Victor'un düşmesi için bazı talihsizliğin bu tür tekliflerin ihmal edilmesi.
Dahası, törenin bir kısmı eşliğinde bir danstan oluşur.
öldürülen adamın ölümünün ağıt yakıldığı ve affedilmesi
kabul edilir. "Kızgın ol," diyorlar, "çünkü kafan burada
biz; Daha az şanslı olsaydık, başlarımız artık sizin içindeki maruz kalmış olabilir
köy. Sizi yatıştırmak için fedakarlık teklif ettik. Ruhun şimdi olabilir
dinlen ve bizi huzur içinde bırak. Neden düşmanımızdın? Olmaz mıydı
Arkadaş olarak kalmamız daha mı iyi? O zaman kanın olmazdı
dökülmüş ve başın kesilmezdi. "(565)
Paloo, Central Celebes'te, savaşta düşmanlarının kafalarını al ve
Daha sonra tapınaktaki katledilenlerin ruhlarını teşvik edin. (566) Bazılarında
Dyak kabileleri erkekleri aldıkları bir keşif gezisinden döndüklerinde
İnsan kafaları kendi başlarına tutmak ve bir çeşitten uzak durmaya zorlanır
birkaç gün boyunca şeylerin; Demire dokunmayabilir, tuz veya balık yiyemeyebilirler
kemiklerle ve kadınlarla ilişkileri olmayabilir. (567)

(M104) Yeni Gine'nin güneydoğu ekstremitesinden çıkan bir ada olan Logia'da,
Düşmanları öldüren veya yardım eden erkekler,
evlerinde yaklaşık bir hafta. Onların tüm ilişkilerinden kaçınmaları gerekir
eşler ve arkadaşlar ve elleriyle yiyeceklere dokunmayabilirler. Olabilirler
Sadece özel tencerelerde pişirilen sebze yiyecekleri yiyin.
Bu kısıtlamaların amacı, erkekleri kokuya karşı korumaktır
katledilen kanın; çünkü eğer kokarlarsa
kan, hastalanırlar ve ölürlerdi. (568) Toaripi veya Motumotu kabilesinde
Güneydoğu Yeni Gine'den bir başkasını öldüren bir adam yaklaşmayabilir
karısı ve parmaklarıyla yiyeceklere dokunmayabilir. Başkaları tarafından beslenir,
ve sadece belirli yiyeceklerle. Bu gözlemler yeni olana kadar sürer
Moon. (569) Wanigela Nehri'nin ağzındaki kabileler arasında, yeni
Gine, "hayatını alan bir adam,
belirli törenlerden geçti: tapudan sonra mümkün olan en kısa sürede
Kendini ve silahını temizler. Bu tatmin edici bir şekilde başarılı oldu, o
köyünde onarımlar ve kendini kurban kütüklerinde koltuklar
sahneleme. Kimse ona yaklaşmaz ya da ne olursa olsun herhangi bir bildirimde bulunmaz. A
iki veya üç küçükten sorumlu olan onun için ev hazırlanır
hizmetçi olarak erkekler. Sadece kızarmış muz yiyebilir ve sadece merkez
Bir kısmı-uçlar atılıyor. Üçüncü gününde
İnzivaya Küçük bir şölen, aynı zamanda biraz moda olan arkadaşları tarafından hazırlanır
Onun için yeni perineal gruplar. Buna _ivi poro_ denir. Ertesi gün
Adam hayat almak için en iyi süslemelerini ve rozetlerini giyiyor ve sallties
Tamamen silahlı ve köyü geçiyor. Ertesi gün bir av
organize ve yakalanan oyundan seçilen bir kanguru. Açık kesildi
ve dalak ve karaciğer adamın arkasına ovuşturdu. Sonra yürür
ciddiyetle en yakın suya ve içinde ayakta duran bacaklar
kendini yıkar. Tüm gençlik denenmemiş savaşçılar bacaklarının arasında yüzüyor. Bu
onlara cesaret ve güç vermesi gerekiyor. Ertesi gün,
Erken Şafak, evinden çıkıyor, tamamen silahlı ve yüksek sesle arıyor
kurbanının adı. Kendini iyice korkuttuğundan tatmin ettim
Ölü adamın hayaleti, evine döner. Dayak
Döşeme tahtaları ve yangınların aydınlatılması da belirli bir yöntemdir.
Hayalet korkutmak. Bir gün sonra saflaştırması bitti. O zaman yapabilir
Karısının evine girin. "(570) İngilizlerin Roro konuşan kabileleri arasında
Warriors Clubhouse'da Yeni Gine cinayetleri tenha edildi. Yapmaları gerekiyordu
Geceyi binadaki geç, ancak gün boyunca boyayabilirler ve
Kendilerini süsleyin ve önünde dans edin. Bir süredir olmayabilirler
Çok yiyecek yiyin ya da elleriyle dokunun, ama onu seçmek zorunda kaldı
Bir muz yaprağına sarılmış bir kemik çatalında. Sonra
Denizde banyo yaparken ve dolayısıyla yaklaşık bir süre için
Ay, hala Warriors 'Clubhouse'da uyumak zorunda olsalar da,
istedikleri kadar yiyecek yemek ve onların
çıplak eller. Sonunda, daha önce hiç bir adamı öldürmemiş olan savaşçılar
Hiçbiri değil, perdeli kaplumbağa kabuğundan yapılmış güzel bir süsleme varsayıldı
Cinayetlerin başlıklarında gösteriş yapmasına izin verildi. Sonra bir dans geldi
Ve aynı gece onurlu cinayet rozeti giyen adamlar
Köy hakkında ilk kez kovalandı; köz onlara atıldı
ve ateş tahmini, görünüşe göre, ruhlarını uzaklaştırmak için el salladı
bir şekilde bir şekilde içkin olarak düşünülmüş gibi görünen ölü düşmanlar
Avukatlarının Başlığı. (571) Yine İngiliz Yeni Koita arasında
Gine, bir adam bir başkasını öldürdüğünde, kurbanın erkek olsun veya
kadın, mızraktan veya kulüpten kanı yıkamadı, ancak dikkatlice
Silahta kurumasına izin verdi. Eve giderken taze ya da
Tuzlu su ve köyüne ulaştığında doğrudan kendi evine gitti,
Yaklaşık bir hafta boyunca inzivaya çekildi. O tabu (_aina_): o
Kadınlara yaklaşmayabilir ve yemeğini bir kemikle ağzına kaldırdı
çatal. Kadınları evi terk etmek zorunda değildi, ama
yanına gelmeyin. Bir haftanın sonunda,
Birkaç gün yaşadığı orman. Bu süre zarfında yeni bir
Köye dönüşünde giydiği bel bandı. Sahip olan bir adam
katledilen bir başkasının zayıflaması ve zayıflaması gerekiyor, çünkü o
kurbanının kanıyla sıçradı ve ceset çürüttükçe boşa harcadı
uzakta. (572) İngiliz Yeni Gine'nin Güney Massim arasında bir savaşçı
bir mahkum aldı ya da katledildi Bir adam, altı kişilik evinde tenha kaldı
günler. İlk üç gün boyunca sadece kavrulmuş yiyecekler yiyebilir ve
Kendisi için pişirin. Sonra banyo yapar ve yüzünü karartır
Kalan üç gün. (573)

(M105) Alman Yeni Gine'nin Monumbosları arasında bir düşmanı öldüren herhangi biri
Savaşta böylece "kirli" olur (_bolobolo_) ve aynı şeyi uygularlar
"kirli" terimi, esinli ve yalancı kadınlara ve ayrıca her şeye
Bu, tüm bunların
Kişilerin ve şeylerin sınıfları zihinlerinde yakından ilişkilidir. .
Savaşta bir düşmanı öldüren "kirli" adam uzun süre kalmalı
Erkekler kulüp binası, köylüler onu toplarken ve kutlar
Dans ve şarkı ile zaferi. Kimseye dokunamaz, kendi başına bile
karısı ve çocuklar; Onlara dokunacak olsaydı,
yaralarla kaplı olun. Diğerlerini yıkayarak ve kullanarak tekrar temiz olur
saflaştırma modları. (574) Windessi'de, Hollanda Yeni Gine,
Baş avcılar başarılı oldu ve eve yaklaşıyorlar, duyuruyorlar
Triton kabuklarına üfleyerek yaklaşımları ve başarıları. Kanoları
Ayrıca dallarla süslenmiş. Kafa alan erkeklerin yüzleri
Kömür ile karartılmış. Birkaç kişi aynı öldürmeye katıldıysa
kurban, başı aralarında bölünmüş. Her zaman gelişlerini zamanlarlar
Sabahın erken saatlerinde eve ulaşmak için. Köye kürek çekiyorlar
büyük bir gürültü ve kadınlar verandalarda dans etmeye hazır duruyor
Evler. Kanolar _room sram_ veya gençlerin
Erkekler yaşıyor; Ve geçtikçe, katiller çok sivri çubuklar atıyor veya
Düşmanlar öldürüldüğünde duvarda veya çatıda bambular. Gün
çok sessizce geçirdim. Arada ve sonra kabukta davul veya üflerler; diğerinde
Zamanlar uzaklaşmak için evlerin duvarlarını yüksek sesle atıyorlar.
Katledilen Hayaletler. (575) Benzer şekilde Hollandaca Doreh Bölgesi Yeni
Gine, eğer köyde bir cinayet gerçekleşmişse, sakinler
Birkaç akşam için art arda bir araya getirin ve
Asmak için düşünülmesi durumunda kurbanın hayaletini uzaklaştır
köy hakkında. (576) Alman Yeni Gine'nin Yabim'i
Öldürülen bir adamın ruhu katilini takip eder ve ona bir
yaramazlık. Bu yüzden ruhu bağırarak ve dövülmesiyle uzaklaştırıyorlar
davul. (577) Fijianlar bir adamı canlı olarak gömdüklerinde, sık sık olduğu gibi,
Bambular aracılığıyla harika bir kargaşa yapmak için gece vakti kullandılar,
korkutmak amacıyla trompet kabukları vb.
Hayalet, eski evine dönmeye çalışması gerekir. Ve onu işlemek için
Ona çekici olmayan ev, onu söktüler ve giydirdiler
Fikirlerine yönelik her şey en iğrenç görünüyordu. (578) Akşam
Bir mahkumu ölümüne işkence ettikleri günün Amerikalı
Kızılderililer köyden iğrenç bağırışlarla koşmayacaklar, dövüyorlardı
kulübelerin mobilyaları, duvarları ve çatılarına yapışmalarla
kurbanlarının öfkeli hayaletinin oraya yerleşmesini ve almasını önlemek
Vücudunun ellerine katlandığı eziyetler için intikam. (579)
"Bir kez," diyor bir gezgin, "gece yaklaşmak için bir köy
Ottawas, tüm sakinleri karışıklık içinde buldum: Hepsi yoğun bir şekilde
en yüksek ve en ahşap türden sesler yetiştirmekle uğraştı. Üzerine
Soruşturma, son zamanlarda Ottawas arasında bir savaşın yapıldığını buldum
ve kickapoos ve tüm bu gürültünün nesnesinin önlemek olduğunu
ayrılan savaşçıların hayaletleri köye girmesinden. "(580)

(M106) Gine kıyısındaki Porto Novo'daki cellat eskiden
Duvarlarını, sahip olduğu kişilerin çene kemikleriyle süsleyin
iş sırasında faaliyet gösteriyor. Ancak bu basit önlem için
Hayaletler tartışmasız geceleri hıçkırıklarla ve
inilti, yetersiz bir şekilde, uyuduğu odanın kapısında
Just. (581) yeni idam edilen bir adamın öfkesi
doğal olarak biraz kısa ve bir sıkıntı patlamasında hayaleti uygun
Ayrımcılık yapmadan karşılaştığı ilk kişiye faul yapmak
onun gazabının nesneleri arasında,
sergilemesi beklenebilir. Dolayısıyla Çin'de, veya
Eskiden, bir infazın seyircileri için geleneksel bir temizlik
Son kafa kapalıyken hayaletlere bir çift topuklu. (582)
Aynı kurbanlarının ruhu korkusu, cellatı bazen
Ofisini taburcu ettikten sonra bir süre inzivada yaşayın. Böylece
Batı Afrika'nın Gold Coast'taki Issini'den bahsetmiş olan yaşlı bir yazar,
Bize "İcracılar, üç gün boyunca saf olmayan sayılarak, onlar
Onlara köyden uzakta ayrı bir kulübe inşa edin. Bu arada bunlar
Üyeler Madmen gibi koşarlar, el koyabileceklerini ele geçirerek
Açık; kümes hayvanları, koyun, ekmek ve yağ; Dokunabilecekleri her şey onlarınkidir;
O kadar kirli kabul edilmek için sahipler isteyerek vazgeçiyorlar. Onlar
Üç gün kulübeleriyle sınırlı devam edin, arkadaşları onları getiriyor
kurbanlar. Bu sefer sona erdi, kulübelerini parçalara ayırırlar.
Atın, ateşlerinin külleri kadar ayrılmamak. Birincisi
Başında bir tencere olan cellat onları,
suçlu acı çekti. Orada hepsi ona ismiyle üç kez diyorlar. Birincisi
İcracı tenceresini kırar ve eski paçavralarını ve demetlerini bırakırlar
Tüm Scamper Home. "(583) Burada kurbanın üç tekrarlanmış çağrısı
İsim, gözlemlerin geri kalanına ipucu verir; Hepsi
muhtemelen katledilen adamın öfkeli hayaletini önlemeye veya vermeye yönelik
ona kayma.

(M107) Basutos arasında "
savaş. Savaşçıların kurtulması kesinlikle gerekli
kendileri, mümkün olan en kısa sürede, döktükleri kanın veya
Kurbanlarının tonları onları aralıksız olarak takip edecek ve
uyuklama. Bir alayı ve tam zırh içinde, en yakın
aktarım. Şu anda suya girerler, bir diviner, yukarı çıktı,
Bazı arındırıcı maddeleri akıma atar. Ancak bu değil
kesinlikle gerekli. Ciritler ve savaş eksenleri de süreçte
yıkama. "(584) Basuto geleneğinin başka bir hesabına göre,
"Bir düşmanı öldüren savaşçılar saflaştırıldı. Şef yıkamalı
Onları, tüm ordunun huzurunda bir öküz feda etmek. Onlar da
hayvanın hayaletini önleyen hayvanın safra ile atanmış
düşman onları daha fazla takip etmekten. "(585) Bechuanas arasında bir adam
savaşta ister tek savaşta olsun, başka bir başkasını öldürdü,
Saflaştırılıncaya kadar köye girin. Tören gerçekleşir
akşam. Bir öküz katledilir ve
Bir mızrakla karkasanın ortasında, muklalcı kendini zorlamak zorundadır
hayvan aracılığıyla, iki adam midesini açık tutarken. (586) Bazen
Bir öküzün karkasıyla sıkmak zorunda kalmak yerine
Manslayer sadece midesinin içeriği ile bulaşır. Tören
şu şekilde tanımlanmıştır: "Savaşçıların saflaştırılmasında da
Öküz göze çarpan bir rol oynar. Savaşta bir adamı öldüren savaşçı
kirli ve hiçbir hesapta kendi avlusuna girmemeli, çünkü
Gölgesi bile çocuklarına düşecek olsaydı ciddi bir şey olun. O
O kadar
saflaştırılmış. Saflaştırma töreni önemlidir. Kendini yıkamak
akan suda veya bu uygun değilse,
uygun şekilde ilaçlanmış, içeriği ile doktor tarafından bulaşır.
belirli toz köklerinin zaten olduğu bir öküzün midesi
karışık ve sonra doktor onu arkaya, yanlara ve karnına vurur
Bir öküzün büyük bağırsak .... bir doktor bir parça kavrulmuş sığır eti ve
bir ceviz büyüklüğünde yaklaşık küçük topaklara keser,
Büyük bir ahşap trencher üzerinde dikkatlice. Zaten kömür hazırladı,
eski bir çatlak tencerede belirli ağaçların kökünü kavurma ve bu
Trencher'daki et topaklarına öğütür ve serpilir. O zaman
Ordu siperleri çevreliyor ve
Savaş adımları, siperden önce diz çöküyor ve bir parça çıkarıyor
ağzıyla etin, ona dokunmamaya veya hendekle
elleri. Et alırken, doktor ona bir akıllı kesim verir
anahtar. Ve o eti yediğinde saflaştırması
tamamlamak. Bu törene _go alafsha dintee_ veya '
grevcilerin saflaştırılması. ' "Buna borçlu olduğumuz yazar
Açıklama ekler: "
Eller açıkça bir ritüel meselesidir. "(587) Gözlem doğrudur.
Burada olduğu gibi, birçok durumda, törensel olarak kirli olanlar
Yiyecekleri kirli ellerle temizleninceye kadar dokunun
uzak. Aynı tabu, İngilizlerin bageshu tarafından manslayer üzerine yerleştirildi
Doğu Afrika. Aralarında bir başkasını öldüren bir adam ona geri dönmeyebilir
Aynı gün kendi evi, ancak köye girip harcayabilir
Bir arkadaşımın evinde gece. Bir koyunu öldürür ve göğsünü bulur, onun
sağ kol ve başı hayvanın midesinin içeriğiyle. Onun
Çocuklar ona getirilir ve onları benzer şekilde bulur. O zaman o
Kapının her iki tarafını işkembe ve çirkinlerle bulaşır ve son olarak
Midenin geri kalanını evinin çatısına atar. Bir gün boyunca
Yiyeceklere elleriyle dokunmayabilir, ancak iki çubukla alır ve
Böylece ağzına aktarır. Karısı böyle bir kısıtlama altında değil.
Kocasının öldürdüğü adam için yas tutmaya bile gidebilir, eğer
Bunu yapmak istiyor. (588) Bazı Bechuana kabilelerinde muzaffer savaşçı
öldürdüğü adamın derisinin bir parçasını yemek zorunda; Cilt alınır
kurbanının göbeğinden ve onsuz giremeyebilir
Sığır kalemi. Dahası, tıp adamı,
Savaşçının öldürdüğü her adam için uyluk. (589) Angoni arasında bir zulu
Kabile Zambesi'nin kuzeyine yerleşti, düşmanları öldüren savaşçılar
Bir keşif, vücutlarını ve yüzleri küllerle bulaşır, giysileri asmak
kurbanları kişilerindeki ve kabuk iplerini bağlar, bu yüzden
uçların omuzlarının veya göğüslerinin üzerinde asılı olduğunu. Bu kostüm onlar
Döndükten sonra üç gün giyin ve günün kırılmasında yükseliyorlar
Köyün içinden geçin, hayaletleri uzaklaştırmak için korkunç bağırışlar
evlerden sürülmemişlerse, katledilenlerin
Mahkmatmlara hastalık ve talihsizlik getirin. (590) Bazı kafe kabilelerinde
kavgada bir düşmanı yaralayan veya öldüren Güney Afrika erkeklerinin
Kralı görmeyin veya saflaştırılıncaya kadar süt içmeyin. Bir öküz
öldürüldü ve safra, bağırsaklar ve diğer parçaları köklerle kaynatılıyor.
Bu kaynatmadan erkekler üç gulp almalı ve gerisi
vücutlarına serpildi. Yaralı adam o zaman bir sopa almalı, tükürmeli
üç kez, düşmana üç kez işaret et ve sonra ona at
yön. Bundan sonra bir emetik alır ve temiz ilan edilir. (591)

(M108) Bu hesapların bazılarında, zorunlu bir inzivaya çekilmeden hiçbir şey söylenmez,
En azından tören temizliğinden sonra, ancak bazı Güney Afrikalı kabileler
Kesinlikle ayrılmak için savaşta çok cesur bir düşmanın avcısını gerektirir
Vücudunu yıkadıktan sonra on gün boyunca karısından ve ailesinden
akan su. Ayrıca kabile doktorundan bir ilaç alır
Yemeği ile çiğniyor. (592) İngiliz Doğu Afrika'nın bir Nandi'sini öldürdüğünde
Başka bir kabilenin üyesi, vücudunun bir tarafını, mızrağını ve kılıcını boyar
Kırmızı ve diğer taraf beyaz. Katliamdan sonra dört gün boyunca
kirli kabul ve eve gitmeyebilir. Küçük bir barınak inşa etmek zorunda
bir nehir ve orada yaşa; Karısı veya sevgilisi ile ilişki kuramayabilir,
Ve yulaf lapası, sığır eti ve keçi etinden başka bir şey yemeyemez. Sonunda
Dördüncü gün, güçlü bir tasfiye alarak kendini arındırmalı
_segetet_ ağacının kabuğu ve keçi sütü içerek
Kan. (593) İngiliz Doğu Afrika'nın Akikuya arasında dökülen herkes
İnsan kanı saflaştırılmalıdır. Yaşlılar toplanır ve bunlardan biri
Her manslayer'ın her iki kulağından da saç şeridi. Bundan sonra
Savaşçılar kendilerini bir koyun midesinden alınan gübre ile ovuşturur
bu durum için katledildi. Sonunda bedenleri
su ile temizlendi. Başlarında kalan tüm saçlar daha sonra
eşleri tarafından traş edildi. Kan dökülmesinden bir ay sonra
Bir ketosh olduğunda, kadınlarla temas kurmayacak. (594)
Savaşta bir düşmanı öldüren İngiliz Doğu Afrika Savaşçısı Geri Dönüyor
Ana Sayfa "Onunla bağlantısı olması önemli olarak kabul edilir.
Karısı en kısa sürede uygun; Bunun ruhunu önlediğine inanılıyor
Ölü düşman onu rahatsız etmekten ve büyülemekten. "(595) Bir Angoni
Savaşta Bir Adam Öldürüldü Belirli Saflaştırma Yapmak Zorunludur
Sıradan yaşama dönmeden önce törenler. Diğer şeylerin yanı sıra, o
Sırasıyla, katledilen düşmanının cesedinde bir kesi bıraktığınızdan emin olmalı
Gazların kaçmasına izin vermek ve böylece vücudun şişmesini önlemek için. Başarısız olursa
Bunu yapmak için, ceset haline geldikçe kendi vücudu orantılı olarak şişer
Şişirilmiş. (596) Güney Afrika Ovambosu arasında, Savaşçılar
Köylerine dön, bir düşmanı öldürenler ilk
açık tarlalarda gece ve sahip olana kadar evlerine girmeyebilir
onları bulaşan yaşlı bir adam tarafından kan suçundan temizlendi
Bu amaç bir tür yulaf lapası ile. (597) Hero Warriors Dönüşlerinde
Savaştan kutsal ocaklara yaklaşamayabilirler.
kan dökülmesinin suçundan arındırıldı. Bir daire içinde çömeliyorlar
ocak, ama ondan biraz uzakta, şef onların
Kutsal bir çalının dallarının olduğu su ve tapınaklar
yerleştirilmiş. (598) Yine, antik Herero Custom
Bir erkek veya aslan göğsünden ve üst kolundan kan almalıdır
Yerde damlamak için: özel bir isim (_outoni_) verilir.
Böylece kesimler; Bir demirle değil, bir çakmaktaşı ile yapılmalıdır
Araç. (599) Doğu Afrika'da Kavirondo'nun Bantu kabileleri arasında,
Adam savaşta bir düşmanı öldürdü.
Ve arkadaşları genellikle keçi gübreden oluşan bir ilacı ovuşturdu,
Öldürülen adamın ruhunu rahatsız etmesini önlemek için vücudunun üzerinde
O. (600) Aynı gelenek, aynı nedenden dolayı uygulanır.
Alman Doğu Afrika Ürünleri. (601) Kavirondo'nun Ja-luo ile gelenek
biraz farklı. Dövüşten döndükten üç gün sonra
Savaşçı başını tıraş eder. Ama köyüne girmeden önce
Canlı bir kümes hayvanı asın, en üstte baş, boynuna dönün; O zaman kuş
Başını kesti ve başı boynunun etrafında asılı kaldı. Ondan kısa bir süre sonra
Geth, Geri Dönüş Adam için bir şölen yapılır, hayaletinin yapmaması için
Slayer'a musallat. (602) Midyanların katledilmesinden sonra
İsrail savaşçıları yedi için kampın dışında kalmak zorunda kaldı
Günler: Bir adamı öldüren veya öldürülen kişiye dokunmuşsa kendini arındırmak zorunda kaldı
ve onun esir. Düşmandan alınan ganimet de arındırılmalıdır,
doğasına göre, ya ateş veya su ile. (603) benzer şekilde
Düşmandan alınan Basutos Sığırları Işık Çömlekleri ile Fumiged
şubelerin sürüleriyle karışmasına izin verilmeden önce
Kabile. (604)

(M109) Orta Avustralya'nın Arunta, bir erkek partisi olduğunda
düşmana karşı çıktı ve bir hayat aldı, katledilen ruhu
Adam partiyi dönüşünde takip eder ve sürekli olarak saatte
Aslında kan döken grubun yaramazlığı. Gerekir
_Chichurknna_ adlı küçük bir kuş biçimi ve ağladığını duyabilir
Uzaktaki bir çocuk gibi uçarken. Eğer avcılardan herhangi biri
ağladığını duyamıyor, sağ kolunda felç olurdu ve
omuz. Özellikle gece, kuş kampın üzerinden uçarken,
Katillerin uyanık yatması ve sağ kolu ve omzunu korumaları gerekir
Dikkatli bir şekilde gizlenir, kuş aşağı bakmalı ve onlara zarar vermelidir. Ne zaman
Ağladığını duyduktan sonra zihinleri rahat, çünkü ruh
Ölüler daha sonra tespit edildiğini kabul eder ve bu nedenle
Yaramazlık yapmayın. Arkadaşlarına döndüklerinde, içeri girer girmez
Ana kampın görüşü, heyecanlı bir savaş dansı yapmaya başlarlar,
Bir kare şeklinde yaklaşmak ve kalkanlarını koğuş gibi hareket ettirmek
onlara atılan bir şeyden. Bu eylem amaçlanmıştır
Onlara saldırmaya çalışan ölü adamın öfkeli ruhunu itin.
Daha sonra kan senetini yapan erkekler kendilerini
diğerleri ve dinlenme ve kalkanlar içinde mızraklar ile bir çizgi oluşturmak
Ön, sessiz ve hareketsiz heykeller gibi durun. Şimdi birkaç yaşlı kadın
Bir tür dışarıda bir yaklaşımla yaklaşmak ve kalkanları vurun
Manslayers, tekrar çalana kadar dövüş kulüpleri ile. Onları takip ediyor
Kalkanları bumeranglarla vuran erkekler. Kalkanların bu çarpıcısı
Ruhunu korkutmanın çok etkili bir yolu olması gerekiyordu
Ölü adam. Yerliler, yayılan sesleri endişeyle dinler
vurulduklarında kalkanlar; Çünkü herhangi bir erkeğin kalkanı içi boş verirse
darbenin altında ses, o adam uzun yaşamayacak, ama eğer keskin çalıyorsa
Ve açık, o güvenlidir. Döndükten birkaç gün sonra katiller
yaptıklarından bahsetmemek ve kendilerini boyamaya devam etmeyin
Toz kömürü ile ve alnlarını ve burunlarını süslemek için
yeşil dallarla. Sonunda, vücutlarını ve yüzlerini parlak ile boyarlar
renkler ve olay hakkında konuşmakta özgür olun; Ama hala geceler
Kuşun kibar ağlamasını dinleyerek uyanık yatmaları gerekir.
Kurbanlarının sesini duyuyorlar. (605)

(M110) Marquesas Adaları Washington Grubunda,
savaşta bir düşman öldürüldü, on gün boyunca tabulanır, bu sırada olabilir
Karısıyla hiçbir ilişkide bulunmayın ve ateşle karışmayabilir. Buradan
Bir diğeri ateş etmek ve onun için yemek yapmak zorunda. Yine de tedavi edildi
belirgin ayrım ile ve domuz hediyeleri alır. (606) Fiji'de herhangi bir
Savaşta bir insanı öldüren biri kutsanmış veya
tabued. Köklerinden zerdeçal ile kral tarafından kırmızıya bulaşmıştı.
saçları topuklarına. Bir kulübe inşa edildi ve içinde bir sonrakini geçmek zorunda kaldı
üç gece, uzanmayabilir, ama o kadar uyumalı
doygunluk. Üç gece geçene kadar giysisini değiştirmeyebilir,
ne de zerdeçalı çıkarın veya içinde bulunan bir eve girer
kadın. (607) Pelew Adaları'nda, erkekler savaşçıdan döndüğünde
Bir hayat aldıkları keşif, sahip olan genç savaşçılar
ilk kez savaşıyordum ve katledilenleri ele alan herkes
Büyük konsey evinde kapatın ve tabu haline gelin. Bırakmayabilirler
yapı, banyo ne de bir kadına dokunur, ne de balık yiyin; Yemekleri
Koko-ilkler ve şurup ile sınırlı. Kendilerini büyüleyici yapraklarla ovalarlar
ve Chew Charmed Betel. Üç gün sonra, yakınlarda yıkanmak için birlikte giderler
Mümkün olduğunca adamın öldürüldüğü yere. (608)

(M111) Brezilya Tupi Kızılderilileri savaşta bir mahkum yaptıklarında
Muhteşem ile süslenmiş büyük bir sevinçler arasında onu eve getirirdi
Tropik kuşların tüyleri. Köyde iyi muamele gördü:
bir ev ve mobilya ve bir eşle evlendi. O zaman
rahatça yüklendi, esirinin ilişkileri ve arkadaşları,
İlk seçim, geldi ve onu inceledi ve uzuvlarından hangisine karar verdi ve
Yemeyi önerdikleri eklemler; Ve seçimlerine göre bağdılar
ona kurbanlar sağlamak için. Böylece aylar veya yıllarca yaşayabilir,
Bir kral gibi muamele gördü, ülkenin tüm lezzetleriyle birlikte verildi ve
Büyük olduklarında, olabilecek veya olmayabilecek bir çocuk ailesi yetiştirmek
Babalarıyla yenin. Böylece bir capon gibi şişmanlanırken
Katliam için, bir meyve kolyesi giydi veya üzerinde sıkışmış balık kemikleri
bir pamuk ipliği. Bu onun hayatının ölçüsü buydu. Her meyve için veya
İp üzerindeki her kemik yaşayacak bir ayı vardı; Ve her ay azalırken
ve kolyeden bir meyve veya kemik aldılar. Sadece bir tane
Kalan, arkadaşlarına ve komşularına davetiyeler gönderdiler ve
Yakın, bazen on veya on iki bin sayısına akın eden
şölenin gösterisine ve katılmasına tanık olmak; Çoğu zaman
Mahkumlar aynı gün öleceklerdi, baba, anne ve çocuklar
birlikte. Kural olarak dikkate değer bir sapma ve kayıtsızlık ettiler
ölüm. Gönderilecekleri kulüp özenle
tüy püskülleriyle süsleyen kadınlar tarafından hazırlanmıştır, bulaşmış
bir Maka çenesinin yumurtalarının dövülmüş kabukları ve izlenen çizgilerle
Yumurta kabuğu tozu. Sonra onu bir direğe, yer üstünde, bir
Boş kulübe ve bütün gece etrafında şarkı söyledi. Boyanmış olan cellat
Küllerle gri ve tüm vücudu güzel tüylerle kaplı
Papağanlar ve eşcinsel tüylerin diğer kuşları, ofisini çarparak gerçekleştirdi
Kurban baştan arkadan ve beynini fırlattı. Daha erken
Mahkumu evine emekli olduğundan daha fazla göndermiş olsaydı,
o gün yemekten veya içmeden kalmak için, geri kalanı
kurban veya kurbanların cesedine bayılan insanlar. Ve üç gün boyunca
hızlı ve inzivaya çıkmak zorunda kaldı. Bunca zaman onun içinde yatıyordu
Hammock ve yere ayak basmayabilir; Herhangi bir yere gitmek zorunda kalsaydı,
taşıyıcılar tarafından taşındı. Bu kuralı kıracak olsaydı,
Bazı felaketler ona gelir ya da ölürdü. Bu arada kendisine verildi
Küçük yay ve okları balmumu içine atma zamanını geçti. Bunu yaptı
Elini tutmak ve hedefe sabit tutmak için sipariş verin. Bazı kabilelerde ovuşturdular
Cellatın nabzı kurbanının gözlerinden biriyle ve asılı
Öldürülen adamın ağzı kolunda bir bilezik gibi. Daha sonra o
göğsünde, kollarında ve bacaklarında ve vücudunun diğer kısımlarında kesikler yaptı
bir hayvanın dişlerinden yapılmış bir testere ile. Bir merhem ve siyah bir toz
daha sonra verimsiz yara izleri bırakan yaralara sürüldü
sanatsal olarak, bir
Sıkı takılan giysi. Yapmazsa öleceğine inanılıyordu
Böylece Esir'i katlettikten sonra kendi vücudundan kan alın. (609) Biz
Bu geleneklerin orijinal niyetinin korunmak olduğunu tahmin edebilir
kurbanlarının öfkeli ve tehlikeli hayaletlerine karşı cellat.

(M112) Kuzey Amerika'nın Natchezi arasında
İlk kafa derileri altı için belirli yoksunluk kurallarını gözlemlemek zorunda kaldı
aylar. Eşleri ile uyumayabilir veya et yemeyebilirler; Onların tek
Gıda balık ve aceleci puding oldu. Bu kuralları kırdılarsa, inandılar
Öldürdükleri adamın ruhunun ölümlerini sihirle çalışacağını,
düşman üzerinde daha fazla başarı kazanamayacakları ve en az
Onlara verilen yara ölümlü olurdu. (610) Bir Choctaw öldürdüğünde
Bir düşman ve kafa derisini aldı, bir ay boyunca yas tuttu,
saçlarını taramayabilir ve eğer başı kaşınırsa
bileğine takıldığı küçük bir çubuk dışında çizik
amaç için. (611) Sahip oldukları düşmanlar için bu tören yasları
Katledilen Kuzey Amerika yerlileri arasında nadir değildi. Böylece Dacotas,
Bir düşmanı öldürdüklerinde, saçlarını sarkmamış, kendilerini kararttılar
ve başın üstünde küçük bir Swan düğümü giydi. "Onlar
yas tutan olarak giyin.
Bir düşmanı öldüren Columbia, kendi yüzünü kararmak için kullanılır,
Kurbanın hayaleti onu kör etmelidir. (613) Osages yas tuttuğunda
kendi ölüleri, "sanki bir
Arkadaş.
aldıkları kafa derisi ve kederli şarkıları dinledikleri
Kurbanlarının tonlarına ulaşmakta olan Catlin, "
katledilen düşmanlarının ruhlarının batıl inançları ve birçoğu
uzlaştıracak, kendi barışlarını sağlamak için uzlaştırıcı ofisler. "(615)
Pima Indian bir apache öldürdü, arıtmak zorunda. On altı
günleri oruç tutuyor ve ancak dördüncü günden sonra içmesine izin veriliyor
Küçük Pinole. Tüm süre boyunca et ne tuza dokunmayabilir, ne de
yanan bir ateşe bak ya da bir insanla konuşun. O yalnız yaşıyor
Woods, ona yetersiz yiyecek dole'ini getiren yaşlı bir kadın tarafından bekledi.
Sık sık bir nehirde banyo yapar ve başını neredeyse bütünü kapalı tutar
Çamur sıva ile zaman. On yedinci günde geniş bir alan
köyün yakınında temizlendi ve ortasında yanan bir yangın. Adamları
Kabile ateşin etrafında bir daire oluşturur ve bunun dışında tüm
Her biri küçük bir kazı içinde saflaştırılmış savaşçılar. Bazıları
Yaşlı adamlar daha sonra saflaştırılmış silahları alır ve onlarla dans eder
daha sonra hem avcı hem de silahının dikkate alındığı daire
temiz; Ancak dört gün sonrasına kadar, adamın geri dönmesine izin verilmez.
Aile. (616) Kuşkusuz, Birleşik Hükümet tarafından uygulanan barış
Devletler, kabile savaşı ile birlikte, bu tuhafları da ortadan kaldırdı
gümrük. Bunların daha dolgun bir açıklaması, yeni bir yazar tarafından verildi ve
Uzun sürede alıntılanmayı hak ediyor. "Pimas arasında hiçbir yasa yoktu"
"Gerekenden daha fazla katı bir şekilde gözlemlendi
En çok aynı zamanda tapu için saflaştırma ve açıklama
övüldü-bir düşmanın öldürülmesi. On altı gün boyunca savaşçı oruç tuttu
inzivaya çekilme ve bu arada gözlemlendi Bir dizi tabus ...
Adam, kan suçluluğu suçunu gidermek zorunda olan savaşçı emekli oldu
nehir tabanı boyunca köylerden bir mesafede bahçeler veya
bitişik tepeler hakkında dolaştı. On altı gün boyunca
Parmaklarıyla başına dokunmasına izin verilmedi ya da saçları dönecekti
beyaz. Yüzüne dokunursa buruşuk olurdu. Bir sopa tuttu
Başını çiz ve her dört günün sonunda bu sopa
bir kedinin pençe ağacının köküne ve batı tarafına gömüldü ve yeni
Çubuk greaswood, ok çalı veya başka herhangi bir uygun çalıdan yapılmıştır.
Daha sonra sıcaklık ne kadar soğuk olursa olsun nehre banyo yaptı. Şölen
Bu arada arkadaşlarının gözlemlediği zaferin
sekiz gün sürdü. O zamanın sonunda veya onun döneminde
Emeklilik yarı tamamlanmıştı, savaşçı almak için evine gidebilir
Fetiş öldürdüğü Apache'nin saçından yapılmıştır. Saç
kartal içine sarılmış ve bir pamuk ip ile bağlanmış ve uzun bir süre içinde tutuldu
Tıp Sepeti. İlk iki gün boyunca su içmedi ve oruç tuttu
İlk dört. O zamandan sonra pinole ile birlikte verildi.
Ona gelecekteki davranışları hakkında da bilgi veren görevli, ona
bundan böyle diğerleri servis edilinceye kadar geri durmalı
Yiyecek ve içecek katılımı. Evli bir adam olsaydı karısı değildi
Emekli sırasında tuz yemeye izin verildi, aksi takdirde muzdarip olur
Sert uzuvlara neden olan baykuş hastalığı. İçin sunulan açıklama
Bu Lustration Yasası'nın uyumu, eğer uyulmazsa
Savaşçının uzuvları sertleşecek veya felç olacak. "(617) Apaches,
Pimas'ın düşmanları, düşmanlarının katliamı için kendilerini arındırarak
Ter evindeki banyolar, şarkı söyleme ve diğer ayinler. Bunlar
Döndükten sonra aynı anda tüm ölüler için gerçekleştirdikleri törenler
Ev; Ama bu noktada daha ayrıntılı olan Pimas,
Saflaştırmanın ayrıntılı törenleri
Grup veya Düşmanın Düşük Döküldü. (618) Bu dini ne kadar ağır
Scruples, savaşlarındaki Pimas'a karşı söylemiş olmalı
Vahşi düşmanlar yeterince açıktır. "Bu uzun emeklilik dönemi
Bir savaştan hemen sonra, "diyor Amerikalı bir yazar," büyük ölçüde azaldı
Amerika Birleşik Devletleri Birlikleri için İzciler ve Müttefikler olarak Pimas'ın Değeri
Apaches'a karşı çalışıyor. Pimas'ın cesareti herkes tarafından övüldü
Onlarla herhangi bir deneyime sahip olan Ordu Memurları, ancak Kaptan Bourke ve
diğerleri sadece katı nedeniyle güvenilmezliklerinden şikayet ettiler
bu dini yasanın gözlemlenmesi. "(619) hiçbir şeyde, belki de
Batıl inançlarına er ya da geç adanmışlarına daha fazla ihtiyaç duyan ceza
Savaş operasyonlarından daha hızlı ve ezici.

(M113) Pima ve Apaches'ın Torrid evinden uzakta, eski bir
Gezgin, Kuzey Kutbu yakınında uygulanan aynı tür törenlere tanık oldu
Şaşırtmış ve acımasızca katledilen bazı Kızılderililer tarafından bir
Esquimaux'un tuhaflığı ve çaresiz partisi. Onun açıklaması öyle
Tam olarak alıntı yapacağım ilginç. "Çeşitli batıl inançlar arasında
Bu insanların gümrükleri, dikkat çekmeye değer ve olmalıydı
uygun yerinde, arkadaşlarımdan hemen sonra
Bakır Nehri'ndeki Esquimaux'u öldürdü, kendilerini bir
çok meraklı ve bazı merak uyandıran ve
olağandışı törenler. İlk olarak, kesinlikle endişe duyan herkes
cinayette her türlü kurbanı pişirmesi yasaklandı
kendileri veya başkaları için. Neyse ki şirkette iki tane vardı
kan döktü, biz kadınlara katılana kadar her zaman aşçılar olarak istihdam edildi.
Bu durum benim tarafımda son derece elverişliydi; Orada vardı
Şirkette yukarıdaki açıklamanın hiç kimsesi değildi, bu görev, ben
Bana düşecekti; bu daha az yorucu olmazdı ve
Sorunlu, aşağılayıcı ve can sıkıcı. Mağdurlar ne zaman
Pişmiş, tüm katiller bir tür kırmızı toprak ya da oker aldı ve boyalı
Burun ve çene arasındaki tüm boşluk ve büyük kısmı
Yanakları, neredeyse kulaklara, biraz tatmadan önce
başka bir yemekten içmemek veya başka bir borudan duman değil, ama onların
sahip olmak; Ve diğerlerinin hiçbiri içmeye veya sigara içmeye istekli görünmüyordu
onlarınki. Kadınlara daha erken katılmadık, geri dönüşümüzde
Keşif, evrensel bir öykünme ruhu gibi göründüğünden
Onları, ilk önce kocaları için süslemeli bir takım elbise yapmalı,
bilekler için bilezikler ve alnın bir gruptan oluşuyordu,
Kirpi tüyleri ve geyik saçından oluşan, merakla deri üzerine işlenmiş.
Her yemekten önce ağzı ve yanakların bir kısmını boyama geleneği,
Ve kendi mutfak eşyalarından içmek ve sigara içmek kesinlikle ve
Kış başlamaya başlayana kadar her zaman gözlemlendi; Ve bütün boyunca
O zamandan asla eşlerini veya çocuklarını öpmezlerdi. Onlar
Ayrıca geyik ve diğer hayvanların birçok bölümünü yemekten de kaçınıldı,
özellikle kafa, çirkinler ve kan; Ve onların kirlenmeleri sırasında,
Kurbanları asla suda sodden değildi, ama güneşte kurutuldu, yendi
Amacına uygun bir yangın temin edilebildiğinde oldukça çiğ veya kızartılmış.
Bu törenlere, erkeklere bir son vermek için geldiğinde,
Bir dişi mevcut olmadan, bir mesafeden ateş yaktı
içine tüm süslerini, boru gövdelerini ve yemeklerini attıkları çadırlar,
yakında küllere tüketildi; bundan sonra bir ziyafet hazırlandı,
uzun zamandır yemek yemeleri yasaklanmış makalelerden oluşmak;
Ve her şey bittiğinde, her adam yemek, içme ve sigara içme özgürlüğündeydi
Memnun oldu; ve ayrıca eşlerini ve çocuklarını takdirle öpmek için
Onları yaptığımdan daha fazla tecavüzle yapıyorlardı
ya önce ya da o zamandan beri. "(620)

(M114) Böylece bir düşmanın hayatını alan savaşçıların
Savaş geçici olarak arkadaşlarıyla serbest ilişkiden kesilir,
ve özellikle eşleriyle ve belirli ayinleri almalı
Topluma yeniden kabul edilmeden önce saflaştırma. Şimdi amacı
Onların inzivaya çekilmesi ve gerçekleştirmeleri gereken expiatory ayinleri,
İnanmaya yönlendirildiğimiz için, sallamak, korkutmak veya
katledilen adamın öfkeli ruhunu yatıştırın, bunu güvenli bir şekilde tahmin edebiliriz
Imbrued olan cinayet ve katillerin benzer saflaştırılması
Bir tribesmanın kanındaki elleri, ilk başta aynı
önemi ve ahlaki veya manevi bir yenilenme fikri
Yıkama, oruç vb. İle sembolize edilen, sadece daha sonra
Eski geleneği, büyütmüş olan erkekler tarafından yapılan yorum
özelliğin ortaya çıktığı ilkel düşünce modları. Varsayım
Bu vahşilerin gerçekten dayattığını söyleyebilirsek doğrulanacak
Bir tribesman katili üzerinde belirli bir kısıtlamalar
Kurbanının hayaleti tarafından perili olduğundan korkuyor. Bu yapabileceğimiz
Kuzey Amerika'daki Siouan hisselerinin bir kabilesi Omahas'a göre. Arasında
Bu Hintliler Öldürülen bir adamın akrabaları,
Katil ölüme, ama bazen göz önünde bulundurularak feragat ettiler
kabul etmeyi kabul ettikleri hediyeler. Katilin hayatı
kurtuldu, bir dönem için belirli katı kuralları gözlemlemek zorunda kaldı.
iki ila dört yıl arasında değişti. Çıplak ayakla yürümeli ve hayır yiyebilir
Sıcak yiyecekler, ne sesini yükseltir, ne de etrafa bak. Çekmeye mecbur kaldı
onun hakkındaki bornozu ve sıcak havalarda bile boynuna bağlanması; O
gevşemesine veya açılmasına izin vermeyebilir. Ellerini hareket ettirmeyebilir
ama onları vücuduna yakın tutmak zorunda kaldı. Saçlarını taramayabilir
Ve rüzgar tarafından üflenmeyebilir. Kabile dışarı çıktığında
avlamak, çadırını yaklaşık dörtte bir mil uzakta atmak zorunda kaldı.
İnsanların geri kalanı "kurbanının hayaletini yükseltmelidir
hasara neden olabilecek rüzgar. "
Onunla çadırında kal. Kimse onunla yemek istemedi, çünkü dediler,
"Wakanda'nın Wakanda'nın bizden nefret ettiği nefret eden onunla yemek yersek." Bazen o
Geceleri ağlayarak ve suçunu ağıt yaktı. Uzun zamanın sonunda
Tecrit Öldürülen adamın akrabaları ağladığını duydu ve "Bu
yeterlidir. Begon ve kalabalık arasında yürü. Mokasen takın ve bir
İyi bornoz. "(621) Burada katili bir
Avcılardan önemli bir mesafe, diğerlerine ipucu verir
Üzerine kısıtlamalar: perili ve bu nedenle tehlikeliydi. .
Eski Yunanlılar, yeni öldürülen bir adamın ruhunun
Slayer ile Wroth ve onu rahatsız etti; bu yüzden bile ihtiyaç duyuyordu
İstemsiz cinayetin bir yıl boyunca ülkesinden ayrılması için
Ölü adamın öfkesi soğumuştu; Slayer da geri dönemez
Fedakarlık teklif edilene ve saflaştırma törenleri gerçekleştirilene kadar.
Kurbanı yabancı olma şansı olursa, cinayetten kaçmak zorunda kaldı
Ölü Adamın Yerli Ülkesi ve Kendi. (622) Efsanesi
Matricide Orestes, Furies tarafından takip edilen bir yerden bir yere nasıl dolaştı
öldürülen annesinin ve hiçbiri onunla ete oturamaz ya da onu alır
içinde, saflaştırılana kadar, (623) gerçek Yunanca sadakatle yansıtıyor
Hâlâ öfkeli bir hayalet tarafından perili olduğu gibi dehşet. Çalkantılı olduğunda
Cynaetha halkı, iğrenç bir katliam sürdükten sonra bir
elçilerin elçiliği, elçilerin geçtiği her Arcadian kasabası
Yolculukları onları aynı anda duvarlarından emretti; Ve Manzaralılar,
Büyükelçilik ayrıldıktan sonra, hatta ciddi bir saflaştırma başlattı.
Kurban kurbanlarını taşıyarak şehir ve toprakları
her ikisi de. (624)

(M115) British Columbia'nın Kwakiutl Kızılderilileri arasında,
Bir tören ayini olarak insan etinden katılımlıdır.
daha sonra uğraştığımız türden birçok kısıtlama veya tabu için
ile. Bir yıl boyunca eşlerine dokunmayabilirler; Ve aynı sırada
Çalışma veya kumar oynamanın yasak olduğu zaman. Dört ay boyunca yaşamak zorundalar
Yatak odalarında yalnız ve evden ayrılmak zorunda kaldıklarında
gerekli amaç, sıradan kapıda dışarı çıkmayabilirler, ancak
Sadece evin arkasındaki gizli kapı. Bu tür durumlarda her biri
Onlara küçük çubuklar taşıyan her şeyden katılıyor. Hepsi oturmalı
Uzun bir kütükte birlikte aşağı, sonra kalk, sonra tekrar oturun.
Bu üç kez oturmalarına izin verilmeden önce. Onlardan önce
Yükseliş dört kez dönmelidirler. Sonra eve geri dönerler.
Girmeden önce ayaklarını dört kez kaldırmaları gerekir; dördüncü ile
adım gerçekten kapıyı geçiyorlar, sağ ayağa girmeye özen gösteriyorlar
En başta. Kapıda dört kez döner ve yavaşça yürürler.
ev. Geriye bakmalarına izin verilmiyor. Dört ay boyunca
Onların Yemekte her insanın bir kaşık, yemek ve su ısıtıcısı kullanması gerekir.
dönem sonunda atılan kendi. Çizmeden önce
Bir kovadan veya bir dersten su, bardağını üç kez içine batırmalı; Ve o
Bir seferde dörtten fazla ağız dolusu alamayabilir. Taşınmalı
Bir kartalın kanat kemiği ve içinden iç, çünkü dudakları
fincanının ağzı. Ayrıca başını çizmek için bakır bir çivi tutar, çünkü
Kendi cildine dokunmak için kendi tırnakları olsaydı düşeceklerdi. On altı için
İnsan etine katılmasından günler sonra sıcak yiyecekler yemeyebilir,
Ve dört ay boyunca sıcak yiyecekleri soğutması yasaktır.
Nefesiyle üfleme. Kışın sonunda, mevsimi
Törenler sona erdi, erkeklerin sıradan yollarını unutmuştu,
ve her şeyi yeniden öğrenmek zorunda. Bu olağanüstü olmanın nedeni
İnsan etini yiyen erkeklere uygulanan kısıtlamalar belirtilmemiştir; Ancak
Vücudu yenen adamın hayaleti korkusunun bu korkusunu tahmin edebiliriz.
En azından onlarla yapmak için iyi bir anlaşma. Bizim varsayımımızda onaylandık
Bu yamyamların bazen kendilerini memnun etse de
Canlı insanlardan ısırıkları çıkarmak, söz konusu kurallar özellikle
Bir cesedi yuttuktan sonra zorunlu. Dahası,
Mağdurun kemiklerinin dikkatli tedavisi, aynı
çözüm; çünkü dört aylık inzivaya gözlemlenen
Yamyamlar, şölen ettikleri kişinin kemikleri tutulur
Denizdeki kayaların altında ve onların
Güneşin parlayamayacağı evin kuzey tarafındaki yatak odaları
onlara. Sonunda kemikler evden çıkarılır, bağlanır, ağırlıklandırılır
bir taş ve derin suya atıldı, "çünkü
gömüldüler geri dönüp efendilerinin ruhunu alacaklardı. "(625) Bu
Mağdurun kemikleri gömülürse, hayaletinin
Geri dönün ve vücudunu yiyen erkeklerin ruhlarını getirin. .
Yeni Gine'nin kuzeyinde bir yamyam kabile olan Gebars, çok korkuyor
katledilen bir erkek veya kadının ruhu. Aralarında partikül eden kişiler
insan eti ilk kez bir ay sonra küçük bir
kulübe ve konut evine girmeyebilir. (626)




§ 6. Avcılar ve balıkçılar tabu.


(M116) Savage Society'de avcı ve balıkçı sık sık
yoksunluk kurallarını gözlemleyin ve arınma törenlerine boyun eğmek için
savaşçı ve
Manslayer; Ve her durumda kesin amacı algılayamayız
Bu kuralların ve törenlerin hizmet etmesi gereken, bazılarıyla
olasılık, tıpkı düşmanlarının ruhlarının dehşeti gibi
Savaşçının inzivaya çekilmesi ve saflaştırılması için ana sebep
almayı umuyor ya da hayatlarını almayı umuyor, bu yüzden avcı veya
Benzer geleneklere uyan balıkçı, esas olarak bir
öldürdüğü canavarların, kuşların veya balıkların ruhları korkusu veya
öldürmeyi planlıyor. Çünkü vahşi yaygın olarak hayvanların donatılmasını düşünür
kendi gibi ruhlar ve zekalarla ve bu yüzden doğal olarak davranıyor
benzer saygıyla. Tıpkı hayaletlerini yatıştırmaya çalıştığı gibi
Kazandığı adamlar, bu yüzden ruhlarını teşvik etmek için deneme yapıyor
öldürdüğü hayvanlar. Bu propitasyon törenleri açıklanacak
daha sonra bu çalışmada; (627) Burada, önce tabularla uğraşmak zorundayız
Avcı ve balıkçı tarafından avlanmadan önce veya sırasında gözlemlenir ve
balıkçılık mevsimleri ve ikincisi, arıtma törenleriyle
Bu adamlar tarafından ganimetleriyle geri döndüklerinde uygulanmalı
Başarılı kovalamaca.

(M117) Savage, az ya da çok, tüm hayvanların ruhlarına saygı duyurken,
Her ikisinin de ruhlarını özel bir şekilde ele alıyor
Özellikle onun için yararlı veya boyutları, güçleri nedeniyle zorlu,
veya vahşilik. Buna göre bu değerli veya
Tehlikeli canavarlar, daha ayrıntılı kurallara ve törenlere tabidir.
nispeten işe yaramaz ve önemsiz yaratıkların katledilmesi. Böylece
Nootka Sound'un Kızılderilileri kendilerini balinaları yakalamak için hazırladı.
Bir hafta boyunca hızlı bir şekilde gözlemlemek, çok az yedikleri, banyo yaptıkları
Su günde birkaç kez, şarkı söyledi ve vücutlarını, uzuvlarını ve ovuşturdu
sanki ciddi gibi görünene kadar mermiler ve çalılarla yüzler
Briarlarla yırtılmış. Aynı şekilde herhangi bir ticaretten uzak durmaları gerekiyordu
kadınlarıyla benzer bir süre için, bu son durum düşünülüyor
başarılarından vazgeçilmez. Bir balina yakalayamayan bir şef
başarısızlığını bir iffet ihlaline bağladığı bilinmektedir.
adamları. (628) Bu şekilde davranışın bir
Balina avcılığına hazırlık tam olarak aynı kabilede
Kızılderililerin savaş yoluna gitmek üzere erkeklerden istendi. (629)
Aynı tür veya daha önce Madagasy Balinalar tarafından gözlemlenmiştir. Sekiz için
Denize gitmeden günler önce, bir balina avcısının mürettebatı,
kadınlardan ve likörden ve her birine en gizli hatalarını itiraf etmek
diğer; Ve eğer herhangi bir adam derin günah işlediğinde, yasaklandı
keşifte paylaşın. (630) Kadiak adasında, güney kıyısında
Alaska'dan, balina avcıları balıkçılık mevsimi boyunca kirli olarak kabul edildi ve
Kimse onlarla aynı yemekten yemek yemez, hatta yanlarına gelmezdi.
Yine de bize büyük saygı duyulduğu ve bunların
ülkelerinin tedarikçileri olarak kabul edilir. (631) olmasa da
Açıkça ima edildiğini söyledi ve benzetmenin gücü üzerine biz
Bu kadiak balina avcılarının,
Balina avı sezonu sürdü. Mabuiag adasında kontinans uygulandı
Hem Dugong'u avlamadan önce hem de kaplumbağalar
eşleştiriyorlardı. Kaplumbağa sezonu Ekim aylarında sürer ve
Kasım; Ve o zaman evlenmemiş kişilerin cinsel ilişkiye girdiyse
Birbirinizle, kano yaklaştığında
yüzen kaplumbağa, erkek kadınlardan ayrılır ve her ikisi de
farklı yönlerde dalın. (632) Yeni Gine'de Mowat'ta erkekler var
Kaplumbağa bağlanırken kadınlarla hiçbir ilişki yok, ancak
Diğer zamanlarda önemli ahlak gevşekliği. (633) Liman Motu arasında
Moresby, Yeni Gine'de, balık avlamadan önce iffet ve
Wallaby avı; Keskin olmayan erkeklerin olacağına inanıyorlar
Balıkları ve Wallabies'i yakalayamıyor, bu da dönecek ve jeer
takipçilerinde. (634) Kabileler arasında Wanigela'nın ağzı hakkındaki
Yeni Gine'de nehir Balıkçı Kaplumbağa ve Dugong için hazırlıklar
en ayrıntılı. Balıkçılıktan iki ay önce başlarlar. Bir Havcar
Kutsal olan kim atadı. Yasalarının kesin bir şekilde uyumu üzerine
Dugong Net sezonun başarısına bağlıdır. Köyün adamları
ağları yapıyorlar, bu kutsal lideri tamamen tenha yaşıyor
ailesi ve güneşten sonra sadece kavrulmuş bir muz yiyebilir
aşağı indi. Her akşam gün batımında karaya çıkıyor ve kendini sıyırıyor
Asla başka zamanlarda doff yapmasına izin verilmeyen tüm süslemelerinden
Dugong'ların beslendiği yere yakın banyolar; öyle olduğu gibi kazınmış
koko-nut ve kokulu otlar ve diş etleri suya cazibe etmek için
Dugong. (635) İngiliz Yeni Gine'nin Roro konuşan kabileleri arasında
Wallaby Hunt'ın başarısı için tören yapan sihirbaz
Av almadan önce bir ay boyunca karısıyla ilişkiden kaçın
yer; ve karısı tarafından veya başka bir şey tarafından pişirilen yiyecekleri yemeyebilir
kadın. (636), Caroline grubundan biri olan UAP adasında her
Balıkçı zanaatını dolaşırken, bütün boyunca en katı bir tabu altında yatıyor
altı veya sekiz hafta süren balıkçılık mevsiminin. Ne zaman
Kıyıda tüm zamanını erkekler kulüp binasında (_failu_) geçirmelidir ve
Kendi evini ziyaret edebilecek veya bakacak kadar bahane olmadan
karısının ve kadınlarının yüzleri üzerine. O ama bir bakış çalmak için
Onları, uçan balıkların kaçınılmaz olarak gözlerini sıkması gerektiğini düşünüyorlar
gece. Karısı, annesi veya kızı onun için herhangi bir hediye getirirse veya dileklerse
Onunla konuşmak için sırtıyla kıyıya doğru durmalı
Erkekler kulüp binasına döndü. O zaman balıkçı dışarı çıkıp konuşabilir
onu ya da sırtını ona çevirdiğinde getirdiği şeyi alabilir
o; sonra aynı anda titiz sınırına geri dönmelidir.
Gerçekten de balıkçılar dans ve şarkıya diğeri bile katılmayabilir
Akşam kulüp binasının adamları; Kendilerine saklanmalı ve olmalılar
Sessiz. (637) Pelew Adaları'nda da, Caroline'e ait
Grup, balıkçılar da kadınlarla ilişkiden ayrılır, çünkü
Böyle bir ilişkinin yanıltıcı bir şekilde bir
Balıkçılık üzerinde önyargılı etki. Aynı tabu gözlemlendiği söyleniyor
Güney Denizi'nin diğer tüm adalarında. (638) Mirzapur'da, tohum
İpekböceği eve getirilir, Kol veya Bhuiyar onu
İyi getirmek için kutsal inek gübresi ile dikkatlice sıvalı olan yer
şans. O zamandan itibaren sahip, törenden kaçınmaya dikkat etmelidir
safsızlık. Karısıyla birlikte yaşamanın vazgeçmesi gerekiyor; O uyuyamayabilir
bir yatak, tıraş, tırnaklarını kes, ne de kendini yağla görevlendiriyor
ne de tereyağı ile pişmiş yemek ne de yalan söyler, ne de başka bir şey yapmaz
Yanlış hissediyor. Singarmati devi'ye yemin eder, eğer solucanlar usulüne uygun olarak doğarsa
Onu bir teklif yapacak. Kozalar açıldığında ve solucanlar ortaya çıktığında,
Evin kadınlarını bir araya getiriyor ve aynı şarkıyı söylüyorlar.
Bir bebeğin doğumu ve tüm saçların ayrılmasında kırmızı kurşun bulaşır
Mahallenin evli kadınları. Solucanlar çiftleştiğinde, sevinçler
bir evlilikte olduğu gibi yapılır. (639) Böylece ipekböceği
insanlar gibi mümkün. Dolayısıyla ticareti yasaklayan gelenek
Solucanlar yumurtadan çıkarken cinsiyetlerin sadece bir uzantı olabilir
Birçok ırk tarafından gözlemlenen kuralın benzetmesi, kocanın
Hamilelik ve emzirme sırasında karısıyla birlikte değil.

(M118) Victoria Gölü Nyanza'da Baganda Balıkçıları uzun bir şişlik kullanıyor
suyun yüzeyinde ahşap şamandıralarla desteklenirken
Onlara bağlı yemlenmiş kancalar bulunan kısa çizgiler, sık sıktır
aralıklar. Balıkçının çizgisini yaptığı yer,
Kulübe veya bahçesi tabu. İnsanlar kordonlarının üzerinden geçemez veya
araçlar ve kendisi bir dizi kısıtlamayı gözlemlemelidir. O olmayabilir
Karısının veya başka bir kadının yanına gidin. Yalnız yiyor, yalnız çalışıyor, uyuyor
yalnız. Göl hariç yıkamayabilir. Tuz veya et yemeyebilir veya
tereyağı. Vücuduna yağ bulamayabilir. Çizgi hazır olduğunda
Tanrıya gider, onun nimetini sorar ve ona bir tencere sunar. İçinde
Geri Dönüş, tanrıya bir çubuk veya biraz odun alır.
hat ve ayrıca içi içmek ve su üzerinde üflemek için bitkilerin bazı ilaçları
Balıkların çizgiye gelip yakalanabilmesini emredin. Sonra taşıyor
Göl çizgisi. Eğer giderken bir taşın üzerinden geçmeli
Ya da bir ağaç kökü, yanına alır ve aynı şeyi herhangi biriyle yapar
kıyafetlerine yapışabilecek çim tohumları. Bu taşlar, kökler ve tohumlar
Onlara tökezlediğine inanarak çizgiye koyuyor ve onlar
ona yapıştı, böylece balıklar da onlara tökezleyecek ve
astar. Tabu, ilk balığını yakalayana kadar sürer. Karısı varsa
Tabu tuttu, balığı onunla yiyor; Ama eğer kırmışsa, o
Balıklara katılmayabilir. Bundan sonra karısına girmek istiyorsa,
Çizgisini sudan çıkarmalı ve bir ağaca veya biraz
başka bir güvenlik yeri; O zaman onunla birlikte olmakta özgürdür. Ama o kadar uzun
çizgi suda, kadınlardan ayrı tutmalı veya balıklar
Bir kez kıyıdan ayrılır. Bu tabu ihlali, çizgiyi işe yaramaz hale getirir
o. Satmalı ve yeni bir tane yapmalı ve
Tanrı. (640) Yine Uganda'da balıkçı kanosuna balık sunuyor,
Bu teklifi iki kattan fazla yapmayı ihmal ettiyse, onun
Net hiçbir şey yakalamaz. Kanoya sunulan balıklar tarafından yenilir
Balıkçılar. Ama tuzakları boşaltırken herhangi bir adam var
Zina yapan, et veya tuz yiyen veya ovuşturan kanoda
vücudunu tereyağı veya yağlı, o adamın katılmasına izin verilmez
Kanoya sunulan balık. Ve eğer günahkar onun hatasını itiraf etmediyse
Rahip için ve saflaştırılmış, yakalama küçük olacak. Ne zaman
Adulterer günahını itiraf etti, rahip kocasını çağırıyor
Suçlu kadın ve ona suçunu anlatıyor. Paramourunun bir işaret takması gerekiyor
kefaret yaptığını görmek için ve yaralı için bir şölen yapıyor
ikincisinin uzlaşma jetonunu kabul etmek zorunda olduğu koca.
Bundan sonra kocası hatalı çiftin hiçbirini cezalandıramayabilir; günah
kefaret edildi ve tekrar balık yakalayabilirler. (641) arasında
Üst Kongo'nun Bangala, balıkçılar tuzaklarını yaparken,
Sıkı kontağı gözlemlemeli ve kısıtlama tuzaklara kadar sürer
balık yakaladı ve balık yendi. Benzer şekilde Bangala avcıları
tuzaklarını yaptıkları andan itibaren cinsel ilişkiye girmeyebilir
Oyunu yakaladılar ve yediler; Herhangi bir avcının
Bu iffet kuralının kovalamacada kötü şansı olacağını kırdı. (642)

(M119) Nias adasında avcılar bazen çukur kazıyor, onları örtüyor
Dikler, çim ve yapraklarla hafifçe devam edin ve sonra oyunu
onlara. Çukurları kazmakla uğraşırken, bir
Tabu sayısı. Tükürmeyebilirler veya oyun geri döner
Çukurlardan tiksinti. Gülmeyebilirler veya çukurun kenarları
düş. tuz yiyebilirler, domuz için yem hazırlayamazlar ve çukurda
Kendilerini çizemeyebilirler, çünkü eğer yaparlarsa, dünya
gevşedi ve çökecekti. Ve çukuru kazdıktan sonraki gece yapabilirler
Bir kadınla ilişkisi yok, yoksa tüm emekleri içinde olur
boşuna. (643)

(M120) Sıkı iffeti bir koşulu olarak gözlemleme uygulaması
Avcılık ve balıkçılıktaki başarı kaba ırklar arasında çok yaygındır; ve
alıntı yapılan örnekleri, kuralın
her zaman bir batıl inançlara dayanarak
Avcı üzerinde bir geleneğin ihlali gerektirebileceği geçici zayıflık
veya balıkçı. Genel olarak, kötü etkisinin
İlerleme o kadar çok değil ki, bir sebepten dolayı onu zayıflatır
veya diğer, sonuç olarak acı çekmeyecek hayvanları rahatsız eder
kendileri yakalanacaklar. Yeni Gine'nin Motumotu kabilesinde bir adam
Büyük bir balık tutma veya avlanmadan önceki gece karısını görmüyorum
sefer; Eğer yapsaydı, şansı olmazdı. Motu kabilesinde o
o gece kutsal olarak kabul edilir ve sabah kimse onunla konuşamaz veya
Adını arayın. (644) Alman Doğu Afrika'da fil avcıları olmalı
için yola çıkmadan önce kadınlardan birkaç gün kaçın
Chase. (645) Aynı bölgede bir eşin sadakatsizliğini gördük
Avcının yokluğunda filin gücü verdiğine inanılıyor
Onu öldürmek veya yaralayacak şekilde. (646) Bu inanç açıkça bir
batıl inanç, sempatik büyüye dayanarak, bu yüzden şüphesiz
avdan önce iffet. Büyük Afrika ormanının pigmileri de
Önemli bir avdan önceki gece sıkı bir kontağı gözlemlediği bildirildi.
Şu anda atalarını sürtünerek teşvik ettikleri söyleniyor
kutularda tuttukları kafatasları, palmiye yağı ve su ile
Belirli bir ağacın (_moduma_) kabuğunun ve yapraklarının külleri
karışık. (647)

(M121) Meksika Huichol Kızılderilileri sadece kalbin saf olduğunu düşünüyor
geyiği avlamalı. Geyik asla bir adam tarafından koyulan bir trampe girmez
aşkta; Sadece ona bakardı, "Pooh, Pooh" ve yola geri dön
geldi. Aşkta iyi şanslar geyik avında kötü şans anlamına gelir. Ama bunlar bile
Teslim edilenler, sonunu yakmak için yangının yardımını çağırmalı
Onlardan leke veya leke. Yani onlar için yola çıkmadan önceki gece
Kovalamaca ateşi toplarlar ve yüksek sesle dua ederler, hepsi yakınlaşmaya çalışıyorlar
yanan Tanrı'ya olabildiğince ve bedenlerinin her tarafını
Kutsal etkisi. Açık ellerini tutarlar, ısınırlar
avuç içi, üzerlerine tükürün ve sonra eklemlerinin, bacaklarının üzerine hızlı bir şekilde ovalayın,
ve omuzlar, şamanların hasta bir adamı iyileştirmede yaptığı gibi,
uzuvlar ve sinüsler, kalpleri kadar güçlü olabilir.
Morrow. (648) British Columbia'nın bir taşıyıcısı bir Hintli
Ayılar için tuzaklar koymadan önce bir ay boyunca karısından ve
Bu sefer karısıyla aynı gemiden içmeyebilir, ancak
Huş kabuğundan yapılmış özel bir bardak kullanın. Bu önlemlerin ihmali
oyunun hırsız kaldıktan sonra kaçmasına neden olurdu. Ama o zaman
Martens'i tuzağa düşürmek üzere, kontinans dönemi ona indirildi
(649) Pueblo Kızılderililerinin bir kabilesi olan SIA, dört kişilik iffet gözlemliyor
Bir avdan günler önce ve sürdüğü zaman,
Oyun sadece tavşan olabilir. (650) British Columbia'nın Tsetsaut Kızılderilileri arasında
iyi şansları hızlı bir şekilde güvence altına almak ve vücutlarını yıkamak isteyen avcılar
Üç veya dört gün boyunca zencefil kökü ve iki kişilik bir kadına dokunmayın veya
Üç ay. (651) Avcılık yapmak isteyen bir Shuswap Hintli
Ayrıca karısından uzak durun, yoksa şansı olmazdı. (652) arasında
Thompson Kızılderilileri Kısması Bear Hunter cinselden kaçınmalı
Hunt'a gitmeden önce bir süre cinsel ilişki. Bu Hintliler
Ayıların her zaman onlardan söylenenleri duyduğuna inanın. Dolayısıyla bir adam
Ayı avına gitmeyi planlıyor, hakkında söylediklerine çok dikkat etmeli
canavarlar veya onları öldürme hazırlıkları hakkında, yoksa rüzgar alacaklar
ondan ve kendi yolundan uzak durun. (653) aynı Hintlilerin kabilesinde bazıları
çok özel olan tuzakçılar ve avcılar, başkalarıyla yemek yemeyecekti
insanlar nişanlandıklarında veya nişanlanmak üzereyken, avcılıkta veya
tuzak; O değilse, herhangi bir kadın tarafından pişirilen yiyecekleri de yemezlerdi?
eskimiş. Dağ ardıçının veya vahşi raventin sahip olduğu soğuk su içtiler
Kendilerine ait bir fincan kullanarak ıslatıldı, kimsenin dokunamayacağı.
Avcılar bir seferdeyken saçlarını nadiren taradılar, ancak
bunu geri dönene kadar bekledi. (654) Bu son kuralın nedeni
Kesinlikle böyle mevsimlerde katılacak zamanları yok
Kişiler; Gelenek muhtemelen bu batıl inançlara dayanmaktadır.
Bazı örneklerinin zaten sahip olduğu tabuların kafalarına dokunun
verildi ve bunlardan kısa bir süre sonra daha fazlası alınacak.

(M122) Sonbaharın sonlarında veya kış başında birkaç ailenin birkaç ailesi
Kızılderililer ormanda sessiz bir yer arıyor ve kamplarını oraya yerleştiriyor
Kartalları yakala. Çadırlarını kurduktan sonra küçük bir inşa ederler
Törenlerin vazgeçilmez olması gereken tıp-lodge
Kartalların hapsedilmesi yapılır. Hiçbir kadın giremez. Tuzaklar
Komşu tepeler arasında yüksek yerlere yerleştirin. Bazı erkekler dilediğinde
Tuzakta yer almak için hızlı ve sonra gündüz
Tıp-çetin. Orada gece yarısına kadar yiyeceksiz devam ediyorlar,
Biraz beslenmeye ve uykuya daldıklarında. Kalkıyorlar
Şafaktan hemen önce veya sabah yıldızı yükseldiğinde ve
tuzaklar. Orada bütün gün yiyecek veya içecek olmadan oturuyorlar,
av ve mücadele etmek, zaman zaman esir bir kartalla olabilir,
Çünkü her zaman kuşları canlandırırlar. Gün batımında kampa geri dönüyorlar.
Yaklaştıkça, her biri çadırına koşar; Avcı için
O girene kadar başka avcıları tarafından ne görmez ne de görülmez
Tıp-çetin. Geceyi kulübede geçiriyorlar ve yaklaşık gece yarısı yemek
ve önceki gece yarısından bu yana ilk kez iç; Sonra yalan söylüyorlar
uykuya dalın, sadece şafaktan önce tekrar yükselmek ve yeniden onarmak
tuzaklar. Herhangi biri gün boyunca hiçbir şey yakalamadıysa,
Geceleri uyuyun, ancak zamanını yüksek sesle ağıt ve duada geçirmelidir.
Bu rutin her avcı tarafından dört gün boyunca gözlemlenmelidir.
Geceler, daha sonra kendi çadırına geri döner, aç, susuz ve
yorgun ve tekrar gidebilecek kadar sıradan arayışlarını takip eder
Kartal tuzakları. Tuzağının dört günü boyunca hiçbirini görmüyor
aile ve nişanlananlar dışında hiçbir arkadaşıyla konuşmuyor
aynı anda tuzak. Herhangi bir avcı başarısız olursa
Tüm bu ayinleri yapın, Esir Kartal pençelerinden birini gevşetecek
ve esirinin ellerini yırt. Kabilede sahip olan erkekler var
Eller yaşam için bu şekilde sakatlandı. (655) Şiddetli olduğu açıktır
Kısa uyku, hatta toplam uykusuzluk ile birleştiğinde oruç
Bu kartal avcıları sadece fiziksel güçlerini bozabilir ve şimdiye kadar
Kartalları yakalamak için onları acizlemek. Güdüsü
Bu açılardaki davranış tamamen batıl inançlı, rasyonel değil, böylece,
Güvenli bir şekilde sonuçlandırabiliriz, aynı anda onları kesen gelenek mi
eşleri ve aileleriyle tüm ilişkiden.

(M123) Savage dizginlerinin
Tutkuları ve batıl inanç güdülerinden gelen iffet,
öğretici, ama şimdi denemiyorum. Sadece birkaç tane ekleyeceğim
Törenlere geçmeden önce geleneğin çeşitli örnekleri
Avcı ve Balıkçı tarafından gözlemlenen saflaştırma
Chase ve balıkçılık bitti. Siphoum yakınındaki tuzlu tavalardaki işçiler,
Laos'ta, tüm cinsel ilişkilerden uzak durmalılar.
iş başında; ve başlarını örtmeyebilirler veya kendilerini barındırmayabilirler
Güneşin yanan ışınlarından bir şemsiye altında. (656) Kachins arasında
Burma'nın bira yapımında kullanılan ferment, seçilmiş iki kadın tarafından hazırlanır
sürecin sürdüğü üç gün boyunca hiçbir şey yiyebilir
asit ve kocalarıyla evlilik ilişkileri olmayabilir; aksi halde
biranın ekşi olacağı varsayılıyor. (657) Masai bal-wine arasında
bir adam ve bir kulübe içinde yaşayan bir kadın tarafından demlendi.
Şarap içmeye hazır. Ama sahip olmak kesinlikle yasaktır
bu süre zarfında birbirleriyle cinsel ilişki; kabul edilir
başlamadan önce iki gün boyunca iffet olmaları gerektiğinde
demleme ve demleme sürdüğü altı gün boyunca. Masai
Sadece iffet ihlali yapan çift olduğuna inan, sadece değil
Şarap içilmez olur mu ama bal yapan arılar uçar olur
uzak. Benzer şekilde, zehir yapan bir adamın uyuması gerekir
yalnız ve onu neredeyse dışlanmış hale getiren diğer tabuları gözlemleyin. (658)
Masai ile aynı bölgedeki bir kabile olan Wandorobbo
Sadece demleme yapan bir erkeğin mahallesinde bir kadının varlığı
Zehir, zehirinin zehirini mahrum edecek ve aynı şeyi
Zehir yapımcının karısı zina yapsaydı olurdu
Kocası zehri demeliyordu. (659) Bu son durumda açık
Tabu'nun rasyonel bir açıklamasının imkansız olduğu. Nasıl olabilir
Zehirde erdem kaybı, kaybının fiziksel bir sonucu olabilir
Zehir yapımcının karısında erdem? Açıkça karısının
Zina, zehir üzerinde olması gerekiyordu, sempatik bir sihir vakasıdır;
Suistimal, kocasını ve çalışmalarını bir
mesafe. Buna göre, kuralın kuralının
Zehir yapımcının kendisine dayatılan kontinans, aynı zamanda basit bir durumdur
medeni bir okuyucunun atılabileceği gibi sempatik sihir, değil
varsayım, yanlışlıkla onu önlemek için tasarlanmış akıllıca bir önlem
karısını zehirlemek. Yine, Doğu Hindistan'da başka örnekleri almak için
Buru Adası Halkı Vücutlarını Koruma Olarak Koko-Nut Yağı ile Bulunur
iblislere karşı. Ancak cazibenin etkili olabilmesi için yağın
Evli olmayan genç kızlar tarafından yapıldı. (660) Seranglao ve Gorong'da
Takımadalar Aynı yağ zehir için bir panzehir olarak kabul edilir; Ama o
Sadece bu erdem bir Cuma günü bir Cuma günü toplanırsa
bir kadını hiç tanımayan genç ve petrolün çıkarıldıysa
saf kızlık, bir rahip uygun büyüleri okurken (661)
Marquesas Adaları, bir kadın koko-nut yağı yaparken tabulanmış
dört veya beş veya daha fazla gün boyunca, ilişkisi olmayabilir
kocasıyla. Bu kuralı kırmışsa,
bir adam bir tabak yerleştirdiğinde aynı adalarda petrol elde edin. (662)
Gece boyunca pişirmek için sıcak taşların bir fırında muz ve koko-nuts, o
karısına girmeyebilir, yoksa yemek pişirilmez
Sabah. (663) Eski Meksika'da,
_Pulque_ Büyük Aloe'nin özünden, dört kişilik bir kadına dokunmayabilir
günler; Kısmasız olsaydı, şarabın ekşi olacağını düşündüler ve
Putrid. (664)

(M124) Güney Afrika'nın Ba-Pedi ve Ba-Thonga kabileleri arasında
yeni bir köyün yeri seçildi ve evler bina, tüm
Evli insanların birbirleriyle evlilik ilişkileri olması yasaktır.
Herhangi bir çiftin bu kuralı kırdığı keşfedilmişse,
bina hemen durdurulacak ve
köy. Çünkü bir iffet ihlali köyü bozacağını düşünüyorlar
ki bu büyüyordu, şefin yalın ve belki de öleceği ve
suçlu kadının asla başka bir çocuğu taşımaması. (665) Chams arasında
Bir nehir üzerinde bir baraj yapıldığında veya onarıldığında Cochin-china
sulama, geleneksel fedakarlıkları sunan ve isteyen şef
İşler üzerindeki tanrıların korunması, her zaman kalmalı
Sepetin sefil halka, emeğe yer almadığı ve gözlemlediği
en katı kontinans; çünkü insanlar onun iffetin ihlaline inanıyor
Barajın ihlalini gerektirir. (666) Burada, açıktır,
Şefin sadece bedensel canlılığını koruma fikri
eli bile taşımadığı bir görevin gerçekleştirilmesi. Yeni
Caledonia Belirli batıl inançlı törenleri yapan sihirbaz
Büyük bir kanonun inşa edilmesi ve piyasaya sürülmesi en titiz olana bağlıdır
İffet, geminin hisse senetlerinde olduğu süre boyunca. (667)
Yeni Britanya'daki Gazelle Yarımadası'nın yerlileri,
Balık tuzaklarını kadınları önlemek ve sıkı bir kontağı gözlemlemek. İnanıyorlar
Bir kadın bir balık tuzağına bile dokunacak olsaydı,
Hiçbir şey. (668) Burada, bu nedenle, kontinans kuralı muhtemelen yayılıyor
Tuzakları kadınsı zayıflıkla sempatik bir şekilde enfekte etme korkusundan
Ya da belki de adet kirliliği ile. Eylül sonunda her yıl veya
Ekim ayının başında, Kuzey-Doğu Musonu sona erdiğinde,
Büyük yelkenli kano filosu Port Moresby ve komşu bırakıyor
Yeni Gine'nin Motu Köyleri Deltas'a bir ticaret yolculuğunda
Papuan Körfezi'ne akan nehirler. Kanolar bir kargo ile yüklü
toprak kaplarının ve yaklaşık üç ay sonra geri dönüyorlar, yelken
Kuzey-batı musonundan önce ve bir sago yükünü geri getirdikleri
Çanak çömlekleri için Bavter tarafından elde edildi. Bu başlangıcı ile ilgili
Güneydoğu musonu, yani Nisan veya Mayıs aylarında,
köylerde önde gelen erkekler, bunlara devam etmek için zihinlerini oluşturuyorlar
Ticaret Yolculuğu. Kararları alındığında,
Eşleri ve o zamandan itibaren karı koca birlikte Kohabit'e bırakılır.
Aynı konjugal ayrılık geleneği,
her geminin komutasında eş veya ikinci. Ama aya kadar değil
Ağustos, kanoları elden geçirerek deniz için hazırlama çalışması ve
Onları kalafat etmek ciddiye alınır. O zamandan beri hem kaptan hem de
Mate özellikle kutsal veya tabu (_helaga_) olur ve sonuç olarak
Eşlerinden her zamankinden daha fazla uzak tutun. Karı koca, gerçekten,
Aynı evde ama karşı taraflarında uyuyun. Onunla konuşurken
Karısı ona "kızlık" diyor ve ona "gençlik" diyor. Doğrudan yok
konuşma veya birbirleriyle ilişkiler. İletişim kurmak istiyorsa
Onu, üçüncü bir kişi aracılığıyla, genellikle bunlardan birinin akrabası.
Her ikisi de kendilerini yıkamaktan kaçınır ve saçlarını taramaktan kaçınır. "
Karısının konumu gerçekten bir dul gibi olur. "Ne zaman
Kano başlatıldı, kaptan, dostum ve mürettebat
Yiyeceklerine parmaklarıyla dokunun; Her zaman idare etmeli ve iletmek zorundalar
Bir kemik çatalı ile ağızlarına. (669) Gelenek
ve batıl inanç daha önce yerleşmiş yerli bir papaz tarafından verilmişti
Port Moresby mahallesi. Diyor ki: "İşte bir gelenek
Ticaret-Voyage Partileri:-Batıya doğru gitmek için düzenlenmişse, tedarik etmek
Arrowroot, partinin lideri o zaman için karısından ayrı uyuyor
varlık ve keşiften dönene kadar, bazen bir
Beş aylık dönem. Bu yapılmazsa şefin kano
Dönüş yolculuğunda batırılacak, denizde kaybedilen tüm oklar ve
Kendisi utançla kaplı. Ancak, kuralını gözlemleyen
Kendini inkar, ok ile yüklü getiriler, bir damla tuzlu su yok
Kargolarını yaralayın ve arkadaşları ve mürettebatı tarafından övülür. "(670)
Doğu Afrika'dan Akamba ve Akikuyu, ticaretinden kaçınır.
eşleri karavanda olsa bile bir yolculukta cinsiyetler; Ve
Sığırlar olduğu sürece aynı iffet kuralını gözlemlerler.
mera, yani sürülerin otlatmaya itildiği andan itibaren
Akşam geri dönene kadar sabah. (671) Kural neden olmalı
Sığır meralarda iken kuvvet söylenmez, ancak
O zamanlar herhangi bir inkontinans eyleminin bir şekilde varsayıldığını tahmin etmek,
sempatik sihir ilkeleri üzerinde, hayvanları yaralanan bir şekilde etkilemek.
Varsayım, Akikuyu arasında
uğruna tuttukları üç aylık festivallerden sekiz gün sonra
Tanrı'nın sürüleri ve sürüleri üzerindeki nimetini güvence altına almak, hiçbir ticaret
cinsiyetler arasında izin verilir. Herhangi bir kontinans ihlali
Bu sekiz gün sürüler arasında bir mortalite izleyecekti. (672)

(M125) Avcılar ve balıkçılar tarafından gözlemlenen tabular veya yoksunluklar
Kovalamadan önce ve sırasında dikte edilir, çünkü
batıl inançlı güdülerle ve esasen bir suçtan korkma veya
Öldürmeyi önerdiği yaratıkların ruhlarını korkutmak, biz
katliamdan sonra uygulanan kısıtlamaların
işlenen en azından katı olacak, avcı ve arkadaşları
Şimdi kurbanlarının öfkeli hayaletlerinin eklenmesi
gözler. Oysa söz konusu çekimserliklerin hipotezinde,
Yemek, içecek ve uykudan olanlar da dahil olmak üzere,
Erkekleri sağlık ve güçte sürdürme önlemleri
çalışma, bu yoksunlukların veya tabuların gözlemlenmesinin açıktır.
İş bittikten sonra, yani oyun öldürüldüğünde ve balık
Yakalanmış, tamamen gereksiz, saçma ve açıklanamaz olmalıdır. Ama benim gibi
Şimdi, bu tabular genellikle uygulanmaya devam ediyor ve hatta
Hayvanların ölümünden sonra katı artış, başka bir deyişle,
Avcı veya Fisher çantasını yaparak nesnesini başardıktan sonra
Ya da balığına iniyor. Bu nedenle rasyonel teorisi kırılır
tamamen aşağı; Batıl inanç hipotezi açıkça tek açık
bize. (M126) Bering Boğazı'nın Inuit veya Esquimaux arasında "Ölü bedenleri
Çeşitli hayvanlar, elde eden avcı tarafından çok dikkatli bir şekilde tedavi edilmelidir.
onlar, böylece gölgeleri rahatsız olmayabilir ve kötü şanslar veya hatta
O ya da halkı üzerinde ölüm.
Beyaz bir balinanın öldürülmesinde, hatta bir tane almaya yardımcı oldu.
net, önümüzdeki dört gün boyunca herhangi bir iş yapmasına izin verilmiyor,
balinanın gölgesinin veya hayaletinin kalması gereken zaman
vücudu. Aynı zamanda, köydeki hiç kimse keskin veya
Balinanın gölgesini yaralamaktan korktuğu için sivri bir enstrüman
mahallede görünmez olduğuna inanılıyor; Ve yüksek gürültü yok
Hayaletten korkutması veya rahatsız etmesi için yapılabilir. Kim keserse
Balina'nın vücudu demir baltalı ölecek. Gerçekten de tüm demir kullanımı
Bu dört gün boyunca köyde enstrümanlar yasaktır. Bunlar
Inuit'in özel bir adı var (_nu-na hlukh-tuk_) "
Bazı şeyler tabulanır veya herhangi bir kötülükten korkulacak yerde
erkeklerin veya hayvanların kırılmış tonlarının varlığından kaynaklanan etki veya
diğer doğaüstü araçların etkisi ile. Bu zemin
Bazen kirli olarak kabul edilir ve üzerinde çalışmak talihsizlik getirir
suçlu, hastalık, ölüm veya avcılıkta başarı eksikliği üreten veya
balıkçılık. Aynı terim, belirli hayvanların bulunduğu yere de uygulanır
öldürüldü ya da öldü. "İkinci durumda zemin düşünülüyor
sadece oradaki bazı yasak eylemleri gerçekleştiren O'na tehlikeli olmak. İçin
Örnek, ölü beyaz bir balinanın plajlandığı kıyı çok
addedilen. Bir demir baltayla odun doğramak için böyle bir yerde ve zamanda
Kesen küstah kişi için ölümcül olması gerekiyordu. Ölüm de öyle
Somonun olduğu bir demir balta ile odun kesilmesinden kaynaklanması gerekiyor
giyinmek. St. Michael'daki yaşlı bir adam Bay Nelson'a melankoli söyledi
kendi kapsamında düşmüş olan bu tür durum
gözlem. Bir adam bölünen bir kadının yanında bir kütük kesmeye başladı
Somon: Her ikisi de kısa süre sonra öldü. Bu felaketin nedeni,
Yaşlı adam açıkladı, somonun gölgesinin veya hayaletinin (_inua_)
ve zeminin ruhu veya gizemi (_yu-a_)
devam ediyor. Bu tür suçlar gerçekten olabilecek herkes için ölümcüldür
Desecrated noktada mevcut. Köpekler çok kirli olarak kabul edilir ve
Oyun hayvanlarının tonlarına saldırgan ve hayır, hayır
Köpek beyaz bir balinanın kemiklerine girecektir. Bir köpek birine dokunmalı mı
Onlar, avcı şansını kaybedebilir; Ağları kırılır veya kaçar
balinalar tarafından ve mızrakları vurmazdı. Ama ek olarak
gölgelerin varlığından kaynaklanan kirlilik veya tabu durumu
Erkekler veya hayvanlardan bu esquimaux
ki bu çok ciddi olmasa da, yine de hastalık veya kötü şans üretir
Avcılıkta. Bize bir tür görünmez, geçersiz olmaktan oluşur
Kendini bazı kontaminasyondan bir kişiye bağlayabilen buhar. A
Böyle bir buharla enfekte olan avcı, genellikle görülebilenden çok daha fazladır
Oyun, böylece kovalamaca şansı temizlik yapmayı başarana kadar gitti
Kendisi bir kez daha. Bu yüzden avcılar zorlu kadınlardan kaçınmalıdır; eğer
Yapmıyorlar, oyun yakalayamayacaklar. (673)

(M127) Bering Strait'in aynı esquimax'u harika bir yıllık kutluyor
Aralık ayında festival, tüm fokların mesaneleri, balinalar, mors,
ve yıl içinde öldürülen beyaz ayılar
Köyün meclis evi. Birkaç gün orada kalıyorlar ve bu yüzden
Avcılar, kadınlarla olan tüm ilişkiden kaçınarak yaptıkları sürece
Bu açıdan başarısız olsaydı, ölü hayvanların tonları
rahatsız olmak. (674) Benzer şekilde, avcı Alaska'nın Aleutları arasında
büyülü bir mızrakla bir balinaya çarptı, ancak geri döndü
bir zamanlar evine ve kendini özel olarak bir kulübede halkından ayırdı
Yemeksiz üç gün kaldığı amaç için inşa edildi
Ya da içmek ve bir kadına dokunmadan veya bakmadan. Bu süre zarfında
inzivaya zaman zaman yaralıların taklitinde homurdandı ve ölmek
Balina, vurduğu balinayı terk etmesini önlemek için
sahil. Dördüncü gün inzivaya çıktı ve banyo yaptı
Deniz, boğuk bir sesle çığlık atıyor ve suyu elleriyle dövüyor.
Sonra yanında bir arkadaş olarak, kıyının o kısmına tamir etti
Balinayı mahsur bulmayı beklediği yerde. Canavar ölmüş olsaydı
Bir kez ölüm yarasının verildiği yeri kesti. Eğer
Balina ölmedi, tekrar evine döndü ve yıkamaya devam etti
Balina ölene kadar kendisi. (675) Burada avcının taklit edilmesi
Yaralı balina muhtemelen homoeopatik sihir yapmak için tasarlanmıştır
Canavar ciddi bir şekilde ölür. Alaska Kaniagmuts arasında
Saldırı Balina, vatandaşları tarafından kirli olarak kabul edildi.
Balıkçılık mevsimi, aksi takdirde yüksek onur içinde tutulmasına rağmen. (676)

(M128) Baffin Land ve Hudson Körfezi'nin merkezi esquimaux'u
Balinalar, zemin mühürleri ve ortak mühürler koparılmış parmaklardan kaynaklandı
Tanrıça Sedna. Bu nedenle bu bölgelerin bir esquimau
öldürdüğü ve gözlemlemesi gereken bu hayvanların her biri için kefaret
Katliamlarından sonra kesinlikle belirli tabular. Bazı kuralları
Bu nedenle sevilen davranış, yürürlükte olanlarla aynıdır
bir insanın ölümü. Böylece bunlardan birinin öldürülmesinden sonra
Deniz memelileri, bir kişinin ölümünden sonra olduğu gibi,
Pencereden don, yatağı sallamak veya altındaki çalıları rahatsız etmek için
Yatak, yağ damlamalarını lambanın altından çıkarmak için kazıma
Derilerden saçlar, eritmek amacıyla karı kesmek, üzerinde çalışmak
Demir, ahşap, taş veya fildişi. Ayrıca, kadınların taranması yasaktır
Saçları, yüzlerini yıkamak ve botlarını ve çoraplarını kurutmak için. Tüm
Bu düzenlemeler, bir zemin mühüründen sonra en büyük özenle tutulmalıdır
öldürüldü, çünkü buna atıfta bulunan tabuların ihlali
Hayvan sedna'nın ellerini çok ağrıyor. Bir mühür getirildiğinde
Kulübe, kadınlar kesilene kadar çalışmayı bırakmalıdır. Yakalanmasından sonra
Bir zemin mühür, mors veya balina, üç gün dinlenmelidirler. Hepsi
Ancak iş türleri yasaktır; Makaleleri onarabilirler
Sealskin, ama yeni bir şey yapmayabilirler. Yeni deriler üzerinde çalışmak
Amerikan ren geyiği Caribou kesinlikle yasaktır; bir dizi
Kurallar, o hayvan ve deniz memelileri arasındaki tüm temasları yasaklar. Böylece
Yaz aylarında elde edilen ren geyiği skorları, buzdan önce hazırlanmayabilir
oluşur ve ilk mühür zıpkınla yakalanır. Daha sonra, en kısa sürede
İlk mors öldürüldü, işin bir sonrakine kadar tekrar durması gerekiyor
sonbahar. Bu nedenle herkes ren geyiği çukurlarını hazırlamak için istekli
Mümkün olan en hızlı şekilde, bu yapılana kadar, mors mevsimi
başlamak. İlk mors öldürüldüğünde bir elçi köyden gider
köye ve haberi duyurur, bunun üzerine hepsi ren geyiğinde çalışır
hemen durur. Öte yandan, avlanma mevsimi
Ren geyiği başlar, tüm kış kıyafetleri ve kış çadırları
mors av sezonunda kullanımda olmak tabulanır ve gömülür
taşların altında; Bir sonraki vals avına kadar tekrar kullanılamayabilirler
Sezon gelir. Böyle bir saklamadan yapılmış hiçbir mors-hide veya tanga olmayabilir
Ren geyiğinin yaşadığı iç kısımda alındı. Geyik eti aynı şekilde konulmayabilir
ne de mors etli tekne, ne de somon ile. Geyik eti veya boynuzları
Ren geyiği, vals avına giden bir teknede idi, tekne olurdu
Mors tarafından kırılmakla yükümlü. Esquimaux'un yemesine izin verilmiyor
ilk çıplak ya da koymadıkça aynı gün geyik eti ve vahşi
Avcı avcılığında hiç giyilmemiş ren geyiği derisinde.
Bu tabuların ihlali, mors ruhlarına umbrage verir;
ve bir efsane, duvarın karşılıklı kaçınmasını açıklaması söylenir ve
Ren geyiği. Ve genel olarak Esquimaux, Sedna'nın sevmediğini söylüyor
ren geyiği, bu nedenle canavarı onunla temas ettirmeyebilirler
favoriler, deniz memelileri. Dolayısıyla balinanın eti ve mühür gibi
ve mors gibi, aynı gün geyik eti ile yenmeyebilir. BT
her iki tür etin de kulübenin tabanında bulunmasına izin verilmez veya
Aynı zamanda lambaların arkasında. Eğer içinde geyik eti yiyen bir adam
Sabah, mühür etinin pişirildiği bir kulübeye girer, o
Yatakta geyik eti yemeye izin verildi, ancak olmadan önce sarılmalı
kulübeye taşındı ve zeminden uzak durmaya özen göstermelidir.
Bir yiyecekten diğerine değişmeden önce esquimaux yıkamalı
kendileri.

(M129) Ancak deniz canavarları arasında bile karşılıklı kurallar var
Bu merkezi esquimaux'un gözlemlemesi gereken kaçınma. Böylece bir kişi
Yemek yiyor veya avlanıyor, vals çıplak soyunmalı veya kıyafetlerini değiştirmeli
Mühür yemeden önce; aksi takdirde transgresyon tutturulacaktır
şu anda açıklanacak şekilde morsun ruhu.
Yine, bir somonun ruhu çok güçlüdür ve vücudu olmayabilir
aynı gün mors veya geyik eti ile yenir. Somon pişirilmeyebilir
başka bir et türünü kaynatmak için kullanılan bir tencere; Ve olmalı
Her zaman kulübeden bir mesafede pişirilir. Somon balıkçısı değil
av vatallarında kullanılan botlar giymesine izin verildi; Ve iş yok
İlk somon yakalanana ve takılana kadar önyükleme bacaklarında yapılabilir
bir bagaj bacak. Bir kez daha korkunç kutup ayısının ruhu kırılırsa
Onu ilgilendiren tabular gözlenmez. Ruhu üç gün boyunca tararlar
Vücudunu terk ettiği noktaya yakın ve bu günlerde esquimaux
tabu yasalarına katı bir şekilde uymaya özellikle dikkat edin, çünkü
Cezanın, günah işleyen transgessess'i geçtiğine inanıyorlar.
Ruhlara karşı günah işleyen ondan çok daha hızlı bir ayının ruhu
deniz canavarları. (677)

(M130) Bu şekilde avcılarda yer alan tabuların yerel açıklaması
Merkezi Esquimaux bize seçkin Amerikalı tarafından verildi
Etnolog Dr. Franz Boas. Manevi olarak adlandırılabilecek şeyi ayarladığı gibi
en açık ışıkta tabu temeli,
dikkat.

(M131) Tanrıça Sedna, bize deniz memelilerinin annesi, Mayıs
Merkezi Esquimaux'un baş tanrısı olarak kabul edilebilir. O
insanlığın kaderleri üzerinde yüce sallanması gerekiyordu ve neredeyse
Bu kabilelerin tüm gözlemleri, nesnelerinin onu koruması için
İyi niyet ya da öfkesini yatıştırın. Evi alt dünyada, burada
taş ve balina riblerinden yapılmış bir evde yaşıyor. "Mühürlerin ruhları,
Zemin mühürleri ve balinaların evinden ilerlediğine inanılıyor. Bir tane sonra
Bu hayvanlardan öldürüldü, ruhu üç kişilik bedenle kalıyor
günler. Sonra Sedna'nın meskenine geri döner, onun tarafından tekrar gönderilir.
Ruhun bedenle kaldığı üç gün boyunca, herhangi bir tabu veya
yasaklanmış gelenek ihlal edilir, ihlal (_pitsSete_) eklenir
hayvanın ruhuna ve ona acıya neden olur. Ruh boşuna özgür olmaya çalışır
kendisi bu ataşmanların kendisi, ancak onları Sedna'ya götürmeye zorlanır.
Ekler, bir şekilde açıklanmayan, ellerini ağrıyor ve
Onlara göndererek acılarının nedeni olan insanları cezalandırıyor
hastalık, kötü hava ve açlık. Öte yandan, tüm tabular
gözlemlendi, deniz-analizler kendilerine yakalanmasına izin verecek;
Avcı ile tanışmaya bile gelecekler. Sayısızın nesnesi
Bu deniz analizlerinin öldürülmesinden sonra yürürlükte olan tabular,
Bu nedenle, ruhlarını incitecek bağlılıklardan uzak tutmaktır
Sedna'nın yanı sıra ruhları.

(M132) "Deniz analizlerinin ruhları, daha büyük güçlerle donatılmıştır.
Sıradan insanların. Bir ile temas etkisini görebilirler
Onunla dokunan nesnelerin karanlık renkte görünmesine neden olan ceset; Ve
Bir buharın yükseldiği akan insan kanının etkisini görebilirler
kanayan kişiyi çevreleyen ve her birine iletilir ve
Böyle bir kişiyle temas eden her şey. Bu buhar ve
Ölümün koyu rengi, ruhları için son derece tatsızdır.
Deniz analizleri, bu şekilde etkilenen bir avcının yanına gelmeyecektir. Avcı
Bu nedenle, bir vücuda dokunan kişilerle veya
daha özellikle menstruasyonlu kadınlarla veya
Son zamanlarda doğum yapanlar. Menstruing kadınların elleri
Deniz analizlerine kırmızı görünür. Bir vücuda dokunan veya
Kanama, başkalarının onunla temasa geçmesine izin vermelidir,
Mühürlere ve dolayısıyla Sedna'ya da tatsız olmaları.
Bu nedenle, her insanın bir kerede duyurması gerektiğini özel talep eder
Bir vücuda dokundu ve kadınlar olduklarında
Menstruating veya bir düşük yaptıklarında. Eğer yapmazlarsa
Tüm avcılara kötü niyet getirecekler.

(M133) "Bu fikirler, gerekli olduğu inancına yol açtı
herhangi bir tabu ihlalini duyurun. Bir geleneğin transgresörü
Sedna'ya ve hayvanlara karşı tatsız ve onunla uyanlar
Onunla temas yoluyla eşit derecede tatsız olun. Bu nedenle
özel ve ahlakın itiraf etmesi gereken bir eylem oldu ve
Topluluğu önlemek için bir tabuun her ihlali
Kötülük ile temasın kötü etkisi. Eskimo'nun açıklamaları
Birçok gözlemci tarafından verilen yaşam,
Yerlilerin inancına göre, biri tarafından ortaya çıktı
Bir yasayı aşmak ve ne yaptığını duyurmamak.

(M134) "Bir ihlalin itirafının önemini düşünüyorum,
başkalarının transgesörden uzak durmaları için uyarıda bulunmak amacıyla,
yavaş yavaş bir ihlalin veya diyebiliriz ki
Günah itirafla kefaret edilebilir. Bu en dikkat çekici olanlardan biri
Merkezi Eskimo'nun dini inançları arasındaki özellikler. Var
bir
tabu. Boşuna avcılar ailelerine yiyecek sağlamaya çalışırlar; Galler
Ve sürüklenen kar, çabalarını meyvesiz hale getirir. Sonunda yardımı
_angakok_ (678) çağrılır ve nedeninin nedenini keşfeder
Halkın talihsizliği bir tabunun ihlalinden kaynaklanmaktadır. O zaman
Suçlu biri arandı. İtiraf ederse, her şey yolunda; hava durumu
ılımlılar ve mühürler kendilerine yakalanmasına izin verir; Ama eğer o
İnatla masumiyetini korur, sadece ölümü sadece gazabı yatıştırır
Kırık tanrının ...

(M135) "Tabuların geçişleri oyunun ruhlarını etkilemez
yalnız. Deniz memelilerinin etkilerini gördüğü zaten belirtildi
Ayrıca, onlara koyu bir renkte görünen veya bir
Sıradan insan için görünmez olan buhar. Bu, elbette,
Transgresyon ayrıca kötülük yapıcının ruhunu etkiler. Bağlı olur
ve onu hasta ediyor. _Angakok_ (679) bunları görebilir
koruyucu ruhunun yardımıyla ekler ve
onlardan ruh. Bu yapılmazsa, kişi ölmelidir. Birçok durumda
Geçişler, temas eden kişilere de sabitlenir
Kötülük ile. Bu özellikle ruhları olan çocuklar için geçerlidir
Ebeveynlerinin ve özellikle de annelerinin günahları
kolayca bağlı. Bu nedenle, bir çocuk hasta olduğunda, _angakok_ ilk
Hepsi, annesine herhangi bir tabu geçirip geçmediğini sorar. Bağlılık
Tabu'ya göre farklı bir görünüme sahip gibi görünüyor
ihlal edildi. Siyah bir ek, alttan yağ damıtmalarının çıkarılmasından kaynaklanmaktadır.
Lamba, bir parça karibou-derisi, bir
bu tür çalışmaların yasak olduğu bir zamanda caribou-skin. En kısa sürede anne
Bir tabu ihlalinin ihlalini kabul eder, ek
çocuğun ruhu ve çocuk iyileşir.

(M136) "Bir dizi gümrük,
Deniz memelilerini kirletici etkilerden uzak tutacak yerliler. Tüm
Ölü bir kişinin kıyafetleri, öldüğü çadır ve deriler
Onun tarafından elde edilen, atılmalıdır; çünkü bir avcı kıyafet giymelise
ölenlerle temas halinde olan derilerden yapılmış, bunlar
Karanlık görünür ve mühür ondan kaçınır. Bir mühür de izin vermez
kendisi ölü bir beden tarafından kararmış bir kulübeye alınır; Ve tüm bunlar
böyle bir kulübe girdi, karanlık görünecek ve kaçınılacaktı.

"Başarılı bir avcının tüm erkekleri davet etmesi geleneksel olsa da
yakaladığı mührü yemek için köy,
kulübeden sızdırmazlık et, çünkü temas halinde olabilir
tabu altında olan ve dolayısıyla avcı,
Mühür ve Sedna'nın hoşnutsuzluğu. Bu özellikle kesinlikle
Sezonun ilk mührü durumunda yasak.

"Yeni doğan bir çocuğu olan ve tam olarak iyileşmeyen bir kadın
Sadece kocası tarafından, bir erkek veya yaşlı bir adam tarafından yakalanan mühürleri yiyin; başka
Vücudundan kaynaklanan buhar,
Transgresyonu sedna'ya indirecek, böylece
elleri ağrıyor.

"Erken doğum vakaları özellikle dikkatli tedavi gerektirir.
Etkinlik herkese açık olarak ilan edilmelidir, aksi takdirde korkunç sonuçlar gelecektir. Eğer
Kadın diğer insanlardan erken sahip olduğunu gizlemeli
Doğum, yanına gelebilirler, hatta mühürlerin kulübesinde yemek yiyebilirler
kocası tarafından tedarik edildi. Böylece ondan kaynaklanan buhar,
Onlar ve mühürler tarafından önleneceklerdi. Transgresyon da
Mühürün ruhuna bağlı olmak,
Sedna. "(680)

(M137) Bu ayrıntılı tabularda Dr. Boas tarafından çok iyi tarif edilen
Dine geçme eyleminde bir animizm sistemine bakın. Kurallar
kendileri bir doktrinden kaynaklanan en açık izleri
ruhlar ve sözde beğeniler ve sevmeme tarafından belirlenmenin
her birine yönelik çeşitli ruh sınıflarının sempatileri ve antipatileri
diğer. Fakat erkek ve hayvanların ruhlarının üstünde ve arkasında büyüdü
hepsini yöneten güçlü bir tanrıçanın anlayışını gölgede bırakmak, böylece
Tabular gittikçe daha fazla geliyor,
sadece ruhların zevklerine uyacak şekilde adapte edildiği gibi.
Böylece davranış standardı doğaldan doğaüstü bir
Temel: İlahiyat'ın sözde isteği veya yaygın olarak söylediğimiz gibi, irade
Tanrı'nın, gerçek veya yaratıcı olan isteklerinin yerini alma eğilimindedir
Doğal varlıklar doğru ve yanlış ölçüsü olarak. Eski vahşi tabular,
canlı yaratıkların doğrudan ilişkileri teorisine dayanmak
Diğer, değişmeden madde içinde kal, ancak dışa doğru dönüştürülürler
dini veya doğaüstü bir yaptırımla etik kurallara dönüşür. Bunda
Kaba bir felsefenin ilköğretim dine kademeli olarak geçişi
İtirafla ahlaki bir saflaştırma olarak işgal edilen özellikle ilginçtir. BEN
Dr. Bu esquimaux arasında itiraf
günahların kökeninde başkalarını uyarmanın bir yolundan daha fazlası değildi.
günahkarın tehlikeli bulaşması; Başka bir deyişle, onun tasarrufu
etkinlik, sadece masumun acı çekmesini önlemekten oluşuyordu.
suçlu ve iyileştirici bir erdem, arındırıcı bir etkisi olmadığı için
kötülük yapıcının kendisi. Başlangıçta
tabu ihlali, başka bir deyişle, günah, bir şey olarak düşünüldü
Neredeyse fiziksel, günahkarın bedeninde gizlenen bir tür morbid madde,
bir tür manevi olarak itirafla kovulabilir
tasfiye veya emetik. Bu, kulak kesici itiraf biçimiyle doğrulanır
İngiliz Doğu Afrika'nın Akikuyu tarafından uygulanmaktadır. Bunlar arasında biz
"Günah esasen reddedilebilir; itiraf etmek yeterlidir.
Genellikle bu, günahı bir törenle dışarı atan büyücüye yapılır.
ana ayin taklit edilmiş bir emetiktir: _kotahikio_, türetilmiş
_tahika_, 'kusmak.' "(681) Böylece bu vahşiler arasında itiraf ve
Günahların abartılması, yani, tamamen fiziksel bir süreçtir.
midesinde değil, onun üzerinde ağır oturan bir yükün hastası
vicdan. Konunun bu görüşü, gözlemle tekrar doğrulanmıştır
Aynı Akikuyu başka bir fiziksel günahı kovmak için başvurunun
bir günahkardan ve bu bir günah keçisinin istihdamıyla
Yahudiler ve diğer birçok insan tarafından olduğu gibi, araç olarak istihdam edildi
Ahlaki çöpü uzaklaştırmak ve başka bir yere dökmek için. Örneğin,
Bir Kikuyu adamı ensest yapmışsa, doğal olarak onu gerektirecek
ölüm, bir keçi şeklinde bir yedek üretir,
Cahil Tören Suçluluğunu aktarır. O zaman hayvanın boğazı
kesilmiş ve insan suçlusu günahından temizlenir. (682)

(M138) Dolayısıyla, itiraf etmenin birincil nedeninin
vahşiler arasındaki günahlar kendini saygılıydı; Başka bir deyişle, niyet
daha ziyade günahkarın kendisine fayda sağlamak, uyarı yaparak başkalarını korumak
Onlarla temasa geçerek maruz kalacakları tehlike. Bu
İtirafın bazen kullanıldığı gözlemiyle görüş,
Hasta transgesörün kendisini iyileştirmenin bir yolu,
Transgresyonunun temiz bir göğsünü yapar yapmaz iyileşin. Böylece
"Taşıyıcılar ciddi şekilde hasta olduğunda, genellikle
bir rahibe veya sihirbaza ifşa etmedikçe, her suçu kurtar
Şimdiye kadar gizli tutulmuş olan taahhüt etmiş olabilirler. Böyle bir
Durum tam bir itiraf yapacaklar ve sonra onların
Hayatlar bir süre daha uzun süre kurtulacak. Ama bir single tutmaları gerekirse
Suç, neredeyse anında acı çekeceklerine inanıyorlar
Ölüm. "(683) Yine, tropikal güneşin altında Aurohuaca Kızılderilileri
Güney Amerika, sürekli kar yağışları üzerinde soğuk bir bölgede yaşıyor
Kolombiya'daki Sierra Nevada, tüm hastalığın bir ceza olduğuna inanıyorum
günah için. Yani tıp adamlarından biri hasta bir yatağa çağrıldığında,
hastanın semptomlarından sonra sorgulamıyor, ancak garip geçişler yapıyor
onun üzerinde ve günahlarını itiraf edip etmeyeceğini sepulchral bir sesle sorar.
Hasta adam, zayıflıkları üzerinde bir sessizlik perdesi çizmeye devam ederse,
Doktor onu tedavi etmeye çalışmayacak, ancak topuğunu açacak ve
Evi terk et. Öte yandan tatmin edici bir itiraf durumunda
yapıldığında, sülük hastanın arkadaşlarını kesin temin etmeye yönlendirir
Hastalığın günahlarının olabileceği garip görünümlü taş veya kabuk parçaları
devredilebilir, çünkü bu yapıldığında bütün olarak yapılacaktır. Bunun için
amaç, günah yüklü taşlar veya kabuklar yüksekte taşınır.
dağlar ve güneşin ilk kirişlerinin yükseldiği bir yerde yattı
Uzun beyaz yamaçların veya yükselmenin üstünde açık veya bulutlu bir ihtişamla
Sierra Nevada'nın Crag'ları, onlara vuracak, günahı sürecek ve
Radiant etkileri ile çok uzakta hastalık. (684) Burada yine görüyoruz
Günah, itirafla yapabilecek neredeyse maddi bir şey olarak kabul edilir
Hastanın vücudundan çıkarılmalı ve taş veya kabuklara yerleştirilebilir.
Ayrıca, günahların itirafı bazı insanlar tarafından bir
Anne zorken bir çocuğun doğumunu hızlandırmanın araçları
iş gücü. Böylece, "Guatemala Kızılderilileri arasında,
putperestlik bir kadın emekteyken, ebe ona itiraf etmesini emretti
günahları; Ve eğer teslim edilmezse, kocası itiraf edecekti;
Ve eğer bunu yapmazsa, nüfusunu çıkardılar ve onları onun hakkında koydular
karısının belleri; Hala teslim edilemezse, ebe kan çizdi
kendisinden ve onu cennetin dört çeyreğine serpiştirdi
bazı çağrılar ve törenler. "(685) Hintlilerin bu girişimlerinde
çocuğun doğumunu hızlandırın,
karının ilk olarak ve daha sonra kocanın günahları
Kocanın kıyafetlerinin koyulması gibi büyülü bir törenden başka bir şey yok
acı çeken kadın (686) veya ebe kanının serpilmesinde
Cennetin dört çeyreğine doğru. Antambahoaka arasında bir
Madagaskar'ın vahşi kabilesi, bir kadın sıkı çalışırken, bir büyücü
yardımını aradı. Bazı büyülü işaretler yaptıktan ve bazılarını söyledikten sonra
büyüsler, genellikle hastanın teslim edilemeyeceğini beyan eder
Taahhüt ettiği gizli bir hatayı alenen itiraf edene kadar.
Böyle bir durumda bir kadının onunla ensest yapmayı itiraf ettiği bilinmektedir.
Erkek kardeş; ve itirafından hemen sonra çocuk doğdu. (687)
Bu davalar günahların itirafı açıkça bir uyarı modu değil
günahkardan uzak durmak; Öncelikle amaçlanan büyülü bir tören
günahkarın kendisine fayda sağlamak ve başka bir şey yok. Aynı şey olabilir
Belki belirli bir davada reçete edilen bir itiraf hakkında söylenebilir
Eski Hindoo Ritüel. Büyük bir Varuna festivalinde,
Yağmur mevsiminin başlangıcında, rahip karısına kurban eden karısına sordu
Paramour veya paramourlarını adlandırmak için ve isimlerinden bahsetmek zorunda kaldı.
en azından sevgilisi kadar çim takımı almak için. (688) "Şimdi ne zaman
Bir erkeğe ait olan bir kadın, başka biriyle ilişkiye devam eder, o
Kuşkusuz Varuna'ya karşı bir günah işliyor. Böylece ona sorar,
Zihninde gizli bir pang ile fedakarlık yapmalıdır; İtiraf ettiğinde
Günah daha az olur, çünkü gerçek haline gelir; Bu yüzden soruyor
o. Ve ne olursa olsun itiraf etmez, bu gerçekten ortaya çıkacak
akrabalarına zarar veriyor. "(689) _satapatha'nın bu pasajında
Brahmana_ günah itirafının günahı azalttığı söylenir, sanki
sadece bazı morbid maddeleri çıkarılan veya atılan kelimelerin sözünü söyleme
günahkarın kişisi, böylece onu yükünü hafifletti ve
Ayrıca, akrabalarına da fayda sağlayarak,
itiraf etmemiş olabilir.

(M139) Böylece kültürün erken bir aşamasında günahların itirafı giyiyor
ahlaki ve manevi bir ima yerine bedensel bir yön; Bu bir
dini bir ayin yerine büyülü ve bu nedenle benziyor
Yıkama, ovma, fumigasyon vb. Törenleri,
Birçok ilkel halk tarafından neyin saflaştırılması için
Ahlaki suçluluk olarak kabul etmeliyiz, ancak ne kadar çok düşündükleri
fiziksel tarafından çıkarılabilen maddi kirlilik veya enfeksiyon
Ateş, su, oruç, purgatifler, aşınma, scarption ve
çok. Fakat günah suçu bir şey olarak kabul edilmekten çıktığında
malzeme, bir tür yapışan ölüm buharı ve
bilge ve iyi bir Tanrı'nın iradesinin ihlali,
Bu dışa doğru saflaştırma ayinlerinin gözlemlenmesi gereksiz hale gelir ve
Saçma, kırgın tanrının öfkesini yatıştıramayan boş bir gösteri. Gazabını geri çevirmenin ve ölümcülleri önlemenin tek yolu
Günahın sonuçlarının artık alçakgönüllü itiraf ve gerçek olduğuna inanılıyor
günahkarın tövbesi. Etik evrimin bu aşamasında uygulama
İtirafın eski büyülü karakterini bedensel bir tasfiye olarak kaybeder ve
Tamamen dini bir ayinin yeni yönünü varsayar,
Basit bir fiat tarafından iptal edebilecek büyük doğaüstü ve ahlaki varlık
transgresyon ve transgesörün bozulmamış bir duruma geri döndürülmesi
masumiyet. Bu rahat doktrin bize lekelenmek için
yanlışlarımızın etkileri sadece onları kabul etmemiz ve itiraf etmemiz gereken etkiler
Düşük ve tövbe eden bir kalple, merhametli bir Tanrı nezaketle
Günahımızı affedin ve bizi ve bizimkini sonuçlarından kurtarın. Olabilir
Gerçekten de dünya için iyi olun, eğer geçmişi kolayca geri alabilirsek, biz
Tutuklayabilirsek, konuşulan kelimeleri hatırlayabilirdi
Her kötülükte, intikam alan furies uçuşu gibi takip eden uzun tren
aksiyon. Ama bunu yapamayız. Sözlerimiz ve eylemlerimiz, iyi ve kötü,
doğal, kaçınılmaz sonuçları. Tanrı günahı affedebilir, ama
Doğa yapamaz.

(M140) Kendi davranış kurallarımızda,
Yaşamın ortak durumlarını ve daha ağır konularda diyoruz
Ahlakın, birkaç eski vahşi tabudan kurtulmayabilir,
İlahi iradenin bir ifadesi olarak maskelenmek veya akan
sahte bir felsefenin cüppeleri, kredilerini uzun süre sonra korudu
Fırıldak oldukları ham fikirler ilerleme ile atıldı
düşünce ve bilgi; Öte yandan birçok etik kural
ve şimdi sağlam bir faydaya dayanan sosyal yasalar,
Öncelikle kutsallıklarının bir kısmını aynı eskiden çekti
batıl inanç sistemi. Örneğin, ilkel olarak bundan şüphe duyabiliriz
Toplum Cinayet suçu, dehşetinin çoğunu bir korkudan elde etti
Öldürülen adamın kızgın hayaleti. Böylece batıl inanç bir
Ahlakı atacak kadar güçlü olana kadar ahlaka uygun koltuk değneği
koltuk değneği ve yalnız yürü. Pentateuch mevzuatıyla yargılamak
Eski Semitler, ahlaki bir evrimin yolundan geçmiş gibi görünüyor
Esquimaux arasında hala süreçte tespit edebileceğimizden farklı değil
Baffin Land. İsrail'in eski yasalarının bazıları açıkça vahşi tabular
tanrının komutları olarak ince gizlenmiş tanıdık bir tip. Bu
kılık değiştirmiş gerçekten Filistin'de Baffin'den daha mükemmel bir şey
Kara, ama maddede aynı. Esquimaux arasında irade
Sedna; İsrailliler arasında Yehova'nın iradesidir. (690)

Ancak hemen konumuza, zekâ için, kurallarına dönmenin zamanı geldi.
Oyunun katledilmesinden sonra avcılar tarafından gözlemlenen davranış.

(M141) Borneo'nun merkezindeki Kayans veya Bahaus,
Korkunç Bornean Panthers, onların güvenliği konusunda çok endişeli
Ruhlar, çünkü bir panter ruhunun neredeyse daha güçlü olduğunu düşünüyorlar
kendilerinden daha. Bu yüzden ölülerin karkasının üzerine sekiz kez adım atıyorlar
Canavar büyüyü okuyor, "Panter, ruhumun altında ruhun." Geri döndüğünde
Evde kendilerini, köpeklerini ve silahlarını kanla bulaşırlar
ruhlarını sakinleştirmek ve kaçmalarını engellemek için kümes hayvanı;
Kendileri kümes hayvanı etine düşkün oldukları için aynı şeyi atlarlar
ruhlarını tat. Daha sonra sekiz gün boyunca gündüz yıkanmalı ve
Chase'e tekrar çıkmadan önce geceleri. (691) Bir hayvanı öldürdükten sonra
Bazı Hintli avcılar kendilerini dini olarak suda arındırırlardı
Rite. (692) Bir Damara Hunter başarılı bir kovalamacadan döndüğünde alır
ağzında su ve ayağa üç kez çıkarır ve ayrıca
Kendi ocağında yangın. (693) Güney Afrika'nın kafeleri arasında "
Bir aslan katliamı, ancak onurlu olmasına rağmen, yine de
ahlaki kirli olma fikri ile ilişkilidir ve bunu çok
Garip tören. Avcılar geri döndüklerinde köye yaklaştıklarında,
Aslana ilk yarayı veren adam her gözden gizlenir
Yoldaşlarının önünde tuttuğu kalkanlar. Avcılar adımlarından biri
İleri ve sıçrayan ve garip bir şekilde sınırlama, cesareti övüyor
aslan katili. Sonra gruba yeniden katılır ve aynı performans
Bir başkası tarafından tekrarlanır. Bu arada her şey durmaksızın bir bağırmaya devam et,
Kalkanlarında kulüpleriyle çıngıraklar. Bu sahip olana kadar devam ediyor
köye ulaştı. O zaman ortalama bir kulübe köyden uzakta değil;
Ve bu kulübede aslan katili, çünkü kirli olduğu için dört kalmalı
Günler, kabile ile tüm ilişkilerden kesin. Orada vücudunu boyar
Beyaz boya ile her yerde; ve henüz sünnet edilmemiş olan çocuklar ve
bu nedenle, kirlilik açısından, kendisi ile aynı durumda,
Ona yemesi için bir buzağı getir ve onu bekle. Dört gün bittiğinde
kirli adam kendini yıkar, kendini her zamanki gibi kırmızı boya ile boyar
tavır ve baş şef tarafından köye geri götürülür
bir onur bekçisi ile. Son olarak, ikinci bir buzağı öldürülür; Ve
Kısınca nihayetinde, her biri buzağı ile yemek için özgürdür
O. "(694) Hottentots arasında, bir adam aslan, leopar öldürdüğünde,
Fil, veya gergedanlara büyük bir kahraman sayılır, ama selamlandı
İdrar ile tıp adamı ve evde oldukça boşta kalmalı
üç gün, karısı yanına gelmeyebilir; O da
kendini kötü bir diyetle sınırlamak ve daha fazlasını yememekten zevk alıyor
onu sağlıkta tutmak için zar zor gerekli. (695) Benzer şekilde Lapps bunu düşünüyor
Kralı olarak düşündükleri bir ayı öldürmek için zaferin yüksekliği
Canavarlar. Yine de, katliamda yer alan tüm erkekler
kirli olarak kabul edilir ve bir kulübe üç gün boyunca kendi başlarına yaşamalıdır
ya da onlar için özel olarak yapılmış, ayı kesip pişirdikleri
Carcase. Bir kızakta karkayı getiren ren geyiği olmayabilir
bir yıl boyunca bir kadın tarafından yönlendirildi; Gerçekten de, bir hesaba göre,
o dönem için kimse tarafından kullanılamaz. Adamlar girmeden önce
Tenha olacakları çadır, kendilerini giysilerden çıkarırlar
Ayı öldürmek için giymişlerdi ve eşleri kırmızı suyunu tükürdü
Alder yüzlerinde havlıyor. Sıradan kapıdan değil çadıra girerler
ama arkadaki bir açıklık ile. Ayının eti pişirildiğinde
Bir kısmı iki erkeğin elleri tarafından kadınlara gönderilir,
Yemekler devam ederken erkek çadırına yaklaşın. İleten adamlar
Kadınların eti, bir
yabancı topraklar; Kadınlar iddiaya devam ediyor ve kırmızı bağlama sözü veriyor
Yabancıların bacaklarının etrafında iplikler. Ayının eti olmayabilir
Çadırlarının kapısından kadınlara geçti, ama itilmeli
Çadır örtüsünün eteklerini kaldırarak yapılan özel bir açıklıkta. Ne zaman
Üç günlük inzivaya geçti ve erkekler geri dönme özgürlüğünde
Eşleri, birbiri ardına koşarlar, ateşe dönerler,
Tencerelerin üzerine asıldığı zincir. Bu bir form olarak kabul edilir
saflaştırma; Şimdi çadırın sıradan kapıdan ayrılması ve yeniden katılabilirler
kadınlar. Ancak partinin lideri hala kaçınmalı
iki gün daha karısıyla birlikte yaşama. (696)

(M142) Yine, Caffres'in BOA-müdavtçisinden büyük ölçüde korktuğu söyleniyor veya
ona benzeyen muazzam bir yılan; "Ve kesin olandan etkilenmek
Batıl inançlar bile öldürmekten korkuyorlar. Olan adam
ister kendini savunmada isterse başka bir şekilde, daha önce
Birkaç kişi için gün boyunca akan bir su akışında yatmak için gerekli
birlikte haftalar; ve hiçbir canavar, katledilmesine izin verilen her şey
Bu görev tam olarak gerçekleştirilene kadar ait olduğu Hamlet. .
Daha sonra yılanın gövdesi alındı ​​ve dikkatlice bir hendek içine gömüldü, kazıldı
Bir şefin kalıntıları gibi, sığır katına yakın
Bundan dolayı mükemmel bir şekilde rahatsız edilmedi. Kefaret dönemi, olduğu gibi
Ölüler için yas davası, şimdi mutlu bir şekilde birkaç güne indirildi. "(697)
Köle sahilinin koyunca konuşan halkları arasında,
Bu yılanlardan birini öldüren bir yerli olan Python, canlı olarak yakıldı.
Ama bir süredir eski cezayı yerine getirmenin bir benzeri olsa da
korunur, suçlunun hayatından kaçmasına izin verilir, ancak
ağır para cezası ödemek. Küçük bir kuru ibne ve çim kulübesi kurulur,
Genellikle lagünün yakınında, eğer suç işlenmişse
Orası; Suçlu adam içeri itti, örgü çimen kapısı kapandı
ve kulübe ateşe verilir. Bazen bir köpek, bir çocuk ve iki kümes hayvanı
onunla birlikte kaplanmış ve palmiye yağı ve maya ile boğulmuş,
Muhtemelen onu daha yanıcı hale getirmek için. Bağsız olduğu için kolayca
Alevler onu tüketmeden önce zayıf kulübeden kopar; Ama yapmalı
öfkeli yılan ibadetçilerinin eldivenini çalıştıran,
Tanrılarının katili çubuklarla katil ve ulaşana kadar onu clods ile takın
Su ve içine dalıyor, bu da günahını yıkaması gerekiyordu.
On üç gün sonra onuruna bir anma servisi düzenlenir.
Vefat eden Python. (698) Madras'ta öldürmek büyük bir günah olarak kabul edilir
kobra. Bu gerçekleştiğinde, insanlar genellikle vücudunu yakar
Yılan, tıpkı insanların bedenlerini yakarken. Katil görüyor
Kendisi üç gün kirletti. İkinci gün süt dökülür
Kobra kalıntıları. Üçüncü gün, suçlu sefil içermez
Kirlilik. (699) Yerel kural uyarınca, şüphelenebiliriz, o böyle inmeyecekti
hafifçe.

(M143) Bu son vakalarda, katliamı kefaret edilmesi gereken hayvan
kutsal mı, yani hayatı genellikle güdülerden kurtulmuş olan
batıl inanç. Yine de kutsal avcıların tedavisi
Öldüren avcıların ve balıkçıların tedavisine çok benzemek
Sıradan iş seyrinde yemek için hayvanlar, fikirlerin
Her iki gümrük setinin de esaslı olduğu varsayılabilir.
aynısı. Bu fikirler, eğer haklıysam, vahşi olduğu saygıdır
Canavarların ruhları, özellikle değerli veya müthiş canavarlar için hisler
ve intikamcı hayaletlerini eğlendirdiği dehşet. Bazı
Bu görüşün teyidi, gözlemlenen törenlerden alınabilir.
Bir balinanın karkası karaya yıkandığında Annam Balıkçıları. Bunlar
Fisherfolk, bize söyleniyor, faydalar nedeniyle balinaya ibadet ediyorlar.
ondan türet. Deniz kıyısında neredeyse olmayan bir köy yok
az ya da çok otantik kemikleri içeren küçük pagodası
balina. Ölü bir balina karaya yıkandığında, insanlar buna ciddi bir
Mezar. Onu ilk yakalayan adam Mourner olarak hareket ediyor,
Baş Mourner ve varis olarak gerçekleştireceği ayinleri yapmak
Bir insan akrabası. Tüm kederli kıyafetleri, hasır şapkayı, beyaz
uzun kollu bornoz, tersine döndü ve diğer gereçler
tam yas. Kin'in bir sonraki akrabası olarak cenaze törenine başkanlık ediyor
ayinler. Parfümler yakılır, tütsü çubukları, altın yaprakları ve
Gümüş dağınık, krakerler bıraktı. Et kesildiğinde ve
Ekstrakte edilen yağ, karkun kalıntıları kuma gömülür.
Daha sonra bir kulübe kurulur ve içinde teklifler yapılır. Genellikle biraz
Mezardan sonraki süre ölü balinanın ruhu ele geçirir
köydeki bir kişi ve erkek olup olmadığını ağzıyla ilan eder
veya bir kadın. (700)





Bölüm V. TABUED Şeyler.




§ 1. Tabu anlamı. (M144) Böylece ilkel toplumda gözlemlenen tören saflığının kuralları
İlahi krallar, şefler ve rahipler tarafından kurallara birçok açıdan hemfikir
cinayetler, yas tutanları, çocuk yatağındaki kadınlar, ergenlikte kızlar,
Avcılar ve balıkçılar vb. Bize bu çeşitli kişi sınıfları
Karakter ve durum bakımından tamamen farklı görünüyor; Bazıları biz
Kutsal olarak adlandırmalı, diğerleri kirli ve kirli telaffuz edebiliriz. Ama
Savage aralarında böyle bir ahlaki ayrım yapmaz; kavramları
Kutsallık ve kirlilik henüz zihninde farklılaşmamıştır. Ona
Tüm bu kişilerin ortak özelliği, tehlikeli olmaları ve
tehlike ve durdukları ve başkalarını açığa çıkardıkları tehlike
manevi ya da hayalet ve dolayısıyla hayali dememiz gereken şeydir. .
Ancak tehlike daha az gerçek değildir çünkü hayalidir; hayal gücü
İnsana Gravition kadar davranır ve onu kesinlikle öldürebilir
Prusik asit dozu olarak. Bu kişileri geri kalanından saklamak için
Korkunç manevi tehlike ne onlara ulaşmayacak, ne de
Onlardan yayılmış, gözlemlemeleri gereken tabuların nesnesidir.
Bu tabular, örneğin, elektrik izolatörleri olarak
bu kişilerin acı çektiği veya
dış dünyayla temas yoluyla zarar vermek. (701)

Zaten olan bu genel ilkelerin çizimlerine
Şimdi biraz daha ekleyeceğim, önce örneklerimi çizeceğim
Tabued şeyler sınıfı ve ikincisi, tabu sözcükleri sınıfından; için
Savage'ın görüşüne göre, hem şey hem de kelimeler, insanlar gibi,
Geçici veya kalıcı olarak şarjlı veya elektrikli,
Gizemli tabu erdemi ve bu nedenle bir
Ortak yaşamın tanıdık kullanımından daha uzun veya daha kısa süre. Ve
Örnekler bu kutsal şeflere özel atıfla seçilecek,
Herkesten daha fazla, tabu ile çitle çevrili olan krallar ve rahipler
bir duvarla olduğu gibi. Tabued işler bu bölümde gösterilecek,
ve bir sonraki sırada tabu kelimeler.




§ 2. Demir tabu.


(M145) İlk etapta, kralların korkunç kutsallığını gözlemleyebiliriz
Doğal olarak kutsal insanlarına dokunmak için bir yasaklamaya yol açar. Böylece
bir Spartalı kralın kişisine el koymak için yasadışı oldu; (702) Kimse
Tahiti'nin kralının veya kraliçesinin bedenine dokunabilir; (703) Yasak
Siam Kralı Kişisine Ölüm Acı Altında Dokunmak; (704) ve hayır
Kamboçya Kralı'na, herhangi bir amaç için, onun olmadan
Express komutu. Temmuz 1874'te kral arabasından atıldı ve
Yerde duyarsız yatıyordu, ancak onun süitlerinden biri ona dokunmaya cesaret edemedi;
Yere gelen bir Avrupalı, yaralı hükümdarı onun
(705) Daha önce hiç kimse Corea Kralı'na dokunamaz; Ve eğer o
Bir konuya dokunmak için tenezzül etti, dokunan nokta kutsal oldu ve kişi
Böylece onurlandırılan görünür bir işaret giymek zorunda kaldı (genellikle kırmızı ipek kordon)
hayatının geri kalanı için. Her şeyden önce, hiçbir demir kralın bedenine dokunamaz.
1800'de Kral Tieng-Tsong-Tai-Oang arkadaki bir tümörden öldü, kimse
muhtemelen onu kurtaracak olan lancet'i kullanmayı hayal etmek
hayat. Bir kralın bir apseden korkunç bir şekilde acı çektiği söylenir.
Dudak, doktoru bir şakacı arayana kadar, şakaları kralı yapan
yürekten gülün ve böylece apse patladı. (706) Roman ve Sabine rahipleri
Demirle traş edilmeyebilir, ancak sadece bronz tıraş makineleri veya makaslarla; (707)
Ve ne zaman bir demir mezar-tool, kutsal koruya getirildiğinde
Arval Kardeşler Roma'da bir yazıtın taşla kesilmesi amacıyla,
Bir kuzu ve domuzun geniş bir fedakarlığı sunulmalıdır, ki bu
Mezarlık aleti korudan çıkarıldığında tekrarlandı. (708)
Genel kural demir Yunan kutsal alanlarına getirilmeyebilir. (709)
Demir kullanmadan Menediemus'a Girit Kurbanlar sunuldu,
Çünkü efsane, Menediemus'un bir demir silahla öldürüldüğünü koştu
Truva Savaşı (710) Plataea Archon'u demir dokunmayabilir; Ama bir kez
Bir yıl, savaşa giren erkeklerin yıllık anılarında
Plataea, bir kılıç taşımasına izin verildi.
Bull. (711) Bugüne kadar bir Hottentot rahip asla bir demir bıçak kullanmaz, ama
Her zaman keskin bir kuvars atel, bir hayvanı feda ederken veya sünnet
bir delikanlı. (712), Güney-Batı Afrika geleneklerinin ovambo'si arasında bunu gerektirir
Çocuklar keskin bir çakmaktaşı ile sünnet edilmelidir; Hiçbiri eline geçmiyorsa,
Operasyon demir ile yapılabilir, ancak daha sonra demir olmalıdır
gömüldü. (713) Madagaskar'ın Andandroy ve Tanala göbek iplerini kesti
Keskin ahşap veya iplikli çocuklarının, ama asla demirden
bıçak. (714) UAP, Caroline Adaları, Hibiscus Wood
Ateş-açlık yapmak için kullanılan ağaç, kabuk bıçaklarıyla kesilmelidir
veya kabuk eksenleri, asla demir veya çelik ile. (715)
Arizona taş bıçakları, balta, vb. Ortak kullanımdan geçti,
ancak dini törenlerde tutulur. (716) Pawnees yaptıktan sonra
Sıradan amaçlar için taş ok başlarını kullanmayı bıraktı, hala istihdam ettiler
İster insan esirleri veya manda ve kurbanları öldürmeleri ve
Deer. (717) Bering Boğazı'nın esquimaux'u arasında kullanım
Demir aletlerin katlanmasından sonra dört gün boyunca yasaktır.
beyaz balina ve somonun olduğu bir yerde bir demir baltası kullanımı
Giyinmiş olmanın bu insanlar tarafından ölümcül bir kararsızlık olduğuna inanılıyor. (718)
Köyün meclis evinde bir festival düzenlerken,
Katledilen canavarların mesaneleri orada asılı duruyor ve kutlaması sırasında
Bir demir baltayla ahşap kesilemez. Yakacak odun bölmek gerekiyorsa,
Bu, Cape yakınlarındaki Kushunuk'ta Kama Takozları ile yapılabilir. (719)
Vancouver, Bay Nelson ve partisinin bir
Mesanelerin festivali iken bu esquimaux'un toplantı evi
devam etmekte. "Kamp kıyafetimiz kızaktan getirildiğinde, iki
Erkekler davul aldı ve birlikte olan tüccarların kıyafetleri ve malları olarak
Ben getirildim, davullar yumuşakça dövüldü ve bir şarkı söylendi
Düşük, uğultu tonu, ancak silahlarımız ve bazı çelik tuzaklarımız getirildiğinde,
Diğer demir eşyalarıyla, davullar yüksek sesle dövüldü ve şarkılar
orantılı olarak yükseltildi. Bu, hayvanların tonlarının mevcut olduğu yapıldı
Mesanelerde korkmayabilir. "(720) Esquimaux
Hudson Körfezi'nin batı kıyısı sezon boyunca demir üzerinde çalışmayabilir
Mart ayında düşen Musk-Oxen'i avlamak. Ve böyle bir çalışma yapılmaz
Mühürlerin yavruları olana kadar. (721) Gold Coast'un Zenci
danıştıklarında tüm demir veya çeliği kişilerinden çıkarın
Fetiş. (722) İskoçya'da ihtiyaç duyan erkekler elden çıkarmak zorunda kaldı
kendileri tüm metallerden. (723) Neredeyse hiç inanç yoktu, bize söyleniyor,
Bir İskoç Highlander'ın zihninde bundan daha güçlü bir tutuşa sahipti
İyi Cuma günü demir yere koyulacak ne olursa olsun. Buradan
Hiçbir mezar kazılmadı ve o gün hiçbir tarla sürülmedi. Önerildi
inanç, perilerin demirden bu köklü isteksizliğe dayanıyordu
hissettiği bilinmektedir. Bu dokunaklı varlıklar yeraltında yaşıyor ve kızabilir
kutsal günde çatının başlarının üstünden çekilmesi. (724)
Yine, İskoçya Yaylalarında koyunların omuz bıçakları
kehanette istihdam edildi, gelecekteki evlilikler, doğumlar,
ölümler ve cenazeler; Ancak bu şekilde yapılan tahminler doğru olmayacak
Et, herhangi bir kullanılmadan kemiklerden çıkarılmadıkça
Demir. (725) _clavie_ (bir tür yule-tide ateş tekerleği) yaparken
Burghead, hiçbir çekiç kullanılamaz; Çekiçlik bir
Taş. (726) Yahudiler arasında tapınağın inşa edilmesinde demir aracı kullanılmadı
Kudüs'te veya bir sunak yaparken. (727) Eski ahşap köprü (_pons
Sublicius_) kutsal olarak kabul edilen Roma'da yapıldı ve olması gerekiyordu
demir veya bronz kullanılmadan onarımda tutuldu. (728) Açıkça
Furfo'daki Jüpiter Liber tapınağının
Demir aletlerle tamir edildi. (729) Cyzicus'taki Konsey Odası
Demir çivi olmadan odun inşa edilmiş, kirişler böyle düzenleniyor
çıkarılabileceklerini ve değiştirilebileceklerini. (730) Geç Rajah
Viceroy Konseyi üyesi Vijyanagram ve biri olarak tanımlandı
En aydınlanmış ve tahmin edilebilir Hindoo prensleri, demir izin vermez
topraklarındaki binaların yapımında kullanılacak,
kullanımının kaçınılmaz olarak küçük pox ve diğerleri izleyeceğine inanmak
Salgınlar. (731)

(M146) Iron'a bu batıl inançlı itiraz belki de bu erkenden tarihler
Demir hala bir yenilik iken toplum tarihinde zaman ve bu nedenle
birçok kişi tarafından şüphe ve hoşnutsuz olarak görüldü. (732) Yeni her şey için
Savage'ın huşu ve dehşetini heyecanlandırmaya yatkın. "Meraklı
batıl inanç, "diyor Borneo'da bir öncü," Bu Dusuns,
iyi ya da kötü, şanslı ya da şanssız olan her şey
Ülkelerine gelen yeni bir şey. Örneğin benim
Kindram'da yaşamak, yaşadığımız yoğun sıcak havaya neden oldu
geç saatlerde. "(733) Birkaç yıl önce zararsız bir doğa bilimcisi bitkileri topluyordu
Çin ve Tibet sınırlarındaki yüksek orman kaplı dağlar arasında.
Bir geçişin zirvesinden, uzun bir vadi aşağısına baktı, ki
Gözün güneye ulaşabileceği kadar uzanmak, bir denize benziyordu
Bloom, orman her yerde,
Rhododendron ve çiçek çiçek. Bu dünyevi cennette adetin
Bilim kendini bir gölün yanına kurmak için acele etti. Ama pek yapmamıştı
Ne zaman, ne yazık ki! Hava değişti. Sezon Haziran başında olmasına rağmen,
Soğuk yoğunlaştı, kar yoğun düştü ve orman güllerinin çiçeklenmesi
kesildi. Bir kerede komşu bir köyün sakinleri
Havanın bir yabancının varlığına olağandışı şiddeti
orman; ve oybirliğiyle imzalanan bir yuvarlak robin,
En yakın mandalina, engelleyen karın
yol ve bitkilerini patlatan dolu,
davetsiz misafir ve eğer olsaydı her türlü rahatsızlık izleyecekti
kalmasına izin verildi. Bu durumlarda,
Yazın çoğunu dağlar arasında geçirmek, dışarı atmaya zorlandı.
"Bu ülkede toplanma," diye ekliyor acımasızca, "kolay değil
Madde. "(734) Alışılmadık derecede ağır yağmurlar
1886-1887 kışında Nicobar Adaları'nın İngilizce Araştırması
alarmlı yerliler tarafından ruhların gazabına empoze edildi
Theodolitler, Dumpy-Leveller ve diğer garip enstrümanlar
En sevdikleri uğrakların çoğunda kuruldu; Ve bazıları önerdi
Bir domuz feda ederek ruhların öfkesini yatıştırın. (735) Almanca
Hans Stade, Brezilya Kızılderililerinin yamyam kabilesinde esirdi.
bir mahkumun yenilmesinden kısa bir süre önce, büyük bir rüzgar
Ortaya çıktı ve kulübelerin çatılarının bir kısmını havaya uçurdu. Vahşiler kızgındı
Stade ile ve onun içine bakarak rüzgarın geldiğini söyledi
Thunder-Sins, okuduğu bir kitap kastettikleri,
Onun arkadaşı olan mahkumu midelerinden kurtar. Yani
Dindar Alman Tanrı'ya dua etti ve Tanrı duasını merhametle duydu; Sonraki
Sabah hava güzeldi ve arkadaşı kasaptı,
oyulmuş ve en mükemmel konforda yenir. (736)
Doğu Sibirya'nın Orotchis'i, talihsizlikler bunlara çarptı.
Avrupalıların geliyor; "Hatta görünümünü koyacak kadar ileri gidiyorlar
Rusların kapısında gök gürültüsü gibi fenomenler. "(737)
on yedinci yüzyıl kötü mevsimlerin art arda
Kötülüğün kökenini bir su fabrikasına kadar takip eden Esthonian köylülüğü,
bu da akışını kontrol ederek bir miktar rahatsızlık verdi. (738)
Demir Pullukların Polonya'ya ilk tanıtımı takip edildi
Bir dizi kötü hasatla, çiftçiler
Demir pulluklara ekin ve onları eski ahşap için attı
Onlar. (739) Bugüne kadar Java'nın ilkel baduwis'i,
Hayvancılık, tarlalarını doldurmada demir alet kullanmayacak. (740)

(M147) Her zaman kendini yapan inovasyonun genel sevmediği
Din alanında güçlü bir şekilde hissedilen, kendi başına yeterlidir
Krallar tarafından eğlendirilen demirden batıl inançtan kaçınma ve
rahipler ve onlar tarafından tanrılara atfedilen; Muhtemelen bu isteksizlik
bazı kazara nedenlerle yerlerde yoğunlaşmıştır.
Polonya'daki demir pulluklara itibarsızlaşan kötü mevsimler serisi.
Ancak Demirin Tanrılar ve Bakanlar tarafından tutulduğu ayrımcılık
başka bir tarafı var. Metale karşı antipatileri, bir silahla erkekleri döşer
durum hizmet ettiğinde ruhlara karşı döndürülebilir. Onların
Demirden hoşlanmaması o kadar büyük olmalı ki yaklaşmayacaklar
İğrenç metal tarafından korunan kişiler ve şeyler, demir açıkça olabilir
Hayaletleri ve diğer tehlikeli ruhları yasaklamak için bir cazibe olarak kullanılır. Ve
Genellikle çok kullanılır. Böylece İskoçya Yaylalarında Büyük Koruma
Elfin yarışına karşı demir veya daha iyisi çelik. Herhangi bir metal
Kılıç, bıçak, silah namlusu veya ne olmasa da
Bu amaç için güçlü. Ne zaman bir peri konutuna girersen
her zaman bıçak gibi bir çelik parçasını yapmayı unutmalıdır.
Kapıda iğne veya bir balık toplama; O zaman elfler mümkün olmayacak
tekrar çıkana kadar kapıyı kapatmak için. Bir geyik vurduğunuzda da
ve geceleri eve getiriyorlar, bir bıçağı içine ittiğinizden emin olun
Carcase, bunun için perilerin ağırlıklarını üzerine koymasını engelliyor. A
Bıçak veya cebinizdeki bir çivi, perilerin
Seni geceleri kaldırıyorum. Elflerden bir yatak koğuşunun önündeki tırnaklar
kadınlar "samanda" ve bebeklerinden; Ama emin olmak için
Yumuşatma demirini yatağın altına koymak daha iyidir ve
pencere. Bir kayanın üzerine bir boğa düştü ve öldürüldü, bir çivi sıkışmış
içine perilerden eti koruyacaktır. Müzik bu konuda kesildi
Bir Yahudi arpı olan melodik enstrüman, elfin kadınlarını uzak tutar
Hunter, çünkü enstrümanın dili çeliktir. (741) Yine ne zaman
Scotch balıkçıları denizdeydi ve bunlardan biri ismini aldı
Boşuna Tanrı, onu duyan ilk adam "Cauld Airn" i çağırdı
Mürettebatın her adamı en yakın demirini kavradı ve
Bir süre elleri. (742) Şanssız "domuz" kelimesini duyduğunda da
Bahsedilen bir Scotch Balıkçısı, botlarındaki tırnakları hissedecek ve
Mutter "Cauld Airn." (743) Aynı sihirli kelimeler bile fısıldadı
Din adamları pasajı okuduğunda viski balıkçılığının kiliseleri
Gadarene domuzu hakkında. (744) Fas demirindeki büyük bir
şeytanlara karşı koruma; Bu nedenle bir bıçak veya hançer yerleştirmek olağandır
hasta bir adamın yastığı altında. (745) Singhalese,
sürekli olarak onlara zarar vermek için bekleyen kötü ruhlarla çevrili. A
Köylü, kek veya kızartma gibi iyi yemek taşımaya cesaret edemez,
bir demir çivi koymadan bir yerden diğerine bir
Demon, Viands'e sahip olmaktan ve böylece yiyiciyi hasta etmekten. HAYIR
Hasta kişi, ister erkek ister kadın olsun, evden çıkacaktı
Elinde bir grup anahtar veya bıçak, çünkü böyle bir tılsım olmadan
Bazı şeytanın zayıf durumundan kaymak için yararlanabileceğinden korkardı
vücuduna. Ve eğer bir erkeğin vücudunda büyük bir ağrısı varsa
iblislere karşı bir koruma olarak bir lokmula bir lokma. (746)
Bombay yakınlarındaki bir ada olan Salsette sakinleri,
_Gira_, yalnız bir gezginle birçok şaka yapan ve onu yöneten
sap, onu boş bir kuyuya indirmek vb. Ama bir _gira_ cesaret etmez
Üzerinde demir veya çelikten yapılmış herhangi bir şeye sahip olan bir kişiye dokunun
Ruhun büyük bir korku içinde durduğu bir bıçak veya çivi. O da olmayacak
Bir kadınla, özellikle de evli bir kadınla karıştırın, çünkü korkuyor
bilezikleri. (747) Majhwar arasında, tepedeki bir Aborijin kabilesi
Güney Mirzapur ülkesi, orak veya
Betel-Cutter, ilk sırasında sürekli olarak bir bebeğin kafasının yakınında tutulur.
yıl, hayaletlerin saldırılarını önlemek amacıyla. (748)
Maravars, Güney Hindistan'ın Aborijin ırkı, bir bıçak veya diğer demir
Nesne, şeytandan uzak durmak için doğumdan sonra bir kadının yanında yatar. (749)
Bir mala kadını emek içinde olduğunda, bir orak ve bazı _nim_ yaprakları her zaman
karyolada tutuldu. Malabar'da yanma yoluyla geçmesi gereken veya
diğer perili yerler, bir şekilde demir taşıyan diğer perili yerler
Bıçak veya yürüme çubuğu olarak kullanılan bir demir çubuk. Hamile kadınlar bir
Yolculuk, onlarla birlikte _nim_ ağacının birkaç dalını veya yapraklarını taşırlar veya
bir şekilde demir, kötü ruhları korkutmak için bahçelerde veya
Geçebilecekleri mezarlık alanları. (750) Bilaspor People
Kolera, etkilenen aileyi ziyaret eden bir tanrıçaya. Ama bunu düşünüyorlar
Demirle tutulabilir; Dolayısıyla bir kolera salgını sırasında insanlar
ellerinde eksen veya oraklarla ilgili. "Atları yok değil,
Aksi takdirde at ayakkabılarını kapıya çivileyebilirler, ancak
İnanç daha ilkeldir; onlarla birlikte demir _bring_ iyi şanslar değil,
Ama kötü ruhları uzaklaştırır, bu yüzden bir adam epileptik olduğunda
Uyum, kötü ruhu uzak tutmak için bir demir bilezik giyecek
ona sahip olması gerekiyordu. "(751) Annamitler
Yeni doğan çocuk kötü ruhların saldırılarına maruz kalır. Korumak için
Bu malign varlıklardan bebek, ebeveynler bazen çocuğu satıyor
Küçük bir yüzük veya demir daire yapan ve onu koyan köy Smith
Çocuğun ayağına, genellikle küçük bir demir zinciri ekler. Ne zaman
Bebek Smith'e satıldı ve ona zincir tarafından sıkıca bağlandı,
Şeytanların artık onun üzerinde herhangi bir gücü yok. Çocuk büyüdükten sonra
Büyük ve tehlike bitti, ebeveynler Smith'ten ütüyü kırmasını istiyor
Ring ve hizmetleri için ona teşekkür edin. Metal yok ama demir hizmet edecek
Amaç. (752) Afrika'nın köle sahilinde bir anne çocuğunu gördüğünde
Yavaş yavaş boşa harcanan bir şeytanın girdiği sonucuna varıyor.
çocuk ve önlemlerini buna göre alır. İblaldan vazgeçmek için
Yavrularının vücudu, yiyecek fedakarlığı sunar; Ve şeytanken
cıvatalıyor, çocuğuna demir halkalar ve küçük çanlar takıyor
Boynunun etrafında demir zincirleri asar. Demirin jingling'i ve
çanların çınlamasının, iblisini önlemesi gerekiyor,
tekrar, küçük bedenin vücuduna girmekten
acı çekiyor. Bu nedenle, Afrika'nın bu bölümünde birçok çocuk görülebilir
Demir süslemelerle aşağı. (753) Demirin kovulması için bir araç olarak kullanılması
İblisler Kıpti Kilisesi tarafından yasaklandı. (754) Hindistan'da "Mourner
Ölü kişinin ağzına ateş koyma törenini gerçekleştirir
Onunla bir parça demir: bir anahtar veya bıçak veya basit bir parça olabilir
Demir ve ayrılması boyunca tüm zaman boyunca (çünkü o bir
belirli bir zaman ve kimse ona dokunmayacak ya da onunla yemek ya da içmeyecek,
Giysilerini de değiştiremez (755)) demir parçasını taşıyor
Kötü ruhtan uzak durmak için onunla. Kalküta'da Bengali katipleri
Hükümet ofisleri parmaklarından birine küçük bir anahtar giyerdi
Şef yas tuttukları zaman. "(756) Bir kadın çocuk yatağında öldüğünde
Salsette adası, bir çivi veya başka bir demir parçası koyarlar.
elbisesinin kıvrımları; Bu özellikle çocuk ondan kurtulursa yapılır. .
Niyet açıkça ruhunun geri dönmesini önlemektir; onlar için
Ölü bir annenin evi rahatsız ettiğine ve onu uzaklaştırmaya çalıştığına inanıyorum
çocuk. (757) İskoçya'nın kuzey doğusunda bir ölümden hemen sonra
Tırnak veya örgü tel gibi bir demir parçası,
Tüm yemek, tereyağı, peynir, et ve viski içine sıkışmış
House, "Ölümün onlara girmesini önlemek için." Bu Salutary'nin ihmali
Önlemin yakından takip edildiği söyleniyor.
yiyecek ve içecek; Viski süt kadar beyaz olduğu bilinmektedir. (758)
Demir ölümden sonra koruyucu bir cazibe olarak kullanıldığında, bu Hindoo'da olduğu gibi
ve Scotch Gümrükleri, yönlendirildiği ruh hayalettir
ölenlerin. (759)




§ 3. Keskin silahlar tabu.


(M148) Burma'daki Zengwih'in kuzeyinde bir rahip kralı var, saygın
SOTIH tarafından en yüksek manevi ve zamansal otorite olarak
House Silah veya kesme enstrümanı getirilemez. (760) Bu kural olabilir
Belki de çeşitli halklar tarafından gözlemlenen bir özel tarafından açıklanabilir
ölüm; Hayalet sürece keskin enstrümanların kullanımından kaçınırlar
Ölenlerin yakın olması gerekiyordu, yaralanmaları için. Böylece
Bering Boğazı Esquimaux'u arasında "bir kişinin olduğu gün boyunca
Köyde ölür Kimsenin çalışmasına izin verilmez ve akrabalar
Sonraki üç gün boyunca işçilik yapmayın. Özellikle
Bu dönemde herhangi bir kenarlı enstrümanla kesilmesi yasaklanmıştır,
bıçak veya balta; ve iğneler veya
Bodkins, de yasaktır. Bunun kesilmesini önlemek için yapıldığı söyleniyor veya
Bu dönemde herhangi bir zamanda mevcut olabilecek gölgeyi yaralamak,
Ve eğer bu şeylerden herhangi biri tarafından yanlışlıkla yaralanırsa, çok olur
Kızgın ve insanlara hastalık veya ölüm getirin. Akrabalar da
Şu anda çok dikkatli olun, bu da yüksek sesle veya sert sesler çekmemeye
Gölgeyi ürkütücü veya öfke duyun. "(761) Bunu benzer şekilde gördük
Beyaz bir balinayı öldürmek Bu esquimaux kesme kullanımından kaçınır veya
Dört gün boyunca sivri enstrümanlar, farkında olmadan kesilmeleri veya
Balinanın hayaletini bıçaklayın. (762) Aynı tabu bazen onlar tarafından gözlemlenir
Köyde hasta bir insan olduğunda, muhtemelen bir korkudan
vücudunun dışında dolaşabilecek gölgesini yaralamak. (763)
Ölüm Transylvania Roumanyalılar bıçak bırakmamaya dikkat ederler
ceset kaldığı sürece en üstte keskin kenar ile yatmak
ev, "ya da ruh bıçağa binmek zorunda kalacak." (764)
Bir ölümden yedi gün sonra ceset hala evde, Çinliler
bıçak ve iğnelerin ve hatta yemek çubuklarının kullanımından kaçın, yemek
parmaklarıyla yiyecekleri. (765) üçüncü, altıncı, dokuzuncu ve
Cenaze töreninden kırk günler sonra eski Prusyalılar ve Litvanyalılar
Bir yemek hazırlayın, kapıda dururken, ruhunu davet ettiler
ölen. Bu yemeklerde masanın etrafında sessiz oturdular ve hayır kullandılar
Bıçaklar ve yiyecekleri servis eden kadınlar da bıçaksızdı. Eğer
Masadan düştüğü herhangi bir lokma, yalnız kaldıkları masadan düştü
Yaşayan ilişkileri veya onları besleyecek arkadaşı olmayan ruhlar. Yemek ne zaman
rahip bir süpürge aldı ve ruhları evden süpürdü,
"Sevgili Ruhlar, yedik ve sarhoş. Git, ileri git." (766)
Tırnakları kesmek ve Güney Celebes'te ölü bir prens saçını taramak
Sadece bıçağın ve tarakın arkası kullanılabilir. (767) Almanlar
Bir bıçağın yukarı doğru sola gitmemesi gerektiğini söyleyin, çünkü Tanrı ve
ruhlar orada yaşıyor ya da Tanrı'nın yüzünü keseceği için
Melekler. (768) Yeni Gine Monumbosları arasında hamile bir kadın kullanmayabilir
keskin aletler; Örneğin, dikmeyebilir. Eğer böyle kullanırsa
enstrümanlar, böylece çocuğu ona bıçaklayacağını düşünüyorlar
Rahim. (769) Borneo'nun Kayansları arasında, doğum-defalar başladığında, tüm erkekler
Odayı terk edin ve tüm kesme silahları ve demir de kaldırıldı,
"Belki çocuğu korkutmamak için" diyor yazar
Gelenek. (770) Nedeni, uçuşun yaralanması korkusu olabilir
Anne veya bebeğin ruhu. Uganda'da, bir kadının doğum saati olduğunda
Elimde, kocası tüm mızrakları ve silahları evden taşıyor, (771)
Şüphesiz, yeni doğanın ihale ruhuna zarar vermemeleri için
çocuk. Ming Hanedanlığı döneminin başlarında bir geomancy profesörü
Kue-yung'un manevi atmosferinin endişe verici bir keşfi
Nanking yakınlarındaki şehir,
kötü bir ruhun izinsiz girişi. Çin imparatoru, baba ile
Tek şey, şeytanın etkilediği kuzey kapısının
Giriş, sağlam bir şekilde inşa edilmeli ve gelecek için
Şehir nüfusu enerjilerini arayışlarına ayırmalıdır.
saç giyinme, mısır kesme ve bambu köklerinin tıraş edilmesi, çünkü
sarkık bir şekilde algıladı, tüm bu meslekler kullanımını gerektiriyor
Şeytanı tutamayan keskin kenarlı enstrümanlar
Bay. (772) Artık neden hiçbir kesme aletinin alınamayacağını anlayabiliriz
Birmanya Pontiff'in evine. Pek çok rahip kral gibi, o
Muhtemelen ilahi olarak kabul edilir ve bu nedenle onun kutsal olması doğrudur
Ruh, her zaman kesilme veya yaralanma riskine maruz kalmamalıdır
Vücudunu havada görünmez kalmaya veya uzakta uçmak için ayrılır
misyon.




§ 4. Kan tabu.


(M149) Flamen Dialis'in dokunması veya hatta yasaklandığını gördük.
Adı çiğ et. (773) Belirli zamanlarda bir Brahman öğretmeni
Çiğ et, kan veya elleri kesilmiş kişilere bakın. (774)
Uganda'da ikizlerin babası bir süre sonra bir tabu durumunda
doğum; Diğer kuralların yanı sıra hiçbir şeyi öldürmesi veya görmesi yasaktır
Blood. (775) Pelew Adaları'nda bir köyde bir baskın yapıldığında
Ve bir kafa, katledilen adamın ilişkileri tabu ve
gazabından kaçmak için belirli gözlemlere boyun eğmek zorunda
hayalet. Evde kapanıyorlar, çiğ ete dokunuyorlar ve tembul çiğniyorlar
Bu, Exorcist tarafından bir büyüme dile getirildi. Bundan sonra
Katliamlı adamın hayaleti, peşinde koşmak için düşmanın ülkesine gider
katilinin. (776) Tabu muhtemelen ortak inanca dayanmaktadır
hayvanın ruhu veya ruhu kanın içinde. Tabulu kişiler olarak
tehlikeli bir devlette olduğuna inanılıyor-örneğin,
Öldürülen adam, öfkeli hayaletinin saldırılarına karşı sorumludur-
özellikle onları ruhlarla temas etmek için izole etmek için gereklidir; dolayısıyla
Çiğ ete dokunmanın yasaklanması. Ama her zamanki gibi tabu sadece özel
genel bir kuralın uygulanması; Başka bir deyişle, gözlemi
Özellikle acilen çağırmak için görünen koşullarda
uygulama, ancak bu koşullar dışında yasak da
daha az olsa da, ortak bir yaşam kuralı olarak gözlemlenmiştir. Böylece bazı
Esthonians kan tatmayacaklar çünkü
tadı olan kişinin vücuduna girecek hayvanın ruhu
Blood. (777) Kuzey Amerika'nın bazı Hint kabileleri, "güçlü bir
Din İlkesi, yemekten en katı şekilde çekimser
Herhangi bir hayvanın kanı, Canavar'ın yaşamını ve ruhunu içerdiği için. "
Bu Kızılderililer "yeni kurtarılan geyik etlerini yaygın olarak çekerler (giyinmeden önce
Bu arada, yangının dumanı ve alevi ile birkaç kez
bir fedakarlık ve kan, yaşam veya hayvan ruhlarını tüketmek
Onlarla birlikte yemek için en korkunç bir iğrençlik olacak canavar. "(778)
Batı Denes veya Tinneh Kızılderilileri arasında son zamana kadar
Hiçbir kadın kan almazdı "ve hem erkekler hem de kadınlar
bir tuzakta yakalanan ve ölen bir kunduzun eti ve bir ayı
Bir trampette boğuldu, çünkü kan içinde kaldı
Carcase. "(779) Köle, Hare ve Dogrib Kızılderililerinin çoğu
Oyunun kanını tadın; Eski kabilelerin avcıları kan toplar
hayvanın paunch ve karda gömme. (780) Malepa, bir bantu
Transvaal'ın kuzeyindeki kabile kan tatmayacak. Dolayısıyla keserler
Sığırların boğazları katlediyor ve kanın akmasına izin veriyorlar
Karasal yemeden önce. Ve aynı şeyi oyunla yapıyorlar. (781)
Yahudi avcılar, öldürdükleri oyunun kanını döktü ve
Tozla kapladı. Kanın tadına bakmazlar, buna inanırlardı
Hayvanın ruhu veya hayatı kanın içindeydi ya da aslında
Blood. (782) Aynı inanç Romalılar (783) tarafından tutuldu ve tarafından paylaşıldı
Araplar, (784) Çinli tıp yazarları tarafından (785) ve bazı Papuan
Yeni Gine Kabileleri. (786)

(M150) Kraliyet kanının üzerine dökülmeyebileceği yaygın bir kuraldır.
zemin. Dolayısıyla bir kral veya ailesinden biri ölüme sokulursa
Kraliyet kanının dökülmeyeceği yürütme şekli tasarlandı
yeryüzünde. 1688 yılı hakkında ordunun generalissimo isyan etti
Siam Kralı'na karşı ve "kraliyet tarzından sonra"
suçlular veya kan prensleri olarak mahkum edildiğinde tedavi edilir
onları büyük bir demir caldron'a koyarak sermaye suçları ve
onları ahşap havaneli ile parçalara ayırıyor, çünkü hiçbiri kraliyetlerinin hiçbiri
Kan yere dökülmeli, dinleriyle düşünülüyor
İlahi kanı ile karıştırarak kirletmek için büyük bir önem.
Dünya. "(787) Bir kraliyet kişisini yürütmenin diğer Siyam modları
açlık, boğulma, onu kırmızı bir beze uzatma ve bir
Midesine (788) ya da son olarak dikiş yapan kütük kokulu sandalet ahşabı
onu büyük bir taşla deri bir çuvalla kaldır ve onu içine atıyor
nehir; Bazen hastalığın boynu sandal ağacı kulüpleriyle kırılır
suya atılmadan önce. (789) Kublai Khan yenildiğinde ve
Ona karşı isyan eden amcasını aldı, Nayan'ın olmasına neden oldu
bir halıya sarılarak ölüme koy ve o kadar attı
öldü, "çünkü çizgisinin kanını emperyal olarak dökülmeyecekti
zemin veya cennetin gözünde ve güneşten önce maruz kalan. "(790)
"Friar Ricold, Tartar Maxim'den bahsediyor:" Bir Khan diğerini koyacak
Tahttan mülkiyete sahip olmak için ölüm, ama büyük özen gösteriyor
kan dökülmez. Çünkü kanın son derece uygunsuz olduğunu söylüyorlar
Büyük Khan'ın yere dökülmesi gerekir; Yani neden oluyorlar
kurban bir şekilde boğulacak. ' Benzeri duygu hakim olur
Kan dökülmeden tuhaf bir infaz modunun olduğu Burma Mahkemesi
Kan Prensleri İçin Ayrılmış. "(791) Burma'da başka bir yazar gözlemliyor
"Moğol geleneğine göre, dökülmeye uygunsuz kabul edilir
Kraliyet ırkının herhangi bir üyesinin kanı. Kan prensleri
bir bludgeonun bir darbesi veya darbesi ile yürütüldü,
boyun. Ceset, aralarında sabit olan kırmızı kadife çuval içine yerleştirilir
İki büyük delikli kavanoz ve daha sonra Irawadi nehrinde battı. Prenses
benzer şekilde yürütülürler, ancak
Ölüm, boynun arkası yerine önde bir darbe ile. "(792) 1878'de
Burma Kralı Theebaw ilişkileri dövülerek gönderildi
Boğazın karşısında bir bambu ile. (793) Tonquin'de sıradan mod
İnfaz başı, ancak Blood Royal'ın kişileri boğuluyor. (794)
Ashantee'de kraliyet ailesinin hiçbirinin kanı dökülemez; Eğer biri
Onlar Dah Nehri'nde boğulduğu büyük bir suçtan suçlu. (795)
Dahomey'in Kan Kraliyeti dökülmeyebilir, kraliyet suçluları
Aile boğulur veya boğulur. Genellikle el ve ayak bağlıdırlar,
denize bir kano içinde gerçekleştirildi ve denize atıldı. (796)
Benin kardeşlerini ölümüne koyduğu tahtaya geldi; Ama hayır gibi
Bir kan prensi üzerinde eller bırakabilir, kral onun
Kardeşler kendilerini asmak için, bundan sonra bedenlerini harika gömdü
Pomp. (797) Madagaskar'da soyluların kanı dökülmeyebilir; Bu yüzden ne zaman
O sınıfın dört Hıristiyanı idam edilecekti.
canlı.
Kral tarafından kraliyet evinden birini öldürmesi emredildiğinde bile; Kraliyet Mayıs
sadece açlıktan veya ölüme yakılır. "(799) Eskiden genç bir kralı
Uganda yaş geldi tüm kardeşleri iki ya da üç dışında yakıldı,
ardıllığı sürdürmek için korundu. (800) veya bir zemin alanı
Yüksek bir paling ve derin bir hendekle çitle çevrili, mahkum adamlar
Muhafızlar tutarken muhafazaya gitti ve orada kaldı.
Kaçışlarını önlemek için dışarıda izleyin. (801) Güney Bawenda arasında
Afrika tehlikeli prensler boğulur, çünkü kanları olmayabilir
Shed. (802)

(M151) Kraliyet kanını dökme isteksizliği sadece belirli bir
kan dökmek için genel bir isteksizlik veya en azından izin vermek için
yere düş. Marco Polo bize gününde yakalanan kişilerin
Makul olmayan saatlerde Cambaluc (Peking) sokakları tutuklandı ve
Bir kabahatten suçlu bulunursa, bir sopa ile dövüldü. "Bunun altında
Ceza insanlar bazen ölür, ama kaçınmak için benimserler
kan dökülmesi, onların _bacsis_, insanın dökülmesinin kötü bir şey olduğunu söylüyor
kan. "(803) Kaptan Christian, Manx hükümeti tarafından vurulduğunda
1660 yılında restorasyon, üzerinde durduğu yer beyazla kaplandı
battaniyeler, kanının yere düşmeyebileceği. (804) Batı Sussex'te
İnsanlar, insan kanının döküldüğü zeminin
tahakkuk eden ve sonsuza dek kısır kalacak. (805) Bazı ilkel arasında
Halklar, bir kabilenin kanı dökülmesi gerektiğinde acı çekmez
yere düşmek, ancak onun bedenlerine alınır
Ücretli Ücretler. Böylece bazı Avustralya kabilelerinde olan erkekler
sünnetli bir platformda, canlı bedenler tarafından oluşturulan
kabileler; (806) ve bir çocuğun dişi bir başlangıç ​​olarak nakavt edildiğinde
Tören, göğsünde bir adamın omuzlarına oturuyor
kan akar ve silinmeyebilir. (807) Avustralyalı siyahlar kanadığında
Baş ağrısı ve diğer rahatsızlıklar için bir tedavi olarak birbirlerine, çok
Yere kan dökülmemeye dikkat et, ama üzerine serpin
Birbirimiz. (808) Bunu zaten Avustralya töreninde gördük
Yağmurun Yağmurun Alınması Gereken Kan Alınır
kabilelerin bedenleri üzerine. (809) "Galyalılar da içiyorlardı
Düşmanların kanını ve kendilerini boyadılar. Böylece de yazıyorlar
Eski İrlandalı olmayacaktı; Ve bazı İrlandalıların yaptığını gördüm, ama değil
düşmanlarının ama arkadaşlarının kanı, yani,
Limerick'te Murrogh O'Brien adlı dikkate değer hain, yaşlı bir kadın gördüm,
Bu onun koruyucu annesi, dörde alınırken başını al ve
Dünya'nın olmadığını söyleyerek orada koşan tüm kanı emmek
İçmeye değer ve bununla yüzünü ve göğsünü de batırdı ve
Saçlarını yırttı, ağlıyor ve en çok çığlık atıyor. "(810) Bir
Horne Adası, Güney Pasifik'te savaş, kardeşinin
Yağlanan kral yaralı arasındaydı. "Karısını görmek üzücü
Yaralarından akan kanı elinde toplayın ve atın
Piercing çığlıkları söylerken kafasına devam etti. Tüm akrabaları
Yaralılar, akan kanı aynı şekilde topladı
Onları, hatta son damlaya kadar ve hatta dudaklarını bile uyguladılar
çalıların yaprakları ve hepsini son damlaya kadar yaladı. "(811)
Marquesas Adaları Doğumdaki bir kadına yardım eden kişiler
kafaları göbek telinin kesilmesinde akan kanı; için
Kan kutsal bir nesneden başka hiçbir şeye dokunmayabilir ve polinezya
Kafa yüksek derecede kutsaldır. (812) South Celebes'teki doğumda
Kadın köle evin altında duruyor (görevlerde yetiştirilen evler
zeminin üstünde) ve kafasında bir havza alır ki
Orta Afrika'nın Latukası arasında bambu zeminden damlar. (813)
Doğumda bir damla kanın düştüğü dünya
kullanılan su ile birlikte bir tencereye konur bir demir kürekle kazınmış
Anneyi yıkarken ve evin dışında tolere edilebilir bir şekilde gömüldü
Sol taraf. (814) Batı Afrika'da, eğer bir damla kanınız düşerse
zemin, dikkatlice örtmelisiniz, ovalamanız ve damgalamanız gerekir.
toprak; Bir kano veya ağacın yanına düşmüşse, yer kesilir
dışarı ve çip yok edildi. (815) Caffres, bize harika bir
kan dehşeti ve eğer kendilerini kirlilikten arındırmalı
döktü ve onun tarafından ısmarlama. Dolayısıyla geri dönüşte savaşçılar
Savaş kendilerini emetikle temizleyin ve bu kadar şiddetli bir şekilde
Hayaletten vazgeçerler. Bir caffre asla bir damla kan izin vermez
Burnundan veya bir yaradan ortaya çıktı, ama onu Dünya ile toplar,
ayaklarının onun tarafından bozulmayacağını. (816) Bu Afrika'nın bir nedeni
Gümrükler, kanın eline düşmesini önlemek için bir dilek olabilir.
Onu kötü bir şekilde kullanabilecek sihirbazlar. Kuşkusuz sebep bu
Batı Afrika'daki insanlar neden düşmüş olan herhangi bir kanını damgalayın?
yerde veya onunla ıslatılmış herhangi bir ahşabı kesin. (817)
Yeni Gine'nin büyücülük yerlilerinin gibi bir korku, herhangi bir
kanlarıyla lekelenen çubuklar, yapraklar veya paçavralar; Ve eğer
kan damladı toprağı açarlar ve mümkünse
yerinde bir ateş yak. ​​(818) Aynı korku meraklı görevleri açıklıyor
_ramanga_ veya "mavi kan" adlı bir erkek sınıfı tarafından taburcu edildi
Madagaskar Betsileo. Tüm tırnak parçalarını yemek onların işi
ve soyluların tüm dökülen kanını yalamak için. Soylular parladı
Tırnakları, Ayrıntılar son hurda toplanır ve yutulur
Bunlar _ramanga_. Ayrıntılar çok büyükse, küçük kıyılmış ve
çok yutkundu. Yine, bir asilzade yaralanırsa, diyelim ki
bir şey üzerinde tırnaklar veya tedavi, _ramanga_ kadar hızlı yalamak
olası. Yüksek rütbeli soylular bu alçakgönüllü olmadan neredeyse hiç yok
görevliler; Ama eğer bunlardan hiçbiri yoksa,
kesilmiş tırnaklar ve dökülen kan daha sonra dikkatlice toplanır
_Ramanga_ tarafından yutuldu. Herhangi bir asilzade var
Bu geleneği kesinlikle gözlemlemeyen iddialar, (819) niyet
muhtemelen kişinin bu bölümlerinin düşmesini önlemektir
Bulaşıcı sihir ilkelerinde büyücülerin eline
Bu şekilde ona zarar verebilirdi. Beyaz Nil kabileleri asla söylenmez
Köylerine insan kanını dökmek için, çünkü onlar görüyorlar
Kadınları kısır hale getirir veya çocuklarına talihsizlik getirirdi. Buradan
İcra ve cinayetler genellikle yollarda veya
orman. (820)

(M152) Kan dökme isteksizliği, bazı halklar tarafından
Hayvanların kanı. Böylece, caffres ruhlara bir öküz sunduğunda,
Canavarın kanı bir calabash'a dikkatlice yakalanmalı ve hiçbiri
yere düşebilir. (821) Doğu Afrika'daki wanika onları öldürdüğünde
yiyecek için sığır, "ya taşlar ya da hayvanı ölüme dövürler,
kan dökmek için. "(822) Yemek için öldürülen Damaras sığırları arasında
Boğuldu, ama kurban edildiğinde ölüme mızraklıdırlar. (823) Ama
Afrika'daki çoğu pastoral kabile, hem Wanika hem de Damaras çok nadiren
gerçekten bir tür yatırım yapılan sığırlarını öldür
kutsallık. (824) Togoland'ın koyunca konuşan negroes'lerinden bazıları, batıda
Afrika, Dünya'nın onuruna bir festivali kutlayın
Yere kan dökmek için yasadışı. Dolayısıyla kurban edilen kümesler
Bu vesilelerle, boğazları kesilmez değil, boyunları var. (825)
Bir hayvanı yemek için öldürmek Paskalya Adalıları kanını dökmez, ama
sersemletin veya dumanla boğun. (826) San Cristoval'ın yerlileri,
Solomon Adaları'ndan biri, kutsal bir yerde bir hayalet için bir domuz feda et,
Kanın yere düşmeyeceğine büyük özen gösterirler; Yani onlar
Hayvanı büyük bir kaseye yerleştirin ve orada kesin. (827)
Eski Hindistan'da kurban kurbanları katledilmedi ama
boğuldu. (828)

(M153) Kan atma isteksizliğinin genel açıklaması
Zemin muhtemelen ruhun içinde olduğu inancında bulunmalıdır.
kan, ve bu nedenle mutlaka düşebileceği herhangi bir zemin
tabu veya kutsal olur. Yeni Zelanda'da bir damla bile
Yüksek bir şefin düşme şansı onun için tabu veya kutsal hale gelir. İçin
Örneğin, bir şefi ziyaret etmeye gelen yerlilerden oluşan bir parti,
Kano, şef içine girdi, ama bunu yaparken bir kıymık ayağına girdi,
Ve kan kano üzerinde damlattı, bu da bir keresinde onun için kutsal hale geldi.
Sahibi atladı, kanoyu şefin evinin karşısında karaya sürükledi,
ve orada bıraktı. Yine, bir misyonerin evine girme şefi
Başı bir ışına karşı ve kan aktı. Yerliler bunu söyledi
eski zamanlar şefe ait olurdu. (829)
evrensel uygulama tabuları ile olur,
Yerdeki bir kabilenin kanı,
şefler ve krallar ve durduktan çok sonra durumlarında gözlemlenir
Başkaları durumunda gözlemlenecek.

(M154) Flamen Dialis'in bir
kafesli asma. (830) Bu yasağın nedeni belki de
takip eder. Bitkilerin canlandırılan varlıklar olarak kabul edildiği görüldü
kesildiğinde kanar, bazılarından çıkan kırmızı meyve suyu
Bitkinin kanı olarak kabul edilir. (831) Üzüm suyu
Bu nedenle doğal olarak asmanın kanı olarak tasarlandı. (832) ve o zamandan beri
Az önce gördük, ruhun genellikle kanda olduğuna inanılıyor,
Üzüm suyu ruh olarak veya ruhu içeren olarak kabul edilir.
asma. Bu inanç, şarabın sarhoş edici etkileriyle güçlendirilir.
Çünkü ilkel kavramlara göre, gibi tüm anormal zihinsel durumlar
sarhoşluk veya delilik, bir ruhun girişinden kaynaklanır.
kişi; Bu tür zihinsel durumlar, başka bir deyişle,
mülkiyet veya ilham. Bu nedenle şarap, iki farklı olarak kabul edilir
bir ruh olarak ya da bir ruh içeren; Birincisi çünkü kırmızı olarak
meyve suyu, bitkinin kanı ile tanımlanır ve ikincisi
sarhoşlar veya ilham verir. Bu nedenle, alev dialis bir
Kafesli asma, asma ruhu, kümelerde yer aldı
üzümler, hemen başının üstünde olurdu ve dokunabilirdi
Kalıcı bir tabu (833) durumunda onun gibi bir kişi için
çok tehlikeli. Yasağın bu yorumu
İlk olarak, bu şarabın gerçekten görüntülendiğini düşünürsek,
bazı halklar kan olarak ve ilham kaynağı olarak sarhoşluk
kan içmek; ve ikincisi, genellikle tehlikeli olarak kabul edilir,
Özellikle tabular için, kan veya yaşayan bir kişiye sahip olmak
başlarının üstünde. (M155) İlk nokta ile ilgili olarak, Plutarch tarafından bu konuda bilgilendirildik.
Yaşlı Mısır kralları ne şarap içmedi ne
Tanrılar, çünkü bir zamanlar olan varlıkların kanı olarak tuttular
Tanrılara karşı savaştı, asma çürüyen bedenlerinden yayıldı;
ve zehirlenmenin çılgınlığı,
Sarhoş adam tanrıların düşmanlarının kanıyla doluydu. (834)
Aztekler _pulque_ veya ülkenin şarabı kötü olarak kabul edildi
Erkeklerin etkisi altında yaptığı vahşi eylemler. Ama bu vahşi eylemler
sarhoş adamın değil, şarap tanrısının eylemleri olduğuna inanılıyordu
sahip olduğu ve ilham aldığı tarafından; Ve bu teoriydi
İlham, herhangi biri hasta bir adam hakkında konuşursa veya hakaret ederse, o
şarap tanrısı enkarnatına saygısızlıktan dolayı cezalandırılmakla yükümlüdür
Votary. Dolayısıyla, Sahagun, yersiz değil, olduğuna inanılıyordu.
Hintliler cezasız suçlarla işlemek amacıyla kendilerini sarhoş ettiler
bunun için kesinlikle cezalandırılırlardı
onları ayık. (835) Bu nedenle, ilkel görüşte zehirlenme
veya şarap tarafından üretilen ilham, ilham kaynağına tam olarak paraleldir
hayvanların kanını içerek üretilir. (836) Ruh veya hayat
kan ve şarap asmanın kanıdır. Dolayısıyla kanı kim içerse
bir hayvanın hayvanın veya Tanrı'nın ruhundan ilham alır,
Gördüğümüz gibi, (837) 'nin ondan önce hayvana girmesi gerekiyordu
öldürülür; Ve kim şarap içiyorsa kan içiyor ve böylece
kendisi ruh ya da ruh, asma tanrısının.

(M156) İkinci nokta ile ilgili olarak, kan altından geçme korkusu veya
Yaşayan bir kişi altında, bazı Avustralya siyahlarının olduğu söyleniyor.
Bir eğik ağacın altında veya hatta rayların altında geçme korkusu
çit. Vermelerinin nedeni, bir kadının ağacın üzerinde olabileceği veya
çit ve ondan biraz kan düşmüş olabilir ve
onlar üzerinde. (838) Solomon Adaları'ndan biri olan Ugi'de, bir adam asla olmaz, eğer
Yardım edebilir, yol boyunca düşen bir ağacın altından geçebilir, çünkü
Bir kadının önünde basmış olmasının nedeni. (839)
Burma Karenleri "bir evin altına giriyor, özellikle kadınlar varsa
İçinde, önlenir; aynı zamanda ağaçların altındaki geçiş
dallar belirli bir yönde aşağı doğru uzanır ve
Düşmüş ağaçlar, vb. "(840) Siyam, bir ipin altından geçmenin şanssız olduğunu düşünüyor
Hangi kadın kıyafetleri asılır ve kötü sonuçları önlemek için
Bunu yapan kişi, dünya ruhuna bir şapel inşa etmelidir. (841)

(M157) Muhtemelen tüm bu durumlarda kural, varlık korkusuna dayanmaktadır.
Kanla, özellikle kadınların kanıyla temas etti. Bir
Korku gibi bir Maori asla sırtını bir yerli duvarına yaslamayacak
House. (842) Kadınların kanı için felaket etkileri olması gerekiyordu
erkekler üzerine. Orta Avustralya'nın Arunta, bir taslak olduğuna inanıyor
Kadının kanı en güçlü adamı öldürür. (843) Karşılaşma Körfezi'nde
Güney Avustralya Kabilesi Erkekler, eğer kanını görürlerse
Kadınlar erken gri başlayacaklar ve güçleri başarısız olacak
erken. (844) Güney Avustralya'daki booandik kabilesinin adamları
Kadınlarının kanını görürlerse savaşamayacaklar
düşmanlarına karşı ve öldürülecek; Güneş gözlerini göz kamaştırırsa
bir kavga, daha sonra karşılaştıkları ilk kadın,
onların kulübü. (845) Wetar adasında bir erkek veya bir
delikanlı bir kadının kanına geliyor, savaşta talihsiz olacak
taahhütler ve talihsizlikten kaçınmak için alabileceği önlemler
boşuna olacak. (846) Ceram halkı da gören erkeklerin
Kadınların kanı savaşta yaralanacak. (847) Bu bir Esthonian inancı
kadın kanını gören erkekler,
deri. (848) Bir hayranı negro, Bayan Kingsley'e köyündeki genç bir adamın,
kim o kadar zayıftı ki zorlanamadı, buna düşmüştü
Düşen bir kadının kanını görerek
ağaç. "Kanla ilgili altında yatan fikir elbette eskisi
Kan hayattır. Afrika'daki yaşam bir ruh anlamına gelir, dolayısıyla
Kurtarıcı kan kurtarılmış ruhtur ve kurtarılmış ruhlar her zaman
Onları istemeyen insanlara çırpıyorum. Genç hayran durumunda,
Tutulan görüş, kadının zayıf ruhunun içine girmişti
O. "(849)




§ 5. Kafa tabu.


(M158) Yine, tehlikeli nesnelerin altından geçmemenin nedeni,
asma veya kadın kanı,
KAFA; Birçok halk arasında kafa tuhaf bir şekilde kutsaldır. Özel
Buna atfedilen kutsallık bazen bir inançla açıklanır.
Yaralanmaya veya saygısızlığa çok duyarlı bir ruhun koltuğu. Böylece
Köle sahilinin Yorubas, her erkeğin üç manevi olduğunu düşünüyor
Birincisi Olori olarak adlandırılan mahkmatmlar kafada yaşıyor ve
İnsanın koruyucusu, koruyucusu ve rehber. Bu ruha teklifler yapılır,
esasen kümes hayvanları ve palmiye yağı ile karıştırılmış kanın bir kısmı ovuldu
alnın. (850) Burma'nın Karenleri
_tso_ başın üst kısmında bulunur ve koltuğunu korurken
Yedi _Kelahs_'ın çabalarından hiçbir zarar veremez veya
Kişisel tutkular. "Ama _tso_ dikkatsiz veya zayıf olursa
Kişiye kötülük sonuçtur. Dolayısıyla, kafaya dikkatlice katılır,
ve olası tüm ağrılar, bu elbise ve kıyafetler sağlamak için alınır.
_tso _'yi memnun etmek. "(851) Siyam,
_khuan_ veya _kwun_ insan kafasında kalıyor, koruyucu
ruh. Ruh, her türlü yaralanmadan dikkatle korunmalıdır;
Dolayısıyla, saçları tıraş etme veya kesme eylemine birçok kişi eşlik eder
Törenler. _Kwun_ onur noktalarına çok hassastır ve
İçinde bulunduğu kafaya dokunulursa,
bir yabancının eli. Dr. Bastian, bir erkek kardeşi ile konuşurken
Siam kralı, prensin kafatasına dokunmak için elini kaldırdı
Yaptığı bazı tıbbi açıklamaları gösteriyor, somurtkan ve tehdit edici
Çömelen sarayların dudaklarından patlayan üfürüm onu ​​uyardı
Taahhüt ettiği görgü kuralları ihlali, çünkü Siam'da daha büyük yok
Başına dokunmak yerine rütbeli bir adama hakaret. Bir Siyam dokunursa
Ayağıyla bir başkasının başı, ikisi de şapel yapmalı
OMEN'i önlemek için dünya ruhu. Kafanın koruyucu ruhu da
Saçın çok sık yıkanmasını ister; Onu yaralayabilir veya ona yöneltebilir.
Burma'nın Kralı Kralı ile yıkandığında büyük bir ciddiyetti
nehrin ortasından su çizilmiş. Ne zaman yerli profesör,
Dr. Bastian'ın Mandalay'da Birmanya'da ders aldığı, başını aldı
Ayda bir kez kural olarak gerçekleşen yıkandı, genellikle yoktu
birlikte üç gün boyunca, o zaman hazırlanırken tüketilir ve
Kurtuluştan kurtulma, kafa yıkama. Dr. Bastian'ın gelenekleri
Her gün başını yıkamak çok fazla açıklama yaptı. (852) Kral başı
Pers'in doğum gününde yılda sadece bir kez temizlendi. (853) Romalı kadınlar
Başlarını her yıl on üç Ağustos'ta Diana'nın Günü'nde yıkadı. (854)
Peru Kızılderilileri, kendilerini günahlarından kurtarabileceklerini düşündüler
başlarını küçük bir taşla ovarak ve sonra
akış. (855)

(M159) Yine, Birmanya, herhangi birine sahip olmanın bir öfke olduğunu düşünüyor,
Özellikle bir kadın, başlarının üstünde ve bu nedenle Birman evleri
Asla birden fazla hikayem yok. Evler,
zemin ve her bir şey düştüğünde Dr. Bastian
Her zaman bir hizmetçiyi altından getirmeye ikna etmekte zorluk
ev. Rangoon'da bir rahip, hasta bir adamın yatağına çağrılan, tırmandı
bir merdiven yukarı ve merdiveni yükseltmek yerine pencereye girdi
bir galeri altında geçmesi gereken erişim. Dindar bir burman
Bir geminin kabininde Buda'nın bazı görüntülerini bulan Rangoon, yüksek bir şey sundu
onlar için fiyat, üzerinde yürüyen denizciler tarafından bozulmayacaklar
onları güvertede. (856) eskiden Siam'da kimse bir köprüyü geçemez
Sıralamadaki üstünlüğü altından geçerken, ne de yürürken
Üstünsünün oturduğu veya yalan söylediği bir oda. (857)
Kamboçyalılar bir erkeğin kafasına dokunmanın ciddi bir suçu kabul eder; bazıları
onların üzerinde askıya alınan bir yere girmeyecek
kafalar; Ve en kötü Kamboçya asla bir
yerleşik oda. Dolayısıyla evler sadece bir hikayeden inşa edilmiştir; Ve hatta
Hükümet, bir mahkumun içine asla bir mahkum koymadan önyargıya saygı duyar
Bir evin zemin altındaki hisse senetleri, ancak evler yukarıda yükseldi
zemin. (858) Malaylar arasında aynı batıl inanç vardır; için
Erken Gezgin, Java'da insanların "başlarına hiçbir şey giymediğini,
ve kafalarında hiçbir şeyin olmaması gerektiğini söyle ... ve eğer herhangi bir kişi olsaydı
Elini başlarına koyun, onu öldüreceklerdi; Ve inşa etmiyorlar
Birbirlerinin üzerinde yürüyemeyebilmeleri için katlı evler
Heads. "(859) Uganda'da Kralın Totem Klanına ait hiç kimse
Sarayın tepesine çatlamak için girmesine izin verildi, çünkü bu olurdu
kralın tepesine girmeye eşdeğer olarak kabul edildi. Dolayısıyla
Saray, kraldan farklı bir klanın erkekleri tarafından çatılı olmalı. (860)

(M160) Kafa ile aynı batıl inanç tam kuvvette bulunur
Polinezya boyunca. Böylece Marquesan şefi Gattanewa, söyleniyor
"başının tepesine dokunmak ya da onun üzerinde olan herhangi bir şey
Kafa, kutsallıktı. Başının üzerinden geçmek asla olmayacak bir öfke idi
unutulmuş. Gattanewa, nay, tüm ailesi, bir ağ geçidini geçmek için küçümsedi.
hiç kapalı ya da kapılı bir ev; Hepsi kadar açık ve ücretsiz olmalı
sınırsız tavırları. O olan hiçbir şeyin altından geçerdi
Eğer etrafı dönme olasılığı varsa veya
üzerinde. Genellikle onun bariyerinin tüm uzunluğu boyunca yürüdüğünü gördüm
su rastlığımız arasında geçmeyi tercih etmek; Ve hayatının riski altında
Bir duvarın gevşek taşları üzerinde karıştırmak yerine
ağ geçidi. "(861) Marquesan kadınlarının devam etmeyi reddettiği bilinmektedir.
olabilecek şeflerin başlarını geçme korkusuyla gemilerin güverteleri
Aşağıda. (862) Marquesan yüksek rahip oğlu,
Ölüm için yalvaran öfke ve umutsuzluktan acı çeken zemin, çünkü
Bazıları başını kutsallaştırmış ve ilahi vasfından mahrum bırakmıştı.
saçlarına birkaç damla su serpmek. (863) Ama bu değildi
Sadece kafaları kutsal olan Marquesan şefleri. Her Marquesan'ın başı
tabu idi ve ne dokunulmaz ne de diğeri tarafından devreye giremez; eşit
Bir baba uyuyan çocuğunun başına basmayabilir; (864) Kadınlar
temas halinde olan herhangi bir şeyi taşımak veya dokunmak yasaktı,
ya da sadece asılmıştı, kocası veya babasının başı. (865) Kimse
Hawaii'de Tonga Kralı'nın başının üstünde olmasına izin verildi. (866)
Sandviç adaları) bir adam bir şef evine veya duvarına tırmandıysa
Bahçesi, ölümüne bırakıldı; Gölgesi bir şefe düşerse,
ölüme; Başıyla bir Şef evinin gölgesinde yürürse
beyaz boyalı veya bir çelenkle süslenmiş veya su ile ıslatılmış,
Ölüm. (867) Tahiti'de kral veya kraliçenin üzerinde duran veya geçen herhangi biri
Elini başlarının üzerinden geçirebilir. (868) Belirli ayinlere kadar
Üzerinde gerçekleştirildi, Tahiti bir bebek özellikle tabu idi; Her neyse
Bu durumdayken çocuğun kafasına dokundu, kutsal oldu ve
kutsanmış bir yerde yatırıldı,
çocuk evi. Bir ağacın dalı çocuğun kafasına dokunursa, ağaca
kesildi; Ve eğer sonbaharda başka bir ağacın yaralandıysa
Kabuğa nüfuz edin, o ağaç da kirli olarak kesildi ve uygun değildi
kullanmak. Ayinler yapıldıktan sonra bu özel tabular sona erdi; ama
Tahiti'nin başı her zaman kutsaldı, üzerinde hiçbir şey taşımadı ve
Dokunmak bir suçtu. (869) Yeni Zelanda'da "Şeflerin Başkanları"
her zaman tabu (_tapu_), bu yüzden geçemediler veya oturamadılar
yemek telefonu kapattı; veya diğerleri gibi yiyecekleri sırtlarında taşıyın; Onlar da
Bir evde yemek yiyin veya içerken bir su calabash'a dokunun. Hiç kimse
başlarına dokunabilir, ne de gerçekten de bundan bahsedebilir veya
BT; Bunu saldırgan bir şekilde yapmak en ağır lanetlerinden biriydi ve en parlak
hakaretler, sadece kanla silinmek için. "(870) Çok kutsal
Bir Maori şefi "sadece parmaklarıyla dokunursa,
Hemen burnuna uygulamak ve kutsallığı enfiye etmek için
dokunuşla edinmişlerdi ve böylece onu parçaya geri yüklediler
nereye alındı. "(871) başının kutsallığı nedeniyle
Maori Şefi "Nefes Olması İçin Ağzıyla Ateşi Uçamadı
kutsal, kutsallığını ona iletti ve bir marka bir
köle veya başka bir kabileden bir adam veya yangın diğerleri için kullanılabilir
yemek pişirme gibi amaçlar ve bu yüzden ölümüne neden olur. "(872) Bu bir suçtur
Yeni Zelanda'daki kutsal bir kişi, tarağı veya başka bir şeyden ayrılmak için
başına, yemeğin pişirildiği veya acı çektiği bir yerde dokundu
Başka bir kişi dudaklarına dokunan herhangi bir gemiden içecek.
Dolayısıyla bir şef içmek istediğinde, dudaklarını asla gemiye koymaz,
ama bir içi boş oluşturmak için ellerini ağzına yakın tutar,
Su başka bir kişi tarafından dökülür ve bu nedenle onun içine akmasına izin verilir
ağız. Borusu için bir ışık gerekiyorsa,
Ateş kullanılır kullanılmaz atılmalıdır; Boru için
Kutsal çünkü ağzına dokundu; Kömür kutsal hale geliyor çünkü
Boruya dokundu; Ve eğer kutsal külçenin bir parçacığı
Common Fire'ın yerine, yangın da kutsal hale gelir ve
artık yemek pişirmek için kullanılmıyor. (873) Bazı Maori şefleri, diğerleri gibi
Polinezyalılar, insan korkusundan bir geminin kabinine inmek için nesne
başlarının üzerinden geçme. (874) Korkunç talihsizlik Maoris tarafından düşünülüyordu
herhangi bir hayvan gıda makalesinin bulunduğu bir eve girenleri beklemek için
başlarının üzerinde askıya alındı. "Ölü bir güvercin veya bir parça domuz eti
Çatı, tacizden bir nöbetçiden daha iyi bir korumaydı. "(875)
Eğer haklıysam, hayvan yemeğine sahip olmak için özel itirazın nedeni
Kafanın üzerinde kutsal kafayı temas ettirme korkusu
hayvanın ruhu; Flamen Dialis'in neden olduğu gibi
bir asma altında yürümeme, kutsal kafasını içine sokma korkusuydu
asmanın ruhuyla temas edin. Benzer şekilde Kral Darius geçmez
Bir mezar olan bir kapıdan, çünkü bunu yaparken
başının üstünde bir ceset vardı. (876) Awuna kabileleri arasında altın kabileleri
Sahil, Batı Afrika, Hebesio'nun ibadetçileri, gök gürültüsü tanrısı,
Kafalarının kutsal olduğuna, bazı gizemli olarak ilişkilendirildiğine inanıyorum
Tanrı'nın koruyucu ruhunun varlığı ile
Vaftizdeki bu kanaldan geçti. Bu yüzden dikkatlice
başlarını yaralanmaya karşı koruyun, özellikle de olabilecek herhangi bir yaraya karşı
kan çizin, çünkü böyle bir yaranın kaybını gerektireceğini düşünüyorlar
Hastaya neden ve bunun gazabını düşüreceği
Tanrı'yı ​​ve ağız parçasını zorlaştırıyor, zahmetli fetiş rahip
Smiter. (877)




§ 6. Saç tabu.


(M161) Kafa o kadar kutsal olarak kabul edildiğinde bile olmayabilir
Mezar suçu olmadan dokundu, saç kesiminin
hassas ve zor bir operasyon olmalı. Zorluklar ve
ilkel görüşte, operasyonun iki tanesi olan tehlikeler
türler. Önce kafanın ruhunu rahatsız etme tehlikesi var,
bu süreçte yaralanabilir ve kişi üzerinde intikam alabilir
onu taciz eden. İkincisi, elden çıkarmanın zorluğu var.
Shorn Kilitler. Çünkü Savage sempatik bağlantının
Kendisi ve vücudunun her bir kısmı arasında var var, hatta var olmaya devam ediyor
Fiziksel bağlantı kırıldıktan ve bu nedenle
vücudunun kopmuş kısımlarına gelebilecek herhangi bir zarardan muzdarip, böyle
saçlarının kupürleri veya tırnaklarının paringleri olarak. Buna göre o
Bu kopmuş kısımlarının bırakılmayacağına dikkat ediyor
kazara yaralanmaya veya düşmeye maruz kalabilecekleri yerler
Onlara sihir çalışabilen kötü niyetli kişilerin ellerine
zarar veya ölüm. Bu tür tehlikeler herkes için yaygındır, ancak kutsal kişiler
onlardan korkacak sıradan insanlardan daha fazlası var, bu yüzden alınan önlemler
Onlar orantılı olarak sıkıdır. Kaçınmanın en basit yolu
Tehlike saçı hiç kesmek değildir; Ve bu benim kabul edilen uygundur
Riskin genellikle büyük olduğu düşünülür. Frank
Kralların saçlarını asla kırpmasına izin verilmedi; çocukluklarından yukarı
Saçsız tutmak zorunda kaldılar. (878) Üzerinde yüzen uzun kilitleri yok etmek için
Omuzları taht hakkından vazgeçmek olurdu.
Kötü kardeşler Clotaire ve Childebert krallığını açtıklarında
ölü kardeşleri Clodomir, güçlerine girdiler
yeğenler, Clodomir'in iki oğlu; Ve bunu yaptıktan sonra bir
Messenger yatak makası ve çocuklara çıplak bir kılıç
Büyükanne, Kraliçe Clotilde, Paris'te. Elçi makası attı ve
kılıç Clotilde'ye ve çocukların olmaya gerek olup olmadığını seçmesini
Kesilmiş ve yaşa ya da kalıcı kalır ve ölür. Gururlu kraliçe, eğer
Torunları onları görmeyi tercih edeceği tahtaya gelmeyeceklerdi
Shorn'dan daha ölü. Ve öldürüldüler acımasız amca clotaire tarafından
Kendi eliyle. (879) Caroline Adaları'ndan biri olan Ponape Kralı,
Saçlarını uzun süre giymeli ve büyüklükleri de olmalı. (880)
Aztek rahipleri jambonlarına asıldı, böylece ağırlığı oldu
çok zahmetli; çünkü asla yaşadıkları sürece anket yapamazlar veya
en azından eski puan üzerinden ofislerinden kurtuluncaya kadar
yaş. Altı parmak genişliğinde büyük saçlarda örtüldüler ve bağlandılar
Pamuk ile. (881) Haida tıp adamı ne klips ne
saçlar, bu yüzden her zaman uzun ve karışıklar. (882) HOS arasında bir Zenci
Batı Afrika'da Togoland kabilesi, "baş hayır
Jilet hayatının tamamı boyunca gelebilir. İçinde yaşayan Tanrı
Adam saçlarının ölüm ağrısında kesilmesini yasaklar. Saç ise
Çok uzun süre, sahibi en azından ona izin vermek için tanrısına dua etmeli
İpuçlarını klipsleyin. Saç aslında koltuk olarak tasarlanmıştır ve
Tanrısının konaklama yeri, böylece korkmuş olsaydı, Tanrı onu kaybedecekti
Rahipte ikamet. "(883) Boroma'da, alt zambesi üzerinde bir yağmur üreticisi,
Bir aslan, biri olmak üzere iki ruhla sahip olduğunu verirdi,
Diğer bir leopar ve insanların meclislerinde taklit etti
Bu canavarların kükremesi. Ruhlarının onu terk etmemesi için
Saçını asla kesmedi ya da alkol içmedi. (884) EL'in Masai klanı
Yağmur yapma sanatına sahip olduğuna inanılan Kiboron
Sakallarından çıkın, çünkü sakallarının kaybı olurdu,
Yağmur yapma güçlerinin kaybedilmesini gerektirir. Baş Şef ve
Masai'nin büyücüleri benzer bir nedenden dolayı aynı kuralı gözlemliyorlar:
Sakallarını çekeceklerdi, doğaüstü armağanları
onları terk edin. (885) Borneo merkezinde belirli bir Kayan'ın şefleri
Aile asla saçlarının kesilmesine izin vermez. (886) Eski Hint Hukuku
Yeni bir kral kutsama törenini gerçekleştirdiğinde
Kırpmasına izin verilmesine rağmen saçlarını bir yıl boyunca tıraş etmeyebilir.
Bir hesaba göre, bir brahman hariç, konularının hiçbiri
Bu dönemde saçlarını kesti ve hatta atlar kaldı
Celebes'in alfoorları arasında _leleen_ veya rahip arasında
Pirinç tarlalarına bakar.
özel işlevlerini egzersiz yapar, yani pirinçten bir ay önce
barındırılana kadar ekilir. (888) Usukuma'da, gölün güneyinde bir bölge
Victoria Nyanza, insanların başlarını tıraş etmesi yasaktır.
Mısır ekildi. (889) British Columbia'daki Tsetsaut kabilesinin adamları
saçlarını kesmemek, eğer keserlerse hızla büyüyeceklerine inanarak
eski. (890) Ceram erkekleri saçlarını kırpmazlar: Evli erkekler bunu yaparsa, onlar
eşlerini kaybedecekti; Eğer genç erkekler bunu yaparlarsa, zayıflarlar ve
Rehined. (891) Timorlaut evli erkeklerde saçlarını yok edemeyebilir
Ceram'da olduğu gibi, ancak bir yolculuktaki dullar ve erkekler bunu yapabilir
Kurbanda bir kümes hayvanı veya domuz sunmak. (892) Yarımada'nın Malayları
karısının hamileliği sırasında ve kırk için saçlarını kırpmak yasak
Çocuk doğduktan günler sonra; ve benzer bir çekimserlik
daha önce bir yolculuğu kovuşturan tüm kişilerde görevlidir veya
Savaşla uğraştı. (893) Başka bir yerde yurtdışına seyahat eden erkekler
Saçlarını geri dönene kadar bırakma alışkanlığı. Nedeni
Bu gelenek muhtemelen gördüğümüz gibi, bir gezgin
yabancıların sihirli sanatlarından maruz kaldığına inanılıyor
kimi ikiye katladı; Kırılmış saçlarına sahip olurlarsa,
Yıkımını onunla çalış. Mısırlılar bir yolculukta tuttu
Saç eve dönene kadar kesilmemiş. (894) "Bir adam geri döndüğünde Taif'te
İlk görevi Rabba'yı ziyaret etmek ve saçlarını yok etmekti. "(895)
Aşil sarı saçlarını bıraktı, çünkü babası
Oğlu savaşlardan eve geldiyse Sperchius Nehri'ne sunun
Deniz Ötesinde. (896) Eskiden Dyak Warriors kafalarla geri döndüğünde
düşmanlarından her adam başının önünden bir kilit kesti ve
sahip oldukları tabuları bitirme modu olarak nehre attı
keşif sırasında tabi tutuldu. (897) Bechuanas bir savaştan sonra
Saçları anneleri tarafından "Yeni saçların büyümesi için"
eski ve kirli olan her şeyin kaybolabileceğini ve artık olmayabileceğini. "(898)

(M162) Yine, intikam yemini alan erkekler bazen
Saçlar yeminlerini yerine getirene kadar boğulmamış. Böylece Marquesans'tan
"ara sıra başlarını tamamen traş ettikleri söylendi
Taçta gevşek veya bir düğüm içine yerleştirilmiş bir kilit. Ama
Saç giymenin son modu, sadece onlar tarafından kabul edilir.
Ciddi yemin, bazı yakın ilişkilerin ölümünden intikam almak için vb.
Kilitin asla kesilmemesi durumunda
söz. "(899) benzer bir gelenek bazen antik tarafından gözlemlendi
Almanlar; Chatti arasında genç savaşçılar asla saçlarını kırpmadı veya
Bir düşmanı öldürene kadar sakalları. (900) Bir kez altı bin Sakson
saçlarını oylamayacaklarına veya sakallarını tıraş etmeyeceklerine yemin ettiler
düşmanlarına intikam almışlardı. (901) Bir keresinde bir Hawaii
Tabu'nun otuz yıl sürdüğü söyleniyor, "
Sakallarını kesmesine izin verildi, vb.
Saçlarını kesmeyebilir: "
Kafasına jilet gelmeyecek. "(903) Muhtemelen bu durumda orada
tabu olan adamın kafasına demirle dokunmak için özel bir itirazdı. .
Roman rahipleri, gördüğümüz gibi bronz bıçaklarla kesildi. Aynısı
belki de bir çocuğun tırnaklarının olması gereken Avrupa kuralına yol açtı
İlk yıl boyunca ayrılmayın, ancak kesinlikle gereklise
Onları kısaltmak için anne veya hemşire tarafından ısırılmalıdır. (904)
Dünyanın her yerinde küçük bir çocuğun özellikle
doğaüstü tehlikelere maruz kalır ve belirli önlemler
Onlara karşı koruyun; Başka bir deyişle, çocuk bir dizi altında
Bahsedilen kuralın bir olduğu tabular. "Hindular arasında olağan
Gümrük, ilk doğan bir çocuğun tırnaklarının yaşta kesildiği görülüyor
altı aylık. Diğer çocuklarla bir veya iki yıl izin verilir
Çıkar. "(905) Kuzey-Batı Amerika'nın köle, tavşanı ve Degrib Kızılderilileri
Dört yıllık olana kadar kız çocuklarının tırnaklarını parlatmayın
Yaş. (906) Uganda'da, çocuk sahibi olana kadar bir çocuğun saçı kesilmeyebilir
bir isim aldı. Herhangi biri yanlışlıkla ovulmalı veya koparılırsa,
çocuğun kafasına ip ile veya düğümlenerek
Diğer saçlar. (907) Köle sahilinin koyu zencileri arasında bir anne
Bazen bebeği yaşaması gerektiğinde fetiş için bir fedakarlık sözü verir. O
Sonra çocuğu dördüncü veya altıncı yıla kadar,
yemini yerine getirir ve çocuğun saçını bir rahip tarafından kesilir. (908)
Suriyeli bir anne bazen Hannah gibi, küçük çocuğunu Tanrı'ya adayacaktır.
Çocuk belirli bir yaşa ulaştığında, saçları kesilir ve tartılır ve
Para ağırlık ile orantılı olarak ödenir. Bu şekilde adanmış olan bir
Müslüman, zamanında bir derviş olur; Eğer bir Hıristiyan ise,
Merkez Celebes'in Toradjaları arasında Monk. (909), bir çocuğun saçı olduğunda
haşarattan kurtulmak için kesin, bazı kilitlerin tacında kalmasına izin verilir
Çocuk ruhlarından biri için sığınak olarak kafa. Aksi takdirde ruh
yerleşecek yeri olmazdı ve çocuk hasta olurdu. (910)
Sumatra'nın Karo-Batakları ruhu korkutmaktan çok korkuyor
bir çocuğun (_tendi_); Dolayısıyla saçlarını kestiklerinde her zaman bir
Ruhun makaslardan önce geri çekilebileceği Patch Unshorn. Genellikle
Bu kilit, tüm yaşam boyunca veya en azından
erkeklik. (911) Almanya'nın bazı bölgelerinde bir çocuğun
Saç, çocuk şanssız olacak ilk yılında taranır; (912) veya
Bir çocuğun saçı yedinci yılından önce kesilirse,
cesaret. (913)




§ 7. Saç kesiminde törenler.


(M163) Ancak saçların kırpılması gerektiğinde, önlemler alınır
Operasyona katılması gereken tehlikeleri azaltmak için. .
Fiji'deki Namosi şefi her zaman bir adamı önlemle yedi.
saçları kesmişti. "Vermek zorunda olan belirli bir klan vardı
kurban ve onlar kendi aralarında ciddi bir konseyde otururlardı
o. Şeften kötülüğü önlemek kurban bir ziyafetti. "(914) Bu
Dikkat çekici gelenek, başka bir gözlemci tarafından daha ayrıntılı olarak tanımlanmıştır. .
Namosi'deki eski heathen tapınağına Rukunitambua denir "ve bu konuda yuvarlak
her biri korkulu bir hikaye anlatan yüzlerce taş. Bir Konu
Kasabası Namosi'den biraz mesafe olan kabile,
Beyazlıksız bir suç ve korkutucu bir kıyamete kınandı. .
Tapınaklarının durduğu toprak höyüğü dağla dikildi
_ndalo_ (arum) ve mahsul olgunlaştığında, fakir sefiller taşımak zorunda kaldı
Namosi'ye inin ve öldürülecek numaralarından en az birini verin ve
Şef tarafından yenir. Sahip olmak için bu durumlardan yararlanırdı
Saç kesimi, çünkü insan kurbanının tüm tehlikelerini önlemesi gerekiyordu
Büyücülük Herhangi bir kötü niyetli saçlarının kesimlerini tutarsa, insan
saçların en ölümcül büyüleri için en tehlikeli kanal
büyücüler. Rukunitambua yuvarlak taşlar bunları ve diğerlerini temsil etti
Namosi'de öldürülen ve yiyen kurbanlar. Her taş rekordu
yamyam bir şölenin başarılı olduğu bir cinayet. "(915) Maoris arasında birçok
Saç kesiminde büyüler dile getirildi; Örneğin bir tanesi konuşuldu
Saçın kesildiği obsidyen bıçağı kutsayın; diğeri
saç kesme olan gök gürültüsünü ve şimşekleri önlemek için telaffuz edilir
neden olduğuna inanılıyor. (916) "Saçını kesen o hemen
ATUA'nın (ruh) yükü; temastan ve toplumundan çıkarılır
ailesi ve kabilesi; Yemeğine dokunmaya cesaret edemez; koyulur
başka bir kişi tarafından ağzına; Ne de birkaç gün boyunca devam edemez
alışılmış meslekler veya arkadaşlarıyla ilişki kurdu. "(917) Kişi
Saçları kesen de tabu; elleri bir
kutsal kafa, onlarla birlikte yiyeceklere dokunmayabilir veya başka bir
istihdam; Bir kutsal üzerinde pişmiş yiyecekleri olan başka bir kişi tarafından beslenir
ateş. Ertesi günden önce tabudan serbest bırakılamaz
Ellerini patates veya eğrelti otu ile ovuşturur.
kutsal ateş; Ve bu yemek ailenin başına götürüldü
Kadın çizgisi ve onun tarafından yenen elleri tabudan kurtulur. İçinde
Yeni Zelanda'nın bazı bölümleri yılın en kutsal günü
saç kesimi için atandı; insanlar bu konuda çok sayıda toplandı
Tüm mahalleden gün. (918) Bazen bir Maori şefinin saçı
bir hafta boyunca bir hafta boyunca tabu olan karısı tarafından
kutsal kilitlerine dokunduktan sonra (919)
Kamboçya'nın Kralı saç kırpılmış. Rahipler berberin üzerinde yer
Parmaklar Büyük taşlarla ayarlanmış bazı eski halkalar
Krallara uygun ruhlar içerir ve operasyon sırasında
Brahmanlar kötü ruhları uzaklaştırmak için gürültülü bir müzik sürdürüyor. (920)
Mikado'nun saçları ve tırnakları sadece uyurken kesilebilir, (921)
Belki de ruhu o zaman vücudunda yoktu, daha azdı
Makaslarla yaralanma şansı.

(M164) İlk günlerinden küçük Siyam çocukları tacına sahiptir.
Kafa, tek bir küçük tutam saç hariç, kesilmiş,
günlük tarak, bükülmüş, yağlı ve küçük bir düğüm içinde bağlanmış
Sonunda büyük bir ihtişam ve törenle kaldırıldığı gün. Tören
üst düğüm tıraş etmek, çocuk ergenliğe ulaşmadan önce gerçekleşir,
ve şu anda _KWUN_ veya Guardian-ruhu olmak için büyük bir endişe hissedilir
Genellikle vücutta ve özellikle her birinin başı
Siyam, (922), ayrılmak ve ayrılmak için bademciklerden çok rahatsız olmalıdır
Çocuk ömür boyu umutsuz bir enkaz. Bu nedenle büyük ağrılar alınır
Kaçması ve onu düzeltmek için bu gizemli varlığı hatırlayın
güvenli bir şekilde çocukta. Bu ayrıntılı bir törenin nesnesidir
Üst düğümün kesildiği günün öğleden sonra yapıldı. A
minyatür pagoda dikilir ve üzerine birkaç çeşit yiyecek yerleştirilir
Ruhun favorileri olduğu biliniyor. _Kwun_ geldiğinde ve
Bu Dainties'de ziyafet çekerek, bir bezin altında yakalanır ve hızlı tutulur
Yiyecek üzerine atıldı. Çocuk şimdi pagodanın yanına yerleştirildi ve tüm
Aile ve arkadaşlar çocuk, yakalanan ruh ve
Ortadaki Brahman rahipleri. Bunun üzerine rahipler
Ruh, ciddiyetle çocuğa girmesi için onu kabul ediyor. Onu eğlendiriyorlar
Masallarla ve coax ve onu övgü, jest ve şarkı ile yakalayın; .
Gonglar en yüksek sesle çalıyor; insanlar tezahürat ve sadece _kwun_
En ekşi ve en zorlu eğilim, birleşik çekiciliğe direnebilir.
Resmi çağırmanın son cümleleri şu şekilde çalışır: "İyi huylu
_KWUN_! Sanatın dolaşmaya ve dalmaya gitmeyeceği kararsızsın! Ondan
Çocuğun rahmde tasarlandığı an,
Zevk, on (ay) aya kadar geçen ve teslimat zamanına kadar
Geldi, acı çektin ve doğarak yok olma riskini yaşadın
dünyaya canlı. Zarif _KWUN_! O zamanlar çok hassassın,
narin ve kaderle ilgili büyük endişeye neden olacak şekilde titriyor; sen
tam olarak genç, masum ve deneyimsiz bir çocuk gibiydi. En azından
Trife seni korkuttu ve seni ürperdi. İnfantil oyunculuğunuzda
Frolic ve hiçbir amaç için dolaşmayacaksın. Başladığın gibi
Oturmayı ve yardımsız, dört ayak üzerinde totterly sürünmeyi öğrenmek için
Yüzünüze veya sırtına asla düz düşüyor. Büyüdükçe
Yıllar içinde ve adımlarınızı sıkıca hareket ettirebilirsin, koşmaya başladın ve
Düşüncesiz ve rashly Odalar, Teras ve
Seyahat teknesi veya yüzen evin köprüleri ve bazen sen
Yüzenler arasında dere, dere veya gölete düştü
Su-Yemgiler, varlığınızın en çok olanların tamamen dehşete düştüğü için
Sayın. O nazik _kwun_, bedensel evine gelin; Bunu geciktirme
uğurlu ayin. Şimdi tam büyümüş ve dost herkesin zevkini oluşturuyorsun
ve hayranlık. Düşen tüm küçük parçacıklar
kara veya su montajı ve bu sevgilim içinde kalıcı mesken alın
çocuk. Hepsinin bu uğurlu törenin sitesine acele etsin ve
Bu salonda kendileri için yapılan muhteşem hazırlıklara hayran kal. "
Esir ruhu gizleyen pagoda'dan brocaded bez
Şimdi sıkıca yuvarlandı ve onu tokatlaması söylenen çocuğa teslim edildi
sıkıca göğsüne ve _kwun_ kaçmasına izin vermeyin. Ayrıca, çocuk
ruha sunulan koko-nuts sütünün sütünün
Böylece _kwun_ yiyeceklerini emerek bunun varlığını sağlar
vücudunda değerli ruh. Sihirli bir kordon, tutmak için bileğinin etrafına bağlanır
_kwun_'u evden uzaklaştıracak kötü ruhlardan; ve
Üç gece pagoda hızlı işlemeli bezle uyuyor
kollarında sıkıldı. (923)




§ 8. Kesilmiş saç ve tırnakların bertaraf edilmesi.


(M165) Ancak saç ve tırnaklar güvenli bir şekilde kesildiğinde bile, orada
Onların elden çıkarılmasının zorluğu olmaya devam ediyor, çünkü sahipleri inanıyor
kendileri, kendilerine gelebilecek herhangi bir zarardan muzdariptir. Kavram
bir adam saçının kupürleri ile büyülenebilir,
Tırnaklarının paraları veya kişisinin başka bir kopmuş kısmı neredeyse
dünya çapında, (924) ve kanıtlarla çok fazla, çok tanıdık ve
Burada uzun süre analiz edilecek tekdüzeliğinde sıkıcı. Genel fikir
batıl inançların dayandığı sempatik bağlantının
Bir kişi ve bir zamanlar olan her şey arasında devam etmesi gerekiyordu
Vücudunun bir kısmı veya onunla yakından ilişkili. Çok az örnek
yeterli olmalı. O sempatik sihir dalına aittirler.
bulaşıcı olarak adlandırılır. (925) Böylece, Chilote Kızılderilileri yaşadığında
Vahşi, derin girintili kıyılar ve güneydeki koyu yağmurla dövülmüş ormanlar
Biber, bir düşmanın saçına sahip olun, onu yüksekten düşürürler
Ağaç veya bir deniz yosunu parçasına bağlayın ve sörf içine fırlatın; onlar için
Sonbaharın şokunun veya dalgaların darbelerinin saçak olduğunu düşünün
hearing dalgalanmalarına atılıyor ve aktarılacak
Saç başından kesilmiş kişiye. (926) Büyücülük korkusu,
Bize söyleniyor, en belirgin özelliklerden birini oluşturdu.
Eski günlerde Marquesan Adalıları. Büyücü saçların bir kısmını aldı,
Spittle veya yaralamak istediği adamın diğer bedensel reddi, onu sardı
bir yaprağın içinde ve paketi ipliklere veya liflere dokunan bir torbaya yerleştirin,
karmaşık bir şekilde düğümlenmişti. Bütün daha sonra gömüldü
bazı ayinler ve bunun üzerine kurban bir şekilde boşa harcandı
yirmi gün süren hastalık. Ancak hayatı tarafından kurtarılabilir
gömülü saçları keşfetmek ve kazmak, baharat ya da değil; için
Bu yapılır yapılır cazibenin gücü sona erdi. (927) Bir Marquesan
Şef Teğmen Gamble'a son derece hasta olduğunu söyledi, Happah kabilesi
saçlarının bir kilidini çalmış ve bir muz yaprağına gömmek için
hayatını almanın amacı. Teğmen Gamble onunla tartıştı, ama içinde
boşuna; Die, saç ve muz yaprağı geri getirilmedikçe
ona; ve onları elde etmek için Happah'lara büyük bir kısmını sunmuştu
onun mülkü. Kafada, göğüslerde aşırı ağrıdan şikayet etti ve
taraflar. (928) Birinin büyüleyici bir Maori büyücüsü,
kurbanının saçlarının, tırnaklarının ayı, bazılarının baharatının, bir kısmının saçları,
ya da giysisinin bir parçasını. Nesneyi elde ettikten sonra, ne olursa olsun, o
Falsetto sesiyle üzerinde bazı büyü ve lanetler tezahürat etti ve gömüldü
Yerde. Döndüğü gibi, ait olduğu kişi
boşa harcaması gerekiyordu. (929) Yine Avustralyalı bir kız,
ateş, hastalığının suçunu geride bıraktı.
onu ve saçlarının bir kilidini kesti; Onu gömdüğünden emindi ve
çürüyordu. "Saçları," dedi, "bir yerde çürüyordu ve onu
_Marm-bu-la_ (böbrek yağ) boşa harcıyordu ve saçları olduğunda
Tamamen çürümüştü, ölürdü.
Karısından kurtulmak istiyor, saçlarının bir kilidini kesiyor
uyu, onu mızrağına bağlar ve onunla komşu bir
Kabile, burada bir arkadaşına verir. Arkadaşı mızrak atlığını yapıştırıyor
Kamp ateşinden önceki her gece ve düştüğünde bir işaret
karının öldüğünü. (931) Cazibenin çalışma şekli
Bir Wirajuri adamı tarafından Dr. Howitt'e açıkladı. "Görüyorsun," dedi, "ne zaman
Blackfellow Doctor bir erkeğe ait bir şey alır ve kızartır
Bir şeylerle ve bunun üzerine şarkı söyler, yangın kokusunu tutar.
adam ve bu fakir adamı yerleşiyor. "(932) biraz farklı bir form
Avustralya'da uygulanan cazibe, düşmanın saçını balmumu ile sabitlemektir
Bir şahin pinyon kemiğine ve kemiği küçük bir ateş çemberine koyun.
Büyücü, ölümü veya sadece onun hastalığını istediği gibi
kurban kemiği ateşin ortasında bırakır veya çıkarır ve yatar
güneşte. Düşmanını yeterince zarar verdiğini düşündüğünde,
Büyüyü sona erdiren sudaki kemik. (933) Lucian
Suriye Cadı, terk edilmiş bir sevgiliyi geri getirmeyi iddia etti
adil bir saçının, ayakkabılarının, giysilerinin veya
Bu tür bir şey. Saçı ya da her neyse, bir peg üzerine astı
ve onu kükürtle fumigasyon, yangına tuz serpin ve
sevgilinin ve lassının isimlerinden bahsediyor. Sonra bir sihir çizdi
koynundan tekerlek ve bir büyüyü dolu bir şekilde döndürürken döndürür
barbar ve korkunç kelimeler. Bu yakında sahte sevgiliyi geri getirdi
Charmer'ın ayakları. (934) Apuleius, nasıl sevimli bir Thesalian
Cadı yakışıklı bir Boeotian gençliğinin sevgilerini kazanmak için deneme yaptı.
benzer yollar. Karanlık düştükçe çatıyı monte etti ve oraya,
Cehennemli bir ölü erkek kemikleriyle çevrili, kopmuş olanı düğümledi
Auburn saçlarının saçları ve onları parfümlü parlayan közlerine attı
ateş. Ama kurnaz elçisi onu geride bırakmıştı; Saç sadece keçiydi
saç; Ve tüm büyüleri kasvetli ve gülünç bir başarısızlıkla sona erdi. (935)

(M166) Karpatların huzülleri, fareler bir kişinin
Saç ve yuvasını yap, kişi baş ağrısından muzdarip olacak
Hatta aptal olun. (936) Benzer şekilde Almanya'da
Kuşlar bir kişinin kesilmiş saçlarını bulur ve yuvalarını onunla inşa ederse,
Kişi baş ağrısından muzdarip olacak; (937) Bazen onun
kafasında patlama olacak. (938) Aynı batıl inanç hüküm sürüyor veya
Batı Sussex'te hakim olurdu. "Bunun nasıl olacağını biliyordum," diye bağırdı
bir gün hizmetçi, "o kuşun saçlarımın bir kısmıyla uçtuğunu görünce
Bu sabah giyinirken pencereden patlayan gagasında;
Baş ağrısının alkışlamam gerektiğini biliyordum ve ben de var. "(939)
İskoç Yaylaları, kesilmiş veya gevşek saçlar olursa
rüzgarla uçmasına izin verilir ve boş bir yuvadan geçer veya
Bird onu yuvasına götürür, geldiği baş ağrır. (940)
Güney Hindistan'ın Todas'ı kırpılmış saçlarını çalılar veya oyuklarda saklıyor
Kaya, kargalar tarafından bulunamaması için ve
Bufalolar tarafından yenilmeleri için tırnaklarının ayrıkları, kiminle,
Katılmayacağına inanılıyor. (941)

(M167) Yine kesilmiş veya taraklı saçların rahatsız edebileceği düşünülmektedir.
Yağmur ve dolu, gök gürültüsü ve şimşek üreterek hava. Gördük
Yeni Zelanda'da, Thunder'ı önlemek için saç kesiminde bir büyü söylendi
ve yıldırım. Tirol'de cadıların kesme veya tarak kullanması gerekiyor.
dolu taş veya fırtınalar yapmak için saçlar. (942) Thlinkeet Kızılderilileri
Fırtınalı havayı, bir kızın döküntü eylemine atfettiği bilinmektedir.
saçlarını evin dışında taradı. (943) Romalılar tutmuş gibi görünüyor
Benzer görüşler, çünkü onlarla birlikte kimsenin gemide
bir fırtına dışında saçlarını veya tırnaklarını kesmeli, (944), yani
Yaramazlık zaten yapıldı. İskoçya Yaylalarında hayır
Denizde bir erkek kardeşi varsa kız kardeşi gece saçlarını taramalıdır. (945)
Batı Afrika, Chitombe veya Jumba Mani öldüğünde, insanlar eskiden
Kalabalıkta cesetle koşun ve saçlarını, dişlerini ve tırnaklarını yırt,
Aksi takdirde yağmur yağmayacağına inanarak bir yağmur arması olarak kaldılar.
Anzikos Makoko, misyonerlere ona yarısını vermeleri için yalvardı.
Yağmur arması olarak sakallar. (946) Du Chaillu saçlarını kesdiğinde
Batı Afrika'dan Ashira, insanlar kupürler için sürtündü ve savaştı
Saçları, yaşlı kralın kendisi bile scrimmage'ye katılıyor. Her
Bazı kılları dikkatlice sarmayı başaran biri
ve zaferle gitti. Bir ruh olarak kabul edilen gezgin
Bu basit fikirli halkla, kripasyonların ne kullanabileceğini Kral'a sordu
Ona ol, Sable Majestys, "Ah, ruh! Bu saçlar çok
değerli; Onları _mondas_ (fetiches) yapacağız ve getirecekler
Diğer beyaz adamlar bize ve bize büyük iyi şanslar ve zenginlikler getiriyor. Senden beri
Bize geldim, oh ruh! Saçlarınızın bir kısmına sahip olmak istedik, ama
Kesilebileceğini bilmeden istemeye cesaret edemedi. "(947)
Doğu Afrika'dan Wabondei, ölülerinin saçlarını ve tırnaklarını korur
Şefler ve hem yağmur yapmak hem de iyileştirilmesi için onları kullanın
Hasta. (948) Ölen şeflerinin saç, sakal ve tırnakları
en kutsal mülkiyet, baronga'nın en değerli hazinesi
Güneydoğu Afrika. İnek gübresi peletleri ile korunmuş
leathern tangalar, yüksek bir yük altında özel bir kulübede tutulurlar.
belirli mevsimlerde fedakarlık ve dua sunan ve
Bu kutsal kalıntıları ele almadan önce bir ay boyunca katı bir kontağı gözlemleyin
Din ofislerinde. Korkunç bir kurak bir zamanlar bunun sonucuydu
Palladyum düşmanın eline düşüyor. (949) Bazı Viktorya döneminde
Büyücünün kuraklık anında insan saçını yakması için kullanılan kabileler; oldu
Yağmur tufanına neden olma korkusuyla asla yanamadı. Ayrıca
Nehir düşükken büyücü insan saçını dere akarsuya yerleştirir
su arzını arttırmak için. (950)

(M168) Kesilen saç ve tırnaklar,
Vücudundan koptukları kişi, yapabileceği açıktır.
şansı olabilecek herhangi biri tarafından iyi davranışları için rehin olarak kullanılabilir
onlara sahip olmak; çünkü bulaşıcı sihir ilkeleri hakkında
aynı anda orijinallerini incitmek için saçları veya tırnakları yaralayın
mal sahibi. Dolayısıyla Nandi bir mahkum aldığında başını tıraş ederler ve
Kaçırmaya çalışmayacağı bir kefalet olarak sarılmış saçları saklayın; Ancak
Esir fidye edildiğinde, kesilmiş saçlarını onunla birlikte
kendi insanları. (951) Benzer bir nedenden dolayı, belki de Tiaha, bir Arap
Moab kabilesi, koymak istemedikleri bir mahkum aldı
Ölüm, başının bir köşesini tapınaklarının üstünde tıraş ederler ve bırakırlar.
Yani, bir katili affeden bir Moab Arapı bazen
Adamın saçı ve onu serbest bırakmadan önce çenesini tıraş edin. Yine, iki
Moabite Araplar, planlarını açıklayan bir hain tutmuşlardı.
düşmana kampanya, kendilerini tamamen tıraştan memnun ettiler
başının bir tarafı ve bıyığı diğer tarafta, daha sonra
Özgürlükte. (952) Belki şimdi neden Hanun Kralı'nı anlayabiliriz.
Ammon, Kral David'in elçilerinin sakallarının yarısını traş etti ve kesildi
Giysilerinin yarısı, efendilerine geri göndermeden önce. (953)
Niyet, tahmin edebiliriz, sadece brüt bir hakaret koymak değildi.
elçiler. Kral Davut'un hırslı tasarımlarına güvenmedi ve diledi.
Barış ve dostluk ilişkilerinin sürdürülmesi konusunda bazı garantiler var
İki ülke arasında. Bu olduğunu hayal etmiş olabileceğini garanti et
Büyükelçilerin sakallarının ve giysilerinin yarısına sahipti; ve eğer
Öyleydi, öfkeli Davut'un ordusunu kurduğunda
İsrail Ammon'a karşı harekete geçti ve Ürdün'ün Fords'ları yaşıyordu
Birliklerinin geçişi, Ammon Sihirbazları Güçlü olarak meşguldü
Rabbah'ın tuhaf büyülerini mırıldanması ve tuhaflarını gerçekleştirmesini sağlayın
Kısa saçlar ve kesilmiş etekler üzerindeki büyüler, ortadan kaldırmak için
Ülkeleri hakkında siyah toplayan savaşın Thundercloud. Boşuna
Umutlar! Şehir düştü ve kapılardan üzücü sakinler birleşti
Binlerce olarak yerde uzun çizgilerle döşenecek ve eşsiz veya
Harrows ile yırtıldı veya yanan tuğlanın kırmızı parıltısına yürümek için
fırınlar. (954) Yine, tırnakların paringleri ile aynı amaca hizmet edebilir.
saç kupürleri; Onlar da iyi davranış için kefalet olarak muamele görebilir
Parmaklarından kesildikleri kişilerin. Görünüşe göre
Bu prensip, Kongo Vadisi'nin Ba-Yaka bir barış çimentosunda
İki kabilenin şefleri, bazılarını içeren bir pasta
Antlaşmanın bakımını taahhüt eden tırnak parazitleri. Onlar
Bu ciddi bir şekilde sözleşmeli bir nişan aldığına inanıyorum
ölecek. (955) Yüksek sözleşme partilerinin her biri aslında
konaklanan tırnak parçalamaları şeklinde servete rehineler
diğer adamın midesi.

(M169) kesilmiş saçları ve tırnakları yaralanmadan korumak ve
büyücüler tarafından verilebilecekleri tehlikeli kullanımlar,
Onları güvenli bir yerde yatırın. Dolayısıyla Maldivlerin yerlileri
Saçlarının ve tırnaklarının kesimlerini dikkatlice tutun ve onları bir
Mezarlıklarda az su; "Çünkü onlar dünya sırtında olmazlardı
onların üzerine ne de ateşe attı, çünkü onlar bir parçası olduklarını söylüyorlar
Vücutları ve olduğu gibi gömülme talep ediyor; Ve gerçekten de onları katlarlar
Pamukta düzgün bir şekilde; ve çoğu kapısında traş edilmeyi sever
Tapınaklar ve Camiler. "(956) Yeni Zelanda'da kesilmiş saçlar biriktirildi
"Dokunmaktan korumak için" kutsal bir yer "
yanlışlıkla veya tasarımlı bir şekilde herhangi biri tarafından. "(957) Bir şefin kesilmiş kilitleri
çok özenle toplandı ve bitişik bir mezarlığa yerleştirildi. (958)
Tahityalılar saçlarının kesimlerini tapınaklara gömdüler. (959)
Soku Sokakları, Batı Afrika, modern bir gezgin gözlemledi büyük cairns
İnsan saç tutamlarıyla duvarlara karşı yığılmış taşlar
çatlaklar. Bunun anlamını sorduğunda, kendisine herhangi bir yerli olduğunda
Saçlarını yok eden yerin dikkatlice kupürleri topladı ve
bunları bu cairn'lerden birine yatırdı, hepsi de kutsal olan
fetiş ve bu nedenle dokunulmaz. Kutsal taşların bu cairn'leri, daha da
öğrenilen, sadece büyücülüklere karşı bir önlemdi, çünkü bir adam olsaydı
Bu nedenle saçlarını atarken dikkatli değil, bazıları içine düşebilir
Düşmanlarının elleri, bu yolla büyü yapabilecek
onun üzerinde ve böylece yıkımını pusula. (960)
Siyam çocuğu büyük törenle kesildi, kısa kıllar koyuldu
muz yapraklarından yapılmış küçük bir gemiye ve en yakın
nehir veya kanal. Yüzerken, tüm bunlar yanlış veya zararlı
Çocuğun eğiliminin onlarla birlikte ayrıldığına inanılıyor. Uzun kıllar
Çocuk Buda'nın Kutsal Ayak İzine Hac Yapana Kadar Tutuldu
Prabat'taki kutsal tepe. Daha sonra rahiplere sunulurlar,
onları ayak izini süpürdükleri fırçalara dönüştürmesi gerekiyordu;
Ama aslında her yıl çok fazla saç sunuluyor, rahipler
Hepsini kullanamıyorum, bu yüzden üstü sessizce yakarlar.
Hacıların sırtları döndü. (961) Flamenlerin kesilmiş saçları ve tırnakları
Dialis şanslı bir ağacın altına gömüldü. (962)
Vestal bakireleri eski bir lotus ağacına asıldı. (963) Fas kadınlarında
Genellikle kesilmiş saçlarını, mezarının üzerinde veya yakınında büyüyen bir ağaca asın
merak uyandıran aziz; çünkü kendilerini baş ağrısından kurtarmayı düşünüyorlar veya
ona karşı korumak için. (964) Almanya'da sık sık kullanılan saç kupürleri
Bir yaşlı fırçanın altına gömülün. (965) Oldenburg'da kesilmiş saç ve tırnaklar
Üç gün bir yaşlı ağacında bir deliğe bırakılan bir bezde sarın
Yeni Ay'dan önce; Delik daha sonra tıkanır. (966)
Northumberland, bir çocuğun tırnaklarının ilk ayıklarının
bir kül ağacının altına gömüldü, çocuk iyi bir şarkıcı ortaya çıkaracak. (967)
Amboyna'da, bir çocuk Sago-Pap'ı ilk kez tatmadan önce,
Babam, bebeğin saçının bir kilidini keser,
Sago-Palm. (968) Aru Adaları'nda, bir çocuk yalnız koşabildiğinde,
Kadın ilişkisi saçlarının bir kilidini alıp biriktirir
muz ağacı. (969) Rotti adasında ilk saçın
Bir çocuğun aldığı kendisi değildir ve eğer kesilmezse
Onu zayıf ve hasta yap. Bu nedenle, çocuk yaklaşık bir aylıkken,
Saç çok törenle ankete tabi tutulur. Davet edilen her arkadaş gibi
Törene çocuğa çıktığı eve girer,
Saçlarının azı ve su dolu bir koko-nut kabuğuna bırakır.
Daha sonra baba veya başka bir ilişki saçları alır ve
Bir palmiye ağacının tepesine sabitlediği yapraklardan yapılmış küçük bir çanta.
Sonra avuç içi yapraklarına iyi bir çalkalama verir, tırmanır ve gider
herhangi biriyle konuşmadan ev. (970) Yukon topraklarının Kızılderilileri,
Alaska, kesilmiş saçlarını ve tırnaklarını atmayın, ama onları
küçük demetler ve onları ağaçların kasıklarına veya her yere yerleştirin
canavarlar tarafından rahatsız olma olasılığı yoktur. "Batıl inançları var
Bu hastalık, bu tür kalıntıların hayvanların rahatsızlığını takip edecektir. "(971)

(M170) Çoğu zaman kırpılmış saçlar ve tırnaklar herhangi bir sır olarak saklanır
Mutlaka bir tapınakta veya mezarlığa veya bir ağaçta olduğu gibi
Daha önce bahsedilen vakalar. Böylece Swabia'da depozito yapmanız önerilir
Ne güneşin ne de ayının parlayamayacağı bir yerde kırpılmış saçlarınız
örneğin yeryüzünde veya bir taş altında. (972) Danzig'de gömüldü
eşik altında bir çanta. (973) Solomon adalarından biri olan Ugi'de, erkekler
saçlarını gömmek için bir düşmanın eline düşmelidir
Onunla sihir yapın ve böylece onlara hastalık veya felaket getirin. (974)
Aynı korku Melanesia'da genel gibi görünüyor ve düzenli bir
Kesilmiş saç ve tırnakları gizleme uygulaması. (975) Fiji'de Shorn Saç
Evin sazında gizlenmiş. (976) Çoğu Birmanya ve Şanslar
Saçlarının tarakları ve tırnaklarının bir taş ve lavaboya paraları
onları derin suda veya yere gömün. (977) Zend-Avesta
Saç kupürlerinin ve tırnakların paringlerinin
ayrı deliklere yerleştirilir ve üç, altı veya dokuz karık
Her deliğin metal bıçakla etrafına çizilmiş. (978) _grihya-sutras_ it
birincinin sonunda bir çocuğun kafasından kesilen saçın,
Üçüncü, beşinci veya yedinci yıl yeryüzüne bir yerde gömülecek
çim veya su mahallesinde kaplıdır. (979) Sonunda
Bir Brahman'ın öğrencisi döneminde saçları traş ve tırnakları
kesmek; Ve ona nazikçe atanan bir kişi, sarsıntılı saçları toplar ve
Kırpılmış tırnaklar, onları bir boğa gübresine koyar ve onları gömer
Bir inek kararlı veya bir _adumbara_ ağacının yakınında veya _darbha_ çim kümesinde,
"Böylece günahları saklıyorum" (980) Madi veya Moru kelimeleriyle
Orta Afrika kabilesi tırnaklarının paralarını gömüyor
toprak. (981) Uganda'da yetişen insanlar kırpmalarını atıyor
saç, ama tırnaklarının paringlerini dikkatlice gömün. (982) A-Lur
Hem saçlarını hem de tırnaklarını güvenli yerlere toplamaya ve gömmeye dikkat edin. (983)
Aynı uygulama, Güney Afrika'nın birçok kabilesi arasında, bir korkudan
Sihirbazlar, kesilmiş parçacıkları tutmalı ve kötülükle çalışmalı
Onlar. (984) Caffres, herhangi birine izin verme korkusunu daha da ileri götürür
bir kısmının bir düşmanın eline düşmeleri; Sadece yapmak değil
Kesik saçlarını ve tırnaklarını gizli bir noktaya gömerler, ancak bunlardan biri
Bir başkasının kafasını temizler, yakaladığı haşarayı korur,
"Onları dikkatlice, başlangıçta kim oldukları kişiye teslim etmek
Teorilerine göre, türetildikleri gibi,
alındıkları adamın kanından destekleri
Bir başkası tarafından öldürülürler, komşusunun kanı onun içinde olurdu
mülkiyeti, böylece bazı insanüstü gücün gücünü eline koyarak
Etki. "(985) Orta Afrika'nın Wanyoro'ları arasında tüm kesimler
Saç ve tırnaklar dikkatlice yatağın altında saklanır ve daha sonra sokuldu
Uzun çimenler arasında. (986) Benzer şekilde Orta Afrika'nın Wahoko
kesilmiş saçlarını ve tırnaklarını toplamak için acı çekin ve
orman. (987) Masai'nin bir dalı olan Asa, kupürlerini gizle
Saç ve tırnaklarının paringleri ya da onları kraaldan uzağa at,
Bir büyücü onları tutmalı ve orijinal sahiplerini hasta etmeli
Sihri ile. (988) Kuzey Gine'de parmak çivilerinin paraları ve
Kafanın kesilmiş kilitleri titizlikle gizlenir, dönüştürülürlerse
ait oldukları kişinin yok edilmesi için bir cazibeye. (989)
Aynı nedenden ötürü,
Güney Nijerya gizlice gömüldü. (990) Thompson Kızılderilileri arasında
British Columbia gevşek saç gömüldü, gizli veya suya atıldı,
Çünkü bir düşman bunu tutarsa, sahibini büyüleyebilir. (991)
Bolang Mongondo, Western Celebes'in bir bölgesi, ilk saç kesimi
Çocuğun başı, yaygın olarak asılı olan genç bir koko-çirkinde tutulur.
evin önünde, çatının altında. (992) Daha önce saça tükürmek
onu atmanın Avrupa'nın bazı bölgelerinde yeterli olduğu düşünülüyor
Cadılar tarafından kullanımına karşı korunma. (993) Koruyucu bir cazibe olarak tükürmek
iyi bilinir. (994)

(M171) Bazen kesilmiş saçlar ve tırnaklar korunur, önlemek için
bir sihirbazın eline düşmeleri, ancak sahibi olabilir
bazı ırkların göründüğü vücudun dirilişinde onları
ileri. Böylece Peru İnkaları "
Tırnak parçaları ve bir tarakla kesilen veya yırtılan tüyler;
onları duvarlara deliklere veya nişlere yerleştirmek; Ve eğer düşerse, herhangi bir
Onları gören diğer Hintliler onları aldı ve yerlerine koydu
Tekrar. Çoğu zaman farklı Hintlilere sordum, çeşitli zamanlarda neden
Ne söyleyeceklerini görmek için bunu yaptı ve hepsi
Aynı kelimeler, 'doğan herkesin geri dönmesi gerektiğini bilin
hayat '(resüsitasyonu ifade edecek bir sözleri yok),' ve ruhlar olmalı
Mezarlarından bedenlerine ait olan her şeyle yükselir. Biz,
Bu nedenle, saçlarımızı ve tırnaklarımızı aramak zorunda kalmamamız için
Çok acele ve karışıklık olacağı bir zamanda,
daha rahat bir şekilde bir araya getirilebilecekleri ve ne zaman
Mümkün, biz de tek bir yere tükürmeye dikkat ediyoruz. ' "(995) biberde
Shorn saçları duvardaki deliklere doldurmanın bu geleneği hala
gözlemlendi, saçları atmak için bir kararsızlık yüksekliği düşünülüyor
uzakta. (996) Benzer şekilde Türkler asla onların ayrılışlarını atma
tırnaklar, ama onları dikkatlice duvarların veya tahtaların çatlaklarında saklıyor,
Dirilişte ihtiyaç duyulacakları inancı. (997)
Ermeniler kesik saçlarını ve tırnaklarını ve çıkarılan dişlerini atmazlar,
Ama onları saygın yerlerde saklayın, örneğin bir çatlak gibi
kilise duvarı, evin sütunu veya içi boş bir ağaç. Hepsini düşünüyorlar
Dirilişte bu koparılmış kısımlar istenecek,
ve onları güvenli bir yerde istiflemeyen kişinin avlanması gerekecek
harika günde onlar için. (998) Aynı niyetle
Makedonlar tırnaklarının paralarını bir deliğe gömer, (999) ve dindar
Fas'taki Müslümanlar onları gizli bir yerde saklar. (1000) Benzer şekilde Araplar
Moab, çivilerinin ayrıklarını, duvarların crannies'ine veriyor,
Daha önce göründüklerinde onları bulmayı bekleyecek kadar sanguine
Maker. (1001) Bazı Esthonianlar parmağının paralarını tutuyor
ve ayak çivileri koynunda, olduklarında el altında tutmak için
yargı gününde onlara sordu. (1002) benzer bir ruh köylülerinde
Vosges bazen çıkarılan dişlerini gizlice gömer ve
Doğrudan yürüyebilmeleri için iyi bir şekilde tespit edin
Diriliş Günü. (1003) Abbeyleix yakınlarındaki Drumconrath köyünde,
İrlanda, eskiden tespit edilen bazı yaşlı kadınlar vardı
Kafalarının tüylerinin her yüce tarafından numaralandırıldığı kutsal metinler
Yargı gününde onları hesaba katması bekleniyor. İçin
bunu yapabilmeleri, kesilmiş saçları sazında doldurdular.
Cottages. (1004) Elleri veya ayakları kesilmiş Habeşli erkeklerde
kesilmiş uzuvları bir ateşte kurutmaya ve onları korumaya dikkat edin
Onlarla birlikte mezarda gömülmek amacıyla tereyağı. Böylece
Genel olarak tüm uzuvlarına kalkmayı bekleyin
yükseliyor. (1005) Çinlilerin tüm cesetleri korumak için alınan ağrıları
ve çürümeden arınmış, dirilişe karşı kesin bir inanç
Ölüler; Bu nedenle, eski kitaplarını bir
hayat boyunca düşen saç, tırnak ve dişlerin
tabutta ölülerle gömülmeli veya en azından
Mezar. (1006) Orta Afrika'nın forsları, başka birinin kesilmesi
Çiviler, çünkü parça kesilmiş olmalı ve
sahibinin elleri, ona bir şekilde veya başka bir şekilde yapılması gerekecek
ölüm. Ayrıntılar yere gömüldü. (1007)

(M172) Bazı insanlar, içine düşmesini sağlamak için gevşek saçlarını yakmak
büyücülerin elleri. Bu Patagonyalılar ve bazıları tarafından yapılır
Victoria kabileleri. (1008) Üst Vosges'de asla olmamalısın
saçlarınızın ve tırnaklarınızın kupürlerini bırakın, ama onları yak
Büyücülerin onları size karşı kullanmasını engelleyin. (1009) Aynı
İtalyan kadınların gevşek tüylerini yakması veya bir
kimsenin onları aramayacağı yer. (1010) Neredeyse evrensel
Büyücülük korkusu, Batı Afrika Zencileri, Makololo'nun
Güney Afrika ve Tahityalılar Shorn Saçlarını yakmak veya gömmek için. (1011)
Aynı nedenden ötürü, Caroline Adaları'ndan biri olan UAP'in yerlileri,
Saçlarının kupürlerini yak ya da denize at
Tırnaklarının paraları. (1012)
Geniş Orta Afrika ormanlarının kasvetli derinliklerinin toplandığı görülüyor
Bir paket muz yaprakında saçlarının kupürlerini dikkatlice
Ertesi sabaha kadar, kamp günün yürüyüşü için ayrıldığında, o
onları terk edilmiş ateşin sıcak küllerine attı. (1013) Avustralyalı
Queensland'da Proserpine Nehri Aborjinleri, Bir Kadının Kesilmiş Saçlarını Yakın
bir erkeğin çantasına girmesini önlemek için; Çünkü eğer öyleyse, kadın
bir İngiliz subayı bir saç kilidini kestiğinde hastalanırdı. (1014)
Fuegi bir kadının partisinin adamları kızgındı ve biri onlardan biri,
Kilidi almak, yarısını ateşe attı ve yuttu
dinlenmek. "Hemen sonra, sanki ellerini ateşe koyarak sanki
onları ısıt ve yukarı bakarak, görünüşe göre birkaç kelime söyledi
Çağırma: O zaman bize bakmak, yukarı doğru işaret etti ve haykırdı,
Açıklama tonu ve jesti, '_pecheray, pecheray_.' Bundan sonra
Mevcut olan birkaç memurdan biraz saç kes ve
benzer bir töreni tekrarladı. "(1015) Thompson Kızılderilileri
Çivilerinin ayrılıkları, çünkü bir düşman paringlere sahipse
ait oldukları kişiyi büyüleyebilir. (1016) Tirol'de birçok
insanlar cadılar yükseltmek için kullanmalıdır saçlarını yakıyor
fırtına; diğerleri kuşların astarını önlemek için yakıyor veya gömüyor
Saçın geldiği kafalara neden olacak yuvaları onunla yuvaları
Ache'ye. (1017) Pomerania'da kesilmiş ve taranmış saçlar yakıldı.
Bazen Belçika'da. (1018) Norveç'te tırnakların paringleri ya
yanmış veya gömülmüş, elfler veya yüzgeçler onları bulmalı ve yapmalı
onları sığırları çekmek için mermiler halinde. (1019) Corea'da tüm
Bütün bir ailenin saçlarının kupürleri ve taramaları dikkatlice
yıl boyunca korundu ve daha sonra dışarıdaki çömlekçilerde yakıldı
Yeni Yıl Günü akşamı. Böyle mevsimlerde sokaklar
Başkent Seul, garip bir gösteri sunuyor. Çoğunlukla
sessiz ve terk edilmiş, bazen karda boğulmuş; Ama alacakaranlıkta
Alacakaranlık Kırmızı Işıklar, Küçük Grupların Meşgul olduğu her kapıda parıltı
Titreyen alevler açılan küçük yangınlara eğilimli
hareketli rakamlar. Bu ateşlerdeki saçların yakılması
Bir yıl boyunca şeytanları evden hariç tutun; Ama bu inançla birleştiğinde
Bu kalıntıları erişemeyecek şekilde, ya da bir zamanlar öyle
Cadılar ve Sihirbazlar. (1020)

(M173) Saç ve tırnakların bu yıkımı açıkça bir
düşüncenin tutarsızlığı. Yıkımın nesnesi,
Vücudun bu kopmuş kısımlarının büyücüler tarafından kullanılmasını önleyin.
Ancak bu kadar kullanılma olasılığı sözde
onlar ve oldukları adam arasındaki sempatik bağlantı
koptu. Ve eğer bu sempatik bağlantı hala varsa, açıkça bunlar
Kesilen kısımlar adamın yaralanması olmadan yok edilemez.

(M174) Bu konudan ayrılmadan önce, belki de yaşadığım
Uzun, kesme için atanan güdüye dikkat çekmek iyi olabilir
Rotti'de küçük bir çocuğun saçı. (1021) O adada ilk saç
çocuk için bir tehlike olarak kabul edilir ve kaldırılması önlemeye yöneliktir
tehlike. Bunun nedeni, küçük bir çocuk olarak neredeyse
evrensel olarak tabu veya tehlikeli bir durumda olması gerekiyordu,
tabuyu çıkarırken, ayrılabilir kısımlarını da kaldırmak için gerekli
Çocuğun vücudu, çünkü enfekte oldukları için,
Tabu ve bu nedenle tehlikeli. Çocuğun saçlarının kesilmesi
Böylece,
Tabulu bir kişi tarafından kullanılır. (1022) Bu görüş bir uygulama tarafından karşılanır,
bazı Avustralyalılar tarafından, bir kadının saçının bir kısmını yakmaktan sonra gözlemlendi
doğum ve onun tarafından kullanılan her gemiyi yakmak
inzivaya çekilmesi sırasında. (1023) Burada kadının saçının yakılması görünüyor
açıkça gemilerin yakılması ile aynı amaca hizmet etmeyi amaçlamaktadır
onun tarafından kullanılır; Ve gemiler yakıldıkça
Tehlikeli bir enfeksiyonla lekelenmiş, bu yüzden de saç olduğunu varsaymalıyız.
Benzer şekilde Orta Afrika'nın Latuka'sı arasında, bir kadın tenha
çocuğunun doğumundan on dört gün sonra ve sonunda
Saçılış Saçları traş ve yakıldı. (1024) Yine, bunu gördük
Ergenlikteki kızlar tabu ile güçlü bir şekilde enfekte; Bu yüzden değil
Brezilya'nın Ticunalarının tüm saçlarını yırttığını bulmak şaşırtıcı
o dönemde kızlar. (1025) Bir kez daha, Uganda'daki ikizlerin babası
çocukların doğumundan sonra bir süre tabulanmış ve bu sırada
Saçını giydiremeyeceği veya parmak tırnaklarını kesmediği zaman. Bu durumu
Tabu bir sonraki savaş patlayana kadar sürer. Ordu emir altında olduğunda
Mart ayına kadar, ikizlerin babası vücudunun tamamı traş ve onun
Tırnaklar kesildi. Shorn saçları ve kesilmiş tırnaklar daha sonra bir topa bağlanır,
adamın yanında savaşa götürdüğü kabuk bezi ile birlikte
İkizlerin doğumundan sonra tören danslarında giyildi. O zaman
Bir düşmanı öldürdü, topu ölü adamın ağzına sıkıştırır, kabuğu bağlar
cesedin boynunun etrafında kumaş ve onları orada bırakıyor
Battlefield. (1026) Törenin adamından kurtulması amaçlanıyor gibi görünüyor
Saçlarına, tırnaklarına ve
giydiği giysi. Bu nedenle eklenen önemi anlayabiliriz
Bir çocuğun saçının ilk kesimine ve ayrıntılı birçok insan
operasyonun eşlik ettiği törenler. (1027) Yine yapabiliriz
Bir adamın bir yolculuktan sonra neden kafasını kılıp etmesi gerektiğini anlayın. (1028) Bizim
bir gezginin genellikle tehlikeli bir sözleşme yaptığına inanıldığını gördü
yabancılardan enfeksiyon ve bu nedenle eve döndüğünde
izin verilmeden önce çeşitli arıtma törenlerine boyun eğmek zorunda
kendi halkıyla özgürce karıştırmak. (1029) Hipotezimde yoklama
Saçın sadece bu arıtma veya dezenfektanlardan biridir
Törenler. Kesinlikle bu açıklama uygulandığı gibi gelenek için geçerlidir
Bechuanas tarafından, çünkü bize "temizler veya arındırırlar.
Yolculuktan sonra başlarını tıraş ederek, vb.,
büyücülük veya büyücülük tarafından yabancılardan sözleşme yaptılar. "(1030)
Bir yemin sonrası saçın kesilmesi aynı anlama sahip olabilir. Bu bir yol
Tehlikeli devlet tarafından enfekte olandan kurtulmak için,
İster tabu, kutsallık ya da kirlilik diyoruz (tüm bunlar için sadece
aynı ilkel anlayış için farklı ifadeler)
yemin sürekliliği sırasında çalıştı. Hala daha açık
Uygulamanın anlamı,
Saç ve tırnaklar ve yasları döneminde yeni gemiler kullanın
bir son. Bu, eski Hindistan'da, açıkçası
Bu tür kişileri ölümün ve hayaletin tehlikeli etkisinden arındırmak
bir süredir maruz kalmışlardı. (1031) Bodos arasında ve
Assam'ın dhimalleri, bir ölüm meydana geldiğinde, ölenlerin ailesi
Üç gün boyunca kirli hesaplandı. O zamanın sonunda yıkıyorlar,
tıraş ve kutsal su serpilir, bundan sonra tutarlar
cenaze bayramı. (1032) Burada tıraş eylemi açıkça bir
Saflaştırıcı ayin, banyo ve kutsal su ile serpme gibi. -Den
Hierapolis Hiç kimse aynı gün Astarte Büyük Tapınağı'na giremez
üzerinde bir ceset gördüğü; Ertesi gün sahip olması şartıyla girebilir
önce kendini saflaştırdı. Ancak ölenlerin akrabalarına izin verilmedi
Ölümden sonra otuz gün boyunca kutsal alana ayak basmak ve daha önce
Bunu yaparak başlarını tıraş etmek zorunda kaldılar. (1033) Agweh'de, köle sahilinde
Yas dönemlerinin sonunda batı Afrika, dul ve dul kadın
Kendilerini yıkayın, başlarını tıraş edin, tırnaklarını parlatın ve yeni koy
kumaşlar; Ve eski bezler, kesilmiş saçlar ve tırnak parazitlerinin hepsi
Burnt. (1034) Borneo Kayans'ın saçlarını kesmelerine izin verilmiyor veya
Yas döneminde tapınaklarını tıraş edin; Ama en kısa sürede
Yas, yeni kopmuş bir insanı eve getirme töreniyle sona erdi.
Kafa, berberin bıçağı yeterince meşgul. Her adam ayrılırken
Barber'ın elleri, Shorn Kilitleri toplar ve onlara mırıldandı tükürür
Ona zarar vermemek için kötü ruhlara bir dua. Sonra saçları üfler
Evin Verandası. (1035) Doğu Afrika'nın Wajagga arasında
Yas tutanlar saçlarını meyve taşıyan bir muz ağacının altında keser ve
Shorn, ağacın dibinde kilitler. Ağacın meyvesi olgunlaştığında,
Onunla bira demler ve tüm yas tutanları katılmaya davet ederler,
"Gel ve o saç bananlarının birasını iç" diyerek. (1036) Kabileler
İngiliz Orta Afrika'dan bir adamın öldüğü evi yok ve
Bunun yapıldığı gün yas tutanların başları traş ve gömüldü
Evin bölgesindeki Shorn Saç; Atonga onu yeni bir ateşte yakıyor
İki çubuğun sürtünmesiyle yapılmıştır. (1037) Bir Akikuyu kadını olduğunda
geleneklere uygun, onu şekilsiz veya erken doğan bebeği ortaya çıkardı
Hyaenas'ın yutması için ahşapta, dönüşünde bir
yaşlı kadın ve içmek için sihirli bir iksir verdi; Bundan sonra onun kabul edildi
temiz olarak. (1038) Benzer şekilde bankalardaki bazı Hindoo hac yerlerinde
büyük suçlar işleyen veya huzursuzluktan rahatsız olan nehirlerin erkekleri
Vicdanlar, profesyonel berberler tarafından her saçı onlar
"yeni yaratıklar ortaya çıktıkları,
Uzun ömürün birikmiş tüm suçu etkilendi. "(1039) Matrisit
Orestes'in öfkeli furaları uyguladıktan sonra saçlarını yok ettiği söyleniyor
öldürülen annesinin (1040)




§ 9. Spittle tabu.


(M175) Pek çok insanın saklanmasına neden olan aynı büyücülük korkusu veya
Gevşek saçlarını yok edin ve tırnaklar diğer veya aynı insanları
Spittle'larına benzer bir şekilde davranın. Prensipleri için
Sempatik sihir Spittle, adamın bir parçasıdır ve ne yapılır
Onun üzerinde karşılık gelen bir etkisi olacak. Bir Chilote Hintli,
bir düşmanın baharatını topladım, bir patates içine koyacak ve
Dumanda patates, inançta olduğu gibi belirli büyüleri söyler
Patates dumanda kururken düşmanının boşa harcanacağını. Ya da yapacak
Spittle'ı bir kurbağaya koyun ve hayvanı erişilemeyen bir haline getirin,
kurbanın depremini yapacak ve
Ague. (1041) Bir Cherokee büyücüsü bir adamı yok etmek istediğinde, o toplar
kurbanının bir sopa üzerine baharatını yukarı ve vahşi bir yaban havucu eklemine koyar,
Bir macun ve birkaç parçalanan yedi solucanla birlikte
Yıldırım tarafından vurulan bir ağaçtan. Sonra içine girer
orman, vurulan bir ağacın eteklerinde bir delik açar
şimşek ve delikteki yataklar,
içerik. Ayrıca, deliğe yedi sarı taş koyar, sonra doldurur
Dünya ve onun tüm izlerini yok etmek için bir ateş çıkarıyor
iş. Tören düzgün bir şekilde gerçekleştirildiyse, baharat
Böylece tedavi edildi, aynı anda hasta hissetmeye başlar; ruhu büzülür ve
azalır; Ve yedi gün içinde o ölü bir adam. (1042) Doğu Hint'te
Siaoo veya Siauw adası, sangi grubundan biri, cadılar var
Bitkilerin köklerinden birleştirilen cehennem takılarının araçları değişebilir
şekilleri ve diğer halkta hastalık ve talihsizlik getiriyor. Bu cadı
Ayrıca, direklerde zeminin üzerine çıkarılan evlerin altında sürünerek,
Ve orada mahkmatmların tükürüğünü toplamak, düşmelerine neden olur
(1043) Bir wotjobaluk büyücü düşmanının saçını alamazsa,
Halının parçalanması ya da adama ait başka bir şey, izleyecek
tükürdüğünü görene kadar, tükürüğü dikkatlice alacağı zaman
Dikkatsiz Spitter'ın yok edilmesi için yapıştırın ve kullanın. (1044)
Yeni Zelanda'nın Kuzey Adası'ndaki bir bölge olan Urewera'nın yerlileri zevk
Sihir becerilerinin yüksek bir üne sahip. Kullandıkları söylendi
insanların onları büyülemesi için tükürük. Bu nedenle ziyaretçiler dikkat ettiler
Spittle'larını gizleyin, bu sihirbazları bir
Onlara zarar vermek için idare edin. (1045) benzer şekilde Güney'in bazı kabileleri arasında
Afrika Bir düşman yaklaştığında hiç kimse tükürmeyecek, düşmanının bulması gerekmez
Spittle ve onu büyülü ile karıştıracak bir sihirbaza ver
Malzemeler, düştüğü kişiyi yaralamak için. Bir adamda bile
kendi evi tükürüğü dikkatlice süpürüldü ve benzer bir
Sebep. (1046) Benzer bir nedenden dolayı, şüphesiz, Marianne'nin yerlileri
Adalar tükürmede büyük önlemler kullanır ve asla dikkatli olun
Başkasının evinin yakınında var. (1047) Senegal'in Zenci,
Bissagos takımadaları ve bazı Batı Hint Adaları gibi
Guadeloupe ve Martinik, Spittle'larını da etkilemeye dikkat ediyorlar.
Bir büyücü onu kullanmalıdır.
Actolabe Körfezi'nin yerlileri, Alman Yeni Gine'de, Silindir
Aynı nedenden dolayı tükürükleri; (1049) ve benzer bir büyücülük korkusu
Alman Yeni Gine'nin bazı yerlilerinin yere tükürmesini önler
başkalarının varlığı. (1050) Telugus
Sabahları kömürle, yolda tükürür ve başka biri baskılar
Spittle'da, örümcek keskin bir ateş saldırısı ile döşenecek
iki veya üç gün. Dolayısıyla rahatsızlığın önlemek isteyen herkes
Bir kez üzerine su serpilerek tükürüklerini çıkarın. (1051)

(M176) Ortak halk bu nedenle temkinliyse, kralların ve
Şefler iki katına çıkmalıdır. Sandviç adalarında şefler katıldı
Taşınabilir bir spittoon taşıyan gizli bir hizmetçi tarafından ve depozito
her sabah dikkatlice gömüldü.
büyücüler. (1052) Afrika'nın köle sahilinde, aynı nedenden ötürü,
Bir kral veya şef varlıklı bir şekilde, tükürük titizlikle toplanır
yukarı ve gizli veya gömülü. (1053) Aynı önlemler aynı
Güney Nijerya'daki Tabali şefinin Spittle ile sebep. (1054)
Bulebane'de, Senegambia'da, bir Fransız gezgin esir bir nişanlı gözlemledi,
büyük önem taşıyan bir hava ile, tüm
Yerli bir haysiyetin dudaklarından düşen tükürük; Adam bir
amaç için küçük çubuk. (1055) Page-Boys, kuyrukları taşıyan
Filler, Kralın Spittle'ı Kumla Süpürme veya Kapla Kaplama
Astantee'nin; (1056) Benzer bir hizmeti gerçekleştiren bir görevli
Kongo Kralı; (1057) ve aynı türden bir gelenek hakim olur veya
Angola'nın iç kısmındaki Muata Jamwo mahkemesinde hüküm sürün. (1058)
Yap'da, Caroline Adaları'ndan biri, iki büyük sihirbaz var, kafa
Yüce haysiyeti onları çok yönlendirmeye zorlayan tüm sihirbazlardan
katı yaşam. Sadece yetiştirilen bitkilerden veya ağaçlardan meyve yiyebilirler
özellikle onlar için. Bunlardan biri yurt dışına çıktığında diğeri kalmalı
Ev, çünkü yolda birbirleriyle buluşacaklarsa, biraz korkunç
felaket kesinlikle takip ederdi. Tütün içmese de,
Bir tembul çiğnemesine izin verildi; Ama onarları olanlar
dikkatlice toplandı, taşındı ve özel bir şekilde yakıldı,
Kötülükten çıkarılan herhangi bir kişi Spittle'a sahip olmalı ve
Bir lanet söyleyerek bir yaramazlığa saygı duyar. (1059) arasında
Brezilya Guaycurus ve PayAguas, bir baş tükürdüğünde, insanlar onun hakkındaki kişiler
Tükürüğünü ellerinde aldı, (1060) muhtemelen önlemek için
Sihirbazlar tarafından kötüye kullanılmaktan.

(M177) Spittle'ın koyulabileceği büyülü kullanım,
Bir antlaşma için uygun bir malzeme temeli olarak kan veya tırnak parçalamaları
Tükürüklerini değiştirerek antlaşma partileri birbirlerine bir
İyi niyet garantisi. Daha sonra ikisi de kendini izlerse,
diğeri, yalancının büyülü muamelesi ile onun perfidliğini cezalandırabilir.
gözaltında olduğu tükürük. Böylece Doğu Afrika'nın Wajagga
Bir antlaşma yapma arzusu, iki taraf bazen bir
Aralarında ve üzerinde bir büyüme söyledikten sonra bir kase süt veya bira kasesi
içecek her biri bir ağız dolusu süt veya bira alır ve tükürür
diğerinin ağzına. Acil durumlarda, üzerinde duracak zaman olmadığında
Tören, ikisi sadece birbirlerinin ağzına tükürecek,
Sözleşme de. (1061)




§ 10. Yiyecekler tabu.


(M178) Beklendiği gibi, vahşi batıl inançlar
gıda konusu hakkında kalın küme; Ve birçok yemekten kaçınıyor
Hayvanlar ve bitkiler, kendi içinde yeterince sağlıklı, bir nedenden dolayı
Ya da bir başkası, yiyiciye tehlikeli veya ölümcül olacağını kanıtladı.
Bu tür yoksunluk örnekleri çok tanıdık ve çok fazla
alıntı. Fakat sıradan adam batıl inançlı korku ile caydırılırsa
Çeşitli yiyeceklerin katılımı, bu tür kısıtlamalar atılan
Krallar ve rahipler gibi kutsal veya tabular üzerine hala daha fazla
Çok sayıda ve sıkı. Flamen Dialis'in zaten gördük
yemek yemenin ve hatta birkaç bitki ve hayvanın
Mısır krallarının et diyeti dana eti ve kazla sınırlıydı. (1062)
Antik çağlar birçok rahip ve birçok barbar halk kralının çekimser
tamamen bir et diyetinden. (1063) _gangas_ veya fetiş rahipleri
Loango sahilinin yemek yemesi, hatta çeşitli hayvanlar görmesi yasaktır ve
Sonuç olarak, et diyetlerinin son derece sınırlı olduğu balıklar; sıklıkla
Sadece otlar ve köklerde yaşarlar, ancak taze içebilirler
Blood. (1064) Loango tahtının varisi bebeklikten yasaklanmıştır.
domuz eti yiyin; Erken çocukluktan itibaren _cola_ kullanımına yöneliktir.
Şirkette meyve; Ergenlik döneminde bir rahip tarafından katılmamak için öğretilir
Kendisi öldürdüğü ve pişirdiği gibi kümesler; Ve böylece numara
tabular yıllarıyla artmaya devam ediyor. (1065) Kral Fernando Po'da
Kurulumdan sonra _cocco_ (_arum acaule_), geyik ve
insanların sıradan yiyecekleri olan kirpi. (1066)
Masai şefi süt, bal ve kavrulmuş karaciğerlerden başka bir şey yemeyebilir
keçi; çünkü başka bir yiyecekten ayrılırsa, gücünü kaybedecekti
cazibe ve birleştirme takıları. (1067) Kralı diyeti
Orta Afrika'daki Unyoro, eski geleneklerle kesinlikle düzenlendi. O
Asla sebze yemeyebilir, ancak süt ve sığır eti üzerinde yaşamalıdır. Koyun eti o
dokunmayabilir. Yediği sığır eti genç hayvanlarınki daha değil
bir yaşından sonra, odun ateşinden önce çıplak ve kavrulmalıdır.
Ama aynı öğünde süt içmeyebilir ve sığır eti yemeyebilir. Süt içti
Süt ürünlerinde günde üç kez ve süt her zaman bir kutsaldan çekildi
münhasır kullanımı için tutulan sürü. Dokuz inek, ne daha
daha az, günlük olarak, sütten sağlanacak kraliyet muhafazasına getirildi
Kral için. Kutsal hayvanların sürü ve sağımı
Eski gelenek tarafından öngörülen bazı kurallara göre gerçekleştirildi. (1068)
Manipur Murramları (Doğu Hindistan'ın bir bölgesi, sınırda
Burma) "Her ikisi de gıda ile ilgili birçok yasak var
ve şefin yemesi gereken sebze ve Murramlar şefin
Gönderi çok rahatsız edici olmalı. "(1069) Tepe kabileleri arasında
Manipur _ghennabura_ veya özel olarak izin verilen diyet ölçeği veya
Bir köyün dini başkanı her zaman son derece sınırlıdır. Tuzlu köpek,
Domates, _murghi_ onun için yasaktır. Bunlardan birinde bir adam
Kabileler, tüm köyünü ziyafet çekecek ve bir
Memorial Stone, aynı kendini inkar edene tabi olma hakkına sahiptir.
_ghennabura_ olarak yönetmelikler. Aynı özel kıyafetleri giyiyor ve
Bir yılın alanı en azından bir içme boynuzu kullanmayabilir, ancak
Bir bambu fincandan iç.
Şef, kalıtsal hakla değil,
tabu gözlemi. Pirinç ve likörden uzak durmalıdır. Annesi de
Bunları kaçınmış olmalı ve sadece patates ve patates üzerinde yaşamış olmalı
Çocukla birlikteydi. Bu süre zarfında ne et yiyebilir ne de içemez
ortak bir kuyudan su; Ve bir
Şeflik Oğlu bu alışkanlıklara devam etmelidir. (1071) Pshaws ve
Nominal Hıristiyanlığı dejenere olan Kafkasya'nın Chewsurs
batıl inanç ve çoktanrıcılık, bir yıllık ofis var
Tutucudaki tabu sayısı veya _DASTURI_ olarak adlandırılır. Yaşamalı
Tapınakta tüm yıl, evine gitmeden veya onu ziyaret etmeden
eş; Gerçekten de, rahipler dışında hiçbiriyle konuşamayabilir.
kendini korumak. Haftada bir kez nehirde yıkanmalı
Hava, amaca göre kimsenin üzerinde olmayan bir merdiveni kullanabilir
Ayak ayarlayın. Tek beslenmesi ekmek ve su. Tapınakta
festivaller için biranın demlenmesini denetler. (1072)
Tomil köyü, Yap'da, Caroline Adaları'ndan biri, yıl oluşur
yirmi dört aylık ve yüz gün boyunca beş adam var
Yıl sadece balık ve taro yiyebilir, tembul çiğnemeyebilir ve gözlemlemelidir
katı kontinans. Bunlara göndermenin nedeni
Kısıtlamalar, eğer hareket etmezlerse, olgunlaşmamış kızlar
Ergenliğe çok erken ulaşın. (1073)

Herhangi bir yemeğin neden yasak olmasının nihai nedenini açıklamak için
tüm kabile veya bazı üyeleri, çok daha fazlasını gerektirir
Kabilenin tarihi ve inançları hakkında bizden daha yakın bilgi
elinde bulundurmak. Bu tür yasakların genel güdüsü şüphesiz aynıdır
tüm tabu sisteminin altında yatan, yani korunmasının
kabile ve birey.




§ 11. Düğümler ve halkalar tabu.


(M179) Flamen dialis'in
Roma gözlemlemek zorunda kaldı, herhangi bir üzerinde bir düğüm olmasını yasaklayan bir tane vardı
giysilerinin bir kısmı ve onu halka giymeye zorlayan bir diğeri
kırıldı. (1074) Mekke'ye Müslüman hacılar gibi bir şekilde
kutsallık veya tabu durumu ve ne düğümleri ne
Yüzükler. (1075) Bu kurallar muhtemelen akraba öneme sahiptir ve
uygun şekilde birlikte düşünülebilir. Düğümlerle başlamak için, birçok insan
dünyanın farklı kısımları,
belirli kritik mevsimlerde kişileri hakkında düğüm, özellikle
doğum, evlilik ve ölüm. Böylece Transilvanya Saksonları arasında,
Bir kadın travada olduğunda giysilerindeki tüm düğümler çözülür, çünkü
Bunun teslimatını kolaylaştıracağına ve aynı
Niyet İster evdeki tüm kilitler, ister kapılarda veya kutularda olsun
Kilidi açıldı. (1076) Lapps, yalancı bir kadının düğümü olmaması gerektiğini düşünüyor
giysileri üzerinde, çünkü bir düğüm
Teslimat zor ve acı verici. (1077) Eski Hindistan'da
doğum anında bir evde tüm düğümleri çözün. (1078) Roman
Din, Juno Lucina'nın ayinlerine katılan kadınların,
doğum tanrıçası, onların üzerinde hiçbir düğümü olmamalı
Kişiler (1079) Doğu Hint Adaları'nda bu batıl inanç
tüm hamilelik zamanı; İnsanlar hamile bir kadın olsaydı
Düğümleri bağlamak veya örgü yapmak veya hızlı bir şekilde yapmak için, çocuk
daralmış ya da kadın zamanında kendisi "bağlanır"
geldi. (1080) nay, bazıları kuralın gözlemini zorluyor
Baba ve doğmamış çocuğun annesi. Deniz Dyaks arasında
Ebeveynlerin hiçbiri hiçbir şeyi ip ile bağlayamaz veya bir şey yapamaz
karısının hamileliği sırasında hızlı. (1081) topraklar arasında koca
Bekleyen annenin, şeyleri birbirine bağlamaktan kaçınmak zorunda
rattanlarla teslimatına kadar. (1082) Toumbuluh kabilesinde
North Celebes A'nın dördüncü veya beşinci ayında bir tören yapılır.
kadının hamileliği ve ondan sonra kocası yasaktır, diğerlerinin yanı sıra
bir şeyler, hızlı düğümleri bağlamak ve bacaklarını her birinin üzerinden geçerek oturmak için
diğer. (1083) Orta Avustralya'nın Kaitish kabilesinde bir
Yeni doğan çocuk, kampından uzakta üç gün boyunca ovmaya giriyor,
Kuşak ve kol bantlarını arkasında bırakarak, hiçbir şeyi bağlı değil,
Vücudunun herhangi bir bölümünü sıkıca yuvarlayın. Bu daralmadan özgürlük
karısına fayda sağlaması gerekiyordu. (1084)

(M180) Tüm bu durumlarda fikir, bir düğümün bağlanması gibi görünüyor
Doğu Hint Adaları'nda söyledikleri gibi, kadın, başka bir deyişle, "bağlayın"
teslimatını engelleyin ve belki de önleyin ya da ondan sonra iyileşmesini geciktirin
doğum. Homoeopatik veya taklit edici sihir prensipleri hakkında
Bir kordon üzerinde bir düğümün fiziksel engel veya engelini oluşturur
Kadının vücudunda karşılık gelen engel veya engel. Bu
gerçekten kuralın açıklaması tarafından gözlemlenen bir özelden geliyor
Batı Afrika'da Togoland Hos zor bir doğumda. Bir kadın olduğunda
Emekli ve ortaya çıkamaz, yardımına bir sihirbaz çağırırlar.
Ona bakar ve "Çocuk rahmine bağlı, bu yüzden o
teslim edilemez. "Kadın ilişkilerinin katılımlarında o zaman
Bond'u ortaya çıkarabilmesi için kaybetmeyi vaat ediyor. Bu amaç için
Onları ormandan sert bir sarmaşık getirmelerini emreder ve onunla birlikte
Sırtındaki hastaların ellerini ve ayaklarını bağlar. Sonra bir
bıçak ve kadının adını söyler ve cevap verdiğinde keser
bıçakla sarmaşık, "Günümüzde bağlarını kestim ve
çocuğun bağları. "Bundan sonra sarmaşıkları küçük keser
bir damar su ve kadını suyla yıkıyor. (1085) Burada
kadının el ve ayaklarının bağlı olduğu sarmaşık kesimi
Basit bir homoeopatik veya taklitçi sihir parçası: uzuvlarını serbest bırakarak
Bağlarından sihirbaz, aynı anda serbest bıraktığını hayal ediyor
Rahmindeki çocuk doğuşunu engelleyen trammellerden. Benzer bir
Sebep, şüphesiz, aynı insanlar arasında bir rahip,
Çim ile hamile kadın ve sonra düğümleri çözerek, "Şimdi yapacağım
seni aç.
daha önce sihirli bir kordadan yapılmış bir halka
Rahip. (1086) Bu törenin amacı muhtemelen
Homoeopatik büyünün ilkeleri, kadına kolay bir teslimat sağlamak için
onu çim bağlarından serbest bırakarak. Aynı düşünce treni
Tüm kilitleri, kapıları açmanın bazı halkları tarafından gözlemlenen bir uygulamanın temelini oluşturur,
Ve böylece, evde bir doğum gerçekleşirken. Bunu gördük
Böyle bir zamanda Transylvania'nın Almanları tüm kilitleri açar ve
Aynı şey Voigtland ve Mecklenburg'da da yapılır. (1087)
Kuzey-Batı Argyllshire batıl inançlı insanlar her kilidi açardı
Doğumdaki Ev. (1088) Kadınları sunma eski Roma geleneği
kolay bir teslimatın sembolü olarak bir anahtarla (1089) belki de
benzer bir geleneğin gözlemi. Bombay yakınlarındaki Salsette adasında,
Bir kadın çalışırken, tüm kapı veya çekmeceler açılır
teslimatını kolaylaştırmanın bir anahtarı ile. (1090)
Sumatra Tüm sandıkların, kutuların, tavaların vb. Kapakları açılır; Ve
Bu istenen etkiyi üretmezse, endişeli kocanın
gevşemek için bazı ev kirişlerinin çıkarıcı uçlarını vurun
onlara; çünkü "her şeyin açık ve gevşek olması gerektiğini düşünüyorlar
teslimat. "(1091) Zor bir doğumda Sumatra'nın battas
karı koca eşyalarını arayın ve her şeyi çözül
Bu bir demette bağlanır. (1092) Java'nın bazı bölgelerinde, bir kadın olduğunda
Travail'de, evdeki kapalı olan her şey açıldı,
Doğum engellenmeyebilir; Sadece kapılar açılmakla kalmaz ve kapakları
Göğüsler, kutular, pirinç potu ve sular yükseldi, ancak kılıçlar bile
kılıfsız ve mızraklar davalarından çıkarıldı. (1093) Aynı gümrük
Doğu'nun diğer bölgelerinde aynı niyetle tür bir şekilde uygulanır
Hint Adaları. (1094) Chittagong'da, bir kadın çocuğunu getiremediğinde
Doğum, ebe tüm kapıları ve pencereleri tamamen açık atma emirleri verir,
Tüm şişeleri çıkarmak, bungları tüm fıçılardan çıkarmak, bulmak için
Duraktaki inekler, ahırda atlar, kulübesindeki bekçi,
Serbest koyun, kümes hayvanları, ördekler vb. Bu evrensel özgürlük
Hayvanlara ve hatta cansız şeylere bile,
insanlar, kadının teslimatını sağlamak ve izin vermek için yanılmaz bir araç
doğacak bebek. (1095) Doğum anında Chams
Cochin-China Hasten Buffaloes duraklarını açmak ve
Pulluk, şüphesiz kadına Travail'e yardım etmek amacıyla,
Geleneği bildiren yazar bunu açıklayamıyor. (1096)
Singhalese arasında, bir doğumdan birkaç saat önce
yer, evdeki tüm dolapların kilidi açıklanıyor
Teslimatın kolaylaştırılması amacı. (1097) Saghalien adasında,
Bir kadın doğumda olduğunda, kocası olabilecek her şeyi geri alır
geri alındı. Saçlarının örgilerini ve ayakkabılarının dantellerini gevşetir. Daha sonra
Evde veya çevresine bağlı olan her şeyi çözdü. Avluda
Baltayı sıkıştığı kütükten çıkarır; Halat
Tekne, eğer bir ağaca demirlenmişse, kartuşları silahından çeker,
ve tatar yayıdaki oklar. (1098) Bilaspor'da bir kadının saçı
doğururken düğümlü kalmasına asla izin verilmez
bir çocuk. (1099) Bazı modern Roumania Yahudileri arasında,
Bir evin evlenmemiş kızları saçlarını kaldıracak ve gevşemesine izin vermek
Bir kadın evde çalışırken omuzlarında. (1100)

(M181) Yine, bir Toumbuluh adamının sadece değil
Düğüm bağlama, aynı zamanda karısı sırasında çapraz bacaklarla oturmaktan da
gebelik. Her iki durumda da düşünce treni aynıdır. Sen
Bir düğümü bağlarken veya sadece bacaklarınızı geçerken çapraz iplikler
kolaylık, aynı şekilde, homoeopatik sihir prensipleri üzerindesiniz, geçiş
veya şeylerin ücretsiz seyrini engellemek ve eyleminiz kontrol edemez
ve mahallenizde ilerleyebilecek her şeyi engelleyin. Bu
Romalıların tamamen farkındaydı önemli gerçek. Hamile Oturmak İçin
kadın veya tıbbi tedavi altında bir hasta, sıkıştırılmış ellerle, diyor
Grave Pliny, kişiye malign bir büyü yapmaktır ve daha kötüsü
Yine de bacağınızı veya bacaklarınızı sıkıştırılmış ellerinizle hemşireniz yaparsanız veya bir tane koyarsanız
bacak diğerinin üzerinde. Bu tür duruşlar eski Romalılar tarafından bir izin olarak kabul edildi
ve her türlü işin ve bir savaş konseyinde veya
Sulh yargıçlarının toplanması, dualar ve fedakarlıklarda, hiç kimse acı çekmedi
bacaklarını geçin veya ellerini sıkıştırın. (1101)
Birini veya diğerini yapmaktan akabilecek korkunç sonuçlar
yedi gün yedi gece boyunca Herkül ile seyahat eden Alcmena,
Çünkü tanrıça Lucina evin önüne sıkıştırılmış ellerle oturdu
ve çapraz bacaklar ve tanrıça olana kadar çocuk doğulamazdı
tutumunu değiştirmeye başladı. (1102) Bu bir Bulgar
Batıl inanç, hamile bir kadın birlikte oturma alışkanlığında ise
çapraz bacaklar, çocuk yatağında çok fazla acı çekecek. (1103)
Bavyera, konuşma durma ve sessizlik ortaya çıktığında,
"Kesinlikle biri bacaklarını geçti" deyin (1104)

(M182) Düğümlerin insanı trampe ve engellemedeki büyülü etkisi
Etkinliğin evlilikte doğumdan daha az değil, ortaya çıktığına inanılıyordu.
Orta Çağ boyunca ve on sekizinci yüzyıla kadar,
Avrupa'da, evliliğin tüketilmesinin
düğün töreni gerçekleşirken, herhangi biri tarafından önlenir,
Bir kilidi kilitledi ya da bir kabloya bir düğüm bağladı ve sonra kilidi attı veya
kordon uzakta. Kilit veya düğümlü kordon suya fırlatılmalıdır;
ve bulunana ve kilidi açılana veya çözülene kadar
Evli çift mümkün oldu. (1105) Bu nedenle, sadece bir suçtu, sadece değil
Böyle bir büyü yapmak, aynı zamanda malzemeyi çalmak veya ortadan kaldırmak için
Kilit ister düğümlü kordon olsun, enstrümanı. 1718 yılında
Bordeaux Parlamentosu, birine sahip olduğu için canlı yakılmaya mahkum edildi
Düğümlü kordonlar aracılığıyla ıssızlığı bütün bir aileden yaymak; ve
1705 Belli bir çalmak için İskoçya'da iki kişi ölüme mahkum edildi
Bir kadının yaptığı büyüleyici düğümler, böylece
Ashintilly'nin Spalding Mutluluğu. (1106) Etkinliğine olan inanç
Bu takılar, Perthshire Yaylalarında devam ediyor gibi görünüyor
On sekizinci yüzyılın sonuna kadar, o zaman hala
Tummel nehri arasında, Logierait'in güzel cemaatinde geleneksel
ve Tay Nehri, kıyafetlerindeki her düğümü dikkatlice bulmak için
Evlilik töreninin kutlanmasından önce gelin ve damat. Ne zaman
Tören bitti ve gelin partisi kiliseyi terk etmişti,
Damat, bazı genç erkeklerle hemen bir şekilde emekli oldu.
biraz daha önce kaybolan düğümler; ve gelin benzer şekilde
elbisesinin bozukluğunu ayarlamak için başka bir yerde geri çekildi. (1107) bazılarında
Yaylaların bazı kısımları, damadın soluna yeterince kabul edildi
Ayakkabının toka veya mandalsız olması gerekir, "cadıların
Neptian gecesinde bakireyi gevşetme gücünden mahrum etmek
Bölge. "(1108) Aynı batıl inanç ve aynı gelenekle buluşuyoruz
Günümüz Suriye'de. Suriye damatına yardım eden kişiler
Düğün giysileri, onlara hiçbir düğüm bağlı olmadığına ve düğmeye dikkat edin
düğmeli, çünkü düğmeli veya bağlı bir düğmenin koyacağına inanıyorlar
Düşmanlarının gücü içinde, onu nikâh haklarından mahrum etmek
büyülü araçlar. (1109) Lesbos'ta yaralanacak malign kişi
Düğün günündeki bir damat, bir çalıya bir ipliği bağlarken,
ihmaller; Ancak damat büyüyü giyerek büyüyü yenebilir
Geline ait eski bir ağın veya eski bir mantilden bir parça kuşak
Hangi düğümlerin bağlandığı. (1110) Bu tür takılar korkusu dağınık
Günümüzde Kuzey Afrika'nın her yerinde. Damat iktidarsız hale getirmek için
Enchanter'ın sadece bir mendilde bir düğümü bağlaması gerekiyor
Daha önce, damadın vücudunun bir kısmına sessizce yerleştirilmiş
gelini getirmeye hazır at sırtına monte edildi:
Mendil bağlı kalır, o kadar uzun süre damat kalır
Evliliği tamamlamak için güçsüz. Aynı etkilemenin başka bir yolu
Nesne, at sırtındayken damatın arkasında durmaktır.
elinizde toka bıçağı veya makas çifti ve onu çağırmak için
isim; Eğer yardımsızca cevap verirse, bir keresinde toka bıçağını veya
Makas çifti bir çırpıda ve bu onu iktidarsız yapar. Korumak için
Bu malign büyüye karşı, damadın annesi bazen bir
Evliliğin arifesinde Penknife, kapatın ve sonra sadece
Oğlunun gelin odasına girmek üzere olduğu an. (1111)

(M183) Küçük doğuda evlilikte düğümlerden meraklı bir kullanım yapılır
Hindistan Rotti adası. Bir adam gelinin fiyatını ödediğinde, bir kordon
Bir hizmetçi ise, belinin etrafında tutturulur, ancak başka türlü değil. Dokuz
Knotlar kordonda bağlanır ve onları çözmek için zorlaştırmak için,
Balmumu ile bulaşırlar. Gelin ve damat daha sonra bir
oda, düğümleri başparmak ve işaret parmağı ile çözmek zorunda
Sadece sol eli. Başarısı bir ila on iki ay arasında olabilir
hepsini geri alırken. O kadar yapana kadar kadına bakamayabilir
karısı. Hiçbir durumda kordon kırılamaz veya damat
gelinin babasının seçebileceği herhangi bir para cezasına çarptırılabilir
empoze et. Tüm düğümler kaybedildiğinde, kadın onun karısı ve o
babasına kordon ve genellikle karısını altın veya
kordon yerine gümüş kolye. (1112) Bu geleneğin anlamı
Net değil, ancak dokuz düğümün dokuza atıfta bulunduğunu tahmin edebiliriz.
aylarca hamilelik ve bu düşük yapmak sözde sonucu olacaktır.
tek bir düğüm çözülüyor.

(M184) Düğümlerin zararlı gücü de ortaya çıkabilir.
Hastalık, hastalık ve her türlü talihsizlik. Böylece
Togo ve bir büyücüler bazen düşmanını lanetleyecek ve
Bir çim sapında düğüm, "Bu düğümde böyle bağladım.
Bütün kötü O'na ışık alsın! Sahaya girdiğinde, bir yılan olsun
Onu acıt! Kovalamaya gittiğinde, bir canavar ona saldırabilir! Ve
Bir nehre adım attığında, su onu uzaklaştırsın! Yağmur yağdığında,
Şimşek ona çarpsın! Kötü geceler onun olsun! "
Düğümde büyücü düşmanının hayatını bağladı. (1113)
Babil cadıları ve eski sihirbazları kurbanlarını boğmak için kullanılır, mühürler
Ağzını, uzuvlarını sar ve sadece düğümleri bağlayarak içgüdülerini yırtıp
Bir kordon, her düğümde bir büyü mırıldandılar. Ama mutlu bir şekilde kötülük
sadece düğümleri geri alarak geri alınabilir. (1114) Bir adamı bir adamda duyuyoruz
Mavi üzerine dökülen dokuz knot tarafından tamamen harap olan Orkney Adaları
iplik; Ve görünüşe göre İskoçya'daki hasta insanlar bazen dua etti
Şeytan, gizli düğümü kaybederek onları sağlığa geri yüklemek için
Tüm yaramazlıkları yapmak. (1115) Kuran'da bir ima var
"Düğümlere şişirenlerin" ve bir Arap yorumcunun yaramazlığı
Pasaj, kelimelerin sihir uygulayan kadınlara atıfta bulunduğunu açıklıyor.
Kablolara düğüm bağlamak ve sonra üflemek ve onlara tükürmek. O devam ediyor
Bir zamanlar, kötü bir Yahudi'nin peygamberi nasıl büyülediğini ilişkilendirmek
Bir ipin üzerine dokuz düğüm bağlayarak Mohammed, daha sonra sakladığı
Peki. Yani peygamber hastalandı ve kimse ne olabileceğini bilmiyor
Başmelek Gabriel kutsal adama fırsat olarak açıklamasaydı
Düğümlü kablonun gizlendiği yer. Güvenilir Ali yakında getirildi
Kuyudan balyalı şey; Ve peygamber bunun üzerine okudu
Ona amaç için özel olarak açıklanan takılar. Her zaman
Bir düğümün kendisi çözüldüğünü ve peygamberlerin bir ayeti yaşadı
Belirli bir rahatlama. (1116) Düğümleri bağlayarak tartışılmayacak
Huzurlu İbranice, bunu söyleyebilirsem, daralmak için
veya astringe veya kısacası, bazı hayati organ veya organları birleştirmek için
Peygamber'in midesi. En azından bu tür bir şeyin
Avustralya Blackfellows tarafından günümüzde yapılır ve eğer öyleyse, neden
Muhammed zamanında Araplar tarafından yapılmadı mı? Avustralya
Çalışma modu aşağıdaki gibidir. Bir Blackfellow eski yerleşmek istediğinde
Başka bir kara fabrikayla skorlar, bir lif ipi veya kabuk bağlar, bu yüzden
Kısmen onu boğmak için uyuklayan arkadaşının boynunu sıkıca yuvarlar.
Bunu yaptıktan sonra, adamın caul-yağını kısa kaburgasının altından çıkarır,
İçini telle dikkatlice bağlar, cildi değiştirir ve
yaranın tüm dış izlerini etkiledi, çalınan yağ ile gider.
Uyanıştaki kurban rahatsızlık hissetmez, ama er ya da geç
Bazen aylar sonra, avlanırken veya kendini uygularken
Şiddetle başka bir şekilde, ipin iç kısmında çırpındığını hissedecek.
"Hallo," diyor, "Birisi beni String ile bağladı!" Ve o
Kampa eve gider ve yerinde ölür. (1117) Kim şüphe edebilir ama bu
Bu berrak tanıda, peygamberin hastalığının gerçek anahtarına sahibiz ve
O da sinsi düşmanının Wiles'a yenik düşmüş olabileceğini
Başmelek Gabriel'in zamanında müdahalesi için değil miydi?

(M185) Knotların öldürmesi gerekiyorsa, onların da tedavi edilmesi gerekir. Bu
hastalığa neden olan düğümlerin geri alınması inancından sonra
acı çeken rahatlamayı getirecek. Ama bu olumsuz erdem dışında
Zararlı düğümler, pozitif olan bazı faydalı düğümler vardır
İyileşme gücü atfedilir. Pliny bize bazı halkın tedavi ettiğini söyler
bir web'den bir iplik alarak, yedi veya dokuz düğüm bağlayarak kasık
ve sonra hastanın kasıklarına sabitleme; Ama tedaviyi yapmak için
Etkili olarak, her düğüm bağlı olduğu için bir dul eş olarak adlandırmak gerekiyordu. (1118)
Eski Asurlar, düğümlü kordonları çok fazla kullanmış gibi görünüyor
rahatsızlıklar ve hastalık için çare. Kablo, düğümleri ile
Bazen sayıca yedi kez, baş, boyun veya uzuvların etrafına bağlanmıştır
hastanın ve sonra bir süre kesilip atıldıktan sonra
Bununla birlikte, varsayıldığı gibi, hastalığın ağrıları ve ağrıları.
Bazen bu faydalı amaç için kullanılan sihirli kordon
çift ​​beyaz yün çift bir iplikten oluşuyordu; Bazen öyleydi
Bakire bir çocuğun saçından dokuma. (1119) Ateş için modern bir Arap Tedavisi
Nineveh kalıntılarından bildirilen bir pamuk ipliği yedi ile bağlamaktır.
üzerinde yedi veya giymesi gereken hastanın bileğinin etrafında düğümler
sekiz gün veya ateş geçtiği zamana kadar, daha sonra atabilir
Uzakta. (1120) O'Donovan, kullanılan ateş için benzer bir ilaç tanımlıyor
Türkomlar arasında. Enchanter biraz deve saçını alır ve onu döndürür
Şişman bir iplik, bir büyü drone. Sonra yedi düğüm bağlar
Sıkı çekmeden önce her düğümü üfleyerek iplik. Bu düğümlü iplik
daha sonra hasta tarafından bileğinde bir bilezik olarak giyilir. Her gün biri
Düğümler çözülür ve üflenir ve yedinci düğüm geri alındığında
Tüm iplik bir topun içine yuvarlanır ve bir nehre atılır,
Uzakta (hayal ettikleri gibi) ateş. (1121) Togoland'ın HOS'u
Bir şekilde, hasta bir adamın boynunun, kollarının veya bacaklarının etrafında teller bağları
Malady'nin doğasına; Bazı dizeler onu korumayı amaçlıyor
"Kötü Ağız" in etkisine karşı; Diğerleri karşı bir koruma
Ölülerin Hayaletleri. (1122) Argyleshire'da, üç düğümlü iplikler
Onlar hala insan ve canavarın iç rahatsızlıklarını iyileştirmek için kullanılır. .
Cadı, hasta kişiyi veya ineği düğümlü ip ile ovalar, ikisini yakar
Ateşte düğümler, "Hastalığı ve hastalığı koydum
Ateşin Üstü "ve ipliğin geri kalanını tek düğümle bağlar
kişinin boynunun veya ineğin kuyruğunun etrafında, ama her zaman
görülemeyebilir. (1123) Burkulmuş bir bacak veya kol için bir viski tedavisi dökmek
Siyah bir iplikte dokuz düğüm ve sonra ipliği acıya bağlayın
Uzuv, derken:


    "_ Lord Rade, _
    _ Ve tay slade; _
    _He Lighted_
    _ Ve doğruladı, _
    _ Eklem eklemi, _
    _ Kemiğe kemik, _
    _ Ve sinew to sinew._
    _Heal, Kutsal Ruh'un adına! _ "(1124)


Gujarat'ta, bir adam yedi pamuk ipliği alırsa,
Baykuş yırtıyor, çıplak şeritler, her yuha bir düğüm bağlıyor ve
Ateşten hasta olan bir adamın sağ kolunda düğümlü iplik, hastalık
onu terk edecek. (1125)

(M186) Yine, düğümler bir sevgiliyi kazanmak için bir büyücü tarafından kullanılabilir ve
onu sıkıca kendine bağlayın. Böylece Virgil'deki aşk-sick hizmetçisi
Daphnis'i büyülerle şehirden çizin ve üç düğüm bağlayarak
farklı renklerin üç dizesinin her biri. (1126) Yani
Kalbini belirli bir adama kaybetmişti, sevgisini kazanmaya ve onu bağlamaya çalışmıştı
Kuşuna düğüm bağlayarak kendine; Ama kıskanç rakibi
Knots. (1127) Aynı prensipte sihirli düğümler, bir
Kaçmak. Swazieland'da sık sık çimlerin yan taraftaki düğümlerde bağlandığını görebilirsiniz.
patikalar. Bu düğümlerin her biri yerli bir trajedi anlatıyor. A
Karısı kocasından kaçtı ve o ve arkadaşları içeri girdi
takip, yolları dedikleri gibi bağlama, bu şekilde önlemek için
Kaçaklardan ikiye katlanmaktan kaçak. (1128) Bir Svaheli istediği zaman
Kaçak bir köle yakalayın Bazen bir dizi koko-ilk lif alacak
bilge bir adama ve onu Kuran'ın bir pasajını yedi kez okumasını sağlayın
Üzerinde, her bir okurken sihirbaz ipte bir düğüm bağlar. Daha sonra
Düğümlü ip ile donatılmış köle sahibi,
evin kapısı ve kölesini yedi kez adıyla çağırıyor, bundan sonra
İpi kapının üzerine asıyor. (1129)

(M187) Knot ve kilitlerin engelleyici gücü, yasaklama aracı olarak
Kötülük kendini birçok yönden gösterir. Böylece önleme prensibi
tedaviden daha iyidir, zulu avcıları hemen kuyruğuna bir düğüm bağlar
Öldürdükleri herhangi bir hayvan, çünkü bunun engelleyeceğine inanıyorlar
et onlara midelerinde ağrılar vermekten. (1130) Eski bir Hindoo
Kitap, tehlikeli bir yoldaki gezginlerin düğümleri bağlamasını önerir.
Giysilerinin etekleri, çünkü bu yolculuklarına neden olacak
ProSper. (1131) Bir adam devam ederken bazı kafe kabileleri arasında benzer şekilde
Şüpheli bir yolculuk, birkaç bıçak çimlerini birbirine koyar.
Yolculuk iyi ortaya çıkabilir. (1132) Laos avcılarında atabilecekleri için
Orada herhangi birinin avlanmasını önlemek için bir orman üzerinde bir büyü
başarıyla. Her türlü oyunu öldürdükten sonra, belirli büyülü diyorlar
Kelimeler, bazı çim saplarını bir araya getirirken, "
Bu çim, bu yüzden burada hiçbir avcı şanslı olmasın. "Bu büyünün erdemi olacak
Son olarak, genellikle bu gibi durumlarda olduğu gibi, saplar kaldığı sürece
Birlikte düğümlendi. (1133) Alman Yeni Gine'nin Yabimleri
Belli bir varlığın olması için denize hazır olmayan balıkçı teknesi
Balum olarak adlandırılan çağrılamaz; çünkü elinden alabilme gücüne sahip
balık ve tekneyi tartıyor. (1134)

(M188) Rusya Musluklarında, koruyucu erdemlerini büyük ölçüde elde eder
Knot'lardan ölçün. Örneğin, burada,
İşveren vurulma riskine karşı: "Her birine beş düğüm tutuyorum
Arquebuslar, yaylar ve her türlü savaş gibi düşmanca, infidel atıcı
silahlar. Sen, o düğümler, atıcıyı her yoldan ve yoldan çıkarın, kilitle
Her Arquebuse Hızlı, Her Yayı Çevr, Tüm Savaş Gibi Silahları İçerir, bu yüzden
atıcıların bana arquebuslarıyla bana ulaşamayabileceğini veya onların
Oklar bana ulaşıyor, ne de savaş benzeri silahları beni incitiyor. Düğümlerimde
Yalanlar, yılanların güçlü gücünü sakladı-on iki başlı yılandan. "A
Net, düğümlere sahipliğinden, Rusya'da her zaman düşünülmüştür
büyücülere karşı çok etkili; Dolayısıyla bazı yerlerde, bir gelin olduğunda
Düğün kıyafetlerinde giyinmiş olan bir balıkçı-net onun üzerine fırladı
Onu zarardan uzak tut. Benzer bir amaç için damat ve onun
Arkadaşlar genellikle ağ parçaları ile veya en azından sıkı çizilmiş
kuşaklar, çünkü bir sihirbaz onları yaralamaya başlamadan önce tüm
İnternette düğümler veya kuşakları çıkarın. Ama genellikle bir Rus muska
Sadece düğümlü bir iplik. Kollar ve bacaklar hakkında kırmızı yün yara çil
Agular ve ateşler çıkardığı düşünülmektedir; ve dokuz skein, bir
çocuğun boynu, scarlatinaya karşı bir koruyucu olarak kabul edilir. Tver'de
Hükümet Özel türden bir çanta, ineğin boynuna bağlıdır.
Kurtlardan uzak durmak için bir sürünün geri kalanından önce yürür; gücü
Ravering canavarın maw'ını bağlar. Aynı prensipte, bir asma kilit
ilkbaharda uzaklaşmadan önce bir at sürüsü etrafında taşındı,
Ve taşıyıcı kilitliyor ve giderken kilidini açıyor, "
Bu çelik kilitle gri kurtların ağızlarını sürün. "Üçüncülükten sonra
Ama kilit nihayet kilitlenir ve sonra atlar gittiğinde
Kapalı, sonbaharın sonlarına kadar bir yerde saklanır, zaman
Sürücünün kış mahallelerine dönmesi için gelir. Bu durumda "firma
"Büyünün" kelimesinin kurtların ağızlarını kilitlemesi gerekiyor.
Bulgarlar, sığırlarını vahşi doğaya karşı koruma konusunda benzer bir mod var
Canavarlar. Bir kadın karanlıktan sonra bir iğne ve iplik alır ve birlikte diker
elbisesinin eteği. Bir çocuk ona ne yaptığını sorar ve
Kurtların kulaklarını, gözlerini ve çenelerini dikiyor, böylece
Koyunları, keçileri, buzağıları ve domuzları duyamayabilir, göremeyebilir veya ısırmayabilirler. (1135)
Benzer şekilde antik çağda bir cadı, ağzını kapatabileceğini düşündü
Bronz bir iğne ile bir balığın ağzını dikerek düşmanları, (1136)
ve çiftçiler anahtarları bağlayarak mahsullerinden dolu olmaya çalıştılar.
Tarlaların her yerinde halatlar. (1137) Ermeniler, çenelerini kilitlemek için deneme
Kurtlar bir büyü yaparak, bir ayakkabı bağına yedi düğüm bağlayarak ve
muhtemelen bir yün-komberinin dişleri arasındaki ip
Bir kurt dişlerini temsil eder. (1138) ve bir Ermeni gelin ve damat
Evlilikte ve sonra evlendikten sonra koruma sağlamak için kilitli bir kilit taşıyacak
onları bu yaşam krizinde bu kötü etkilere karşı
özellikle ortaya çıkar. (1139) Aşağıdaki bir salgın tutma şekli
Balkan Slavları arasında bir köyden uygulandığı bilinmektedir. İki
Yaşlı kadınlar köyün dışındaki bir yere, bakır olan
Su dolu su ısıtıcısı, diğeri bir ev kilit ve anahtar ile. Eski deniz
Su ısıtıcısı diğerine "Nerede uzakta?" Diye sorar. Kilitli olan
"köyü aksiliklere karşı kilitlemeye geldim" ve
Kilidi kilitlediği ve attığı kelimelere eylem,
Anahtar, su su ısıtıcısına. Sonra üç kez köyün etrafında adım atıyor,
Kilit ve su ısıtıcısı ile performansı her tekrarladığında. (1140) ila
Bu gün bir Transilvanya Sower, kuşları mısırdan tutabileceğini düşünüyor
Tohum çantasında bir kilit taşımak. (1141) Kilitlerin ve tuşların bu büyülü kullanımları
burada olduğumuz düğümlerin büyülü kullanımına açıkça paraleldir
endişeli. Seylan'da Singhalese "
'Goigote' olarak adlandırılan harman zemin-kültivatörün düğümünün bağlanması. Ne zaman
Bir Mısır Bozlu Mısır Eşleştirildi, Çıkarılmadan Önce Tahıl
yığılmış ve harmanlar, genellikle altı sayı, etrafında oturun ve
Mısır kulakları bağlı olarak birkaç sap almak, birlikte bir düğüm bağlayın
ve yığın içine gömmek. Tüm kasetler olana kadar orada kaldı
Mahsul ve mısır kazandı ve ölçüldü. Bu törenin nesnesi
Şeytanların mısır miktarını azaltmasını önlemektir.
yığın.
kendisi. 1572'de bir kadını St. Andrews'teki kazığa getirdiklerinde
Onu bir cadı için canlı yak, üzerinde bir yaka gibi beyaz bir bez buldular,
teller ve dizeler üzerinde birçok düğüm ile. Onu ondan aldılar, çok
İradesine karşı, çünkü
Ateş, sadece düğümlü telli kumaş onun üzerinde olsaydı. Ne zaman
Alındığında, "Şimdi kendimden umudum yok." (1143) Birçok kısımda
İngiltere'nin herhangi bir kilit olduğu sürece bir kişinin ölece olamayacağı düşünülmektedir.
Evde kilitli veya cıvatalar vuruldu. Bu nedenle çok yaygın bir uygulamadır
Hasta açıkça sonuna yakın olduğunda tüm kilitleri ve cıvataları geri almak için
Acı'nın haksız yere uzaması olabileceği emriyle. (1144) Örneğin,
1863 yılı, Taunton'da, Scarlatina'dan hasta olan bir çocuk ve ölüm görünüyordu
kaçınılmaz. "Bir matron jürisi olduğu gibi, empanlıydı ve önlemek için
Çocuk evdeki tüm kapıları 'çok ölüyor', tüm çekmeceler, hepsi
Kutular, tüm dolaplar tamamen açıldı, anahtarlar çıkarıldı,
ve bir ışının altına yerleştirilen çocuğun vücudu, kesin, kesin,
ve sonsuzluğa kolay geçiş güvence altına alınabilir. "Söylemesi garip,
çocuk bu kadar zorunlu bir şekilde ölmek için tesislerden yararlanmayı reddetti
İngilizlerin sagaklığı ve deneyimi ile emrine yerleştirildi
Taunton Matronları; Hayaletten vazgeçmek yerine yaşamayı tercih etti
tam o sırada. (1145) Oğulları savaşa giden bir masai adamı alacak
Saç ve yok oğlunun her biri için bir düğüm bağlayın, Tanrı'nın tutması için dua ederek
Bedenleri ve ruhları bu düğümler olarak sıkıca bağlandı. (1146)

(M189) Düğümün erdeminin olması gereken kesin mod
Bu örneklerin bazılarında etkili görünmüyor. Ama
General söyleyebiliriz ki, tüm durumlarda
Sihirli düğümün veya kilidin önde gelen özelliği, katı
Fiziksel doğasına uygun olarak, her zaman bir engel görevi görür,
engel veya engel ve etkisinin zararlı veya faydalı olduğu
Engellediği veya engellediği şey iyi ya da kötü. .
Manevi konularda düğüme atfedilen obstrüktif eğilim
İsviçre batıl inançında, eğer bir ceset dikerken,
iplikte bir düğüm yapın, ölenlerin ruhunu onun üzerinde engelleyecektir.
sonsuzluğa geçiş. (1147)
İskoçya, örtüdeki her ipi çözer veya keserdi; başka ruh
Dinlenemedi. (1148) Transylvania'nın Almanları küçük bir yastık yerleştiriyor
Ölüler tabutta; Ama dikişte büyük özen gösteriyorlar
İpliğin üzerinde herhangi bir düğüm yapın, çünkü bunu yapmanın engelleneceğini söylüyorlar
Mezarda dinlenmekten ölü adam ve evlenerek dul eşi
(1149) Pidhireanes arasında, eteklerindeki bir rutenli insan
Karpatlar, bir dul yakında tekrar evlenmek istediğinde, düğümleri çözdü
Ölü kocasının mezar kaplamalarında tabut ona kapatılmadan önce.
Bu, gelecekteki evliliğinin tüm engellerini ortadan kaldırır. (1150)
Bir yolculuğa başlamak, bir düğümde bir düğümü yol kenarında bağlar, çünkü
bunu yaparak gittiği insanları önleyeceğine inanıyor
yemeklerini gelene kadar ziyaret etmekten veya her olayda
Onun için yeterli yiyecek bıraktıklarından emin olun. (1151)

(M190) Bunu belirli büyülü ve dini olarak reçete eden kural
Saçın gevşemesi ve ayaklar çıplak olması gerekir (1152)
Muhtemelen aynı eylemi tramping ve engelleme korkusuna dayanarak
El, ne olursa olsun, herhangi bir düğüm veya daralma varlığıyla,
İster kafada ister sanatçının ayaklarında olsun. Bu bağlantısı
Fikirler, hamile bir kadına teklif veren Ovid'in bir pasajında ​​açıkça ortaya çıkıyor
Sırayla doğum tanrıçasına dua etmeden önce saçlarını gevşetin
tanrıçanın içten rahmini hafifçe kaybedebileceğini (1153) Daha az kolay
Neden bazı ciddi vesilelerle geleneksel gibi görünüyor
Bazı insanlar bir ayakkabı ve bir ayakkabı ile gitmek için. Tahrik Hope
Karanlık ve fırtınalı bir gecede Plataea'dan çalan iki yüz adamdan
kuşatma Spartalılarının çizgilerini kırdı ve
Mahkum şehir, sadece sol ayağa atıldı. Kaydeden tarihçi
Niyetin ayaklarının önünü önlemek olduğunu varsayar.
Çamurda kayıyor. (1154) Ama eğer öyleyse, neden her iki ayağın göze çarpmadı veya
SHOD? Bir ayak için iyi olan, diğeri için kesinlikle iyidir. .
Bu vesileyle Plataans'ın tuhaf kıyafetleri muhtemelen
o zamanlar zeminin belirli durumu ve hava durumu ile yapın
Çaresiz Sally'yi yaptıklarında, ancak eski bir gelenek, bir tür
Herhangi bir büyük tehlike veya mezarda erkekler tarafından gözlemlenen kutsama veya bağlılık
acil durum. Kesinlikle kostüm düzenli olarak giyilmiş gibi görünüyor
En azından savaşmaya gittiklerinde bazı kavga yarışları.
Böylece bize tüm Aetolianların sadece bir ayağında atıldığı söylenir.
"Çünkü onlar çok savaşçıydı," (1155) ve Virgil bazı şeyleri temsil ediyor
Savaşa yürürken antik latyumun rustik milisleri, sağ ayakları
Sol ayakları çıplakken çiğ saklanmanın botlarında (1156) Bir kehanet
Iolcus Kralı Pelias, bir sandallı adamı düşünmek için uyardı ve
Jason sağ ayağında bir sandalla geldiğinde ama sol ayağıyla
Çıplak, kral kaderin elini tanıdı. Jason'ın ortak hikayesi
sandaletlerinden birini bir nehir dövmede kaybetmişti, muhtemelen ne zaman icat edildi
Kostümün gerçek güdüsü unutuldu. (1157) Yine,
Bir efsane Perseus, ona gittiğinde sadece bir ayakkabı giymiş gibi görünüyor
Gorgon'un kafasını kesecek tehlikeli işletme. (1158) Belirli formlarda
saflaştırma Yunan ritüeli, kişinin
Temizlenin bir ayağında pürüzlü bir ayakkabı giymeli, diğeri ise
Kesin. Kural eski yazarlar tarafından belirtilmez, ancak çıkarılabilir
Bir Yunan vazo üzerine boyanmış bir sahneden, bir adamın bir
Fileto başının etrafında, bir kurban derisinde çömelmiş olarak görülür
kurban, çıplak sağ ayağı cildinde dinlenirken, sol ayağı,
Kaba bir botta, önündeki yere dikilir. Etrafında olmak
Meşale ve gemileri olan kadınlar,
onun üzerinde arıtma. (1159) Virgil'de DiDo, Aeneas tarafından terk edildiğinde
ölmeye karar verdi, belirli büyülü ayinleri gerçekleştirmeye çalıştı.
Ya sahte sevgilisini geri kazanın ya da yaralı kalbine rahatlama getirin. İçinde
Tanrılara ve yıldızlara hitap eden, onunla birlikte sunağın yanında duruyor
Giyin gevşedi ve bir ayağı çıplak. (1160) Heathen Araplar arasında
Bir düşmanın lanetlenmesi kamusal bir eylemdi. Maledictions genellikle yatıştırıldı
Şairin kendisinin okuduğu hicivli bir şiir şeklinde
bazı ciddi formaliteler. Böylece genç lebid ortaya çıktığında
Norman Mahkemesi, yokları kınamak için, başının saçını attı
Sadece bir tarafta, giysisinin gevşek bir şekilde takılmasına izin verin ve bir tane giysin
ayakkabı. Bu, bize düzenli olarak kabul edilen kostümün söylediği söyleniyor
Bu tür durumlarda şairler. (1161)

(M191) Dolayısıyla, çeşitli halkların bir adamı olduğu görüşündedir.
Belli bir önemli olan bir ayak ve bir ayak çıplak ile gitmek için iyi bir yer
durumlar. Ama neden? Açıklama görünüşe göre aranmalıdır.
Knot'lara atfedilen büyülü erdem; Son zamanlara kadar, alabiliriz
Ayakkabılar evrensel olarak mandallarla ayaklara bağlanmıştır. Şimdi
Bir düğümün büyülü eylemi, gördüğümüz gibi, bağlanması gerekiyor ve
sadece beden değil ruhu kısıtlayın, (1162) ve bu eylem
bağlı ve kısıtlanan şeye göre yararlı veya zararlı
kötü ya da iyidir. Bu doktrinin gerekli bir sonucudur
Düğümler olmadan özgür ve izlenmemiş olmaktır, bu arada,
Augur'un Roma'daki personelinin bir parçadan yapılması gerektiğinin nedeni
düğüm olmadığı ahşap; (1163) asla bir ilahi için yapmaz
çubuk büyüye bağlı olacak. Dolayısıyla, gitme niyetinin
Bir ayakkabı açık ve bir ayakkabı kapalı olarak hem kısıtlamak hem de
Özgürlük, bağlanmak ve bağırmak. Ama kimi veya neyi bağlamak veya bağlamak için?
Belki de kavram, adamın kendisini büyülü kısıtlamadan kurtarmaktır, ama
düşmanına ya da düşmanının büyüsündeki tüm olaylara koyun; Kısacası, bağlamak için
Kendisi özgürleşirken düşmanı bir büyü ile. Bu büyük ölçüde
Akut ve öğrenilen Servius'un Dido'nun kostümüne verdiği açıklama.
Bir ayakkabı ve bir ayakkabı ile gittiğini söylüyor
Aeneas dolaşabilir ve kendisi serbest bırakılabilir. (1164) Analog
Açıklama, sahip olduğumuz diğer tüm durumlar için açıkça uygulanır
düşünüldüğünde, hepsinde bu tuhaf kostümü giyen adam
insan ya da doğaüstü olsun, düşman güçlerle karşı karşıya
Yasak altında yatmak için onun nesnesi olmalı.

(M192) Bedensel ve manevi bağlama ve engelleme gibi benzer bir güç
Etkinlikler bazı insanlar tarafından halkalara atfedilir. Böylece Yunan adasında
Carpathus'un, insanlar asla ölü bir vücuda koydukları kıyafetleri düğmeye değiştirmez
Ve tüm halkaları ondan çıkarmaya dikkat ediyorlar; "Ruh için onlar
Diyelim ki, küçük parmağında bile gözaltına alınabilir ve dinlenemez. "(1165)
Burada, ruhun kesinlikle vermesi gerekmese bile
Parmak uçlarından ölümle, ancak halka bir
Ölümsüz olanı gözaltına alan ve hapseden belirli daraltıcı etki
Kilin çadırından kaçma çabalarına rağmen ruh; içinde
Kısa halka, düğüm gibi, manevi bir fetter gibi davranır. Bu olabilir
Pisagora atfedilen eski bir Yunan maksimum nedeni
İnsanların yüzük giymesini yasakladı. (1166) Kimse antik'e giremez
Lycosura'daki metresin Arcadian kutsal alanı
Finger. (1167) Faunus Oracle'a danışan kişilerin iffetli olması gerekiyordu
et yememek ve yüzük giymek. (1168)

(M193) Öte yandan, çıkışı engelleyen aynı daralma
ruhun kötü ruhların girişini önleyebilir; dolayısıyla yüzükler buluyoruz
Şeytanlara, cadılara ve hayaletlere karşı muska olarak kullanılır. Tirol'de
çocuk yatağındaki bir kadının asla düğün halkasını çıkarmaması gerektiğini veya
Ruhlar ve cadılar onun üzerinde güce sahip olacak. (1169) Lapps arasında
tabutun içine bir ceset yerleştirmek üzere olan kişi
kocası, karısı veya ölen çocukların çocukları,
ceset güvenli bir şekilde biriktirilene kadar sağ koluna sabitlenmiş
mezar. Yüzüğün, kişiye herhangi birine karşı bir muska olarak hizmet ettiğine inanılıyor
Hayaletin kendisine yapabileceği zarar. (1170) Karpatların Huzuls
Bazen cadıları önlemek için bir ineğin düğün halkasından süt
Sütünü çalmak. (1171) Hindistan'da demir halkalarda genellikle bir muska olarak giyilir
hastalığa karşı veya gezegenin malign etkisine karşı koymak
Satürn. Gujarat'ta bir mercan halkası, balığı etkisini önlemek için kullanılır
Güneşin ve Bengal'de yas tutanları bir form olarak dokunuyor
arıtma. (1172) Bir veya daha fazla çocuğu kaybeden bir masai anne
Erken yaş, bir sonraki bebeğinin ikinci ayak parmağına bir bakır yüzük koyacak
Hastalığa karşı korumak için sağ ayak. (1173) Masai erkekler de
sağ elin orta parmağı,
kurban kurbanı; kullanıcıyı büyücülükten koruması gerekiyordu
ve her türlü hastalık. (1174) Sihirli kordonların
Kötülükten uzak durmak için Siyam çocuklarının bileklerinin etrafında dolaştı
ruhlar; (1175) bazı insanların kadınların bileklerinin etrafında ipleri bağladığı
çocuk yatağı, hastalıktan sonra mevsimi ve bir cenaze töreninden sonra yas tutanların
Bu kritik olan ruhlarının kaçmasını önlemek için
Mevsimler; (1176) ve aynı niyetle Bagobos'un pirinç koyduğu
Hasta bilekleri veya ayak bilekleri üzerindeki halkalar. (1177) Bu bilek bant kullanımı,
Bilezikler ve halka, ruhu bedende tutmak için tam olarak
Burada düşündüğümüz parmak halkalarının kullanımına paralel. .
Bu manevi prangaların bileklere yerleştirilmesi özellikle
Uygun, çünkü bazı insanlar bir ruhun bulunduğunu beğenen bir
Nabız atıyor hissediliyor. (1178) Parmak halkası giyme geleneği ne kadar.
bilezikler ve halhallar etkilenmiş olabilir, hatta yayılmış olabilir
Gönderen, ruhu bedende tutmak için muska olarak etkinliğine bir inanç,
Ya da şeytanlar, düşünmeye değer görünen bir sorudur. (1179)
Burada sadece attığı sürece inançla ilgileniyoruz
Flamen Dialis'in bir halka giymeyebileceği kuralına ışık tutun
kırıldı. Sahip olmasını yasaklayan kuralla birlikte alınmış
giysilerindeki bir düğüm, güçlü ruhun
İçinde somutlaşmış olan trammelya ve çıkışında engellenebilir ve
Yüzük ve düğümler gibi maddi ve manevi pürüzler tarafından geliyor. .
Aynı korku muhtemelen tahvillerde bir adam alınırsa
Flamen Dialis'in evine, esir bağlanmamıştı ve
Kablolar çatıdaki bir delikten çekilecek ve böylece
Street. (1180) Ayrıca, serbest bırakma geleneğinin
Bir festivaldeki mahkumlar aynı düşünce treninden kaynaklanmış olabilir;
prangalarının akışını engelleyeceği hayal edilebilir.
İlahi lütuf. Gelenek, Yunan festivalinde gözlendi
Thesmophoria, (1181) ve Atina Dionysus festivalinde
City. (1182) Dassera Büyük Festivali'nde, Ekim ayında kutlandı
Nepaul'un Goorkhaları, tüm hukuk mahkemeleri kapalı ve tüm mahkumlar
GAOL'da şehrin bölgelerinden çıkarılır; Ama olanlar
şehir dışında hapsedilen yerlerini değiştirmek zorunda değil
Dassera zamanında hapsetme. (1183) Bu Nepaulese geleneği
Burada önerilen açıklamayı desteklemek için güçlü görünüyor
Gaol-Tapinerler. Mahkumların serbest bırakılmadığını gözlemlemek için
sadece şehirden çıkarıldı. Amaç bu nedenle onlara izin vermemek
genel mutluluğu paylaşmak, ancak sadece onların şehrinden kurtulmak
Festivalde uygunsuz varlık.

(M194) Knot konusunu bırakmadan önce bir tehlike vermesine izin verilebilir
Alexander'ın ünlü Gordian düğümünün anlamı hakkında varsayım
Büyük, onu çözme çabalarında başarısız, kılıcıyla kesildi.
Frygia krallarının eski başkenti Gordium'da vardı.
boyunduruğun bir şeritle direğe sabitlediği bir vaggonu korudu
Cornel-bark veya bir asma çekim bükülmüş ve karmaşık bir düğümle bağlanmış.
Gelenek, Waggon'un ilk kral olan Midas tarafından adanmış olduğunu söyledi
hanedandan ve düğümü çözen kim
Asya. (1184) Belki de düğüm, kaderinin
Hanedanın, düğüm ne zaman bağlı olduğuna inanılıyordu
Hanedanlığın hükümdarlığı sona erecekti. Gördük
Knots'a atfedilen sihirli erdemin doğal olarak yeterli olması gerekiyordu
Son zamanlarda çözüldükleri sürece. Gordian düğümü
Frig Kralların Tılsımı, Garantili olarak zevk aldığı yerel şöhret
Onlara frigya kuralı, uzak söylentilerle kolayca abartılabilir
Asya asasının kendisine düşeceği bir raporda
Harika düğümü geri al. (1185)





Bölüm VI. Tabu kelimeler.




§ 1. Kişisel isimler tabu.


(M195) Kelimeler ve şeyler arasında net bir şekilde ayrım yapamıyor, vahşi
genellikle bir isim ile kişi veya şey arasındaki bağlantının
Bununla birlikte, sadece keyfi ve ideal bir ilişki değil, bir
İkisini sihirle birleştiren gerçek ve önemli bağ
bir adama olduğu kadar kolay bir şekilde işlenebilir
Saç, tırnakları veya kişinin diğer maddi kısmı. (1186) Aslında,
İlkel Adam, adını kendisinin hayati bir kısmı olarak görür ve alır
buna göre bakımı. Böylece, örneğin, Kuzey Amerika Kızılderili
"İsmini kabul eder, sadece bir etiket olarak değil, farklı bir parçası olarak
Kişilik, tıpkı gözleri veya dişleri kadar ve buna inanıyor
Yaralanma, kesinlikle adının kötü niyetli işlenmesinden kaynaklanacaktır.
fiziksel organizmanın herhangi bir bölümüne verilen bir yaradan. Bu inanç
Atlantik'ten Pasifik'e kadar çeşitli kabileler arasında bulundu ve
ile ilgili olarak bir dizi meraklı düzenleme sürdürdü.
gizleme ve isimlerin değişimi. Her ikisi de bu hesapta olabilir
Powhatan ve Pocahontas, tarihte varsayılan başvurular altında bilinir,
gerçek isimleri beyazlardan gizlenmişti
Takma adlar eklenemeyecek kadar sıkı bir şekilde kuruldu. Onun
Bir hastayı ciddi bir şekilde tedavi ederken duaların belirgin bir etkisi yoktur
Hastalık, Şaman bazen adın etkilendiği sonucuna varır ve
Buna göre, uygun törenlerle suya gider ve Christens
Bundan sonra bilinmesi gereken yeni bir isme sahip hasta. O zaman
yeniden başlar, formülleri tekrarlayarak yeni isim için seçilir
Hasta, çabalarının taçlandırılacağı umuduyla
başarı. "(1187) Bazı esquimaux yaşlandıklarında yeni isimler alıyor, umuyoruz
Böylece yeni bir yaşam süresi almak için. (1188) Central Celebes'in Tolampoları
Bir erkeğin ismini yazarsanız, ruhunu taşıyabileceğinize inanıyorum
onunla birlikte. Bu hesapta bir köyün muhabiri huzursuz görünüyordu
Bay A. C. Kruijt adını yazdığında. Misyoneri kabul etti
silin ve sadece bunun gerçek olmadığı söylendiğinden güvence verildi
isim ama sadece kağıda konmuş ikinci adı. Yine ne zaman
Aynı misyoner bir
Kadın, ona endişeyle sordu, böylece ruhu götürmeyecek mi
köylerin ve böylece sakinlerin hastalanmasına neden olur. (1189)
Dil kanıtlarından, ilişkinin bu kaba anlayışından yargılama
Kişilere isimler, evrensel olmasa da, yaygın olarak yaygındı.
Aryan ırkının ataları. "İsim" kelimelerinin bir analizi için
Bu büyük konuşma ailesinin çeşitli dilleri
Sonuç "Keltler ve diğer bazı yaygın aryanlar,
Bütün Aryan ailesini söylemediğimiz sürece
Sadece adın adamın bir parçası olduğu değil, aynı zamanda bu bir kısmı
ruh, yaşam nefesi ya da ne yaparsan yap
Bunu varlık olarak tanımlamayı seçin. "(1190) Ancak bu,
İlkel Aryanlar, günümüzde birçok vahşinin
İsimlerini kendilerinin hayati kısımları olarak gör ve bu nedenle harika
Gerçek isimlerini gizlemek için acılar, bunların kötülükten çıkması gerektiğine göre
Kişiler, sahiplerini yaralayacak bir sap. (M196) Böylece,
Sosyal ölçek, bize Avustralya arasında gizliliğin
Aborjinler Kişisel isimler genellikle genel bilgiden tutulur "
Adını bilen bir düşmanın içinde olduğu inancından büyük bir önlem
zararınıza sihirli bir şekilde kullanabileceği bir şey. "(1191)"
Avustralyalı siyah, "diyor başka bir yazar," her zaman söylemek istemiyor
gerçek adı ve bu isteksizliğin
Adı aracılığıyla büyücüler tarafından yaralanabileceğinden korkun. "(1192)
Sanatlarını uygulamak için Queensland'daki Herbert Nehri
Birine karşı, "sadece söz konusu kişinin adını bilmeniz gerekiyor,
Ve bu nedenle nadiren uygun isimlerini adresleme veya
Birbirinizden bahsetmişken, ama sadece sınıf isimleri. "(1193) Kabilelerde
Güneydoğu Avustralya "Yeni isim inisiyasyonda verildiğinde,
Çocuğun adı gizli hale gelir, yabancılara açıklanmamalı veya
Arkadaşlar tarafından bahsedildi. Bunun nedeni, bir adın bir parçası olduğu gibi görünüyor.
kişi ve bu nedenle o kişinin zararından herhangi biri tarafından kullanılabilir
onu kötü sihirle 'yakalamak' isteyenler. "(1194) Böylece yeni yuin arasında
Güney Galler Totem adının büyülü bir şey olduğu söyleniyor
bizim anlamımızda sadece bir isimden daha fazla ve bir düşmanın yapması gereken gizli tutuldu
Taşıyıcısını büyücülükle yaralayın. İsim, bir gençliğe açıklandı
İnisiyasyonda baba, ama çok az insan bunu biliyordu. (1195) Bir diğeri
Avustralyalıları iyi bilen yazar, birçok kabilede
İnanç, "bir düşmanın hayatının, onun kullanımı ile alınabileceğine inanıyor
Büyüte isim. Bu fikrin sonucu, kabilelerde
elde ettiği, erkeğin adı o zamanlar sonsuza dek vazgeçilir
Bir dizi törenden ilkine girdiğinde
erkeklik haklarını vermek. Böyle kabilelerde bir erkeğin adı yok ve
Bir adam kabilesinin herhangi bir erkeğinin dikkatini çekmek istediğinde
çocukluğunun dışında, onu adıyla aramak yerine, ona
Kardeş, yeğeni veya kuzeni, duruma göre veya
ait olduğu sınıf. Eskiden yaşadığımda fark ederdim
Bangerang, erkeklerin bebeklik döneminde taşıdığı isimlerin yakında
Kabile tarafından unutuldu. "(1196) Ancak,
Az önce alıntı yaptığım yazar,
Bu kabileler adamlar,
Erkekliğe başlama töreni. Savage ile daha uyumlu
ya eski isimlerin korunduğunu varsaymak için inançlar ve uygulamalar
ancak günlük yaşamda kullanım dışı bırakıldı, ya da yeni isimler verildi
inisiyasyon ve büyücülük korkusundan somutlaşmış olarak gizlendi. Bir misyoner kim
Victoria'daki Tyers Gölü'ndeki Aborijinler arasında ikamet etti.
"Siyahların bir kişiden isimle konuşmak için büyük itirazları var.
Birbirleriyle konuşurken, kardeş olarak konuşulan kişiye hitap ederler,
kuzen, arkadaş ya da ayılarla konuşulan kişi. Bazen
Siyah, sadece bir takma ad olarak adlandıracağımız bir isim taşır,
Solak, ya da kötü ya da küçük adam. Bir
Yaşarken bu isimle kişi, ama asla uygun olandan bahsetmezler
isim. Yerel isimlerini toplamakta büyük zorluklar buldum.
Burada siyahlar. Daha sonra bana yanlış isimler verdiklerini buldum; Ve,
Nedenini sorduğunda, iki veya üç ismi olduğu bilgilendirildi, ancak
Hiç kimsenin aldığı korku için doğru isimlerinden hiç bahsetmediler, o zaman onlar
ölürdü. "(1197) Orta Avustralya kabileleri arasında her insan,
kadın ve çocuk, ortak kullanımda olan kişisel bir ismin yanı sıra,
Yaşlı adamlar tarafından kendisine verilen gizli veya kutsal isim
doğumdan kısa bir süre sonra ve tam olarak başlatılandan başka hiçbir şey bilinmeyen
Grubun üyeleri. Bu gizli isim,
çoğu ciddi olay; kadınların veya erkeklerin duruşmasında bunu söylemek
Başka bir grup, ciddi bir aşiret geleneğinin ihlali olurdu.
kendi aramızda en çirkin kutsallık vakası olarak. Bahsettiğinde
Hepsi, isim sadece bir fısıltıyla konuşulur ve en çok
Kimse tarafından duyulmayacağına dair ayrıntılı önlemler alınmıştır.
Grubun üyeleri. "Yerli, bir yabancının onu bildiğini düşünüyor
Gizli ismin, onu hasta olarak çalışmak için özel bir güce sahip olurdu
sihir. "(1198)

(M197) Aynı korku, aynı türden bir geleneğe yol açmış gibi görünüyor
Nispeten yüksek medeniyeti olan eski Mısırlılar arasında
Garip bir şekilde kesik ve en düşük vahşet kalıntıları ile damalı. Her
Mısırlı sırasıyla gerçek olarak bilinen iki isim aldı
isim ve iyi isim, büyük isim ve küçük isim; Ve iken
İyi veya küçük isim kamuya açıklandı, gerçek veya harika isim
dikkatlice gizlendi. (1199) benzer şekilde Habeş
gün, bir kişinin aldığı gerçek adı gizlemek gelenekseldir.
vaftiz ve onu sadece annesinin verdiği bir tür takma adla aramak
Kiliseden ayrıldığı için. Bu gizlemenin nedeni,
Büyücü, gerçek adını bilmediği bir kişiye göre hareket edemez. Ama eğer
Kurbanının gerçek adını tespit etti, sihirbaz belirli bir
Bir çeşit saman ve üzerinde bir şey mırıldanmak onu bir daireye bükür ve
bir taşın altına yerleştirir. Hedeflenen kişi hastalanır
samanın bükülmesinin anı; Ve eğer saman koparsa, ölür. (1200)
Bir Brahman çocuğu, biri ortak kullanım için iki isim alır, diğeri bir sır
Babası ve annesi dışında hiçbirinin bilmemesi. İkincisi sadece
Evlilik gibi törenlerde kullanılır. Gelenek,
Sihire Karşı Kişi, çünkü bir cazibe sadece kombinasyon halinde etkili hale gelir
gerçek adla. (1201) Batı Afrika'nın Kru Zenleri arasında bir adam
Gerçek isim her zaman en yakın ilişkileri dışında gizlidir; diğerine
Sadece varsayılan bir isim altında biliniyor.
Köle Kıyısı İnsanları "Gerçek ve Maddi Bir Olduğuna İnanıyor
bir erkek ve adı arasındaki bağlantı ve yaralanma ismi yoluyla
Adama yapılabilir. Bunun bir örneği, davada verilmiştir
bir taşla dövülen ağaç kütüğünün ölümünü pusulalamak için
düşman; Bu düşmanın adı için sadece nesne ile telaffuz edilmez
Ölümü kim olan güdük animasyon ilkesini bilgilendirme
istenen, ancak ismi telaffuz ederek,
taşıyan adamın kişiliği bir şekilde getirilir
güdük. "(1203) Senegambia'nın Wolof'ları herhangi biri varsa çok rahatsız
Onları gündüz bile yüksek sesle çağırır; çünkü isimlerinin olacağını söylüyorlar
kötü bir ruh tarafından hatırlanın ve onları yapmak için onun tarafından kullanıldı
Geceleri yaramazlık. (1204) Benzer şekilde, NIAS yerlileri zararın
bir kişiye adının belirgin olduğunu duyan şeytanlar tarafından yapılabilir. Buradan
özellikle kötülüğün saldırılarına maruz kalan bebeklerin isimleri
ruhlar, asla konuşulmaz; ve genellikle kasvetli gibi perili noktalarda
Ormanın derinlikleri, bir nehrin kıyıları veya köpüren bir yayın yanında,
Erkekler, isimleriyle birbirlerini çağırmaktan kaçınır.
Sebep. (1205) Assam'ın tepe kabileleri arasında her bireyin özel bir
açıklanamayabilecek isim. Herhangi biri,
Bilinecek özel isim, tüm köy iki gün boyunca tabu ve bir
Ziyafet suçlu pahasına sağlanır. (1206) Bir manegre,
Amoor'un Üst Vadisi, asla kendi adından veya birinden bahsetmeyecek
arkadaşlarının. Sadece çocukların isimleri bunun bir istisnasıdır
kural. (1207) Filipin Adaları'ndan biri olan Mindanao'nun Bagobo adamı asla
Bir kuzguna dönüşme korkusundan kendi ismini çekiyor, çünkü
Raven kendi adını çıkarır. (1208) Doğu Hindistan Adası'nın yerlileri
Buru ve West Flores mangaraisleri,
Kendi isimlerinden bahsedin. (1209) Fafnir ölüm yarasını aldığında
Sigurd'dan Slayer'a isminin ne olduğunu sordu; Ama kurnaz Sigurd
gerçek adını gizledi ve sahte bir isim verdi, çünkü iyi biliyordu
Düşmanını lanetlediğinde ölmekte olan bir adamın sözleri ne kadar güçlü.
isim. (1210)

(M198) Chiloe Kızılderilileri, güney kıyılarında büyük bir ada olan
Chili, isimlerini gizli tutun ve yüksek sesle söylemeyi sevmeyin;
çünkü anakarada periler veya imps olduğunu söylüyorlar veya
Halkın isimlerini biliyorlarsa, onları bir
incinme; Ama isimleri bilmedikleri sürece, bu yaramaz
Sprite güçsüz. (1211) Anakarada yaşayan Araucanians
Chiloe'nin kuzeyindeki biber, bir yabancıya isimlerini neredeyse hiç söylemeyecek
Çünkü onlardan biraz doğaüstü güç elde edeceğinden korkuyorlar
kendilerinin üzerinde. Adını bir yabancı tarafından sordu,
Batıl inançlar, bir Araucanian "Ben yok" diye cevap verecek. (1212) İsimler Alındı
Hintlilere bitkilerden, kuşlardan veya diğer doğal nesneler verilir
Guiana'nın doğumlarında ebeveynleri veya tıp adamı tarafından "ama bunlar
İsimler çok kullanışlı görünüyor, sahiplerin çok güçlü bir itirazı olduğu için
Görünüşe göre, adın bir parçası olduğu için onları anlatmak veya kullanmak
Adam ve ismini bilen kişinin bu ismin sahibinin bir parçası olduğunu
onun gücünde. İsimlerinin bilgisini yayma tehlikesinden kaçınmak için,
Bu nedenle bir Hintli, genellikle diğerine sadece
Arayan ve çağrının ilişkisi, kardeş, kız kardeşi, baba,
anne vb. Ya da, erkek olarak ilişki olmadığında kız,
refakatçi vb. Bu terimler, bu nedenle, pratik olarak isimleri oluşturur
Aslında Hintliler tarafından kendi aralarında kullanılır. "(1213) Hintliler arasında
Kolombiya'daki Goajira Yarımadası
adamın adı; Ağırlaştırılmış durumlarda ağır tazminat talep edilir. (1214)
Darien Kızılderilileri asla isimlerini söylemiyorlar ve bunlardan biri sorulduğunda,
"Adın ne?" "Ben yok" diye cevap veriyor (1215) Örneğin,
Panama Guami, "Amerikan Kızılderililerinin büyük bir parçası gibi
birkaç isim, ancak altında ilişkileri tarafından bilindiği ve
Arkadaşlar asla bir yabancıya bahsedilmez; Fikirlerine göre
Bir erkeğin adını öğrenmesi gereken yabancı, gizli bir güç elde eder
o. Kızlara gelince, genellikle kendi isimleri yok
Ergenlik Çağı. "(1216) Meksika'nın Tepehuanes arasında bir isim kutsaldır
şey ve asla gerçek yerel isimlerini söylemiyorlar. (1217)

(M199) Kuzey Amerika'daki aynı türdeki batıl inançlar günceldir. "İsimler
Çocuklukta törenle verilen "diyor SchoolCraft,"
kutsal ve nadiren telaffuz edilir, saygısız, görünüşe göre,
lehine seçilmiş olması gereken ruhlar.
Çocuklar genellikle aileye bir isimle çağrılır, bu da
tanıdık bir şekilde kullanıldı. "(1218) New Mexico'nun Navajoları en çok isteksiz
kendi Hint isimlerini veya arkadaşlarının isimlerini ortaya çıkarın; Genellikle giderler
Beyazlardan aldıkları bazı Meksika isimleriyle. (1219) "Hayır
Apache adını bir yabancıya verecek, gizli güçten korkacak
Böylece yabancının eline zararına yerleştirilir. "(1220) Tonkawe
Teksas Hintlileri çocuklarına comanche ve İngilizce isimleri verecek
iletişim kurmak istemedikleri yerel isimlerine ek olarak
diğerleri; çünkü birisi bir kişiyi aradığında
Ölümden Sonra Yerel Adı Ölenlerin Ruhu duyabilir ve
Rahatsız olmuş gibi intikam alması istendi; oysa ise
Ruh, başka bir dilden çizilen bir isimle çağrılır, hayır ödeyecek
(1221) Kaliforniya Kızılderililerinden ve özellikle de
Nishinam kabilesi, iyi bilgilendirilmiş bir yazar gözlemliyor: "Biri çok nadiren
Bir Hintli öğrenin ve asla bir Squaw'un Hint ismi, ancak söyleyecekler
Amerikan başlıkları yeterince kolay .... hiçbir squaw kendi başına
isim, ama tüm komşularına düşünebileceğini söyleyecek. İçin
Birçok insanın squawların yarısının adı olmadığına inandığı için yukarıdaki neden
hiç. Şimdiye kadar bu en azından herkesin sahip olduğu gerçek
Bir ve bazen iki ya da üç. "(1222) Blackfoot Kızılderilileri
Konuşacaklarsa tüm teşebbüslerinde talihsiz olurdu
İsimler. (1223) Kanada Kızılderililerine isimleri sorulduğunda,
Başlarını sessizce asmak veya bilmedikleri cevap vermek. (1224)
Bir Ojebway'e adına sorulduğunda, bazı seyirciye bakacak ve soracak
cevap vermesi. "Bu isteksizlik, aldıkları bir izlenimden kaynaklanıyor
Gençken, kendi isimlerini tekrarlarlarsa,
büyüme ve boyda küçük olacaklar. Bundan dolayı
İsimlerini anlatmaya isteksizliği, birçok yabancı onların
Ya isminiz yok ya da onları unuttum. "(1225)

(M200) Bu son durumda, bir
İnsanın adı yabancılara ve hiçbir kötü etkisi yok gibi görünmüyor
ifşa etmenin sonucu; Zarar sadece bir isim konuşulduğunda yapılır
sahibi. Bu neden? Ve özellikle neden bir erkek düşünülmeli
Büyümesini kendi adını söyleyerek mi daba mı? Bunu tahmin edebiliriz
Bir kişinin adının sadece bir parçası gibi görünen ve böylece hareket eden vahşiler
kendi nefesi ile söylendiğinde kendisi; Nefesiyle söylendi
diğerleri onunla hayati bir bağlantısı yoktur ve ona zarar gelemez
aracılığıyla. Oysa, bu ilkel filozoflar ne zaman tartışmış olabilir
Bir adam kendi isminin dudaklarını geçmesine izin verir, yaşayan bir parça ile ayrılıyor
kendinden ve eğer bu kadar pervasız bir kursta devam ederse
Enerjisini dağıtarak ve anayasasını parçalayarak sona erdirin. Çok
Hastalıklarla boşa harcanan birçok zayıf çerçeve olan parçalanmış debauchee
Bu basit ahlakçılar tarafından huşu uyandıran öğrencilerine işaret edildi
Er ya da geç geçmesi gereken kaderin korkulu bir örneği olarak
Bahsetmenin baştan çıkarıcı alışkanlığını yerine getiren profligate
kendi adı.

(M201) Bunu açıklayabiliriz, gerçeği birçoğunun bir vahşi olduğu kesindir
kendi adını telaffuz etmek için en güçlü isteksizliği giderirken
Aynı zamanda, onu telaffuz eden diğer insanlara hiçbir itirazda bulunmaz ve
merakı tatmin etmek için onları onun için yapmaya bile davet edecek
meraklı bir yabancının. Böylece Madagaskar'ın bazı bölgelerinde _fady_
veya bir kişinin kendi adını söylemesi için tabu, ama bir köle veya görevli
onun için cevap. (1226) "Erkekler iken eski bir sakalava ile sohbet etmek
Paketleyerek, ona adını sorduk; bunun üzerine kibarca
Hizmetçilerinden birine ayakta durmamızı istedi. İfade ederken
Bunu unutması gerektiğine şaşkınlık, bize bunun
_fady_ (tabued) kabilesinden birinin kendi adını telaffuz etmesi için. Bulduk
Bu o bölgede mükemmel bir şekilde doğruydu, ancak
Sakalava nehrin birkaç gün daha aşağısında. "(1227) Aynı meraklı
Bize göründüğü gibi tutarsızlık, bazı kabilelerden kaydedilir
Amerikan yerlileri. Böylece bize "bir Amerikan Kızılderili'nin adı
kutsal bir şey, sahip tarafından kendisi tarafından ilan edilmemeli
düşünce. Herhangi bir kabileden bir savaşçıdan adını vermesini isteyebilir ve
Soru ya da boş bir reddetme veya daha fazlası ile karşılanacak
Ondan ne istediğini anlayamadığı diplomatik kaçırma. .
Bir arkadaşın yaklaştığı an, ilk önce sorgulanan savaşçı fısıldayacak
Ne isteniyor ve arkadaş ismi söyleyebilir,
nezaketin diğerinden karşılık verilmesi. "(1228) Bu general
Açıklama, örneğin British Columbia'nın Hindistan kabilelerine uygulanır,
"En garip önyargılarından biri olan kime göre
Tüm kabileleri de sarıyor gibi görünüyor, onların
İsimler-o zaman asla bir erkeğin doğru ismini kendisinden alamazsınız; Ama yapacaklar
Tereddüt etmeden birbirlerinin isimlerini söyle. "(1229) düşünülse de
Bir yabancının bir Apache'ye adını sorması çok kaba ve Apache olacak
Asla kendisinden bahsetmeyin, arkadaşının yanındaki bahsetmesine izin verecek
onun için. (1230) Güney Amerika'nın Abiponları bir erkekte günahı düşündü
Kendi adını söylemek için, ama birbirlerinin isimlerini özgürce söylerlerdi; Ne zaman
Peder Dobrizhoffer bir yabancı Hint'e ismini sordu, adam dürtecekti
arkadaşının cevaplaması gerektiğinin bir işareti olarak dirseğiyle komşusu
Soru. (1231) Bering Boğazı'nın Beğenmesinin Malemut Esquimax'larından bazıları
kendi isimlerini telaffuz etmek için çok fazla; Bir erkeğe ismine sorulursa
kafası karışmış görünüyor ve genellikle bir seyirciye dönecek ve onu isteyecek
onun için bahset. (1232) Doğu Hindistan takımadalarının tamamında
görgü aynıdır. Genel bir kural olarak kimse kendi adını söylemeyecektir.
"Adınız nedir?" Yerli'de çok net bir sorudur
toplum. İdari veya yargı işinde ne zaman
Yerli ismini soruyor, cevap vermek yerine yoldaşına bakacak
Onun için cevap vereceğini belirtmek için, ya da doğrudan söyleyecek,
"Ona sor." Batıl inanç, Doğu Hint Adaları'nın her yerinde günceldir.
istisna, (1233) ve Motu ve Motumotu kabileleri arasında da bulunur
İngiliz Yeni Gine, (1234) Almanca yeni Finsch Haven Papuans
Gine, (1235) Hollandalı Yeni Gine'nin Nufoors, (1236) ve Melanesians
Bismarck Takımadaları. (1237) Güney Afrika'nın birçok kabilesi arasında
Ve kadınlar bunu yapabilecekleri ise isimlerinden asla bahsetmezler
onlar için, ama olamazlarsa kesinlikle reddetmezler
kaçınıldı. (1238) Hiçbir warua adını söylemeyecek, ancak itiraz etmiyor
onun tarafından ele alınmak. (1239) Masai arasında, "bir adam çağrıldığında veya
Konuştu, babasının adıyla ele alınır ve kendi adı sadece
annesiyle konuşurken kullanılır. Bir erkeğin olması şanssız olarak kabul edilir
isme göre ele alınmıştır. Bir bireyin ne olduğunu bulmak için kullanılan yöntemler
karışıklığa yol açmaya uygun görünüyor. Bir adama ismini sorarsa,
Babasınınkini vererek cevaplar ve kendi adına varmak için
üçüncü bir kişiye sormak veya ona adının ne olduğunu sormak için gerekli
anne. Başka bir kişiye isminden bile bahsedilmiyor
onun huzurunda. "(1240) Bize Wanyamwesi'nin neredeyse her zaman
Birbirinize "dost" veya "arkadaş" ve bazen de oldukça
kendi adını unutur ve bir başkası tarafından hatırlatılması gerekir. (1241)
Bu ifadeyi yapan yazar muhtemelen isteksizliğin farkında değildi
Kendi isimlerini söylemek için birçok vahşiye ve bu yüzden bunu yanlış anladı
unutkanlık konusunda isteksizlik. Uganda'da kimse toteminden bahsetmeyecek. Eğer
Bilinmesi gerekir, bir seyirci isteyecektir.
Onun için bahsed. (1242) Kongo bölgesindeki ba-lua
kabilelerinin adını telaffuz edin; Konuya basıldılarsa,
Bazı yabancıları gerekli bilgileri vermeye çağıracaklar. (1243)

(M202) Bazen kişisel isimlere atılan ambargo kalıcı değildir; BT
koşullara bağlıdır ve bu değişim olduğunda
çalıştırın. Böylece Nandi adamları bir baskıya gittiğinde, evde kimse kimse
yoksul savaşçıların isimlerini telaffuz edin; Bunlar olarak atıfta bulunulmalıdır:
kuşlar. Şimdiye kadar bir çocuk kendini unutmalı mı?
Uzak olanlar ismine göre, anne onu azarlar, "Konuşma
Cennette olan kuşlar. "(1244) Üst Bangala arasında
Kongo, bir adam balık tutarken ve yakalamasıyla döndüğünde, onun
Uygun isim abeyansta ve kimse bundan bahsetemez. Ne olursa olsun
Fisherman'ın gerçek adı olabilir, ona ayrım yapmadan _mwele_ denir.
Bunun nedeni, nehrin ruhlarla dolu olması, eğer duyarlarsa
Fisherman'ın gerçek adı, ona karşı o kadar çalışabilir ki
çok az ya da hiç. Balığını yakalayıp onlarla indiğinde bile,
Alıcı hala uygun adıyla hitap etmemelidir, ancak sadece
ona _mwele_ deyin; O zaman bile, ruhlar doğru duyacak olsaydı
isim, ya akılda tutacaklar ve ona başka bir gün hizmet edeceklerdi ya da
yakaladığı balığı o kadar çok az alabiliyorlar ki
onlara. Bu nedenle balıkçı,
adından bahseder veya düşüncesiz konuşmacıyı onu rahatlatmaya zorlayabilir
Balık şansını geri kazanmak için iyi bir fiyata. (1245) Sulka
Yeni Britanya'nın düşmanlarının topraklarına yakın olan Gaktei,
Onlardan uygun isimleriyle bahsetmemeye dikkat edin, bunun olduğuna inanarak
Bunu yapmak için düşmanları saldırır ve öldürürlerdi. Dolayısıyla bunlarda
Gaktei'den _O lapsiek_, yani "
çürük ağaç gövdeleri, "ve bunu yaptıklarını söyleyerek
Korkunç düşmanlarının uzuvları kütükler gibi ve sakar. (1246)
Bu örnek, bunların son derece materyalist görüşünü göstermektedir.
vahşiler kelimelerin doğasını alır; sadece söylendiğini varsayarlar
beceriksizliği gösteren bir ifadenin
Uzak Foemen'lerinin uzuvları. Bunun başka bir örneği
Meraklı yanlış anlama, bir caffre batıl inanç tarafından sağlanır
Genç bir hırsızın karakteri, adını bir
İlaçlı su kaynatma, sonra su ısıtıcısı üzerinde bir kapağı alkışlayın ve
Adı birkaç gün boyunca suya sarılmak için bırakır. İçinde değil
Hırsızın var olan kullanımın farkında olması en azından gerekli
İsminden arkasından yapılmış; Ahlaki reform etkilenecek
bilgisi olmadan. (1247)

(M203) Bir erkeğin gerçek isminin tutulması gerektiğinde
Sır, gördüğümüz gibi, onu bir soyadı ile aramak genellikle alışılmıştır.
veya takma ad. Gerçek veya birincil isimlerden ayırt edildiği gibi, bunlar
İkincil isimler görünüşe göre adamın kendisinin bir parçası olarak tutuluyor, bu yüzden
tehlikeye girmeden özgürce kullanılabilir ve herkese açıklanabilirler
Böylece onun güvenliği. Bazen kendi isminin kullanımından kaçınmak için
Adam çocuğundan sonra çağrılacak. Böylece "
Gippsland Blacks, kabilenin dışındaki herhangi birinin bilgisine izin verdi.
isimleri, düşmanlarını öğrenmek, onları öğrenmek, onları araç yapmalı
büyüleyici ve böylece hayatlarını cazibe. Çocuklar olmadığı için
Düşmanları olduğu düşünüldüğünde, bir adamdan 'Baba,
Amca ya da kuzeni, 'bir çocuğu adlandırıyor; Ama tüm durumlarda
yetişkin bir kişinin adından bahsetmekten kaçındı. "(1248) Benzer şekilde
Hollandalı Yeni Gine'nin nufoorları arasında,
Evlilik birbirlerinin isimlerinden bahsetmeyebilir, ancak bahsetmek yasaldır
çocukların isimleri; Dolayısıyla ismi olan bir kişiyi belirlemek için
ondan baba olarak konuşacaklarını telaffuz edemeyebilirler veya
So-and-So. (1249) Poso'nun Alfoors, Celebes'teki
kendi isimlerini telaffuz edin. Buna göre, aralarında, isterseniz
Bir kişinin adını tespit edin, adama kendisine sormamalısın, ama
Başkalarını sormalı. Ama bu imkansızsa, örneğin, ne zaman
Yakın hiç kimse yok, ona çocuğunun adını sormalısın ve sonra
Ona "So-and-So" olarak adlandırın. Hayır, bu alfoors utangaç
çocukların bile isimlerini söylemek; Yani bir erkek veya kızın yeğeni olduğunda veya
yeğeni, "so-and-so amcası" veya "teyzenin
Öyle.
Adı ve ebeveynleri çocuklarından sonra adlandırma geleneği
Sadece ebeveynlerin kendi isimlerinin kullanımından kaçınmanın bir yolu olarak. Yazar
Bu ifadeyi kim yapan çocuksuz kişilerin onaylanmasını ekler
adını küçük erkek kardeşlerinden alıyor. (1251)
Büyüdükçe Kuzey Borneo çocukları,
seks, babalarının veya annesinin bir çocuğunun babası veya annesi
erkek kardeş veya kız kardeş, (1252), yani onlara babası veya annesi denir
İlk kuzenlerine ne demeliyiz. Caffres bunu düşünürdü
Kendi adıyla bir gelini aramak için sert, ona "
So-and-So, "sadece nişanlandığında bile, çok daha az bir eş
ve bir anne. (1253) Kukis ve Zemis veya Assam'dan Kacha Nagas arasında
Ebeveynler bir çocuğun doğumundan sonra kendi isimlerini düşürür ve
Baba ve annenin annesi. Çocuksuz çiftler "
çocuksuz baba, "" çocuksuz anne "," çocuğun babası ","
Hiçbir çocuğun annesi. "(1254) Zulu bir kadın kocasının adını söyleyemeyebilir;
Eğer konuşursa ya da onunla konuşursa, "So-and-So" diyor,
çocuklarından birinin adı. (1255) Bir Hindoo kadını ona adlandırmayacak
koca. Eğer ona başvurması gerekiyorsa, onu baba olarak atayacak
çocuğunun veya başka bir perifrasis tarafından. (1256)
Bir babanın çocuğunun bazen yayılması gerekiyordu
Babanın babasını iddia etme arzusu, görünüşe göre
daha önce sahip olan çocukları üzerinde bu hakları elde etmenin araçları,
Anne tarafından sahip olan bir anne-akın sistemi altında. (1257) Ama bu
Açıklama, anneyi adlandırmanın paralel geleneğini hesaba katmaz
Çocuğundan sonra, yaygın olarak bir arada var gibi görünen
Babayı çocuktan sonra adlandırıyor. Hala daha az, mümkünse, geçerli mi
Babası ve annesinin çocuksuz çiftleri çağırma geleneklerine
Var olmayan, insanları daha gençlerinden sonra adlandırma
kardeşler ve çocukların amcaları ve teyzeleri olarak tanımlamak
Öyle, ya da ilk kuzenlerinin babaları ve anneleri olarak. Ama hepsi
Diyelim ki bu uygulamalar basit ve doğal bir şekilde açıklanmaktadır.
Kişilerin gerçek isimlerini söylemek için bir isteksizlikten kaynaklandıklarını
adreslendi veya doğrudan atıfta bulunuldu. Bu isteksizlik muhtemelen
kısmen kötü ruhların dikkatini çekme korkusuyla, kısmen bir
adını büyücülere açıklamaktan dehşet
ismin sahibini yaralamak için kullanın. (1258)




§ 2. İlişkilerin isimleri tabu.


(M204) Rezervin bu kadar yaygın olarak olması beklenebilir
Kişisel isimlerle ilgili olarak korunur veya en azından
ilişkiler ve arkadaşlar arasında rahat. Ama bunun tersi genellikle
dava. Tam olarak kanla en yakından bağlantılı olan kişilerdir ve
özellikle kuralın en büyük ile uygulandığı evlilikle
Sıkı. Böyle insanlar genellikle her birini telaffuz etmekle kalmaz
başkalarının isimleri, ancak benzeyen veya sahip olan sıradan kelimeler bile söylemek gerekirse
Bu isimlerle ortak tek heceli. Bu nedenle olan kişiler
Birbirlerinin isimlerinden bahsetmekten karşılıklı olarak ayrılmıştır, özellikle
kocalar ve eşler, bir erkek ve karısının ailesi ve bir kadın ve onun
kocanın babası. Örneğin, Güney Afrika'nın kafeleri arasında bir kadın
kocasının veya herhangi birinin doğum adını kamuya açıklayamayabilir
Kardeşler, ne de müdahale eden kelimeyi sıradan anlamda kullanamaz. Eğer
Örneğin kocası, _impaka_ 'den u-mpaka olarak adlandırılmalıdır.
kedi hayvan, o canavardan başka bir isimle bahsetmelidir. (1259)
Ayrıca, bir caffre eşi, zihinsel olarak isimleri bile telaffuz etmek yasaktır
kayınpederi ve kocasının tüm erkek ilişkilerinin
yükselen çizgi; Ve ne zaman, isimlerinden herhangi birinin empatik hecesi
başka bir kelimede meydana gelir, bir
Tamamen yeni bir kelime, ya da en azından onun yerine başka bir hece. Dolayısıyla bu
Custom, kadınlar arasında neredeyse farklı bir dile neden oldu,
Caffres _ukuteta kwabafazi_ veya "kadın konuşması" olarak adlandırılır. (1260)
Bu "kadın konuşması" nın yorumlanması doğal olarak çok zor "
Bu ikame edilmiş olanların oluşumu için kesin kurallar verilemez
kelimeler, ne de bir sözlük oluşturmak mümkün değil, sayısı
Çok büyük-aynı kabilede bile birçok kadın olabilir, kim
bazıları tarafından istihdam edilen ikameleri kullanma özgürlüğünde olmayın,
Orijinal kelimeleri kendileri kullanacaklar. "(1261)
taraf, kayınvalidesinin adından bahsetmeyebilir, ne de telaffuz edebilir
onun; ama onun empatik hecesinin
isim oluşur. (1262) Kuzey Nyassaland'da hiçbir kadın adını konuşmayacak
kocası veya hatta onunla eş anlamlı olabilecek bir kelime kullanıyor. Eğer öyleyse
Onu doğru adıyla aramak için, bunun şanssız olacağına ve
anlayış güçlerini etkiler. Benzer şekilde kadınlar çekimser
Batıl nedensel nedenler, gıda eşyalarının ortak isimlerini kullanmaktan,
ki kendilerine özgü terimlerle belirliyorlar. (1263) arasında
Kondes, Nyassa Gölü'nün kuzeybatı ucunda, bir kadın bahsetmeyebilir
kayınpederinin adı; gerçekten onunla konuşmayabilir veya konuşmayabilir
onu gör. (1264) Doğu Afrika'nın Berea ve Bogosları arasında asla bir kadın
kocasının adından bahsediyor; Bir Bogo karısı ona sadakatsiz olmayı tercih eder
adının dudaklarını geçmesine izin vermenin korkunç günahını işlemekten daha. (1265)
Haussas arasında "İlk doğan oğlu asla ailesi tarafından çağrılmaz
onun adı; Gerçekten de başkaları varsa onunla konuşmayacaklar bile
Sunmak. Aynı kural, ilk kocanın iyi olmasını ve birincisi
karısı. "(1266) Antik İyonlu kadınlarda kocalarını aramayacak
isimleri. (1267) Ceres ayinleri Roma'da yapılırken,
Kimse bir baba veya kızı adlandıramaz. (1268) Güney Slavlar arasında
Günümüz kocaları ve eşleri birbirlerinin isimlerinden bahsetmeyecek,
Ve genç bir eş, ev arkadaşlarından hiçbirini gerçek isimleriyle aramayabilir;
Onlar için başka isimler icat etmeli veya en azından benimsemelidir. (1269) Bir Kirghiz
Kadın, kocasının eski ilişkilerinin isimlerini telaffuz etmiyor,
Hatta onlara sesle benzeyen kelimeler de kullanmayın. Örneğin, biri ise
Bu ilişkilere çoban denir, koyunlardan bahsetmeyebilir, ancak
Onlara "Bleating Olanlar" deyin; Adı kuzu ise,
kuzular "Bleating'lerin gençleri". (1270) evlilikten sonra bir aino
Karısı kocasının adından bahsetmeyebilir; Bunu yapmak kabul edilir
onu öldürmeye eşdeğer. (1271) Burma'nın Karen kabilesi Sgaus arasında,
Çocuklar asla ebeveynlerinin isimlerinden bahsetmezler. (1272) Bir toda adamı olmayabilir
Annesinin erkek kardeşinin, büyükbabasının ve büyükannesinin isimlerini söyleyin,
karısının annesi ve karısını aldığı adamın
genellikle karının babasıdır. Bütün bu isimler ona tabulanır.
onları taşıyan kişilerin ömrü ve ölümden sonra yasaklar
sadece korunmakla kalmaz, aynı zamanda genişletilir. (1273) Güney Hindistan eşlerinde
Kocalarının adını anlatmak veya bir şekilde telaffuz etmek için
Rüya onu zamansız bir şekilde getirecekti. Dahası, bahsetmeyebilirler
Ebeveynlerinin, kayınpederlerinin isimleri ve onların
kayınbirader ve kayınbirader. (1274) Ojebways kocası ve
Eşler asla birbirlerinin isimlerinden bahsetmüyor; (1275) Omahas arasında bir adam ve
kayınvalidesi ve kayınvalidesi hiçbir hesapta birbirlerinin
Şirketteki isimler. (1276) Bir Dacota "" ele almasına veya bakmasına izin verilmez
özellikle karısının annesine doğru ve kadın kapalı
kocasının babası ve diğerleriyle tanıdık bir ilişki ve görgü kuralları
Akrabalarının isimlerini evlilikle konuşmalarını yasaklıyor. "
"Gümrüklerinin hiçbiri," diye ekliyor aynı yazar, "hayatın daha inatçı
Bundan daha; ve hiçbir aile hukuku daha bağlayıcı değildir. "(1277) Nishinam kabilesinde
Kaliforniya "bir koca asla karısını herhangi bir hesapta isimle çağırmaz ve
Boşanmaların başka bir provokasyon tarafından üretilmediği söylenir.
Bu. "(1278)

(M205) Sumatra'nın Battas veya Bataks'ı için büyük bir isteksizlik sergiliyor
kendi isimlerinden bahsetmek ve daha büyük bir isteksizlikten bahsetmek
Ebeveynlerinin, büyükanne ve büyükbabalarının veya yaşlı kan ilişkilerinin isimleri. İncelik
bu konuda doğrudan soruların koyulmasını yasaklar, böylece
Kişisel kimliğin araştırılması zor ve zahmetli hale gelir. Ne zaman
Batta, ilişkileri hakkında sorgulanmayı bekliyor, genellikle
Kendisine cevap vermesi için bir arkadaş edin. (1279) Bir Batak adamı olabilir
Karısının, kayınvalidesinin ve onun isimlerinden asla bahsetmeyin
Damat; Bir kadının adından bahsetmesi özellikle yasaktır.
kızıyla evlenen adam. (1280) Karo-bataks arasında
Yasak isimler ebeveynler, amcalar, teyzeler, kayınvalidedir,
kardeşler ve özellikle büyükanne ve büyükbabalar. (1281) Dyaks A arasında
Çocuk asla ailesinin isimlerini telaffuz etmez ve eğer varsa kızgın
başka bunu onun huzurunda yapar. Bir koca asla karısını adıyla çağırmaz,
Ve onu asla onun tarafından çağırmaz. Çocukları varsa, her birini adlandırırlar
onlardan sonra, "So-and-So" ve "So-and-So'nun annesi"; eğer onlar
"O" ve "o" zamirlerini kullandıkları çocuk yok, ya da bir ifade
"sevdiğim o" gibi; Ve genel olarak, bir Dyak ailesinin üyeleri
Birbirlerinin isimlerinden bahsetmeyin. (1282) Dahası, kişisel isimler
Ayrıca, sık sık olduğu gibi, ortak nesnelerin isimleri olmak için, dyak
Bu nesneleri sıradan isimleriyle belirlemekten dehşete düştü. İçin
Örneğin, bir erkek veya ailesinden birine Bintang denirse, yani
"Yıldız," bir yıldıza yıldız dememeli (_bintang_); Buna demeli
_Pariama_. O veya yerli çemberinin bir üyesi ismini taşıyorsa
BUL, yani "ay" anlamına gelir, aydan ay olarak konuşmayabilir
(_bulan_); Buna _penala_ demeli. Dolayısıyla dyak'ta geliyor
Dil Birçok nesne için iki farklı isim seti vardır. (1283)
Sarawak'ın deniz boyaları arasında bir adam onun adını telaffuz edemeyebilir
Kayınvalidesi veya kayınvalidesi ruhların gazabına girmeden.
Ve kayınpederi ve kayınvalidesi olarak sadece değil
Kendi karısının babası ve annesi, aynı zamanda onun babaları ve anneleri
Kardeşlerin eşleri ve kız kardeşlerinin kocası ve aynı şekilde babalar ve
Tüm kuzenlerinin anneleri, tabu isimlerin sayısı çok
dikkate değer ve hatanın fırsatları. İle
Karışıklığı daha da kötüleştirin, insanların isimleri genellikle isimlerdir
Ay, köprü, arpa, kobra, leopar gibi yaygın şeyler; böylece
Bir erkeğin kayınvalidesi ve kayınvalidesi tarafından çağrıldığında
Bu isimler, bu yaygın kelimeler dudaklarını geçmeyebilir. (1284)
Landak ve Tajan Dyaks, ebeveynlerin isimlerinden bahsetmek yasaktır
ve büyükanne ve büyükbabalar, bazen de büyük büyükanne ve
canlı ya da ölü. (1285) Poso'nun alfoorları veya toradjları arasında, merkezi
Celebes, babanızın isimlerini telaffuz edemezsiniz, annesi,
Büyükanne ve büyükbabalar ve diğer yakın ilişkiler. Ama en katı tabu
kayınvalidenin isimleri. Bir kayınvalidesi ve bir gelin sadece olmayabilir
Kayınpederlerinin isimlerinden asla bahsetmeyin, ancak isimler gerçekleşirse
Dilin sıradan kelimeleri olmak için, kelimelere asla izin veremezler
dudaklarını geçmek için ortak önemi. Örneğin, eğer babam
Njara ("At") olarak adlandırılan, ondan bu isimle konuşmayabilirim; ama
Hayvandan bahsetmişken, at kelimesini (_njara_) kullanmakta özgürüm. Ama eğer
Kayınpederime Njara denir, dava farklıdır, çünkü o zaman sadece değil
Ona adıyla atıfta bulunmayabilir miyim, ama bir atı bile demeyebilirim
atış; Hayvandan bahsetmişken başka bir kelime kullanmalıyım. .
geleneği bildiren misyoner, bir adamla tanışır
Kayınvalidesi Ringgi adına sevinir ("Rixdollar"). Bu adam ne zaman
Gerçek Rixdollars'a atıfta bulunma vesilesiyle, onlara hassas bir şekilde ifade eder.
"Büyük Guilders" (_roepia Bose_). Başka bir adam sıradan kullanamayabilir
su kelimesi (_oewe_); Sudan bahsetmişken bir kelime kullanıyor (_owai_)
farklı bir lehçeden alınmıştır. Gerçekten de, bu alfoorlar arasında
Yasak kelimeyi bir akraba ile değiştirmek için bu gibi durumlarda yaygın uygulama
Aynı öneme sahip başka bir lehçeden ödünç alındı. Böylece
Eski bir kelimenin birçok yeni terimi veya yeni biçimleri genel olarak geçer
Sirkülasyon. (1286) Minahassa Alfoors arasında, Kuzey Celebes,
Gelenek, kelimelerin bile kullanımını yasaklayacak şekilde daha da taşınır.
sadece sesdeki kişisel isimlere benziyor. Özellikle
Bu şekilde bir müdahale altında bırakılan bir kayınpederin adı. Eğer o, için
Örnek, Kalala olarak adlandırılır, damadı bir attan bahsetmeyebilir.
ortak isim _kawalo_; Buna "binicilik canavarı" demeli
(_SASAKAJAN _). (1287) Buru adasının alfoorları arasında
Ebeveynlerin ve kayınvalidelerin isimlerinden bahsetmek için tabu, hatta konuşacak
bu isimleri sesle benzeyen kelimelerle ortak nesnelerin. Böylece
Kayınvalidinize Dalu denir, yani "tembul" anlamına gelir, sormayabilirsiniz.
Temel adıyla, "Kırmızı Ağız" (_mue Miha_) istemelisiniz;
Tembul yaprak istiyorsanız, tembul yaprağı (_dalu 'mun_) demeyebilirsiniz,
_Karon Fenna_ deyin. Aynı adada isminden bahsetmek de tabu
onun huzurunda bir ağabey. (1288) Bu kuralların geçişleri
para cezalarıyla cezalandırılır. (1289) Bolang Mongondo'da, batıdaki bir bölge
Celebes, söz konusu isimler ebeveynlerin, kayınvalide olan isimlerdir.
amcalar ve teyzeler. (1290) Halmahera'nın alfoorları arasında bir damadı olabilir
Kayınpederinin adını asla onunla konuşurken kullanmayın; O basit olmalı
Sunda'da ona "kayınpederi" (1291)
Bir adam onun isimlerinden bahsedecek olsaydı, belirli mahsul şımarık olurdu
baba ve anne. (1292)

(M206) Gördüğümüz gibi NUFOORS arasında, (1293) İlişkili kişiler
Birbirlerine evlilikle birbirlerinin isimlerinden bahsetmeleri yasaktır.
İsimleri bu şekilde tabu olan bağlantılar arasında eş, kayınvalide,
kayınpeder, eşinizin amcaları ve teyzeleri ve aynı zamanda büyük amaçları ve
Büyük teyzler ve eşinizin veya kocanızın tüm ailesi
kendinizle aynı nesil, ancak erkeklerin isimlerinden bahsedebilir
Kayınbiraderleri, kadınlar olmasa da. Tabu giriyor
Betrothal gerçekleşir gerçekleşmez ve evlilikten önce operasyon
kutlandı. Bu şekilde ikisinin betrothaliyle bağlantılı aileler
Üyelerinin sadece birbirlerinin isimlerini telaffuz etmeleri yasaklanmıyor; Onlar
Birbirinize bile bakmayabilir ve kural en çok doğurur
Beklenmedik bir şekilde buluştuklarında komik sahneler. Ve sadece değil
kendilerini adlandırır, ama onlar gibi görünen kelimeler titizlikle
Kaçınıldı ve onların yerinde kullanılan diğer kelimeler. Eğer şansı varsa
Kişi yanlışlıkla yasak bir isim verdi, bir kerede atmalı
Kendini yerde ve "Yanlış bir isimden bahsettim. Atıyorum
İyi yiyebilmem için zeminin çeneleri aracılığıyla. "(1294)
Alman Yeni Gine, özellikle kayınvalide olan evlilikle ilişkilere yakın yakın
ve kayınvalidesi, kayınvalidesi ve kayınvalidesi ve
kayınbirader ve kayınbirader, birbirlerini çok az görmeli
olası; Birlikte sohbet edemeyebilirler ve her birinden bahsetmeyebilirler
diğer isimler, bu isimler genç üyelere geçtiğinde bile
aile. Böylece ölen babadan sonra bir çocuk aranırsa
büyükbaba, anne çocuğunu adıyla arayamayabilir, ancak istihdam etmeli
amaç için başka bir isim. (1295) Yabim arasında, örneğin,
Alman Yeni Gine'nin güneydoğu kıyısında, kayınvalidesi de
dokundu veya adlandırıldı. İsimleri başkaları tarafından karşılandığında bile veya
Ortak nesnelerin sıradan isimleri, dudaklarını geçmeyebilirler.
kayınpeder ve kayınvalideler. (1296) Batı kabileleri arasında
İngiliz Yeni Gine, orada olduğu gibi ana tabu veya _sabi_
Evlilikle akrabaların isimlerini ilgilendirir. Bir adam bahsetmeyebilir
karısının babası, annesi, ablası veya ağabeyinin adı veya
Babasının veya annesinin herhangi bir erkek veya kadın akrabasının adı,
Söz konusu akraba konuşmacı ile aynı kabilenin bir üyesidir. .
Karısının küçük erkek ve kız kardeşlerinin isimleri ona tabi değildir.
Aynı yasa, onun isimlerine atıfta bulunan bir kadın için de geçerlidir.
kocanın akrabaları. Genel bir kural olarak, bu tabu dışarıda uzanmaz
kabile sınırları. Dolayısıyla bir erkek veya kadın ondan evlendiğinde
kabile, tabu genellikle uygulanmaz. Ve bir kabilenin üyeleri olduğunda,
Evde birbirlerinin isimlerini telaffuz edemeyebilir, kendi başlarından uzak
Bölge, artık yasağı gözlemlemek zorunda değiller. A
Tabu ihlali, suçlu tarafından para cezası ödeyerek kefaret edilmelidir.
Adı boşuna aldığı kişi. Bu yapılana kadar
İlgili tarafların hiçbiri, eğer erkeklerse, erkeklere giremez
kulüp binası. Eski zamanlarda, rahatsız edici parti sosyal olarak kurtarabilir
Başkasının kafasını keserek ayakta durun. (1297)

(M207) Torres'in batı adalarında bir adam hiç bahsetmediği bir adam
kayınpederinin kişisel isimleri, kayınvalidesi, kayınbiraderi ve
Baldız; ve bir kadın aynı kısıtlamalara maruz kaldı. A
kayınbirader, birinin kocası veya erkek kardeşi olarak konuşulabilir
kimin adını belirtmek yasaldı; Ve benzer şekilde bir kayınbirader
So-and-So'nun karısı olarak adlandırılın. Eğer bir erkek şans eseri kişisel ismi kullanırsa
Kayınbiraderinden utandı ve başını astı. Utançıydı
Sadece bir hediye yaptığında rahatladı,
Boşuna aldığı isim. Aynı tazminat bir
Kayınbiraderi, kayınpeder ve kazara kayınvalidesi
isimlerinden bahsediliyor. Bu engelli, kişisel isimlerini kullanmak
Evlilikle akrabalar gelenekle ilişkilendirildi, boyunca çok yaygındı
Dünya, bir erkek veya kadının bu akrabalarla konuşmasına izin verilmiyor.
Bir adam kayınpederi veya kayınvalidesi ile iletişim kurmak istediyse,
Karısıyla konuştu ve ebeveyniyle konuştu. Doğrudan iletişim
Kesinlikle gerekli hale geldi, bir erkeğin onunla konuşabileceği söylendi
kayınvalidesi veya kayınvalidesi düşük bir sesle çok az. Davranış
Bir kayınbirader aynıydı. (1298) İsimlerdeki benzer tabular
evlilikle bağlantılı kişilerin yeni Britanya'da yürürlükte olduğu ve yeni
İrlanda. (1299) Gazelle kıyılarında yaşayan yerliler arasında
Bir kayınbiraderin adından bahsetmek için Yeni Britanya'daki Yarımada
Ona sunabileceğiniz en olası hakaret; Cezalandırılabilir bir suç
ölümle. (1300) Santa Cruz ve Reef Adaları'nda bir adam yasaktır
kayınvalidesinin adını telaffuz edin ve yüzünü asla göremez
Yaşadığı sürece. Onun yanında benzer kısıtlamalar altında yatıyor
ona göre. Ayrıca, bir adamın adından bahsetmesi yasaktır.
Kayınpeder, ona bakmasına izin verilmesine rağmen. Ve eğer bir koca varsa
Karısı için birkaç erkeğe para ödedi, bu adamların hiçbiri söyleyemez
adı ya da yüzüne bak. Onlardan biri şans eseri bakarsa
O, kırılmış kocası suçlunun bazılarını yok edecek
Mülk. (1301) Yeni Kaledonya'da bir erkek kardeşi kız kardeşinin
isim ve ondan bahsetmeyebilir. Aynı kural erkek ve
Birbirlerinin isimleriyle ilgili kadın kuzenler. (1302) bankalarda
Adalar, Melanesia, tabular ile bağlantılı kişilerin isimlerine atıldı
Evlilik çok katı. Bir adam onun adından bahsetmeyecek
kayınvalidesi, kayınvalidesinin adı çok daha az, ne de
karısının kardeşi; Ama karısının kız kardeşini adlandırabilir-o hiçbir şey değildir
o. Bir kadın kayınpederini veya herhangi bir hesapta adını vermeyebilir
Damat. Çocukları evli olan iki kişi de bozuldu
birbirlerinin isimlerinden bahsetmekten. Ve sadece tüm bu insanlar değil
birbirlerinin isimlerini söylemek yasak; telaffuz bile edemeyebilirler
bu isimlerle özdeş olma şansı veya
onlarla ortak heceler var. "Bir keresinde bir adam benimle konuştu
evinin bir kulübe olarak ve bu anlaşılmadığı zaman gitti ve dokundu
Ne demek istediğini gösteren eliyle; hala bir zorluk çekildi, o
Kimsenin yakın ve fısıldamadığından emin olmak için etrafına baktı, isim değil
Oğlunun karısından, ama adının saygılı yedeği, _amen
Mulegona_, oğluyla olan ve adı Tuwarina,
Arka ev.
"Domuz" ve "ölmek" için yaygın kelimeler, çünkü bu kelimeler meydana geldi
kayınpederinin polisik heceli adı; Ve bize başka bir şey söyleniyor
"El" için günlük kelimeleri telaffuz edemeyebilecek talihsiz ve
karısının kardeşinin adı nedeniyle "sıcak"
"Bir" numarasından bahsetmekten, çünkü "bir" oluşturulmuş kısım için
karısının kuzeninin adı. (1303)

(M208) İlişkilerin isimlerine benzer tabuların
ve onlara benzeyen kelimelerde yaygın olarak Aborjinleri arasında meydana gelir
Avustralya ve kökenlerine ve anlamlarına biraz ışık atılabilir
ilkel düşünce modları ve toplumun biçimleri arasında yaygın olan
Bu vahşiler. Ancak bu beklentinin neredeyse yerine getirildiği söylenebilir;
Avustralya'da bu tür geleneklere uymanın kanıtı için yetersizdir
ve kökenlerini açıklamak için neredeyse bir doğa. Bize olduğu söyleniyor
"Yerlilerin isimlerinin asla konuşulmasına izin verilmeyen örnekler,
bir baba ya da kayınvalidesi, kayınpederinin ve bazı vakaların
birbirlerinin eşleriyle bir bağlantıdan kaynaklanan. "(1304) bazıları arasında
Victoria kabileleri, hiçbir zaman bir adam onun adından bahsetmediği
kayınvalidesi ve betrothal zamanından itibaren ölümüne kadar
Ne de kız kardeşleri ona bakabilir veya onunla konuşabilir. İçeri girmeyebilir
yerleşimlerinin elli metre ve onlarla bir yolda tanıştıklarında
Hemen bıraktı, ellerini çırptı ve başlarını örtüyor
Halıları, eğik bir duruşta yürüdü ve o kadar fısıltılarla konuştu
geçti. Onunla konuşmayabilirler ve o ve onlar konuştuklarında
Birbirlerinin varlığındaki diğer insanlar, özel bir konuşma biçimi kullandılar
"Turn Dil" adıyla gitti. Bu herhangi biriyle yapılmadı
anlamlarını gizleme niyeti, "dönüş dil" tarafından anlaşıldı
Herkes. (1305) Alışılmadık olumlu fırsatlardan hoşlanan bir yazar
Viktorya Aborijinlerinin dilini ve geleneklerini öğrenmek,
"aralarında aptal bir gelenek vardı,
_Knal-oyne_. Herhangi bir erkekle evlilikte bir kadın çocuk vaat edildiğinde,
O saatten itibaren ne o ne de çocuğun annesi
Birbirlerinin konuşmasını veya konuşmasını duyun veya isimlerini duyun
diğerleri; Çünkü eğer öyleyse, hemen erken büyüyeceklerdi ve
Die. "(1306) Cape York'un Gudangs'ı, Queensland ve
Galler Prensi'nden Kowraregas, bir adam dikkatlice konuşmaktan kaçınır
kayınvalidesinin adından ve karısı hareket eder
Benzer şekilde kayınpederi için. "Böylece bir kişinin annesi
Nuki olarak adlandırılır-yani su anlamına gelir-su diğeri tarafından çağırmak zorunda kalır
İsim. "(1307) Güney Avustralya'nın Booandik Kabilesinde Bağlı Kişiler
Kocalar ve eşler hariç evlilik, düşük sızlanan bir sızıntıyla konuştu
ses ve kullanılmış kelimeler ortak kullanımda olanlardan farklı. (1308)
Aynı kabileden bahsetmiş olan başka bir yazar şöyle diyor: "Kayınpeder ve
Kayınvalideler birbirinden oldukça kaçınırlar. Bir kayınvalidesi ile konuşur
kayınpederi düşük bir ses tonunda ve farklı bir ifadede farklı
Biraz sıradan olandan. "(1309)

(M209) Belki de okuyucuya bu ikincisinin geleneklerinin
Sırp muhtemelen konuşan kabilelerin evliliklerinden kaynaklanmış olabilir
farklı diller; Ve bazı Avustralya gerçekleri var
Bu varsayımı destekleyen ilk görüş. Böylece yerlilerle ilgili olarak
Güney Avustralya bize "Başlıca ayrım işareti
Kabileler arasında dil veya lehçe farkıdır; Kabileler nerede
Bu hesapta büyük ölçüde rahatsızlık yaşanmıyor,
Kişi, kendi lehçesine ek olarak,
komşu kabile; Sonuç olarak, iki kişinin yaygın olarak sohbet etmesi
İki dilde, tıpkı bir İngiliz ve Almanca gibi
konuşma, her kişi kendi dilini konuşur, ama anlayış
diğerinin olduğu gibi. Bu tuhaflık genellikle
Bir aile evlilik yoluyla, hiçbir parti de değişmeyi düşünüyor
Diğerinin lehçesi. Çocuklar her zaman benimsemez
Annenin dili, ancak aralarında yaşadıkları kabilenin dili. "(1310)
Batı Victoria'nın bazı kabileleri arasında bir adam aslında yasaklandı
Kendisi ile aynı lehçeyi konuşan bir eşle evlenmek; Ve sırasında
Her biri diğerinin kabilesine ödenen ön ziyaret, ikisi de
Ziyaret ettiği kabilenin dilini konuşmaya izin verildi.
Çocuklar babalarının dilini konuştu ve asla karıştıramaz
başka herhangi biriyle. Çocuklarına annesi babalarının
dil, ama kocasına kendi başına konuştu ve ona cevap verdi
onun; "Böylece tüm sohbetler karı koca arasında sürdürülür
bir İngiliz ve bir Fransız kadın arasında olduğu gibi, her biri onun
veya kendi dili. Bu çok dikkat çekici yasanın korunmasını açıklıyor.
Bu kadar sınırlı bir alanda, bir alanda bile,
Hazır ve sık iletişim için fiziksel engeller yok
Kabileler. "(1311) Sakais arasında, Malay'ın Aborijin ırkı
Yarımada, bir adam bir eş için önemli bir mesafeye gider, genellikle
Oldukça farklı bir lehçe konuşan bir kabile. (1312) Hint kabileleri
Fransız Guyanası'nın her biri kendi lehçesine sahiptir ve
Birbirinizi anlayın, neredeyse her insan bir eşle evlenmez miydi
veya farklı bir kabilenin bir kocası ve böylece yeni gelenler
yaşadıkları ve içinde yaşadıkları kabile arasındaki tercümanlar
doğdu ve yetiştirildi. (1313) Carib kadınlarının iyi bilinmektedir
bazı açılardan erkeklerinkinden farklı bir dil konuştu ve
Genellikle farkın verdiği açıklama, kadınların
erkeklerin imha edildiği bir ırkın dilini korudu ve
Kadınlar Caribs tarafından evlendi. Bu açıklama, bazılarının göründüğü gibi
Diyelim ki, bir merakı temizlemek için tasarlanmış öğrenilenlerin sadece bir hipotezi
tutarsızlık; Caribs'in kendileri arasında bir gelenekti
On yedinci yüzyıl, (1314) ve bu nedenle ciddi ilgiyi hak ediyor. Ancak
Farklı bir şey gösteren başka gerçekler de var
Açıklama. (1315) Carayahis arasında, Brezilya Kızılderililerinin bir kabilesi
Rio Grande veya Araguaya Nehri, kadınların lehçesi farklı
erkeklerinki. Çoğunlukla farklılıklar formla sınırlıdır
ve kelimelerin sesi; sadece birkaç kelime oldukça farklı görünüyor
İki lehçe. Kadınların konuşması yaşlı ve daha dolgun koruyor gibi görünüyor
Erkeklerinkinden daha formlar: örneğin, "kız" _yadokoma_
kadın konuşması ama erkekte _yadoma_; "Çivi" _desika_
Bir kadın ama bir erkeğin ağzında _desia_. (1316) Ancak bu kadar dikkat çekici
Farklılıklar açıklanacak, muhtemelen küçük bir yansıma
Bizi sadece farklı dilleri konuşan bir yarışlar arası karışımına ikna edin
dikkate alınan dil olgusunu nadiren açıklayabilir.
İsimlerinin isimlerini ve hatta hecelerinden bahsetme isteksizliği için
Konuşmacı ile evlilikle bağlantılı kişiler neredeyse hiç ayrılamaz
Pek çok insanın kendi isimlerini söylemesi veya
ölülerin veya şeflerin ve kralların isimleri; Ve eğer suskunluk
Bu son isimler çoğunlukla batıl inançtan yaylar,
Birincisi ile ilgili suskunluğun daha iyi bir temeli yoktur. Vahşi
Kendi adından bahsetme isteksizliği, en azından kısmen, bir
düşmanları tarafından yapılabilecek kötü kullanım korkusu,
İnsan ya da manevi olsun, zaten yiğitilmişti. İncelenmeye devam ediyor
Ölülerin ve kraliyetin isimleriyle ilgili benzer kullanım
şahsiyetler.




§ 3. Ölü tabuların isimleri.


(M210) Ölülerin isimlerinden bahsetme özelliği
Kafkasya Arnavutları tarafından antik çağda (1317) ve
Günümüzde birçok vahşi kabileler arasında tam yürürlükte. Böylece biz
arasında en katı olarak gözlemlenen ve uygulanan gümrüklerden birinin
Avustralya Aborjinleri asla ölen bir addan bahsetmez
erkek ister kadın olsun kişi; Bundan ayrılan birini yüksek sesle isimlendirmek
Hayat, en kutsal önyargılarının büyük bir ihlali olurdu ve
Dikkatli bir şekilde uzak durun. (1318) Bu yoksunluğun başlıca nedeni
Doğal olmasına rağmen, hayaleti uyandırma korkusu gibi görünüyor
Kuşkusuz geçmiş üzüntüyü canlandırmak istememek, aynı zamanda
Ölülerin isimleri üzerinde unutulma perdesi. (1319) Bay Oldfield So
ölen bir kişinin adını bağırarak bir yerli dehşete kapılmıştı,
Adam oldukça topuklarını aldı ve tekrar kendini göstermeye girişimde bulunmadı
Birkaç gün. Bir sonraki toplantılarında kızarık beyazı acı bir şekilde kınadı
adam onun kararsızlığı için; "Ben de yapamıyorum," diye ekliyor Bay Oldfield, "
ölü bir adamın adının korkunç sesini söylemek için herhangi bir araç, çünkü bunu yaparak
Kendini malign ruhlarının gücüne sokardı. "(1320)
Başka bir durum, bir saatin adından bahsetmiş bir Watchandie kadın
Bazı adam, uzun zamandır öldüğü konusunda bilgilendirildi. O oldu
sahip olmanın kötü etkisine karşı koymak için üç kez büyük ölçüde heyecanlı ve tükürmek
Ölü bir adamın adını dudaklarına aldı. Bu, üç kez tükürme geleneği,
Bay Oldfield daha sonra öğrendi, yerlilerin düzenli cazibesi oldu
kendilerini sahip oldukları tehlikeli ruhların gücünden kurtardı
Victoria Aborijinleri arasında böyle bir döküntü eylemi tarafından kışkırtıldı.
Ölüler çok nadiren konuşulmuştur ve sonra asla isimleriyle; onlar
bastırılmış bir sesle "kayıp olan" veya "zavallı adam
artık değil.
coit-gil'in malignitesi, ayrılanların ruhu, yeryüzünde dolaşan
Bir süre önce batan güneşe doğru ayrılmadan önce. (1322) bir kez
Bir Kurna adamı ölü bir arkadaş hakkında konuşulduğunda,
Öldür, rahatsız edici bir şekilde baktı ve "Bunu yapma, duyabilir
Sen ve beni öldür! "(1323) Bir kaiabara siyahı ölürse, kabileleri asla
Adından bahset, ama ona _wurponum_, "ölü" deyin ve
Kimin öldüğünü açıklayın, babası, annesinden bahsediyorlar,
Kardeşler, vb. (1324) Aşağı Murray Nehri'ndeki kabilelerin
bir kişi öldüğünde "ondan bahsetmekten kaçındıkları söylenir.
isim; Ancak bunu yapmaya zorlanırsa, çok düşük bir fısıltıyla telaffuz ederler,
O kadar zayıf ki ruhun seslerini duyamayacağını hayal ediyorlar. "(1325)
Orta Avustralya kabileleri arasında kimse
Yas döneminde, kesinlikle gerekli olmadıkça öldü
Bunu yapmak için ve sonra sadece rahatsız edici korku nedeniyle bir fısıltıyla yapılır ve
Hayalet formda yürüyen adamın ruhunu rahatsız eder. Eğer
Hayalet, adını duyar ve akrabalarının olmadığı sonucuna varıyor
onun için düzgün bir şekilde yas tutan; Kederleri gerçek olsaydı,
adını bantlamak için. Hızlı yürekli olanlara dokundu
kayıtsızlık, öfkeli hayalet gelecek ve onları rahatsız edecek
hayaller. (1326) Bu kabilelerde hiçbir kadın tekrar adından bahsetemez
Ölü bir insan, ancak erkek cinsiyetine kısıtlama o kadar mutlak değil
İsim, eşin
Baba ve karının ölen kişinin kardeşi aittir. (1327) Bazı kabileler arasında
Kuzey-Batı Avustralya'da ölü bir adamın isminden sonra asla bahsedilmez.
mezar ve o sadece "o" olarak konuşulur; Aksi takdirde bunu düşünüyorlar
Geceleri kampta geri dönüp korkutacaktı. (1328)

(M211) Ölülerin isimlerini söylemek için aynı isteksizlik
Hudson Körfezi Bölgesi'nden Amerika'nın tüm Hint kabileleri arasında hakim
Patagonya'ya. Iroquois arasında, örneğin, ölenlerin adı
Yas döneminin süresi dolduktan sonra asla bahsedilmedi. (1329)
Aynı kural Kaliforniya ve Oregon Kızılderilileri tarafından katı bir şekilde gözlemlendi;
Transgresyonu ağır bir para cezası ile veya
Ölüm. (1330) Böylece Kaliforniya Karok arasında bize "
Taahhüt edebileceği en yüksek suç _pet-chi-e-ri_, sadece
ölü akrabanın adı. Hayatta kalanlara ölümcül bir hakarettir ve
sadece kasıtlı olarak ödenen aynı miktarda kan parasıyla kefaret edilmek
cinayet. Varsayılan olarak kötü adamın kanına sahip olacaklar. "(1331)
Wintun arasında, Kaliforniya'dan da, eğer bir grup mutlu
Konuşmacılar yanlışlıkla ölen bir kişinin adından bahsediyor, "
Korkunç bir sessizliğe düşüyor. Hiçbir kelime tanımlayamaz
Onları ele geçiren titreme ve kalp kokulu terör
Bu korkulu kelimenin sözü. "(1332) Kolombiya Goajiros arasında
Akrabalarının korkunç bir suç olmasından önce ölülerden bahsediyor, bu da çoğu zaman
ölümle cezalandırıldı; çünkü ölenlerin _rancho_'sinde olursa,
yeğeni veya amcasının varlığı, suçluyu kesinlikle öldürecekler
Yapabilirlerse nokta. Ama eğer kaçarsa, ceza kendini çözer
ağır bir para cezası, genellikle iki veya daha fazla öküz (1333)
Paraguay adıyla ayrılandan bahsetmek ciddi bir suçtu, bu da çoğu zaman
darbelere ve kan dökülmesine yol açtı. Böyle birine atıfta bulunmak gerektiğinde,
"Artık olmayan" gibi genel bir ifade ile yapıldı, eklendi
Kişiyi tanımlamaya hizmet eden ayrıntılarla. (1334)

(M212) Ölülerin isimlerinden bahsetme konusunda benzer bir isteksizlik bildirildi
Sibirya Samoyeds kadar birbirinden çok ayrılmış halkların
ve Güney Hindistan'ın Todaları; Tartary Moğolları ve Tuaregs
Sahara; Japonya Ainos ve Orta Afrika Akamba ve Nandi;
Filipinler Tingudianes ve Nicobar sakinleri
Borneo, Madagaskar ve Tazmanya adaları. (1335) Her durumda,
Açıkça belirtilmediği yerde bile, bunun temel nedeni
Kaçınma muhtemelen hayalet korkusudur. Bu gerçek neden
Sahra'nın Tuaregs'iyle olumlu olarak bilgilendirildik. Korkuyorlar
ölü adamın ruhunun dönüşü ve bundan kaçınmak için ellerinden geleni yapın
Bir ölümden sonra kamplarını değiştirmek, adını telaffuz etmek için sonsuza dek durdurmak
ayrılan ve bir
ruhunun çağrışımını veya hatırlanmasını. Dolayısıyla Araplar gibi değiller,
Kişisel isimlerine adlarını ekleyerek bireyleri belirleyin.
Babalar; Asla öyle, öyle, So-So-So'dan bahsetmezler; Veriyorlar
Her erkek onunla yaşayacak ve ölecek bir isim. (1336)
Avustralya'daki Victoria kabileleri kişisel isimler nadiren sürdürüldü,
Çünkü yerliler, adını benimseyen herhangi birinin
Vefat eden kişi uzun yaşamazdı; (1337) Muhtemelen onun hayalet ismi
gelip onu ruh toprağına getirmesi gerekiyordu. Yabimler
Ölülerin ruhlarının geçtiğine inanan Alman Yeni Gine
ormanda, hoş olmayan meyveler yeme süresi,
Hayaletlerinin alışkanlıklarını askıya alması için ölenlerin isimleri
meslek gelip yaşamı rahatsız etmek için. (1338) Logia'da
Yeni Gine'nin güneydoğu ucundan Samarai Takımadaları, gelenek yok
ölülerin adlandırılmasını yasaklayan o kadar kesin olarak gözlemlendi
ilişkilerinin varlığı. Bir kişiye "Babalarınız öldü" demek için
savaşmak için doğrudan bir zorluk olarak kabul edilir; olması gereken bir hakaret
ya bu korkunç sözleri telaffuz eden adamın ölümüyle intikam aldı,
ya da akrabalarından veya arkadaşlarından birinin ölümü ile. Sözü
Ölülerin isimleri, cinayetle birlikte savaşın başlıca nedenlerinden biridir
adada. Ölü bir adama atıfta bulunmak gerektiğinde,
"So-and-So'nun babası" ya da "kardeşi
Öyle. "(1339) Böylece ölülerin isimlerinden bahsetme korkusu verir
tam olarak aynı türden somutlaşmalara yükselmek
yaşayan insanlara isim verme isteksizliğinden kaynaklanır. Klallam Kızılderilileri arasında
Washington Eyaletinden Hiç kimse ölen babasının adını taşıyamaz,
büyükbaba veya baba hattındaki herhangi bir doğrudan ata. (1340)
Doğu Afrika Masai'nin basit bir cihaza başvurduğu söylenir.
Uyumsuzluk riski olmadan ölülerden özgürce konuşmalarını sağlar
Hayaletin görünümü. Bir erkek ya da kadın ölür ölmez
ya da adı ve bundan böyle her zaman ondan yeni isimle konuşur,
eski isim unutulmaya ve onu varlığında söylemek
Ölen kişinin akrabası intikam gerektiren bir hakarettir. Onlar
Ölü adamın yeni adını bilmeyeceğini varsayalım ve
Duyduğunda ona cevap ver. (1341) Hayaletler kötü şöhretli
donuk zekâlı; Hiçbir şey onları kandırmaktan daha kolay değildir. Ancak,
Başka ve daha olası bir hesap, Masai'nin adı değiştirilmez
ölümünden sonra; sadece bastırılır ve o
"Kardeşim", "amcam", "kız kardeşim" gibi tanımlayıcı bir ifade. İle
Adıyla ölü bir adamı arayın En şanssız kabul edilir ve asla bitmez
hayatta kalan ailesine zarar verme niyeti dışında
Böyle bir vesileyle büyük ağıtlar. (1342)

(M213) İnsanları eskiliğini bastırmaya hareket eden aynı hayalet korkusu
İsim, doğal olarak, onu değiştirmesi için benzer bir isim taşıyan tüm kişilere liderlik eder
Bir diğeri için, ifadesi hayaletin dikkatini çekmelidir,
Kimin Makul bir şekilde ayrım yapması beklenemez
aynı adlı farklı uygulamalar. Böylece bize
Adelaide ve Güney Avustralya Körfezi kabileleriyle karşılaşır
Son zamanlarda ölenlerin isimlerinden bahsetmek şimdiye kadar taşınıyor,
ölenle aynı adı taşıyan kişiler onu terk eder ve her ikisi de
geçici isimleri benimseyin veya ait olan başkaları tarafından bilinir
Onlar. (1343) Aynı uygulama Yeni Güney Aborjinleri tarafından gözlendi
Galler, (1344) ve Aşağı Murray kabileleri tarafından gözlemlendiği söyleniyor
Nehir, (1345) ve Batı Avustralya'daki King George'un sesi. (1346) A
Benzer gelenek Queensland kabileleri arasında geçerlidir; ama
Ölülerin isimlerini kullanmanın yasaklanması kalıcı değildir, ancak olabilir
uzun yıllar son. Bloomfield Nehri'nde, bir isim öldüğünde,
Survivor, anlamı bilinmeyen bir kelime olan Tanyu olarak adlandırılır; yoksa o ya da
Corpse, hece wau ile ifade eden bir isim alır
Ön eklenmiş. Örneğin, referansla Wau-Batcha olarak adlandırılabilir.
adamın gömüldüğü yere; veya wau-wotchinyu ("yanmış"),
Vücudun kremasyonuna atıf. Ve eğer birkaç tane olması gerekiyorsa
Kamptaki insanlar bu alçakgönüllü atamalardan birini taşıyorlar,
annelerinin isimlerinden bahsedilerek birbirinden ayırt edildi
Ya da diğer akrabalar, son zamanlar ölmüş ve gitmiş olsa da.
Bu bilgiye borçlu olduğumuz Bay W. E. Roth,
Gelenek açıklaması, her zaman atanan nedeni,
Kendisini ismine göre duyan hayalet geri dönebilir ve neden olabilir
yaramazlık. (1347) Bazı Avustralya kabilelerinde bu şekilde getirilen isim değişikliği
hakkında kalıcıdır; Eski isim sonsuza dek bir kenara bırakıldı ve adam
yeni adıyla hayatının geri kalanı için bilinir veya en azından o kadar
benzer bir nedenden dolayı tekrar değiştirmek zorunda. (1348) Kuzey arasında
Amerikalı Kızılderililer, ister erkekler ister kadınlar, adını taşıyan
Yeni ölmüş olan biri, onu terk etmek ve diğer isimleri benimsemek zorunda kaldı,
Bu yas tutmanın ilk töreninde resmi olarak yapıldı
Dead. (1349) Rocky Dağları'nın doğusundaki bazı kabilelerde bu değişiklik
İsim sadece yas mevsiminde sürdü, (1350) ama diğer
Kuzey Amerika'nın Pasifik Kıyısı'ndaki kabileler
kalıcı. (1351) masai arasında da, aynı kabileden iki adam
Aynı adı taşıyan ve bunlardan biri ölür, hayatta kalan kişi onu değiştirir
isim. (1352)

(M214) Bazen aynı akıl yürütmenin bir uzantısı ile
Ölen kişinin ilişkileri isimlerini değiştirir, ne olursa olsun
Kuşkusuz, tanıdık isimlerin sesinin çekilebileceği korkusundan
Vagrant ruhunu eski evine geri döndür. Böylece bazı Victoria kabilelerinde
Bir sonraki akrabanın sıradan isimleri,
Yas ve özel tarafından öngörülen bazı genel terimler
onlar için ikame edildi. Bir yaslayıcıyı kendi adıyla aramak bir
Ayrılanlara hakaret ve genellikle kavga ve kan dökülmesine yol açtı. (1353)
Kuzey-Batı Amerika'nın Hint kabileleri arasında
Merhum genellikle isimlerini değiştirir "ruhların olacağı bir izlenim altında
Tanıdık isimleri sık sık duyarlarsa yeryüzüne geri çekilir
tekrarlanan. "(1354) Kiowa Kızılderilileri arasında ölülerin adı asla
akrabalarının huzurunda ve herhangi bir üyenin ölümünde konuşulan
Bir aile diğerleri yeni isimler alır. Bu gelenek Raleigh'in
Roanoke Adası'ndaki kolonistler üç yüzyıldan uzun bir süre önce. (1355)
Güney Amerika'daki Gran Chaco'nun Lengua Kızılderilileri sadece ölü bir adamın değil
İsim hiç bahsetmedi, ancak hayatta kalanlar da isimlerini değiştiriyor. Onlar
Ölümün aralarında olduğunu ve bir listenin bir listesini gerçekleştirdiğini
yaşamak ve yakında daha fazla kurban için geri dönecek; dolayısıyla sırayla
Düşük amacını yenmek için isimlerini değiştirirler, buna inanarak
Ölümü geri döndürün, hepsini listesine almış olsa da,
Onları yeni isimleri altında tanımlayın ve aramayı sürdürmek için yola çıkacak
başka yerlerde. (1356) Gran Chaco'nun Guaycurus'u arasında, bir ölüm
gerçekleşmişti, şef eskiden her insanın isimlerini değiştirirdi
kabile, erkek ve kadın, genç ve yaşlı ve harika olduğu söyleniyor
O andan itibaren herkesin yeni ismini nasıl hatırladığını gözlemlemek için
Eğer tüm hayatı boyunca doğmuş olsaydı. (1357) Nicobarese yas tutucuları yeni isimler alır
hayaletin istenmeyen dikkatlerinden kaçmak için; Ve aynı
Amaç Başlarını tıraş ederek kendilerini gizlerler, böylece hayalet
onları tanıyamıyor. (1358) Bering Boğazı'nın Chukchees inanıyor
ölülerin ruhlarının zarar vermeye çalışan malign ruhlara dönüşmesi
yaşayan. Dolayısıyla bir anne en küçük ve en sevgili adını öldüğünde
Hayaletinin çocuğu tanımaması için çocuk değişti. (1359)

(M215) Ayrıca, ölen kişinin adı bazılarının adı olduğunda
Bir hayvan veya bitki veya ateş veya su gibi ortak nesne,
Bazen bu kelimeyi sıradan konuşmaya bırakmak için gerekli kabul edilir ve
başka biriyle değiştirin. Bu tür bir gelenek, açıktır, kolayca bir
dilde değişimin güçlü ajanı; herhangi birine hakim olduğu yer
Önemli ölçüde birçok kelime sürekli olarak eski ve yeni olmalı
Olanlar yay. Ve bu eğilim,
Geleneği Avustralya, Amerika ve başka yerlerde kaydetti. Örneğin,
Avustralya Aborjinleri ile ilgili olarak "
Lehçeler hemen hemen her kabile ile değişir. Bazı kabileler çocuklarını adlandırır
doğal nesnelerden sonra; Ve bu şekilde adlandırılan kişi öldüğünde, kelime
Bir daha asla bahsetmedik; Bu nedenle başka bir kelime için icat edilmelidir.
Bundan sonra çocuğun çağrıldığı nesne. "Yazar bir örnek olarak verir
Karla adı "ateş" anlamına gelen bir adam davası; Karla öldüğünde
Yeni yangın için yeni bir kelime tanıtılmalıydı. "Dolayısıyla," diye ekliyor yazarı, "
Dil her zaman değişiyor. "(1360) Moorunde kabilesinde adı
"Teal" eskiden _torpool_; Ama Torpool adlı bir çocuk öldüğünde yeni
Kuşa isim (_tilquaitch_) verildi ve eski isim düştü
Kabilenin dilinden tamamen. (1361) Bazen böyle
Ortak kelimelerin yerine geçerler sadece sınırlı bir süre için moda olmuştu
ölüm ve daha sonra eski sözler lehine atıldı. Böylece
Galler Prensi Adaları ve Cape Gudangs Kowraregas
Queensland'da York, ölülerin isimleri olmadan asla bahsedilmiyor
Büyük bir isteksizlik, böylece, örneğin, bir adam bize veya kuvars adlı bir adam olduğunda
Öldü, taşın adı _nattam ure_ olarak değiştirildi, "
bir isim, "ama orijinal kelime yavaş yavaş ortaklaşa dönecek
Kullanın. (1362) Yine, Viktorya Aborijinleri arasında yaşayan bir misyoner,
"Bu siyahlar arasında bir kelimeyi kullanmamak gelenekseldir
Adı aynı, hatta aynı sesle öldü. Buldum
Siyahların bu tür kelimeleri tekrar etmesini sağlamak için büyük zorluk. Buna inanıyorum
Gelen, tüm Victoria kabileleri için ortaktır, ancak zamanla
Kelime tekrar devam eder. Murray Siyahları arasında ölüleri özgürce gördüm
Bir süre öldüklerinden bahsettik. "(1363) Yine
Ngnke isminde bir adam varsa, Güney Avustralya'nın Bay Körfezi ile Karşılaşma
yani "su" anlamına gelir, ölecekti, tüm kabile kullanmak zorunda kalacaktı
ondan sonra kayda değer bir süre için su ifade etmek için başka bir kelime
ölün. Bunu kaydeden yazar, açıklayabileceğini tahmin ediyor
Kabile dilinde bir dizi eş anlamlıların varlığı. (1364)
Bu varsayım, bazı Victoria kabileleri hakkında bildiklerimizle doğrulandı
konuşması, yerine kullanılacak düzenli bir eş anlamlı setten oluşan
Yas zamanlarında bir kabilenin tüm üyeleri tarafından ortak şartlar. Örneğin,
WAA ("Crow") adlı bir adam bu hayattan ayrılırsa,
Onun için yas tutan kimse kargaya _waa_ diyemez; Herkes konuşmak zorunda kaldı
_Narrapart_ olarak kuşun. Başlıkta sevinen bir kişi
Ringtail Opossum (_weearn_) tüm etin yoluna gitmişti, üzüntüsü
İlişkiler ve Kabile genel olarak bir süre için bağlıydı.
Ringtail opossums _Manuungkuurt_ 'nun daha sonous adıyla. Eğer
Topluluk, saygın bir dişinin kaybı için kederde daldı.
Türkiye için uygun isim olan Türkiye Bustard'ın onurlu ismini taşıyordu
_barrim barrim_ olan Bustards dışarı çıktı ve _tillit tilliitsh_ geldi
ve So _mutatis mutandis_, siyah kakadu isimleriyle, gri ördek,
Devasa vinç, kanguru, kartal, dingo ve geri kalanı. (1365)

(M216) Benzer bir gelenek, dilini sürekli olarak dönüştürüyordu
Bununla birlikte, bir zamanlar ortadan kaldırılan Paraguay'ın abiponları
Asla yeniden canlandırılmamış gibi görünüyor. Yeni sözler, misyoner diyor
Dobrizhoffer, her yıl bir gecede mantar gibi fırladı, çünkü hepsi
Ölülerin isimlerine benzeyen kelimeler bildiri ile kaldırıldı
ve diğerleri onların yerine üretildi. Kelimelerin nane elindeydi
kabilenin yaşlı kadınları ve hangi terimle damgaladılar
Onay ve sirkülasyona binme, mırıltılı olmadan hemen kabul edildi
hem yüksek hem de alçakla ve her kampta orman yangını gibi yayıldı ve
Kabilenin yerleşimi. Şaşırırsın, aynı diyor
Misyoner, tüm ulusun kararda ne kadar uysal olduğunu görmek için
solmuş eski bir cadı ve eski tanıdık sözler ne kadar düşüyor
anında kullanım dışı ve asla alışkanlık kuvveti ile tekrarlanmaz
ya da unutkanlık. Yedi yıl içinde Dobrizhoffer bunlar arasında geçirdi
Kızılderililer Jaguar için yerel kelime üç kez değişti ve
Timsah, diken ve sığırların katliamına benzer bir şekilde geçirildi
daha az çeşitli zaferler. Bu alışkanlığın bir sonucu olarak, kelime dağarcığı
Misyonerler silgilerle dolu, eski kelimeler sürekli olmak için
Eski ve yenileri yerlerine yerleştirildi. (1366)
Benzer şekilde, Comanche dilinin tuhaf bir özelliği
kelime dağarcığı sürekli değişiyor. Örneğin bir kişi
Kartal veya bizon olarak adlandırılır, kuş veya canavar için yeni bir isim icat edilir,
Çünkü ölü olan birinin adından bahsetmek yasaktır. (1367)
Yani Kiowa Kızılderilileri arasında, ölen bir adını öneren tüm kelimeler
Kişi yıllarca bırakılır ve diğer kelimeler yerine geçer.
onlara. Eski kelime, yıllar geçtikten sonra geri yüklenebilir, ancak sık sık
Yeni olanın yerini koruyor ve orijinal kelime tamamen
unutulmuş. Yaşlı erkekler bazen üç farklı ismi hatırlıyor
aynı şey için art arda kullanılmıştır. Yeni kelime
Genellikle mevcut köklerin yeni bir kombinasyonu veya yeni bir kullanımı
Kasıtlı olarak icat edilen bir terim yerine mevcut kelime. (1368)

(M217) Uganda'nın batısında sığır yetiştiren bir insan olan Basagala
Ölen etkili bir kişinin adı olsaydı bir kelime kullanmak.
Örneğin, Mwenda adında bir şefin ölümünden sonra, "dokuz" anlamına gelir.
Sayısı için adı değiştirildi. (1369) "Bir çocuğun ölümü üzerine veya
savaşçı veya masai arasında bir kadın, beden atılır ve
Kişinin adı gömülür, _i.e._ Bir daha asla aile tarafından belirtilmez.
Bu isimle çağrılan bir şey varsa, başka bir tane verilir
Örneğin, ölenlerinki gibi olmayan isim, örneğin
O-onana (yumuşak, zayıf veya nazik olan) olarak adlandırılan önemsiz kişi
ölmek için, yumuşaklık o kraal'da _enanai_ olarak adlandırılmayacaktı, ama
_epolpol_ (pürüzsüz) gibi başka bir adla çağrılır ....
Bir yaşlı çocuktan ayrılır, adı onun torunları için gömülmez
adını almıştır. "(1370) bu ifadeden,
Masai dilinde yerli bir hesap, belki de arasında
Masai Kural olarak sadece isimlerinden kaçınılan çocuksuz ölüdür. Buru adasında ölülerin isimlerinden bahsetmek yasa dışıdır veya
onlara sesle benzeyen herhangi bir kelime. (1371) İngilizlerin birçok kabilesinde
Gine Kişilerin isimleri de ortak şeylerin isimleridir. .
İnsanlar, ölen bir kişinin adı telaffuz edilirse, onun
Ruh geri dönecek ve onları aralarında görmek istemedikleri için
Adından bahsetmek tabu ve onu almak için yeni bir kelime oluşturuldu.
isim, adın ortak bir terimi olduğunda
Dil. (1372) Böylece Waga-Waga'da, Yeni'nin güneydoğu ekstremitesine yakın
Gine, Ölülerin İsimleri ölümden hemen sonra tabu olur ve eğer
Genel olarak olduğu gibi, ortak nesnelerin isimleri, yeni kelimeler
Bu şeyler için benimsenmeli ve eski sözler
Dil, en azından ölülerin anısı hayatta kaldıkça. İçin
Örnek, Binama adı "Hornbill" anlamına gelen bir adam öldüğünde, yeni bir isim
_ambadina_, kelimenin tam anlamıyla "sıva" kuş için kabul edildi.
Sonuç olarak, birçok kelime kalıcı olarak kaybolur veya değiştirilir veya
Yeni anlamlar. Bu geleneğin neden olduğu kelime dağarcığı değişiklikleri
çok rahatsız edici ve günümüzde yabancı kelimeleri kullanma uygulaması
Yedekler giderek daha fazla Vogue'a geliyor. Şimdi İngilizce küfür
bu vahşilerin diline payını katkıda bulunur. (1373)
Caroline Adaları Domuz için sıradan isim _puik_, ama paliker
Ponape Bölgesi Domuz olarak adlandırılır _puik_ ama _man-teitei_ veya "
Toprakta toplayan hayvan, "_puik_ kelimesi için Tabued
Puik adında bir adamın ölümünden sonra. "Bu gösterilen canlı bir örnek
Gözlerimizin altında eski sözler bunlarda kullanım dışı bırakılıyor
İzole lehçeler ve yenileri yerlerini alıyor. "(1374)
Nicobar Adaları Benzer bir uygulama benzer şekilde konuşmasını etkiledi.
yerliler. "En tekil bir gelenek," diyor Bay de Roepstorff, "
Bunların arasında, en etkili şekilde engellemesi gerekir.
'Tarihin Yapılması', veya her halükarda tarihsel aktarım
anlatı. Nicobar'ın tüm yaptırımına sahip katı bir kuralla
Batıl inanç, ölümünden sonra hiçbir erkeğin adından bahsedilemez! Böyle bir
uzunluk bu, çok sık olduğu gibi, adamın
'kümes hayvanı', 'şapka', 'ateş,' yol 'vb. Adına sevindi.
Nicobarese eşdeğeri, bu kelimelerin kullanımı dikkatle kaçınılmıştır.
Gelecek, sadece ölenlerin kişisel ataması olarak değil,
ama temsil ettikleri ortak şeylerin isimleri olsa bile; Kelimeler ölür
dil dışında ve her bir yeni vokal,
amaçlanan şey veya kullanılmayan kelimenin yerini almak diğerinde bulunur
Nicobarese lehçeleri veya bazı yabancı dillerde. Bu olağanüstü gelenek
Sadece dile bir istikrarsızlık unsuru eklemekle kalmaz, aynı zamanda yok eder
siyasi yaşamın sürekliliği ve geçmiş olayların kaydını oluşturur
İmkansız değilse de güvencesiz ve belirsiz. "(1375)

(M218) Ölülerin isimlerini bastıran bir batıl inanç kesmeli
Tarihsel geleneğin kökünde diğerleri tarafından belirtilmiştir
Bu alandaki işçiler. "Klamath halkı," diye gözlemliyor Bay A. S. Gatschet,
"Bir asırdan daha fazla geriye dönen tarihi bir geleneke sahip değil,
Basit bir nedenden dolayı, sözü yasaklayan katı bir yasa olmanın
ölen bir bireyin adını _ name_ kullanarak. Bu
Yasa, Kaliforniyalılar arasında katı bir şekilde gözlemlendi.
Oregonlular ve onun ihlalinde ölüm cezası verilebilir.
Bu, tüm tarihsel bilgileri bir
insanlar. Tarih nasıl isimsiz yazılabilir? "(1376) bazıları arasında
Yeni Güney Galler Kabileleri Basit Ditties, Asla İkiden fazla satır
Uzun, yerlilerin dansı asla birinden aktarılmaz
Bir diğerine nesil, çünkü kaba şair öldüğünde, "tüm şarkılar
yazar olduğu gibi, olduğu gibi, onunla birlikte, onlar gibi, içinde
Adı ile yaygın olarak, bundan sonra dengeli bir şekilde göz ardı edilir,
Sonuç olarak çok kısa bir süre içinde oldukça unutulurlar
Aslında. Her şeyi unutmaya çalışmanın bu geleneği
Herhangi bir şekilde ölülerle bağlantılı olmuştu.
arasında var olan tarihsel bir doğaya sahip bir şeyin olasılığı
onlara; Aslında en hayati olay, eğer sadece tek bir
Nesil geri, yani, eğer anlatım
bununla birlikte,
isim. "(1377) Böylece bu basit vahşiler arasında kutsal bir ozan bile
Uzun Oblivion gecesinden bir Avustralya agamemnonunu kurtarmak için boşuna.

(M219) Bununla birlikte, birçok kabilede, bu batıl inancın lekelenme gücü
Geçmişin hafızası bir ölçüde zayıflatılmış ve bozulmuş bir
insan zihninin doğal eğilimi. En derin yıpranan zaman
İzlenimler, kaçınılmaz olarak donuklar, eğer tamamen etkilenmezse, baskı
Ölümün gizemi ve dehşeti ile vahşi zihin üzerinde kaldı. Daha erken veya
Daha sonra, sevdiklerinin anısı yavaşça kaybolurken,
Onlardan bahsetmeye istekli ve bu nedenle kaba isimleri bazen olabilir
Sonbahar gibi, felsefi enquirer tarafından kurtarılmadan önce kurtarıldı
Yapraklar veya kış karları, geçmişin engin belirsiz limbosuna.
Bu, Sir George Gray'in izlemeye çalıştığında deneyimiydi.
Batı'nın yerlileri arasında yaygın olan karmaşık akrabalık sistemi
Avustralya. Diyor ki: "Herhangi bir kişi için imkansız, iyi tanışmamış
Yerlilerin dili ile ve büyük kişisel olmayanlar
bu nitelikte bir soruşturmayı sürdürmek için bunlar üzerindeki etkisi; Biri için
Aralarında en katı olarak gözlemlenen ve uygulanan gümrükler asla
Ölen bir kişinin, erkek veya dişinin adından bahsedin. Bir soruşturmada,
Bu nedenle, esas olarak atalarının isimlerine dönüşen bu
Önyargı her an ihlal edilmeli ve çok büyük bir zorluk olmalı
başlangıçta karşılaştı. Beni mümkün kılan tek durum
Bunun üstesinden gelmek, bir kişi ne kadar uzun ölecekse daha az
Tepki, ismini söylerken ortaya çıkıyorlar. Bu nedenle, ilk olarak
örnek, yalnızca kayıttaki en eski isimleri tespit etmeye çalıştı; ve
Sonraki durumlar, yalnız bir yerli bulduğumda ve
Mizah, bazı boşlukları doldurmayı başardım. Bazen, yuvarlak
Geceleri ateşleri, onları anlaşmazlıklara dahil etmeyi başardım.
ataları ve bu durumlarda bilgilerin çoğunu topladı
hangi istiyorum. "(1378) Bazı Viktorya kabilelerinde
ölülerin isimlerinden bahsetme yasağı, sadece yürürlükte kaldı
Yas dönemi; (1379) Güney Avustralya Port Lincoln kabilesinde
Uzun yıllar sürdü. (1380) Kuzey Amerika'nın Chinook Kızılderilileri arasında
"Özel, en azından uzun yıllar boyunca ölü bir adamın adından bahsetmeyi yasaklıyor
Yastan sonra geçti. "(1381) Twana, Chemakum ve
Washington Eyaleti Klallam Kabileleri Ölen üyelerin isimleri olabilir
ölümlerinden iki veya üç yıl sonra bahsedildi. (1382) Puyallup arasında
Kızılderililer Tabu'nun gözlemi birkaç yıl sonra rahatlamış
Yas tutanlar kederini unuttular; Ve eğer ölen kişi ünlü olsaydı
Örneğin, torunlarından biri olan savaşçı, büyük bir torun olabilir
onun adını aldı. Bu kabilede tabu hiçbir zaman çok fazla gözlemlenmez
Ölülerin ilişkileri hariç. (1383) Benzer şekilde Cizvit misyoneri
Lapitau bize ayrılanların adının ve benzer isimlerinin
Hayatta kalanlar, diyelim ki, cesetle gömüldü, dokunaklılığa kadar
Kederlerinin azalmasından, "ağacın kaldırılması
ve ölüleri yükselt.
başka birine ayrılan, böylece tüm niyetlere ve
ölenlerin reenkarnasyonunu amaçlar, çünkü
Savage Felsefesi Adı, ruhu olmasa da insanın hayati bir parçasıdır.
Peder Laitau, Iroquois arasında çalışmaya başlamak için St. Louis'e geldiğinde,
Meslektaşları, olumlu bir izlenim bırakmak için
Onun akrabası yeni çoban, ölen kişinin anadili ismini almalı
Selefi Peder Brueyas, "Ünlü Misyoner"
Kızılderililer arasında yıllarca ve yüksek saygınlıklarından zevk aldılar. Ama baba
Brueyas, dünyevi işçilerinden sadece göksel dinlenmesine çağrılmıştı
dört kısa ay önce ve çok erken, ifadenin ifadesinde
Iroquois, "ağacı yükseltmek". Ancak, yükseldi
onlara; Ve bazı cesur ruhlar yeni papazlarının sahip olduğunu protesto etse de
Selefinin adını alarak onları haksızlığa uğrattı, yine de "diyor
Peder Litau, "Beni başka bir biçimde kendisi olarak göremediler
(_Un Autre lui-meme_), tüm haklarına girdiğimden beri. "(1384)

(M220) Ölü bir adamı vererek tekrar hayata geçirme modu
Yaşayan bir kişi için isim Hurons ve diğer Hintli tarafından uygulandı
Kanada kabileleri. Kanada'daki erken bir Fransız gezgin,
Diriliş töreni,
Attiuoindarons. Diyor ki: "Attiuoindarons,
ölü, özellikle ülkelerini hak eden kişilerin
Onların dikkat çekici hizmetleri, böylece ünlü ve cesur anı
Erkekler başkalarında belli bir şekilde canlandırırlar. Buna göre meclis çağırırlar
Bu amaçla ve bunlardan birini seçtikleri konseyleri tut
Mümkünse, istedikleri gibi aynı erdemlere ve niteliklere sahiptir
canlandırmak; Ya da en azından telafi edilemez bir yaşam olmalı,
vahşi bir insanın standardı. O zaman,
diriliş, canlandırılacak olan onun dışında hepsinin ayağa kalkması
Ölen kişinin adını kim veriyorlar ve hepsi ellerini bırakıyorlar
çok düşük, onu yeryüzünden kaldırıyormuş gibi yapıyorlar,
Mezardan ölen harika şahsiyeti çizdiklerini ve
onu bu diğerindeki kişide hayata döndürmek, ayağa kalkar ve sonra
Halkın büyük suçlamaları,
Seyirciler ona sunuyor. Ayrıca onuruna birkaç ziyafet tutuyorlar ve
onu temsil ettiği ölen kişi olarak kabul edin; Ve bununla
erdemli erkeklerin ve iyi ve cesur kaptanların anısı anlamına gelir
aralarında ölüyor. "(1385) Huronlar arasında tören arasında gerçekleşti
Genellikle kutlanan Ölüler Ölümü ve Büyük Festivali
On iki yıllık aralıklarla. Bir
ayrılan savaşçı, ailesinin üyeleri tanıştı ve hangilerinin
ölenlerin enkarnasyonu olarak kabul edilecekti. Ölü adam olsaydı
savaşta ünlü bir şef ve lider, yaşayan temsilcisi ve
Nameake işlevlerini başardı. Ona hediyeler yapıldı ve o
muhteşem bir ziyafette tüm kabileyi eğlendirdi. Eski cüppeleri
ondan alındı ​​ve daha zengin bir Raiment ile kaplanmıştı. Bunun üzerine bir müjde
Enkarnasyonun gizemini yüksek sesle ilan etti. "Bırakın tüm insanlar"
dedi, "Sessiz kal. Kulaklarını aç ve ağzını kapat. Ben
Söylemek üzere önemlidir. İşimiz ölü bir adamı canlandırmaktır
Ve büyük bir kaptanı tekrar hayata geçirmek için. "Bununla birlikte ölü olarak adlandırdı
adam ve tüm gelecek nesilleri ve dinleyicilerine yeri hatırlattı ve
ölümünün tarzı. Sonra ayrılanları başaracak olan ona dönerek,
Sesini kaldırdı: "Bak," diye bağırdı bu güzel
elbise. Nehap olarak adlandırılan bu geçen günlerde gördüğünüz kişi değil. O
adını bir başkasına verdi ve şimdi kendisine Etouait deniyor "(
geçimin adı). "Ona bu ulusun gerçek kaptanı olarak bakın.
itaat etmek zorunda olduğun kişi? Dinlemek zorunda olduğun kişi
ile; Şeref verdiğin kişidir. "Bu arada yeni enkarnasyon
onurlu bir sessizlik korudu ve daha sonra genç cesurları
Cesaret ve erdemleri miras aldığını kanıtlamak için savaş
Ölü şefin adı gibi. (1386) İngilizlerin taşıyıcı Kızılderilileri
Columbia, "ayrılan bir ruhun, istediği takdirde gelebileceğine inanıyor
Arkadaşlarını görmek için dünyaya, insan şekline veya bedenine geri dön,
hala hayatta olan. Bu nedenle, yığınlara ateş etmek üzere oldukları için
bir ceset atıldığı odun, ölen kişinin ilişkisi
Ayaklarında durur ve ona aralarında geri dönüp dönmeyeceğini sorar.
Sonra rahip veya sihirbaz, büyük bir yüz yüze, kafada duruyor
ceset ve her iki elinden çıplak göğsüne bakıyor ve
Sonra onları cennete doğru yükseltir ve dedikleri gibi,
ölenlerin ruhu, gidip bulabilir ve bir akraba girebilir.
Veya herhangi bir akraba mevcutsa, rahip her iki elini de tutacaktır.
Bu kişinin başı ve onlardan üfleyin,
merhum ona girebilir; Ve sonra, teyit ettikçe, ilk
Bu kişinin sahip olduğu çocuk ölen kişinin ruhuna sahip olacak
kişi. "(1387) Yazar, bebeğin adını aldığını söylemiyor
tekrar doğan ölen kişi; Ama muhtemelen yaptı. Bazen
Rahip, ruhu ölülerden yaşayan bir kişiye aktarırdı.
Bu dava, kendi adına ek olarak ayrılanların adını aldı. (1388)

(M221) Lapps arasında, bir kadın çocuktayken ve
Teslimatı, ölen bir ata veya ilişkisi (_jabmak_ olarak bilinir)
Ona bir rüyada görünmek ve ölü kişinin doğacağını bildirmek için
Yine bebeğinde ve bu yüzden çocuğu bu yüzden katlanacaktı. Eğer
Kadının böyle bir rüyası yoktu, babaya ya da akrabalarına düştü
ismi kehanetle veya bir sihirbaz danışarak belirleyin. (1389) arasında
Khonds, etkinlikten sonraki yedinci günde bir doğum
Rahibe ve tüm köye verilen ziyafet. Belirlemek için
Çocuğun Adı Rahip, pirinç tanelerini bir bardak suya bırakır, adlandırır
Her tahılla ölen bir ata. Tohumun hareketlerinden
su ve bebeğin kişisine yapılan gözlemlerden
Progenitörlerinden hangisinin kendisine yeniden ortaya çıktığını ve çocuğu telaffuz ediyor
Genel olarak, en azından kuzey kabileleri arasında, bunun adını alır
Atalar. (1390) Batı Afrika'da Togo'nun koyunca konuşan halkları arasında,
Bir kadın çalışırken, bir fetiş rahip veya rahibe çağrılır
Yeniden doğmuş olan ölen akrabanın adını açıklamak için
Bebek kişinin kişisinde dünyaya. Bu akrabanın adı
çocuğa verildi. (1391) Yorubas arasında, bir çocuktan hemen sonra
doğdu, kehanet tanrısı IFA'nın bir rahibi, olay yerine ortaya çıkıyor
Bebekte ne ataların yeniden doğduğunu tespit edin. En kısa zamanda
Buna karar verildi, ebeveynlere çocuğun uyması gerektiği söyleniyor.
şimdi onu canlandıran atanın yaşam tarzına her saygı veya
O ve sık sık gerçekleşirse, cehalet kazanırlar, rahip malzemeleri
gerekli bilgiler. Çocuk genellikle adını alır
tekrar doğmuş ata. (1392) Uganda'da bir çocuk seçildi
Büyükbabasının çok töreniyle, ona bir ismini veren
atalarının, ama asla babasının adı. Ruhu
Vefat eden isim daha sonra çocuğa girer ve ona yardımcı olur
hayat. (1393) Burada atanın reenkarnasyonu etkileniyor gibi görünüyor
adını ve onunla ruhunu vererek soyundan. Aynı fikir
Güney Makalaka tarafından gözlemlenen meraklı bir töreni açıklıyor gibi görünüyor
Bir çocuğun adlandırılmasında Afrika. Ataların Ruhu (_motsimo_),
çocuğun adı taşıyacak, yaşlı bir akraba veya
Kinswoman, küçük olan bir erkek ya da kız. Bir iddia
Ruhun temsilcisini yakalamak ve onu sürüklemekten yapılmış
çocuğun ebeveynlerinin kulübesine. Kulübenin dışında taklit ruh
Koltuğunu alır ve bir hayvanın derisi onun üzerine atılır. O zaman
Ellerini bir suya yıkar, biraz darı püresi yiyor ve
Bira ile yıkar. Bu arada kadınlar ve kızlar neşeyle dans ediyor
Çığlık atıyor ya da şarkı söylüyor ve bakır halkalar, boncuklar vb.
su damarına hediye olarak ileri. Adamlar aynısını yapıyor ama
dans etmeden; Bundan sonra bir ziyafet katmak için kulübeye girerler. .
ataların ruhunu temsil eden şimdi yok oluyor ve çocuk
bundan sonra adını taşır. (1394) Bu tören
Çocuktaki ata ruhunun reenkarnasyonunu temsil eder.

(M222) Nicobar Adaları'nda ölü akrabaların isimleri için tabu
bir nesil; Ama her iki ebeveyni de öldüğünde, erkekler ve kadınlar
ölen büyükbabalarının veya büyükannelerinin isimlerini varsaymak zorunda
sırasıyla. (1395) Belki de isimlerle miras almaları düşünülebilir
atalarının ruhları. Orta Çağ'daki tartarlar arasında
Ölülerin isimleri üçüncü nesillere kadar söylenmeyebilir. (1396)
Saghalien'in gilyakları arasında aynı kabilede iki kişi taşıyamaz
aynı isim aynı anda; çünkü bir çocuk olsaydı
yaşayan bir adamın adını al, ya çocuk ya da adam ölür
yıl içinde. Bir adam öldüğünde, adı sonra
Bir ayı feda ettikleri festivalin kutlaması
Çok sayıda oyun ve balık tedarik etme amacı. O festivalde arıyorlar
Ayının derisini yenerken ölenlerin adı.
Bundan sonra adı her biri tarafından telaffuz edilebilir ve
daha sonra doğacak bir çocuğa verildi. (1397) Bu gelenekler
Gilyaks'ın, diğer halklar gibi, bir adını varsayalım
ölen kişinin reenkarnasyonu olması; İtiraz etmeleri için
İki yaşayan kişi aynı isim taşıyor gibi görünüyor.
Ruh adla gider ve bu nedenle iki kişi tarafından paylaşılamaz
aynı zamanda.

(M223) Bering Boğazı'nın esquimaux'u arasında,
Biri öldükten sonra köy ölü kişinin adını alır ve
Onu onuruna verilen sonraki festivallerde temsil eder. .
Ölülerin Büyük Ziyafeti'nden bir gün önce en yakın erkek akrabası
merhum mezara ve bitkilere, tepeyi taşıyan bir kazıktan önce
veya ayrılan rozet. Bu hayaletin katılmak için sunulan bildirim
Festival. Buna göre ruh arazisinden mezara geri döner.
Daha sonra mezarda hayaleti onarmaya davet eden bir şarkı söylendi.
Festivali kutlamak için halkın toplandığı meclis evi.
Gölge davetiyeyi kabul eder ve diğeriyle birlikte yer alır
Hayaletler, montaj evinin tabanındaki ateş çukurunda. Bütün
Birkaç gün süren festivalin zamanı,
Mühür yağı, montaj evinde gece gündüz yanmaya devam eder.
Ruh arazisine giden yolu aydınlatın ve hayaletlerin onların
Dünyadaki eski uğraklarına geri dönüyor. Ölülerin ruhları
Çukurda toplandı ve uygun an geldi, hepsi yükseliyor
zeminden ve yaşayan isimlerinin bedenlerine girin.
Şimdi bu isimlere yiyecek, içecek ve kıyafet teklifleri yapılır,
Hayaletler adına kıyafetleri yiyin ve iç ve giyin. Sonunda,
Ziyafet tarafından yenilenen ve güçlendirilen gölgeler,
Mezarları, kıyafetlerin manevi özünde ince bir şekilde kaplanırken
Giysilerin brüt malzeme maddesi,
isimler. (1398) Burada, ölülerin yaşamdaki reenkarnasyonu değil
Kalıcı, ama sadece ara sıra ve geçici. Hala özel bir bağlantı
Ölen ve
adını taşıyan yaşayan kişi.

(M224) Yukarıdaki gerçekler, bir
Ataların reenkarnasyonuna olan inanç da açıkça kanıtlanmamıştır
veya uzun zamandır popüler inançların bir parçasını oluşturmayı bıraktı, birçoğu
Çocukların adlandırılmasına katılan ciddiyetler başlangıçta yayılmış olabilir
Ölülerin ruhlarının tekrar canlandığı yaygın bir fikrinden
isimlerinde. (1399)

(M225) Bazı durumlarda, ölen kişinin adının
Talıp edilmeme, bu sırada yakın bir ilişki taşıyor gibi görünüyor.
Ölümlü kalıntılarının hala bir arada tutulması beklenebilir. Böylece, bazılarından
Amerika'nın kuzey-batı kıyısındaki Hint kabileleri, yapabileceği söyleniyor
"Kemikler nihayet atılıncaya kadar ölü bir kişinin adını konuşmayın
Güney Avustralya'nın darbesi arasında. "(1400)
ceset çürüyene kadar dile getirildi. (1401)
Aynı ülke ölü beden, paspaslarla paketlenmiş bir yangının üzerinde kurutulur,
ve sahneler arasında birkaç ay sürdü
hayatında ölenlere aşina. Sonra bir platformun üzerine yerleştirilir
sopa ve tamamen çürüyene kadar orada ayrıldı, bunun üzerine bir sonraki
Kin kafatasını alır ve içme fincanı olarak kullanır. Bundan sonra isim
ayrılanlar suçsuz dile getirilebilir. Daha erken telaffuz muydu
Akrabaları derinden rahatsız olurdu ve sonuç olabilir. (1402)
Ölülerin adının, vücudu olana kadar konuşulmayabilir.
Mouldered, ruhun devam ettiği bir inancına işaret ediyor gibi görünüyor.
sadece vücut böyle olduğu sürece var ve malzeme çerçevesi
çözüldü, insanın manevi kısmı onunla yok oluyor ya da gidiyor
uzakta, ya da en azından o kadar zayıf ve yaramazlıktan aciz hale geliyor ki
İsim cezasız kalabilir. (1403) Bu görüş bir dereceye kadar
Orta Avustralya'daki Arunta kabilesinin uygulamasıyla onaylandı. Biz
aralarında kimsenin ölen kişinin adından bahsetmediğini gördüm
Yas döneminde, rahatsız etme ve rahatsız etme korkusu nedeniyle
Büyük ölçüde yürüdüğüne inanılan hayalet. Bazı ilişkiler
Ölü adamın, ailesi, ağabeyleri ve
Kız kardeşler, baba teyzeleri, kayınvalidesi ve kayınvalidesi olsun
gerçek ya da mümkün, tüm hayatlarını adını almaktan mahrum bırakıyorlar
dudakları; Ama karısı, çocukları, torunları da dahil olmak üzere diğer insanlar
Büyükanne ve büyükbabalar, küçük kardeşler ve kayınpeder,
Dünyayı yürümeyi bıraktığı anda ona adlandırın ve dolayısıyla
tehlikeli. Ölümünden yaklaşık on iki veya on sekiz ay sonra insanlar görünüyor
Ölü adamın özgürlüğünden yeterince keyif aldığını düşünmek ve
Huzursuz ruhunu daha dar sınırlar içinde sınırlamanın zamanı geldi.
Buna göre, bir Grand Battue veya hayalet avı, yas günlerini bir
son. Ölenlerin favori uğrakının yanmış olduğuna inanılıyor ve
Öldüğü kampı terk etti. Bu nedenle burada belirli bir günde bir grup adam
ve kadınlar, kalkanlar ve mızrak atıcıları ile silahlı erkekler, toplanma ve
Kampın kömürleşmiş ve kararmış kalıntılarını dans etmeye başlayın,
Silahları ve elleriyle havayı bağırmak ve dövmek için
Çok iyi sevdiği noktadan kalan ruhu uzaklaştırın. Ne zaman
Dans bitti, tüm parti bir koşuda mezara ilerliyor, kovalıyor
onlardan önündeki hayalet. Mutsuz hayalet sonuna kadar boşuna
Özgürlük teklif ve çırpıcılardan uzaklaşmak,
kamp; Partinin lideri bu manevra için hazırlandı ve
Uzun bir devre yapmak, kaçaklığın geri çekilmesini kesin olarak keser.
Sonunda, onu Dünya'ya götürdükten sonra onu mezara eziyorlar,
Aşağı itme ile yığılmış toprağa dans etmek ve damgalama
Havada dövdüler ve onu yer altına zorladılar. Orada, onun içinde yatıyor
Dar ev, düzleştirilmiş ve bir toprak yükü altında secde etmek, fakir
Ghost, dul eşi, halka boyunlu papağanın eşcinsel tüylerini giydiğini görür
Saçları ve onun için yas tutma zamanının bittiğini biliyor. .
Erkek ve kadınların yüksek sesle bağırması, olmayacaklarını söyler
Artık onun tarafından korkmuş ve zorbalığa uğradı ve sessizce daha iyi yalan söyledi.
Ama yine de arkadaşlarını izleyebilir ve onları zarardan koruyabilir ve
onları rüyalarla ziyaret edin. (1404)




§ 4. Kralların ve diğer kutsal kişilerin isimleri tabu.


(M226) Bunu ilkel toplumda sadece ortakların isimlerini gördüğümüzde,
Yaşayan veya ölü olsun, bu kadar endişeli bakım meseleleridir,
zarardan korumak için büyük önlemler alınması gerektiğine şaşırdım
Kutsal kralların ve rahiplerin isimleri. Böylece Dahomey Kralı'nın adı
her zaman gizli tutuldu, bilgisi bazılarını mümkün kılmalı
Kötü düşünen kişi ona bir yaramazlık yapmak için. Temyizler
Avrupalılar tarafından farklı Dahomey kralları biliniyorlar.
isimler, ama sadece başlıklar veya yerlilerin "güçlü isimler" dediği şey
(_nyi-sese_). Kural olarak, bu "güçlü isimler" ilk sözlerdir.
belirli nitelikleri tanımlayan cümleler. Böylece AGAJA,
Hanedanın dördüncü kralı biliniyordu, bir cümlenin bir parçasıydı,
"Yayılan bir ağaç ateşe atılmadan önce durulmalıdır"; Ve
Beşinci kralın adı olan Tegbwesun, bir cümlenin ilk kelimesini oluşturdu
"Kimse bezi vahşi bir boğanın boynundan alamaz."
Yerliler, bu tür başlıkların bilinmediği hiçbir zarar gelmediğini düşünüyor gibi görünüyor,
Doğum adları gibi, onların
(1405) Galla Krallığı'nda Ghera'nın doğum adı
Egemenlik, ölüm acısı altındaki bir konu tarafından telaffuz edilemez ve
Seste ona benzeyen yaygın kelimeler başkaları için değiştirilir. Böylece
Carre adında bir kraliçe krallığın üzerinde hüküm sürdü, _hara_ kelimesi, yani
duman, _unno_ ile değiştirildi; Ayrıca, _arre_, "eşek" yerini aldı.
_Culula_; ve _gudue_, "patates" düştü ve _loccio_ yerine geçti
(1406) Orta Afrika Bahima arasında, kral öldüğünde, adı
dilden kaldırıldı ve ismi bir hayvanın ise,
Yaratık için aynı anda yeni bir temyiz bulunmalıdır. Örneğin,
Kral genellikle aslan denir; dolayısıyla aslan adında bir kralın ölümünde yeni
genel olarak aslanların adı icat edilmelidir. (1407) Bu nedenle
Bahima birkaç yıl önce "aslan" kelimesi _mpologoma_ idi. Ama ne zaman
Bu ismin önde gelen şefi öldü, aslan kelimesi değiştirildi
_Kichunchu_. Yine, Bahima dilinde "dokuz" kelimesi eskiden
_mwenda_, aynı anlamla meydana gelen ama diyalektik bir kelime
Orta ve Doğu Afrika'nın diğer kabilelerinin dillerinde varyasyonlar.
Ancak Mwenda ismini taşıyan bir şef öldüğünde, "dokuz" için eski isim
değiştirilmeliydi ve buna göre _isaga_ kelimesi değiştirildi
bunun için. (1408) Siam'da kralın gerçekini tespit etmek zordu
İsim, büyücülük korkusundan dikkatlice gizli tutulduğu için; Herhangi biri kim
Bahsedildi Gaol'a girdi. Kral sadece atıfta bulunulabilir
"Ağustos", "Mükemmel" gibi bazı yüksek sondaj başlıkları altında
"Yüce", "Büyük İmparator", "Meleklerin soyundan" vb.
Açık. (1409) Burma'da,
hüküm süren egemenin adından bahsedin; Birman konuları, ne zaman bile
Ülkelerinden uzaktaydılar, hakim olamazlardı
Yani; (1410) Taht'a katılmasından sonra kral onun tarafından biliniyordu
Yalnızca Kraliyet Başlıkları. (1411) Çin İmparatorunun uygun adı Mayıs
ne denekleri tarafından ne telaffuz edilemez ne de yazılamaz. (1412) Coreans
daha önce şiddetli cezalar altında, kralın adını söylemek yasaklanmıştı,
ki bu gerçekten nadiren biliniyordu. (1413) Bir prens tahtına yükseldiğinde
Kamboçya gerçek adıyla atanmayı bırakıyor; Ve eğer bu isim
Dilde ortak bir kelime olur, kelime genellikle değiştirilir.
Böylece, örneğin, Kral Ang Duong'un döneminden beri _duong_ kelimesini,
bu da küçük bir madeni para anlamına geliyordu, yerini adada _dom _. (1414) aldı
Sunda'nın adıyla çakışan herhangi bir kelime söylemek tabu
Prens veya Şef. (1415) Bolang Mongondo Rajahının Adı, A
Celebes'in batısındaki bölgede, durum dışında hiç bahsedilmez.
Acil bir zorunluluk ve o zaman bile affı daha önce tekrar tekrar sorulmalıdır.
Özgürlük alınır. (1416) Sumba adasında insanlar
Bir prensin gerçek adı, ama ona ilk köle adıyla atıf
gençliğinde usta oldu. Bu köle şef tarafından kabul edilir
ikinci benliği olarak ve herhangi bir yanlış yönlendirme için pratik cezasızlıktan hoşlanıyor
Mayıs. (1417)

(M227) Zulus arasında hiç kimse onun şefinin adından bahsetmeyecek
kabile veya şefin ataçlarının isimleri, elinden geldiğince
Onları hatırla; ne de çakışan ortak kelimeler de söylemeyecek
Sadece ses tabu adlarına benziyor. "Örneğin, Zungu kabilesi
_Mata_ _Mata_ (su) için deyin ve _tshanti_ (çim) için _inkosta_ ve
_umkondo_ (assegai) için _embigatdu_ ve _enhlela_ (yol) için _inyatugo_,
Şimdiki şefleri Umfan-O Inhlela olduğu için babası Manzini idi.
Büyükbabası imkondo ve ondan önce tshani. "
Dwandwes Langa adında bir şef vardı, yani güneş; dolayısıyla
Güneşin adı _langa_'den _gala_ olarak değiştirildi ve bu yüzden buna devam ediyor
Gün, Langa yüz yıldan fazla bir süre önce öldü. Bir kez daha,
Xnumayo kabilesi "sürü sığır" anlamına gelen kelimesi _alusa_ olarak değiştirildi
veya _AYUSA_-_KAGESA_, çünkü U-Mayusi şefin adıydı.
Her kabile tarafından ayrı ayrı gözlemlenen bu tabuların yanı sıra
Zulu kabileleri, hüküm süren kralın adını tabulandırarak birleşti
bütün ulus. Dolayısıyla, örneğin, Panda Zululand'ın kralı olduğunda,
_Impando_ olan "bir ağacın kökü" kelimesi _nxabo_ olarak değiştirildi.
Yine, "yalanlar" veya "iftira" kelimesi _amacebo_'den
_Amakwata_, çünkü _amacebo_ adının bir hecesi içeriyor
Ünlü Kral Cetchwayo. Ancak bu ikameler öyle taşınmaz
Her sesi uzaktan bile atlayan kadınlar gibi erkekler tarafından
tabu bir adda meydana gelen bir tane andırıyor. Kralın kraalında, gerçekten de
Kraliyet eşlerinin konuşmasını anlamak bazen zordur,
Bu şekilde sadece kralın isimlerini değil
atalar, ama hatta kendileri ve kardeşleri nesiller boyu geri döndüler. Ne zaman
Bu kabile ve ulusal tabulara, bu aile tabularını
Daha önce tanımlanmış olan evliliğe göre bağlantıların isimleri, (1418)
Her kabilede zululand'da bunun nasıl olduğunu kolayca anlayabiliriz
kendine özgü kelimeler var ve kadınların önemli bir
kendi kelime dağarcığı. Bir ailenin üyeleri de
başkalarınınkiler tarafından kullanılan kelimeler kullanarak. Bir kraalın kadınları için
Örneğin, sıradan adıyla bir Hyaena'yı arayabilir; Önümüzdeki Mayıs
ortak ikameyi kullanın; Üçte birinde ikame de olabilir
Yasadışı ve başka bir terimin yerini tedarik etmek için icat edilmesi gerekebilir. Dolayısıyla, günümüzde zulu dili neredeyse görünüşü sunuyor
çift ​​bir olmak; Gerçekten de, çok sayıda şey için üç
veya kabilelerin harmanlanmasıyla her yerde bilinen dört eşanlamlı
Zululand. (1419)

(M228) Madagaskar'da benzer bir gelenek her yerde hüküm sürüyor ve
Zulus arasında olduğu gibi, belirli diyalektik farklılıklar üretirken
Çeşitli kabilelerin konuşmasında. İçinde aile adı yok
Madagaskar ve hemen hemen her kişisel isim
günlük yaşam ve bazı ortak nesne veya eylem veya kaliteyi ifade eder, örneğin
Bir kuş, bir canavar, bir ağaç, bir bitki, bir renk vb. Şimdi, ne zaman
Bu ortak kelimelerin adını veya şefinin adını oluşturur.
Kabile, kutsal hale gelir ve artık sıradan olarak kullanılamaz
Bir ağacın adı, bir böceğin ya da ne yapmadığı anlam. Dolayısıyla yeni
nesnenin adı,
atıldı. Genellikle yeni isim tanımlayıcı bir epitet veya
Perifrasis. Böylece Prenses Rabodo 1863'te kraliçe olduğunda aldı
Rasoherina'nın adı. Şimdi _soherina_ ipekböceği güvesi için kelimeydi,
Ancak egemenliğin adı olarak kabul edildikten sonra artık olamazdı
o zamandan beri _zany-dandy_ olarak adlandırılan böceğe uygulandı,
"İpeğin yavruları." Yani, yine, bir şefin adını almış veya almışsa
hayvan, diyelim ki (_Amboa_) ve Ramboa, hayvan olarak biliniyordu
Bundan sonra başka bir isim, muhtemelen açıklayıcı bir isimle çağrılır mı?
"Barker" (_famovo_) veya "sürücü uzakta" (_fandroaka_) vb.
Imerina'nın batı kesiminde Andria-Mamba adında bir şef vardı; Ancak
_Mamba_ timsahın isimlerinden biriydi, bu yüzden şefler konular
Sürüngen'i bu isimle aramayabilir ve her zaman kullanımı titizdi
bir diğer. Hangi karışıklık ve belirsizliğin bu şekilde olabileceğini düşünmek kolaydır.
Birçok küçük yerel kabile tarafından konuşulduğunda bir dile tanıtıldı
Her biri kendi kutsal ismiyle küçük bir şef tarafından yönetildi. Yine de kabileler var
ve babalarının daha önce yaptığı gibi bu kelimelerin zulmüne gönderen insanlar
onları çok eski zamanlardan beri. Geleneğin uygunsuz sonuçları
özellikle adanın batı kıyısında, burada
Çok sayıda bağımsız şef, şeylerin isimleri, yerler,
ve nehirler sık ​​sık karışık olan çok fazla değişiklik yaşadı, çünkü
Şefler tarafından ortak kelimeler yasaklandığında, yerliler
onları eski anlamlarında tanıdıklarını kabul edin. (1420)

(M229) Ama sadece yaşayan kralların ve şeflerin isimleri değil
Madagaskar'da tabu; Ölü egemenlerin isimleri eşit derecede bir
Yasak, en azından adanın bazı bölgelerinde. Böylece Sakalavas arasında, ne zaman
Bir kral öldü, soylular ve insanlar konseyde ölü beden etrafında buluşuyor
ve ölen hükümdarın olacağı yeni bir isim seçin
bundan böyle biliniyor. Yeni isim her zaman _andrian_, "Lord" ve
rahmetli kralın karar verdiğini belirtmek için _arrivou_, "bin" ile biter
çok sayıda ulus. İsmin gövdesi bir epitet veya
ölenlerin veya saltanatının tanımlayıcı ifadesi. Yeni isim var
evlat edinildi, kralın hayatı boyunca bildiği eski isim
Kutsal hale gelir ve ölüm acısı altında telaffuz edilmeyebilir. Daha öte,
Yasak olarak herhangi bir benzerlik taşıyan ortak dilde kelimeler
İsim de kutsal hale gelir ve başkaları tarafından değiştirilmesi gerekir. Örneğin,
Kral Makka'nın ölümünden sonra kano anlamına gelen _Laka_ kelimesi
terk edildi ve _fiounrama_ kelimesi yerine geçti. Taoussi öldüğünde
"Güzel" anlamına gelen _taoussi_ kelimesinin yerini _senga_ ile değiştirdi. İçin
benzer nedenler _antetsi_, "eski" kelimesi _matoue_ için değiştirildi,
düzgün "olgun" anlamına gelir; _voussi_, "Castreated" kelimesi düştü ve
_Manapaka_, "kesim", onun yerine kabul edildi; ve ada kelimesi (_nossi_)
Kesinlikle "orada" bir yer "anlamına gelen _variou_ olarak değiştirildi
Pirinç. "Yine, Marentoetsa adında bir Sakalava Kralı öldüğünde, iki kelime
"Doğru" anlamına gelen _Mary_ veya _mare_ kelimesi ve
"Durum" anlamına gelen _toetsa_ kelimesi. Bunları yasaklayan kişiler
Kelimeler sadece çok kaba değil, aynı zamanda felons olarak bile görülüyordu; Onlar
bir sermaye suçu işledi. Ancak, bu kelime dağarcığı değişiklikleri
ölen kralın hüküm sürdüğü bölgeye sınırlı; içinde
Komşu Bölgeler Eski sözler eskisinde kullanılmaya devam ediyor
Sense. (1421) Yine, Bara arasında, Madagaskar'ın başka bir kabilesi, "
Ölen krallarının anısı en yüksek açıdan tutulur; .
Bu tür kralların adı kutsal olarak kabul edilir-gerçekten de kutsal, sözlü,
Ve kimsenin telaffuz etmesine izin verilmiyor. Böyle bir uzunlukta bu saçmalık
eğer herhangi bir kişinin veya şeyin adını taşıdı, eğer bir
Ölen kralın adına benzerlik artık kullanılmıyor, ancak bazıları
Diğer atama verilir. Örneğin, bir kral vardı
Andriasoandro. Öldükten sonra _masoandro_ artık değildi
Güneşin adı olarak kullanılır, ancak _mahenika_ yerine geçti
"(1422) Madagaskar üzerinde seçkin bir otorite gözlemledi:" Bir meraklı
Madagaskar dili üzerinde çok belirgin bir etkiye sahip olan gerçek,
artık ölü bir kişinin adını telaffuz etmeme geleneği veya hatta
sonuçlarında ona benzeyen kelimeler. İsim değiştirildi
bir diğer. Kral Ramitra, ölümünden beri çağrıldı
Mahatenatenarivou, 'Bin düşman fetheten prens' ve bir
Eski ismini söylemesi gereken Madagaskas, katil olarak kabul edilir
ve bu nedenle onun el koyulmasından sorumlu olacak
mülk, hatta ölüm cezasına. Buna göre kolaydır
Madagaskar dilinin, kökeni içinde nasıl olduğunu anlayın
Bozulmuş ve günümüzde bunun nasıl olduğu var
Çeşitli lehçeler arasındaki tutarsızlıklar. Menabe'de, ölümünden beri
Kral Vinany, bir pot anlamına gelen _vilany_ kelimesi, yerini aldı.
_fiketRheane_, 'Pişirme Gemisi', eski kelime kullanımda devam ediyor
Madagaskar'ın geri kalanı. Bu değişiklikler, doğru, neredeyse hiç gerçekleşmiyor
krallar ve büyük şefler hariç. "(1423)

(M230) Polinezya'daki şeflerin kişilerine atfedilen kutsallık
Doğal olarak, ilkel görüşte olan isimlerine de genişletildi.
sahiplerinin kişiliğinden neredeyse hiç ayrılamaz. Dolayısıyla Polinezya'da
Şeflerin veya
Zululand'da zaten tanıştığımız onlara benzeyen yaygın kelimeler
ve Madagaskar. Böylece Yeni Zelanda'da bir şefin adı çok kutsal tutulur
bu, yaygın bir kelime olduğunda,
dil ve başka bir diğerinin yerini alması gerekir. Örneğin, bir şef
Doğu Cape'in güneyinde, bir
bıçak, dolayısıyla bıçak için yeni bir kelime (_nekra_) tanıtıldı ve eski
Biri eski oldu. Başka yerlerde su kelimesi (_wai_) olmak zorundaydı
değişti, çünkü şefin adı olacaktı ve
kaba sıvıya ve onun
kutsal kişi. Bu tabu doğal olarak bol miktarda eşanlamlı mahsul üretti
Maori dilinde ve ülkeye yeni gelen gezginler
Bazen oldukça farklı tarafından denilen aynı şeyleri bulmakta şaşkın
komşu kabilelerde isimler. (1424) Bir kral tahtaya geldiğinde
Tahiti, dilde adına sesle benzeyen herhangi bir kelime olmalı
Başkaları için değişti. Eski zamanlarda, eğer herhangi bir adam o kadar kızarmış olsaydı
Bu geleneği göz ardı et ve yasak kelimeleri kullanmak, sadece o değil
İlişkileri hemen öldürüldü. (1425)
Vancouver'ın Tahiti ziyaretinden önce olan Kral OTOO, uygun
Tüm şeflerin isimleri ve kırk veya elli
dilde en yaygın kelimeler ve her yerli
Yeni şartlar, herhangi bir ihmal için en büyüklerle cezalandırıldı
Tu adlı belirli bir kral Tahiti tahtına geldiğinde (1426)
"Ayağa kalkmak" anlamına gelen _tu_ kelimesi _tia_ olarak değiştirildi; _fetu_, "a
Yıldız, "_fetia_; _tui_," greve "oldu, _tiai_'ye dönüştürüldü
Açık. Bazen, bu durumlarda olduğu gibi, yeni isimler sadece
orijinal kelimelerin bazı harflerini veya harflerini değiştirme veya bırakma; içinde
Diğer vakalar, ikame edilmiş terimler, olsun, tamamen farklı kelimelerdi,
ses olmasa da anlam benzerlikleri için seçildi veya benimsenmiş
başka bir lehçeden veya keyfi olarak icat edildi. Ama değişiklikler bu şekilde
tanıtılan sadece geçici idi; Kralın ölümü üzerine yeni sözler
kullanılmaya düştü ve orijinal olanlar yeniden canlandı. (1427) benzer şekilde
Samoa, kutsal bir şefin adı bir hayvan veya kuşun adı olduğunda,
hayvanın veya kuşun adı bir diğeri için bir kerede değişti ve eskisi
Bir daha asla o şefin bölgesinde söylenemez. Örneğin, bir
Kutsal Samoan şefi PE'A olarak adlandırıldı, yani "Uçan Fox". Dolayısıyla
Bölge Bir Uçan Foksu artık uçan foks olarak adlandırılmadı, ancak "
Cennet "(_Manu Langi _). (1428)

(M231) Eski Yunanistan'da rahiplerin ve diğer üst düzey yetkililerin isimleri
Eleusinian gizemlerinin performanslarıyla kimin ilgisi olmayabilir
yaşamları boyunca söylenebilir. Onları telaffuz etmek yasal bir suçtu. .
Lucian'da Pedant, bu Ağustos şahsiyetlerine nasıl düştüğünü anlatıyor
Polis Mahkemesine, onları isimlendirmeye cesaret eden bir ribald adamı,
Her ne kadar kutsamalerinden bu yana yasadışı olduğunu biliyordu
Bunu yapın, çünkü anonim olmuşlardı, eski isimlerini kaybetmişlerdi ve
yeni ve kutsal başlıklar edindi. (1429)
Eleusis Görünüşe göre rahiplerin isimleri
denizin derinlikleri; (1430) Muhtemelen bronz tabletlere kazınmışlardır
ya da daha sonra Salamis Körfezi'nde derin suya atılan kurşun.
Şüphesiz niyet, isimleri derin bir sır olarak tutmaktı; Ve nasıl
Bu onları denizde batırmaktan daha kesin olarak yapılabilir mi? Ne insan
Vizyon onları yeşilin loş derinliklerinde çok aşağı parlatabilir
su? Conficeal ve
Adı ve malzeme düzenlemesi arasındaki maddi, neredeyse hiç
Medenileştirilmiş Yunanistan'ın bu uygulamasından daha fazla bulunabilir.

(M232) Togo'da, Batı Afrika'nın bir bölgesi, gizli bir dini toplum
Yewe Düzeni adı altında gelişir. Hem erkekler hem de kadınlar
itiraf etti. Siparişin öğretimi ve uygulaması ahlaksız ve
lisanslı. Katiller ve borçlular kaçmak için buna katılır
Adalet, üyeler yasalara uygun değildir. Başlatıldığında
Herkes yeni bir isim alır ve bundan sonra eski isminin
Asla hiç kimse tarafından ağır para cezası altında bahsedilmez. Gerekirse
Eski isim, başlatılmamış bir kişi tarafından bir kavgada söylenebilir, mağdur olan
Bir erkekten daha sık bir kadın gibi görünen parti,
Çılgınca ve bu durumda suçlunun evine koşar, parçalanır
Tencereleri, çim çatısını yok eder ve çitin yırtılır. Sonra koşar
Basit insanların değiştiğine inandığı ormana doğru
bir leoparın içine. Gerçekte geceleri manastır binalarına süzülür
siparişin ve iş olana kadar gizlice rahat tutuluyor mu?
yerleşti. Sonunda toplum tarafından büyük bir şekilde geri getirildi
Pomp, vücudu kırmızı toprakla bulaştı ve yapay bir kuyrukla süslendi
Cahil olanı gerçekten bir
Leopard. (1431)

(M233) İsim kişinin hayati bir parçası olarak tutulduğunda,
daha güçlü olan kişi daha güçlü olması gerektiğini varsaymak doğal
onun adı. Dolayısıyla tanrılar gibi doğaüstü varlıkların isimleri ve
ruhların, yaygın olarak muhteşem erdemlerle donatıldığına inanılmaktadır ve
Sadece onların ifadesi harikalar yaratabilir ve yolunu bozabilir
doğa. Orta Avustralya'nın Warramunga'sı zorlu ama
Efsanevi yılan, bir havuzda yaşayan Wollunqua'yı aradı. Onlar
onlardan bahsediyorlar.
Söylediklerini söylüyorlar, yılanı gerçek adıyla çok sık arayacaklar mıydılar,
yaratık üzerindeki kontrolü kaybedeceklerdi ve
su ve hepsini yiyin. (1432) Bu nedenle de kutsal kitaplar
İlahilerin mucizevi eylemlerini anlatan Moğollar
sadece ilkbahar veya yaz aylarında okunmasına izin verilir; Çünkü diğer mevsimlerde
Onların okunması fırtına veya kar getirecekti. (1433) Bay Campbell
Bechuanas ile seyahat ediyordu, bir sabah sonra onlara sordu
Ona bazı hikayelerini anlatmak için kahvaltı, ama ona şunu bildirdiler
Gün batımından önce bunu yapacaklar mıydılar, bulutlar göklerden düşecekti
başlarının üzerine. (1434) Yeni Britanya'nın Süleyası belirli bir
Kot adlı düşmanca ruh, gazabına depremleri atfettikleri,
gök gürültüsü ve şimşek. İntikamını kışkırtan şeyler arasında
masalların ve efsanelerin gündüz anlatımı; Hikayeler sadece şu adreste anlatılmalıdır
Akşam veya gece. (1435) Navajo Kızılderililerinin ayinlerinin çoğu olabilir
Sadece kışın, gök gürültüsü sessiz ve çıngıraklı yılanlarda kutlandı
kış uykusuna yatıyor. Baş tanrılarını anlatacaklar mıydılar mı yoksa
Herhangi bir zamanda eski günlerin efsaneleri, Kızılderililer
Yakında yıldırım veya yılan ısırıkları tarafından öldürülecekti. Washington Dr. Washington
Matthews New Mexico'daydı, sık sık rehberliği ve muhbir olarak çalıştı.
Amerikalılarla yaşayan kabilenin liberal fikirli üyesi ve
Meksikalılar ve arkadaşlarının batıl inançlarından özgür görünüyordu. "Açık
bir kez, "diyor Dr. Matthews, Ağustos ayı boyunca
Yağmur mevsiminin yüksekliği, çalışmamda onunla sohbet ettim. İçinde
Korumasız bir an, kendi adına, onu bir tartışmaya yönlendirdim.
Halkının tanrıları ve ikimiz de ağır bir fırtınanın geldiğini fark etmemiştik
Zuni dağlarının tepesinde, yakın. Sadece konuşuyorduk
Estsanatlehi, Batı'nın tanrıçası, evin sarsıldığı bir
Müthiş gök gürültüsü peal. Bir kerede yükseldi, solgun ve açık bir şekilde tedirgin oldu,
Ve fısıldayarak, 'Noel'e kadar bekle; Kızgınlar, 'o
acele etti. Derin etkinin bu tür birçok kanıtını gördüm.
onlar üzerindeki bu batıl inanç. "(1436) Iroquois arasında provalar
Wonder of Wonder, Kışın Fireside'da baş eğlenceyi oluşturdu.
Ama tüm yaz boyunca, ağaçların tomurcuklanmaya başladığı zaman
Sonbaharın kırmızı yaprakları düşmeye başlayana kadar bahar, bunlar muhteşem
Hikayeler susturuldu ve tarihsel gelenekler yer aldı. (1437)
Diğer Hint kabileleri de sadece kışın efsanevi masallarını anlatacak.
Kar, yerdeki bir soluk gibi yatar ve göller ve nehirler kaplıdır
buz tabakaları ile; O zaman yeraltı ruhları duyamaz
Toplanan neşeli gruplar tarafından isimlerinin serbest bırakıldığı hikayeler
Ateşi Yuvarlayın. (1438) Alman Yeni Gine'nin Yabimleri büyülü
özellikle patateslerin toplandığı ve
Evlerde depolandı. Bu tür masallar akşam ışığı ile anlatılır.
İstekli dinleyicilerin bir çemberine ateş, anlatı zamandan itibaren kırılıyor
Duyucuların katıldığı bir şarkı ile zamanla. Bunların anlatımı
Hikayelerin mahsullerin büyümesini teşvik ettiğine inanılıyor. Dolayısıyla her masal
Taro'nun büyük olabileceği birçok yamın olabileceği bir dilekle biter,
Şeker kama kalınlığı ve muz uzun. (1439)

(M234) British Columbia'nın Kwakiutl Kızılderilileri arasında batıl inanç
İsimler hakkında çok ilginç bir şekilde etkiledi.
kabile. Soyluların iki farklı isim kümesi vardır, biri kışın kullanım için
ve diğeri yaz aylarında. Kış isimleri verilenler
onları koruyucu ruhları tarafından inisiyasyonda ve bu ruhlar ortaya çıktıkça
sadece kışın adanmışlarına, verdikleri isimler
Kızılderililer yaz aylarında telaffuz edilmeyebilir. Tersine yaz isimleri olabilir
kışın kullanılmıyor. Yazdan kış isimlerine değişim gerçekleşiyor
Ruhların mevcut olması gereken andan itibaren
sosyal sistemin tam bir dönüşümünü içerir; oysa
Yaz aylarında insanlar klanlarda gruplandırılır, kışın gruplandırılır.
Toplumlarda, her toplum
aynı ruh tarafından başlatıldı ve ondan aynı büyülü aldı
güçler. Böylece bu Kızılderililer arasında toplumun temel anayasası
Mevsimlerle Değişiklikler: Yaz aylarında,
manevi yakınlık temelinde kış: yılın yarısı için
sivil, diğer yarı dini için. (1440)




§ 5. Tanrıların isimleri tabu.


(M235) İlkel insan tanrılarını kendi imajında ​​yaratır. Yabancı
uzun zaman önce, Zenci tanrıların teninin siyah olduğunu ve onların
burun düz; Trakya tanrılarının kırmızı ve mavi gözlü olduğu; Ve eğer
atlar, öküz ve aslanlar sadece tanrılara inanıyorlardı ve nerede
Onları tasvir edin, şüphesiz tanrılarını şekillendireceklerdir.
atlar, öküz ve aslanlar. (1441) Bu nedenle, tıpkı furtive vahşi
gerçek adını gizler çünkü büyücülerin kötülük yapabileceğinden korkar
onun kullanımı, bu yüzden tanrılarının aynı şekilde gerçek isimlerini tutması gerektiğini düşünür
gizli, diğer tanrılar ve hatta erkekler mistik sesleri öğrenmeli ve
Böylece onlarla büyülenebilir. Bu kaba anlayış yoktu
İlahi ismin gizliliği ve büyülü erdemi daha sıkı tutulan veya daha fazla
Birin batıl inançlarının olduğu eski Mısır'dan tamamen gelişmiş
Dateless geçmişi, insanların kalbinde mumyalamıştı.
etkili bir şekilde kedilerin ve timsahların bedenlerinden ve geri kalanından
Kaya kesilmiş mezarlarında ilahi menagerie. Anlama iyi
İnce Isis'in sırrını nasıl soluduğunu söyleyen bir hikaye ile resmedildi
Güneşin büyük Mısır tanrısı olan Ra'dan isim. Isis, bu yüzden hikayeyi yönetiyor,
kelimelerle güçlü bir kadındı ve o erkek dünyasından bıkmıştı ve
Tanrıların dünyasından sonra özlem duydu. Ve kalbinde meditasyon yaptı,
"RA'nın büyük ismi sayesinde kendimi bir tanrıça yapamaz mıyım?
Ve cennette ve dünyada onun gibi mi hüküm sürüyor? "Ra'nın birçok adı vardı, ama
Ona tanrılar ve erkekler üzerinde tüm gücü veren harika bir isim, hiçbiri bilinmiyordu
Ama kendisi. Şimdi Tanrı o zamana kadar yaşlandı; O salladı
Ağız ve Spittle yere düştü. Yani Isis topladı
Spittle ve Dünya onunla birlikte ve bir yılan yağıtı ve onu koydu
Büyük Tanrı'nın her gün çift krallığına geçtiği yolda
kalbinin arzusundan sonra. Ve onun olmasına göre ortaya çıktığında,
Tüm tanrılar şirketinin katıldığı, kutsal yılan onu sokuyor ve
Tanrı ağzını açtı ve ağladı ve ağlaması cennete gitti. Ve
Tanrılar Şirketi, "Seni ne rahatlatır?" Diye bağırdı. Ve tanrılar bağırdı, "Lo ve
Bak! "Ama cevaplayamadı; çeneleri sarsıldı, uzuvları salladı,
Nil, topraktan akarken zehir, etinden geçti. Ne zaman
Büyük Tanrı kalbini hala almıştı, takipçilerine ağladı, "Bana gel, o
Çocuklarım, vücudumun yavruları. Ben bir prensiyim, bir prensin oğlu,
Bir tanrının ilahi tohumu. Babam ismimi tasarladı; Babam ve annem
Bana ismimi verdi ve doğumdan beri vücudumda gizli kaldı, hayır
Sihirbaz üzerimde sihirli bir gücü olabilir. Ben olduğunu görmek için dışarı çıktım
Yaptım, yarattığım iki toprakta yürüdüm ve lo!
Bir şey beni sokuyor. Ne, bilmiyorum. Ateş miydi? Su mıydı? Benim
Kalp yanıyor, etim trembleth, tüm uzuvlarım deprem yapıyor. Bana getir
Tanrıların çocukları iyileştirici kelimeler ve dudakları anlayan,
güç cennete ulaşır. "Sonra ona tanrıların çocukları geldi ve
Çok üzücülerdi. Ve Isis, ağzı olan zanaatıyla geldi
Büyüleri acıyı kovalayan hayatın nefesi ile dolu, söz
Yaşamak için ölüleri yap. Dedi ki, "Nedir, ilahi baba? Nedir
Bu? "Kutsal Tanrı ağzını açtı, spake ve dedi ki,"
yol, yaptığım iki bölgedeki kalbimin arzusundan sonra yürüdüm
Yarattığım ve lo! görmediğim bir yılan
beni sokuyor. Ateş mi? Su mu? Ben sudan daha soğukum, daha sıcakım
Ateşten, tüm uzuvlarım ter, titriyorum, benimki gözü kararlı değil, ben
Gökyüzüne değil, nem yaz aylarında olduğu gibi yüzümü bedeweth. "Sonra
Spake Isis, "Bana adını söyle, ilahi baba, çünkü adam yaşayacak
adıyla çağrıldı. "Sonra Ra cevapladı," Gökleri ve
Dünya, dağları sipariş ettim, büyük ve geniş deniz yaptım, gerildim
Bir perde gibi iki ufuk. Ben onun gözlerini açan ve o
Işıktır ve onları kapatan ve karanlıktır. Onun emrinde Nil
Riseth, ama tanrılar adını bilmiyor. Sabah kheperayım
Ra öğlen, ben Havva'da. "Ama zehir ondan alınmadı;
Daha derine indi ve büyük Tanrı artık yürüyemedi. Sonra IŞİD dedi
Ona, "Bu benim için bir ismin değildi. Oh söyle bana,
zehirin ayrılması; çünkü adı adı verilen yaşayacak. "Şimdi
Zehir ateş gibi yandı, ateşin alevinden daha sıcaktı. Tanrı
"IŞİD'in beni arayacağını ve benim adımın
Göğsümden kendisine geç. "Sonra Tanrı kendini tanrılardan sakladı,
Ve sonsuzluk gemisindeki yeri boştu. Böylece
Büyük Tanrı O'ndan alındı ​​ve Isis, cadı, spake, "Flow Away zehiri,
RA'dan ayrıl. Ben, ben bile, zehirin üstesinden gelen ve atan
Dünya; Büyük Tanrı'nın adı için O'ndan uzaklaştırıldı.
Ra yaşayın ve zehrin ölmesine izin verin.
Tanrılar, RA'yı ve gerçek adını bilen. (1442)

(M236) Böylece, gücünün olduğu Tanrı'nın gerçek adının
Ayrılamaz bir şekilde bağlı, neredeyse fiziksel olarak yerleştirilmesi gerekiyordu
duyu, göğsünde bir yerde, bir çeşit çıkarılabilecek
cerrahi operasyon ve tüm doğaüstü güçleriyle aktarıldı
bir başkasının göğsü. Mısır'da IŞİD gibi denemeler
Kendisini adına sahip olarak yüksek bir Tanrı'nın gücü sadece değildi
Uzak bir geçmişin efsanevi varlıklarını anlatan efsaneler; Her Mısırlı
Sihirbaz benzer yollarla güç gibi kullanmayı arzuladı. Çünkü öyleydi
gerçek isme sahip olan kişinin varlığına sahip olduğuna inanıyordu
Tanrı ya da İnsan, ve bir köle ona itaat etmeye zorlayabilir.
usta. Böylece sihirbazın sanatı tanrılardan elde etmekten ibaretti
kutsal isimlerinin bir vahiy ve hiçbir taş bırakmadı
Sonunu başar. Bir zamanlar bir zayıflık anında bir tanrı veya
unutkanlık sihirbaza harika irfan vermişti, tanrı vardı
Adam'a alçakgönüllü bir şekilde teslim etmek veya cezasını ödemekten başka seçenek yok
İletkenlik. (1443) Bir papirüste Tanrı Typhon'u bu şekilde belirlediğini görüyoruz: "Ben
Seni gerçek isimlerinizle çağırmak, reddedemeyeceğin için
beni duy "; ve başka bir sihirbaz Osiris'i tehdit ederse
teklifini yapmaz, onu yüksek sesle adlandırır.
Busiris. (1444) Lucan'da Sextus Pompeius'un Thesalian Cadısı
Pharsalia Savaşı'ndan önce danışılan Furies'i çağırmakla tehdit ediyor
Teklifini yapmayacaklarsa gerçek isimleriyle. (1445) Modern Mısır'da
Sihirbaz hala eski büyülerini aynı eski yollarla çalışıyor;
Sadece çağrıştığı Tanrı'nın adı farklıdır. Adam kim
Tanrı'nın "en büyük ismi", bize sadece söylenebilir.
Yaşamı öldür, ölüleri kaldır, kendini anında taşıyın
Nerede olursa olsun ve başka bir mucize gerçekleştirin. (1446) benzer şekilde
Günümüzde Kuzey Afrika Arapları "İsmin gücü
öyle ki, uygun isimleri bildiğinde, Jinn neredeyse yardım edebilir
Çağrıyı cevaplamak ve itaat etmek; Onlar büyülü hizmetçiler
isimler; Bu durumda, büyütme kısıtlayıcı bir kaliteye sahiptir, bu da
Çoğunlukla çok güçlü bir şekilde işaretlendi. Ne zaman ibn el hadjdj et-tlemani
Jinn'in sırlarını ona nasıl verdiğini anlatıyor, 'Bir keresinde tanıştım
Bir mağarada Jinn'in yedi kralı ve bana yolu öğretmelerini istedim
erkeklere ve kadınlara saldırdıkları, hastalanmalarına neden oldukları, smeding
Onları felç eder ve benzerleri. Hepsi bana cevap verdi: "Eğer öyleyse
senden başka kimse bunu kimseye öğretiriz, ama sen
bağlar, büyüler ve bizi zorlayan isimler; Değil miydeydi
Bizi kısıtladığınız isimler, size cevap vermezdik
Arayın.
Varlıkların isimleriyle yakından ilişkili olduğu fikri, böylece
Bir erkeğin bir hayalet adı hakkındaki bilgisi,
ikincisi üzerinde ve onu iradesine bükmek. "(1448)

(M237) İlahi isimlerin sihirli erdemine olan inanç,
Romalılar. Bir şehir önünde oturduklarında, rahipler
Bir dua veya büyüleme biçiminde yerin vasisi tanrısı,
onu kuşatılmış şehri terk etmeye ve Romalılara gelmeye davet ediyor,
O'na kim davrandığı kadar iyi ya da daha iyi davranır
eski evi. Dolayısıyla Roma'nın koruyucu tanrısının adı
derin sır, cumhuriyetin düşmanları onu çekebilir,
Romalıların kendileri birçok tanrıyı sıçanlar gibi çöllere teşvik etmiş olsa bile,
onları daha mutlu olan şehirlerin düşen servetleri
günler. (1449) nay, gerçek isim, sadece koruyucu tanrısından değil, aynı zamanda
Şehrin kendisi, gizemle sarıldı ve asla söylenemeyebilir, hatta
Kutsal Ayinlerde. Açıklamaya cesaret eden belirli bir Valerius Soranus
Paha biçilmez sır, ölümüne kondu veya kötü bir sona erdi. (1450)
Görünüşe göre, eski Asurlular
şehirlerinin mistik isimleri; (1451) ve modern zamanlara kadar Cheremiss
Kafkasya'nın ortak köylerinin isimlerini gizli tutarak
batıl inanç güdüsü. (1452)

(M238) Okuyucu bu uzun ve belki de takip etmek için sabrı varsa
Kişisel isimlere bağlı batıl inançların sıkıcı incelemesi, o
Muhtemelen kraliyet isimlerinin
Kişiler sıklıkla örtülür izole edilmiş bir fenomen yok, keyfi yok
kibar hizmet ve taahhüdü ifadesi, ancak sadece özel
İçeride yer alan genel bir ilkel düşünce yasasının uygulanması
Kapsamı ortak halk ve tanrılar, krallar ve rahipler.




§ 6. Yaygın kelimeler tabu.


(M239) Fakat kişisel isimler batıl korkuların tek kelimesi değildir
günlük kullanımdan uzaklaşmış. Birçok durumda benzer güdüler
belirli zamanlarda ortak şeyleri ortak isimlerle çağırmak için belirli zamanlarda,
böylece onları ya bu şeylerden bahsetmekten kaçınmaya zorlamak
tamamen veya bunları için ayrılmış özel şartlar veya ifadelerle atamak
böyle durumlar. Bu vakaların dikkate alınması, doğal olarak bir
kişisel isimlere uygulanan tabuların incelenmesi; Kişisel İsimler İçin
kendileri dilin sıradan terimleridir, böylece bir
Onlara koyulan ambargo mutlaka mevcut birçok ifadeye uzanır
Günlük yaşamın ticareti. Ve bazı müdahalelerin bir anketi olmasına rağmen
Acil amacımız için yaygın kelimeler kesinlikle gerekli değildir,
Dönüştürücü etki hakkındaki görüşümüzü tamamlamak için yararlı olabilir
hangi batıl inanç dil üzerinde kullanıldı. Hiçbir girişimde bulunmayacağım
Örnekleri bir arama analizine veya katı bir sınıflandırmaya maruz bırakın,
ancak onları kaba bir coğrafi sırayla getirdikçe onları bırakacaklar. Ve
çünkü yerli toprağım batıl inançların uygun örnekleri olarak
Diğer, İskoçya'dan turumuza başlayabiliriz.

(M240) Atlantik Okyanusu'nda, galon başının batısında yaklaşık altı lig
Lewis'te, Flannan olarak bilinen küçük bir grup kayalık adacıklar yatıyor
Adalar. Koyun ve yabani kümes hayvanı artık tek sakinleridir, ancak kalır
druidik tapınaklar ve kutsal unvan olarak tanımlanan
Buchanan tarafından onlara verilen adalar, günlerde dindarlıktan geçtiğini veya
Batıl inanç, dünyanın kargaşasından güvenli bir geri çekilme bulmuş olabilir
Dalgaların ve Strening'in kesilmesinin olduğu bu uzaktan yalnızlıklarda
Deniz kuşlarının çığlığı neredeyse sessizliği kıran tek ses.
Yılda bir kez, yaz saatlerinde, bitişik toprakların sakinleri
Bu adalara hakkı olan Lewis, polar için onlara geçiyor
Koyunları ve hem etleri için vahşi kümes hayvanı öldürüyor hem de
Tüyleri. Adaları belirli bir şekilde yatırım olarak görüyorlar
kutsallık ve henüz hiç kimsenin onlara inmediğini söyledikleri duyuldu ama
Kendisini orada herhangi bir yerden daha fazla bağlılığa atılmış buldu.
Buna göre, tam olarak, tümü boyunca,
işlerini katladıkları zaman, çok kaba bir şekilde gözlemlemek için
Şirin gümrükler, ihlalleri,
görüş, ciddi bir rahatsızlık gerektirir. İndiklerinde ve
Teknelerini bir kayanın kenarına tutturdu, adaya tırmanıyorlar
ahşap bir merdivenle ve en kısa sürede zirveye çıkmazlar, hepsinden
başlarını ortaya çıkarın ve güneşe doğru bir dönüş yapın, Tanrı'ya teşekkür ederek
onların güvenliği. Adaların en büyüğünde bir şapelin kalıntıları
Flannan'a adanmış. Erkekler yaklaşık yirmi adım içine girdiğinde
Sunak, hepsi bir kerede üst giysilerinden kendilerini soyuyorlar ve
Kendilerini ibadetlerine, başlamadan önce üç kez dua ederek
Fowling. İlk gün ilk dua ilerledikçe sunulur
dizlerinin üzerindeki şapele doğru; İkincisi, döndüklerinde söyleniyor
Şapel; ve üçüncüsü kalıntılar tarafından söylenir. Onlar da dua et
her akşam üç kez, ve akşamdan sonra bir kümes hayvanı öldürmek yasadışı
Dualar, aynı zamanda bir taşla herhangi bir zamanda bir kümes hayvanı öldürmek için. Başka bir eski
Custom, mürettebatın tekne süetini teknede eve taşımasını yasaklar
Adalarda katlediyorlar, ancak birçoğu öldürebilirler. Ama burada ne
başta bizi endişelendiriyor, adalarda kaldıkları sürece
belirli ortak kelimeleri kullanmak kesinlikle yasaktır ve
Başkalarını onlar için değiştirin. Bu nedenle, aramak kesinlikle yasa dışıdır.
güneye otuz ligde bulunan St. Kilda adası,
HIRT'nin uygun Gaelic Adı; Onlar sadece "yüksek ülke" demeliler.
Bir kez adını verdikleri kadar çok şey olmayabilirler.
Flannan'ın sıradan adı; Sadece "ülke" den bahsetmelidirler.
"Ortakları tarafından çağrılmaması gereken birkaç şey daha var
İsimler: _E.G._ _visk_, yerlilerin dilinde işaret ediyor
Su, yanma diyorlar; dillerinde _creg_ olan bir kaya
İşte _cruey_, _i.e._ sert olarak adlandırılmalıdır; Kıyı tarafından ifade edilen dillerinde
_cladDach_, burada _vah_, _i.e olarak adlandırılmalıdır. _ bir mağara; onların ekşi
Dil _gort_ ifade edilir, ancak burada _Gaire_, _i.e._ olarak adlandırılmalıdır
keskin; _bog_ ifade edilen kaygan, yumuşak olarak adlandırılmalıdır; Ve
Bu amaca yönelik birkaç şey. "(1453) Yaylalar bir
Denizde tekne, ister yelken ister balık tutma, aramaları yasaklandı
Karada bilinen isimlerle şeyler. Böylece tekne kancası
_Croman_ olarak adlandırılmamalı, bir _chliob_; _sgian_ değil bir bıçak, ama
"keskin olan" (_a ghiar_); Bir mühür _ron_ değil, "Kel Canavar"
(_beisd mhaol_); bir tilki _sionnach_ değil, "kırmızı köpek" (_madadh ruadh_);
Tekneyi demirlemek için taş _clach_ değil, "sertlik" (_cruaidh_).
Bu uygulama şimdi doğu kıyısında batıdan çok daha fazla hüküm sürüyor,
Genellikle nesli tükenmiş olduğu söylenebilir. Olduğu bildirildi
Balıkçılar tarafından Cromarty Firth hakkında dikkatlice gözlemlendi. (1454) arasında
İskoçya'nın kuzeyindeki balıkçılar tarafından tabu edilen sözler
Deniz bakanı, somon, tavşan, tavşan, sıçan, domuz ve porpoise'dir. -Den
Günümüz, Wick'teki Herring Filing'e gelen bazı tekneler ise
Caithness'teki Reay'den bir somon teknesi ile tanışmalı, ringa adamları
Somon-Fishers ile konuşun, hatta bakar. (1455)

(M241) Shetland balıkçıları denizdeyken, bir isimlendirme kullanırlar
vesileyle tuhaf ve neredeyse hiç bir şeyden bahsedilemez
olağan isim. İkame edilen terimler çoğunlukla Norveç kökenlidir, çünkü
Norveç erkeklerinin iyi balıkçı olduğu bildirildi. (1456) Çizgilerini belirlerken
Shetland balıkçıları, sadece bazıları tarafından belirli nesnelere atıfta bulunmak zorundadır.
özel kelimeler veya ifadeler. Böylece bir bıçağa _skunie_ veya
_tullie_; Bir kilise _buanhoos_ veya _banehoos_ olur; Bir bakan
_upstanda_ veya _haydeen_ veya _prestingolva_; Şeytan _da auld chield_,
_da üzümü_, _da Ill-Healt_ (sağlık) veya _da black tief_; Bir kedi
_Kirser_, _fitting_, _vengla_ veya _foodin _. (1457) kuzey-doğu kıyısında
İskoçya'da sakinlerin asla
Denizdeyken belirli kelimeleri ve aile adlarını telaffuz edin; her biri
Köyün bu kelimelerden birine veya daha fazlasına tuhaf bir isteksizlik var.
"bakan", "Kirk", "domuz", "somon", "alabalık" ve "köpek". Ne zaman
Bir kilisenin sık sık olduğu gibi,
Kiliseler denizdeki balıkçılara kara işaretleri olarak hizmet eder,
"Kirk" yerine "çan-hoose". Bir bakana "Wi Adam" denir
Siyah Quyte. "" "Sow" kelimesini söylemek özellikle şanssız veya
çizgi yemlanırken "domuz" veya "domuz"; Herhangi biri aptalsa
Bunu yapmak için yeterli, hat kaybedilecek. Bazı köylerde
Fife Sahili Bir Balıkçı Kelime Sözlü Kelimeyi Duyan Bir Balıkçı Ağlayacak
"Soğuk Demir". Buckie köyünde bazı aile isimleri var,
Özellikle Ross ve daha az derecede coull, hiçbir balıkçı olmayacak
telaffuz edin. Bu isimlerden biri duruşmada belirtilirse
Balıkçı, tükürür ya da dediği gibi "chiffs". Taşıyan herhangi biri
Korkunç ad "Chiffer-Oot" olarak adlandırılır ve sadece bir
"So Diz So Diz So'da" veya "Yaşıyor Laad
böyle ve böyle bir yer. "
Tabuların miras alması için yeterli, işe alınma şansı çok az
Balıkçılık tekneleri; Ve bazen, eğer daha önce işe alınmışlarsa
İsimler biliniyordu, ücretlerini reddedildiler.
Sezon, çünkü yelken açtıkları tekne başarılı olmamıştı ve
Kötü şans onların içindeki varlığına bırakıldı. (1458)
Bu tür İskoçya batıl inançları,
Balıkçıların ve kanatlı çağrıların çağrıları, diğer meslekler
onlara. Böylece dış Hebrides'de bir fırın ateşi ateş olarak adlandırılmaz
(_teine_) ama _aingeal_. Böyle bir ateş, tehlikeli bir şey,
ve bir örtmece dışında atıfta bulunmamalıdır. "Kötülük ona kim
Ateş olarak adlandırılan ya da fırında ateş adını verdi. Sonraki olarak kabul edildi
onu ateşe vermek için bir şey. "(1459) Yine İskoçya'nın bazı bölgelerinde
Brewer, "su" kelimesinin kullanılmasına referans olarak kullanmaya kızardı.
nişanlandığı iş. "Su senin parçası olsun", ortaktı
İzin. Kelimenin kullanımının bozulacağı varsayıldı.
Bira. (1460) Yaylalar, bir hobgoblin ile tanıştığınızda ve
Fiend, dirk'inizin adının ne olduğunu sorar, buna dirk dememelisin
(_biodag_), ama "babamın kız kardeşi" (_piuthar m'athar_) veya "benim
Büyükannenin kız kardeşi "(_piuthar mo sheanamhair_) veya benzer bir başlık.
Bu önlemi gözlemlemezseniz, goblin böyle bir
onu bıçaklayamayacağınız bıçak üzerinde büyüleyici; .
Dirk, sadece yumuşak geçilemez gövdeye karşı çınlayan bir gürültü yapacak
Fiend. (1461)

(M242) Manx Balıkçılar, bir at veya fareden bahsetmenin şanssız olduğunu düşünüyor
Bir balıkçı teknesi. (1462) Dieppe balıkçıları teknelerinde gemide
Birkaç şeyden bahsetmeyecek, örneğin rahipler ve kediler (1463)
Alman avcıları, Batıl inanç güdülerinden, her şeyi isimlerle arayın
ortak kullanım alanlarından farklı. (1464) Bavyera'nın bazı bölgelerinde
Çiftçi, kümes hayvanı avlusunu doğru adıyla bir tilkinden bahsetmeyecek
hayvanın yıkımlarından muzdarip olmalı. Yani _fuchs_ yerine
Canavar _loinl_, _henoloinl_, _henading_ veya _henabou _. (1465)
Prusya ve Litvanya Aralık ayında yapmanız gerektiğini söylüyorlar
Bir kurt demez ama "haşarat" (_das gewuerm_), aksi takdirde
kurtadamların parçaları tarafından parçalanın. (1466) Almanya'nın çeşitli bölgelerinde
belirli hayvanların uygun isimleriyle bahsedilmeyebileceği bir kuraldır
Noel ve Onikinci Gece Mistik Sezonunda. Böylece
Thuerinden, eğer kurtlar tarafından korunursanız, yapmamalısın
şu anda adlarından bahsediyor. (1467) Mecklenburg'da insanlar
Bu günlerden birinde bir kurt isimlendirecekler olsaydı, hayvan görünecekti. A
Shepherd, bu sezon Wolf'tan daha şeytandan bahsetmeyi tercih eder; Ve
Wolf adında bir icra memuru olan ancak aramaya cesaret edemeyen bir çiftçiyi okuduk
Adam, Noel ile onikinci gece arasındaki adıyla, ona atıfta bulunarak
bunun yerine Herr undeert (Bay Monster). Quatzow'da bir köy
Mecklenburg, ortak isimleri bu konuda kullanılmayan birçok hayvan var
mevsimi ve yerine başkaları ile değiştirildi: Böylece bir tilki "uzun kuyruk" denir ve
fare "bacak koşucusu" (_boenloeper_). Geleneği göz ardı eden herhangi bir kişi
para cezası ödemek için. (1468) Brandenburg işaretinde
Noel ve onikinci gece farelerden fareler olarak konuşmamalısınız, ancak
_dinger_; Aksi takdirde saha-fareleri aşırı derecede çoğalır. (1469)
İsveç popüler inancına göre,
asla uygun isimleriyle konuşulmamalı, ancak her zaman
Defemizmler ve karakterlerine nazik imalarla belirtilmiştir. Böylece
Kediden hafifçe konuşuyorsun ya da onu dövüyorsun, emin olmalısın
adından bahset; çünkü cehennem mürettebatına ait ve bir arkadaşı
Sık sık ziyaret ettiği dağ trolü. Ayrıca büyük bir dikkat gerekiyor
Guguklu, Baykuş ve Magpie'den bahsediyor, çünkü bunlar kuşlar
cadı. Tilki "mavi ayak" veya "
orman "; ve fareler" uzun gövdeli ", fareler" ve küçük gri ve
"Kardeş Lars." İsveç sürü kızları, yine inanın, eğer kurt
ve ayı uygun ve meşru isimleri dışında çağrılır,
Sürüye saldırmayacaklar. Bu yüzden bu brutes isimleri verirler
Onlar fantezi duygularını incitmeyecekler. Sevecen sayısı
Onlar tarafından kuru kurdular lejyondur; Ona "Altın diyorlar
diş, "" sessiz olan "," gri bacaklar "vb. Ayı
"Yaşlı Adam" ın saygılı başlıkları, "Büyükbaba"
"On iki erkeğin gücü", "Altın Ayaklar" ve aynı türden daha fazlası. Eşit
cansız şeyler her zaman olağan isimleriyle çağrılamaz. İçin
Örneğin, yangına bazen "ısı" (_hetta_) denir _eld_ veya
_ell_; demleme için su _lag_ veya _loeu_ olarak adlandırılmalıdır, _vatn_ değil
Bira çok iyi çıkmayacaktı. (1470) Karpatların Huzuls'u,
Sürülerinde vahşi hayvanların yıkımını korkutan bir pastoral insan
ve sürüler, ayı doğru adıyla bahsetmeye isteksiz, bu yüzden
Ona saygıyla "Küçük Amca" veya "Büyük Olan" deyin. Benzer şekilde
Ve benzer nedenlerle kurt "küçük" ve
Yılan "Uzun bir." (1471) Yünün haşlanmış veya içeri
Yazların sıcaklığı koyunlar yanlarına kadar kendilerini ovalayacaktır
çiğ; Yani sadece yünün ısındığını söylüyorlar. (1472) Lapps korkusu
Ayıyı gerçek adıyla çağırın, sürülerini tahrip etmelidir; Yani onlar
Ondan "cilt katı olan yaşlı adam" ve yemek pişirirken
bir yemek sağlamak için et verdikleri işe atıfta bulunmayabilirler.
"yemek pişirme" olarak, ancak özel bir terimle belirlemelidir. (1473) Finler
Ayı "Ahşabın Elması", "Güzel Bal Pençesi" olarak konuşun, "
çalılık, "" yaşlı adam "vb. (1474) ve genel olarak bir
Fin Avcısı, hayvanları çağırırsa zayıf spora sahip olacağını düşünüyor.
gerçek isimleri; Canavarlar kızdı. Tilki ve tavşan sadece
"oyun" olarak konuşulur ve Lynx "Orman Kedisi" olarak adlandırılır,
Koyunları yemelidir. (1475) Esthonian köylüler bahsedilecek çok
Vahşi hayvanlar uygun isimleriyle, çünkü yaratıkların
sadece başka isimler tarafından çağrılırsa çok fazla zarar vermeyecek
sahip olmak. Bu yüzden ayı "geniş ayak" ve kurt "olarak" gri olarak konuşuyorlar
ceket. "(1476)

(M243) Sibirya yerlileri bir ayıya ayı demeye isteksizdir; Onlar
Ondan "Küçük Yaşlı Adam", "Ormanın Efendisi" olarak konuşun, "
adaçayı, "" saygın olan. "
kuzen. "(1477) Kamtchatkanlar balina, ayı ve
Korkudan kurt ve onlarla tanıştıklarında isimlerinden asla bahsetmeyin,
İnsan konuşmasını anladıklarına inanarak. (1478) Ayrıca,
fareler aynı zamanda Kamtchatkan dilini de anlıyor; Yani sonbaharda ne zaman
Bu küçük yaratıkların sahip olduğu ampullerin tarla farelerini soyarlar
Kışa karşı bir mağaza olarak yuvalarına yerleştirilmiş, her şeyi arıyorlar
Sıradan olanlardan farklı isimlerle, farelerin ne olduğunu bilmemeli
diyorlardı. Dahası, eski paçavralar gibi olasılıkları ve uçları bırakırlar,
Kırık iğneler, sedir notları, vb. Yuvalarda, fareleri yapmak için
İşlemin bir soygun değil, adil bir değişim olduğunu düşünün. Eğer
Bunu yapmadılar, farelerin gidip boğulmasını veya asmasını istediler
kendileri saf sıkıntılardan; Ve sonra Kamtchatkanlar ne yapardı
Fareler olmadan ampulleri onlar için toplamak için mi? Ayrıca nazikçe konuşurlar
hayvanlar ve onlara hasta almamaları için yalvararak, yaptıklarını açıklayarak
saf arkadaşlıktan yapılır. (1479) Cherokee Kızılderilileri
Üstün bir varlık olarak çıngıraklı yılan ve onu rahatsız etmemek için büyük acı çeker.
Bir adamın bir yılan tarafından ısırıldığını asla söylemezler ama
"Bir briar tarafından çizildi." Benzer şekilde, bir kartal için vurulduğunda
Tören dansı, "bir kar kuşu öldürüldüğü" açıklandı. .
Amaç, çıngıraklı yılanların veya kartalların ruhlarını kandırmaktır.
Dinleme. (1480) Bering Boğazı'nın Esquimaux'u bazı hayvanların
Uzakta ne söylendiğini duyabilir ve anlayabilir. Dolayısıyla, ne zaman
Avcı ayıları öldürmeye gidiyor, onlardan en iyisiyle konuşacak
Saygı ve başka bir canavarı avlayacağını söyleyin. Böylece
Ayılar aldatılacak ve farkında olmadan alınacak. (1481)
Baffin Land, yaslı kadınlar herhangi bir
Hayvanlar. (1482) British Columbia'nın Thompson Kızılderilileri arasında çocuklar
Kışın Coyote veya Prairie Wolf'u adlandırmayabilir,
sırtını ve böylece soğuk hava getir. (1483)

(M244) Araplar, bir yılan tarafından ısırılan bir adama "Sesi
bir "; cüzzam veya" kutsanmış hastalık "belirledikleri kabuk; sol
taraflar "şanslı taraf" olarak adlandırıyorlar; Onunla bir aslantan bahsetmeyecekler
doğru isim, ama ona örneğin "tilki" (1484) Afrika'da
Aslan, kurt ve
Kuzey Avrupa ve Asya'da ayı. Aslanı avlayan Cezayir Arapları,
Ondan Bay John Johnson (Johan-Ben-El-Johan) olarak konuşun, çünkü
İnsanın en asil nitelikleri ve tüm dilleri anlar. Dolayısıyla,
Beast puanlarını parmağıyla gören ilk avcı
ve "O orada değil" diyor; Çünkü "O orada" diyecek olsaydı, aslan
onu yiyecekti. (1485) Dürüst bir zorunluluk dışında waziguas
Doğu Afrika, çekme korkusundan aslanın adından asla bahsetmediğinden asla bahsetmez
o. Ona "toprağın sahibi" veya "Büyük Canavar" diyorlar. (1486)
Angola'nın Zenleri her zaman _ngana_ ("efendim") kelimesini kullanın.
aynı asil hayvan, çünkü onun "fetiş" olduğunu düşünüyorlar ve
Onları ihmal ettikleri takdirde saygısızlık için cezalandıramıyor. (1487) Bushmen
Ve Bechuanas, aslandan uygun şekilde konuşmanın şanssız olduğunu düşünüyor
isim; Bechuanas ona "sakallı çocuk" diyor. (1488)
Mombasa, İngiliz Doğu Afrika'da çiçek hastalığı salgını,
İnsanlar yerel addan (_ndui_) bahsetmeye isteksizdi.
hastalık. Ona "mısır taneleri" (_tete_) veya basitçe
"Kötü Hastalık" olarak. (1489) Yani Amoy Çinlileri hakkında konuşmaktan kaçınır
uygun adıyla ateş; "dilenci hastalığı" demeyi tercih ediyorlar.
Böylece ateşin şeytanlarının onu hor gördüklerini hayal etmeyi umuyorum
Ve bu nedenle onlara saldırmak işe yaramaz. (1490) Bazı
Nijerya'nın yerlileri baykuşu bir kuş olarak korkutuyor ve
Bir sünnet yoluyla bundan bahsetmeyi tercih ederek adından bahsedin
"Birini korkutan kuş" gibi. (1491) Herero,
Bir yılan görüyorlar ve adıyla diyorlar, sürüngen onları sokacak, ama
eğer ona kayış derlerse (_omuvia_) hareketsiz olacak. (1492)
Nandi Warriors bir keşif gezisinde, bıçak bıçak demeyebilirler
(_chepkeswet_); Onlar buna "kanama için bir ok" demeliler
(_Longet_); Ve partinin hiçbiri, kullanılan olağan kelimeyi söyleyemez
erkekleri selamlamak. (1493) Madagaskar'da bir isteksizlik var gibi görünüyor
yıldırım kelimesini telaffuz etmek (_varatra_); Çamur kelimesi
(_fotaka_) bazen yerine geçer. (1494) Yine, kesinlikle
bazı nehirlerin yakınında timsah (_MAMABA_) kelimesinden bahsetmek yasak
Madagaskar; ve eğer kıyafetler başka bazı nehirlerinde ıslatılırsa
Ada, ıslak olduklarını söyleyemeyebilirsiniz (_lena_); Onlar
yanıyor (_May_) veya içme suyu (_misotro
Rano _). (1495) Madagaskar'da bir göl içinde yaşayan belirli bir ruh,
tuza köklü bir isteksizlik eğlendirdi, böylece şey ne zaman
ikamet ettiği gölü geçti.
isim, ya da hepsi çözülür ve kaybolurdu. O Kişiler
Inspired,
"Tatlı Biberler" in kılık değiştirmesi. (1496) Bir Batı Afrika hikayesinde bir
Tuz kelimesi olursa öleceği söylenen adam
duruşmasında telaffuz edildi. Ölümcül kelime telaffuz edildi ve öldü
Tabii ki, ama yakında büyülü bir yardımla tekrar canlandı
Şanslı sahip olduğu ahşap havaneli. (1497)

(M245) Hindistan'da isimleri en çok tabu olan hayvanlar
Yılan ve Kaplan, ancak aynı saygı haraçı diğerine ödenir
Ayrıca canavarlar. Kuzey Hindistan'da yüksek rütbeli Sayidler ve Mussulmans
Asla bir yılanı doğru adıyla aramamalısınız, ancak her zaman tarif etmelisiniz
ya bir kaplan (_sher_) veya bir dize (_Rassi_) olarak. (1498) Telingana'da
Her zaman kullanılması gereken bir yılan için örtülü isim solucan veya
böcek (_purugu_); Bir kobra'yı uygun adıyla ararsanız, yaratık
Seni yedi yıl rahatsız edecek ve ilk başta seni ısıracak
Fırsat. (1499) Cahil Bengalee kadınları bir yılan veya bir
Bir ya da diğerinin olabileceğinden korktuğu için geceleri doğru isimleriyle hırsız
belli olmak. Bir yılanı ima etmek zorunda kaldıklarında, buna "sürünen
şey "; bir hırsızdan bahsettiklerinde" istenmeyen
Ziyaretçi. "(1500) Kuzey Hindistan'daki yılan için diğer örtüizmler
"Anne Amca" ve "Halat". Bir yılan seni ısırırsa, sen
adından bahsetmemeliyim, sadece "bir ip dokundu" gözlemlemeliyim
Ben. "(1501) Travancore'un yerlileri saygısız bir şekilde konuşmamaya dikkat ediyorlar
Yılanlar. Bir Cobra'ya "İyi Lord" (_Nalla Tambiran_) veya "
İyi yılan "(_Nalla Pambu_). Shervaray Tepeleri Malayalleri
kaplanı avlıyorlar, canavardan sadece "köpek" olarak bahsediyorlar. (1502)
Güney Hindistan'ın Canarese'si kaplana "köpek" ya da "
Jackal "; eğer onu uygun adıyla çağırırlarsa,
Bunlardan birini taşıdığınızdan emin olun. (1503) Kuzeydeki orman halkı
Yerli uğraklarında kaplanla tanışan Hindistan, onu telaffuz etmeyecek
isim, ama ondan "çakal" (_gidar_) veya "canavar" olarak konuşun
(_janwar_) veya başka bir örtmece terim kullanın. Bazı yerlerde tedavi ediyorlar
Kurt ve ayı aynı şekilde. (1504) Güney Pankas
Mirzapur, uygunlarına göre kaplan, ayı, deve veya eşek adını vermeyecek
isimler; "Uzun boyun" dedikleri deve. Aynı bölgenin diğer kabileleri
Sadece sabah belirli hayvanlardan bahsetmek için uğraşın. Böylece
Bir Dravidian kabilesi olan Kharwars, bir domuz, sincap, tavşan, çakal adını vermeyecek
Sabah saatlerinde ayı, maymun veya eşek; İfade etmeleri gerekiyorsa
O zamanlar bu hayvanlar, onları özel isimlerle çağırıyorlar. Örneğin,
Hare'ye "dört ayaklı olan" ya da "kayalara saklanan" diyorlar;
Ayıdan _jigariya_ olarak konuşurken, yorumlanmak anlamına gelir
"Merhamet karaciğeri ile." Bhuiyarlar kesinlikle mecbur kalırsa
Sabahları bir maymuna veya ayıya atıfta bulunmak için maymundan
"ağaç tırmanışı" ve ayı "beyaz karıncaların yiyicisi" olarak. Yaparlardı
Timsahtan bahsetmiyorum. Patariler arasında ayının matutinal unvanı
"Tüylü Yaratık" (1505) KOLS, DRAVIDIAN KUZEY HAVETİ
Hindistan, ölüm veya av hayvanlarından söz etmeyecek.
sabah. Günün o saatinde kaplan için isimleri "o
pençeler, "ve fil için" dişlerle. "(1506)
Ganj'ın ağzındaki bölge olan Sundarbans,
İnsan yiyen kaplanlar ve oduncular arasında yıllık yaşam kaybı
ağır. Buna göre, vahşi hayvana kaplan değil,
Jackal (_cial _). (1507)

(M246) Annam'da Kaplanlar, Filler ve Diğer Vahşi'den esinlenen korku
Hayvanlar, insanları bu yaratıklara en büyük olanı ele almaya teşvik eder
"Lord" ya da "büyükbaba" olarak saygı gösterin, canavarlar umbrage almalı
ve onlara saldır. (1508) Tiger, Tonquin ormanlarında üstün hüküm sürüyor
ve Cochin-China ve köylüler onu zararlı bir tanrı olarak onurlandırıyorlar. İçinde
Onunla konuşurken ona her zaman ona _ong_ diyorlar, yani Mösyö ya da
büyükbaba. Ondan bahsetmeye cesaret edersek
Saygısız bir şekilde, hakaretin intikamını alacaktı. (1509) Siam'da çok sayıda var
asla kaplan veya timsah kelimelerini bir
Bu korkunç yaratıkların saklanabileceği yer,
İsimleri, canavarların dikkatini çekmelidir.
Konuşmacılar. (1510) Siam'daki Patani Körfezi Malayları ormanda olduğunda
Ve yakın bir kaplan olduğunu düşünüyorum, ya ondan bahsedecekler
"ormanın büyükbabası" olarak ücretsiz terimler veya sadece ondan bahsediyor
fısıltıyla. (1511) Laos'ta, bir adam filleri avlarken
tüm ortak nesnelere geleneksel isimler vermek zorunda, bu da bir
Fil avcıları için özel bir dil. (1512)
Hint-Çin'in orang-glai, değerli kartal-ahşabını arıyor
orman, çoğu nesneyi belirlemek için yapay bir jargon kullanmalıdırlar.
günlük yaşam; Böylece, örneğin, yangına "Kırmızı" denir,
"Örümcek" olur. Jargonu oluşturan bazı terimler
komşu kabilelerin lehçelerinden ödünç alınır. (1513)
Mentras veya Malacca Aborijinleri _Gaharu_ dediklerini arıyorlar.
(_lignum aloes_) Özel bir dil kullanmak zorunda kalırlar ve
Sıradan kullanımda kelimeler. Bu zamanlarda _gaharu_ adını verirler.
_tabak_ ve bir yılandan "uzun hayvan" ve
"Büyük Hayvan" olarak fil. Ayrıca bir dizi gözlemlemeliler
Diğer tabular, özellikle diyet konusunda. Bir adam bulmuşsa
umut verici _gaharu_ ağacı ve eve giderken koruyucu ruhun
Ağacın (_hantu gaharu_) bir insan kurbanı talep eder.
mülk, hayalperest ertesi gün birisini uykuda yakalamak ve
alnını kireçle bulaşın. Bu, koruyucu ruhunun bir işaretidir.
buna göre uyuyanın ruhunu ülkeye taşıyan ağaç
Ölüler ateş veya başka bir rahatsızlıkla, orijinal
Dreamer iyi bir aloes ahşap kaynağı alır. (1514)

(M247) Yılın Belirli Mevsimlerinde Jakuns ve Binuas partileri dışarı
kendi ülkelerinin bereketli ormanlarında kafur aramak,
Malay Yarımadası'nın dar güney ekstresi, arazinin
Asya'nın sonu. Birlikte üç veya dört ay boyunca yoktur ve
Tüm bu zaman boyunca sıradan Malay dilinin kullanımı yasaktır
onlara ve onlar tarafından adlandırılan özel bir dil konuşmaları gerekiyor
_bassa koror_ (kafur dili) veya _pantang _ (_ 1515 _) _ kapur_. Gerçekten değil
Sadece bu tuhaf dili kullanacak arayanlar var, ama erkekleri bile
ve köylerde evde kalan kadınlar bunu konuşurken konuşmak zorunda kalır.
Diğerleri kafur arıyorlar. Bir ruh olduğuna inanıyorlar
Kafur ağaçlarının üzerine başkanlık eder ve onu teşvik etmeden
Değerli sakız elde edemedi; bir ağustosböceği türünün tiz ağlaması,
Geceleri duyulan, ruhun sesi olması gerekiyordu. Başarısız olurlarsa
Kafur dilini kullanmak için harika olacağını düşünüyorlar
Kafur ağaçlarını bulmada zorluk ve bulduklarında bile
Onlar kafur kendisini toplayıcıya vermezdi. Kafur
Dil, Malaya veya
Malay kökenli; Ama aynı zamanda Malaya olmayan birçok kelime içerir, ancak
Orijinal Jakun lehçelerinin kalıntıları olduğu varsayılıyor
Bu bölgelerde soyu tükenmiş. Malayan'dan türetilen kelimeler oluşur
Birçok vaka, yalnızca ortak için tanımlayıcı bir ifadeyi değiştirerek
terim. Böylece pirinç yerine "ot meyvesi" derler; Silah yerine diyorlar
"çok uzak"; "Kısa bacaklı" epitet domuzun yerine geçer; Saç
"Yapraklar" olarak adlandırılır ve benzeri. (1516)
Sumatra kafur aramak için dışarı çıktı, konuşmayı terk etmeliler
Kafur ormanına ulaşır ulaşmaz günlük yaşamın. Örneğin, eğer
Ormandan bahsetmek istiyorlar, bunun için sıradan kelimeyi kullanamayabilirler
(_hoetan_), ancak buna _kerrengettdoeng_ olarak adlandırılmalıdır. Düzelttiklerinde
Şanslarını denemek için bir nokta, bir stant kurdular ve bir alanı temizlediler
önünde bir fedakarlık yeri olarak hizmet etmek için. Burada, çağırdıktan sonra
Bir flüt üzerinde oynayarak Camphor Spirit (_berroe ni kapoer_)
tekrar tekrar fedakarlık. Sonra yeri hayal etmek için uzanıyorlar
Kafurun bulunduğu yer. Bu başarılı olursa, lider gider ve
Ağacı seçer. Eşliğe indirildiğinde
Bazı büyüler veya büyüler, adamlardan biri koşar ve üstünü sarar
Kafonun kaçmasını önlemek için bir giysideki düşmüş ağaç
Bagajı güvence altına almadan önce. Sonra ağaç yarık ve bölün
liflerde bulunacak kafur kristalleri arayışı
Ahşabın (1517) Benzer şekilde, Borneo'nun Kayanları ararken
Kafur, şu anda sadece kullanımları için icat edilen bir dil konuşuyorlar.
Kafurun kendisi asla doğru adıyla bahsedilmez, ancak her zaman
"kokan şey" olarak adlandırılır; ve içinde kullanılan tüm araçlar
İlaç toplama hayali isimler alır. Buna uymadıkça
kural sadece içinde bulunan kafur kristallerinin
Ahşabın çatlakları, onları kaçıracak. (1518) Borneo'nun Manau kabileleri
Aynı geleneği çok sıkı bir şekilde gözlemleyin, kristallerin
Kafur dili dışında bir şey konuşurlarsa hemen çözün. İçin
Örnek, "dönüş" için ortak manau kelimesi _muli_, ancak varlığında
Bir kafur ağacının _beteku_ dedikleri. Yine, "gizlemek" _palim_
Manau dili, ama kafur ararken _krian_ derler.
Benzer şekilde, aletler ve yiyecekler için tüm yaygın isimler
diğerleri. Bazı kabilelerde kafur arayanlar,
şefler ve etkili adamlar; Bu kuralı kırarlarsa, hayır bulamazlardı
Ağaçlarda Kafur. (1519)

(M248) Malay Yarımadası'nın batı eyaletlerinde baş endüstri
Teneke madenciliği ve yerliler arasında doğa ve
cevher özellikleri. Bunu canlı ve büyüyen, bazen içinde görüyorlar
bir yerden bir yere giden bir manda şekli
yeraltı. Düşük kalitede cevher, ihalesinin puanından mazur görülür
yıllar; Kuşkusuz büyüdükçe gelişecektir. Sadece teneke değil
belirli ruhların korunması ve komutası altında olduğuna inanılıyor
Tazmin edilmeli, ancak kendi özel beğenileri bile olması gerekiyordu
ve belirli kişiler ve şeyler için hoşlanmazlar. Dolayısıyla Malaylar bunu düşünüyor
Teneke cevheri saygılı davranmanız, rahatlığına danışmanız tavsiye edilir, hayır,
Madencilik işini, cevherin olabileceği şekilde yürütmek
kendi bilgisi olmadan çıkarılacaktı. Fikirleri ne zaman
Mineral hakkında, madencilerin istihdam etmesi şaşırtıcı değil
madenlerde belirli kelimeler ve bunları daha az olan başkaları tarafından değiştirin
Cevher veya Guardian ruhlarına hücum etme olasılığı yüksektir. Böylece
Örnek, fil fil olarak adlandırılmamalıdır, "
kendini "ve benzer şekilde özel sözler,
ortak kullanımda olanlar, madenciler tarafından kediyi belirlemek için kullanılır,
Buffalo, yılan, kırkayak, teneke kum, metalik teneke ve limon.
Limonlar özellikle ruhlar için tatsızdır; Olmayabilirler
Madenlere Getirdi. (1520) Yine, nişanlanan Malay Sihirbazı
Decoy-kuş ve bir arama tüpü yardımıyla koklayan güvercinler
Hesap Yok Ortak isimleriyle bir şey çağırıyor. Küçük konik kulübesi, içinde
Vahşi güvercinlerin onun hakkında çırpınmasını beklerken oturuyor,
belki de bir
asil mahkumuna hassas bir ima. Çağrı tüpü Prens olarak bilinir
Dikkat dağıtıcı, olağanüstü büyülenme nedeniyle şüphesiz
Kuşlar üzerinde egzersizler. Decoy-Pigeon, adını alır
Çömelmiş prenses ve sonunda bir ilmik olan çubuk,
Dikkatsiz kuşları yakalamaya hizmet eder, prens başlığı altında gizlenir
Davet. Aslında her şey, şimdiye kadar en azından şimdiye kadar
Kelimeler bunu yapabilir. Çok noes,
Mücadele eden küçük mahkumların boyunları veya bacakları
Kral Solomon'un kolyeleri ve kollar başlığı; ve içinde bulunan tuzak
Kuşlar Yürüyüşe Davet Edilir Kral Solomon'un çeşitli olarak tanımlanır
İzleyici Odası veya Saray Kulesi veya Gümüş Halı Kaplı Bir Fildişi Salonu
ve amalgam ile korkuyor. Güvercin bu manifolda karşı koyabilir
cazibe merkezleri, özellikle saygılı başlık tarafından ele alındığında
Prenses Kapor veya Prenses Sarap veya Prenses Puding? (1521) Yine,
Malay Yarımadası'nın doğu kıyısında, kardeşleri gibi Fisher-Folk
İskoçya'da, kuşların veya canavarların isimlerinden bahsetme konusunda isteksiz
Denizdeler. Tüm hayvanlar daha sonra _cheweh_ adına gider,
yaratıklar tarafından anlaşılmadığına inanılan anlamsız kelime
kime atıfta bulunur. Belirli hayvan türleri
uygun epitetler; Domuz "homurdanan _cheweh_", manda
"_uak_ diyen _cheweh_," snipe "_cheweh_"
_kek-kek_, "vb.
Deniz ruhları, Budist rahipler, canavarlar ve sürüngenler birlikte sınıf; bunlar
hepsi _cheweh_ ve ortak isimleri denizde bahsedilmeyebilir. Ancak,
İlginçtir ki, balık ve kuşların isimlerine böyle bir ambargo koymazlar,
Akbaba ve evcil tavuklar ve ördekler hariç. Denizde akbaba
"Kel Kafa," Kaplan "Çizgili" Yılan "Dokumacının Kılıcı"
At "hızlı" ve bir maymun türü "uzun kuyruk". İnsan ayağı
"Kaplumbağa" olarak adlandırılan ve bir Budist Rahip "Sarı" renk nedeniyle
onun bornoz. Bu Malay balıkçıları en azından bir
Scotch balıkçıları olarak denizde Budist keşiş bir bakandan bahsedecekler
benzer koşullar. Bunlardan biri bir keşişten bahsediyorsa, arkadaşları düşecek
onun üzerinde ve onu dövdü; oysa dilin diğer fişleri için bunu düşünüyorlar
Transgessor'un arkasına biraz sintine suyu atmak için yeterli ve
"Kötü niyet reddedilebilir!" Bu özel dilin kullanımı
gece gündüzden daha zorlu. Kıyıda balıkçılar
Doğru konuşamayan lambalı kara adamları üzerinde çok neşeli
Sea. (1523) Kuzey Sumatra'daki Achinese balıkçılar, istihdam
Denizdeyken özel bir kelime dağarcığı. Böylece bir
Dağ bir dağ, ya da dağın yüksek dalgaları tekneyi batırırdı; Onlar
"Yüksek zemin" olarak adlandırın. Bir filden bahsetmeyebilirler
_gadjah_ uygun adı, ama buna _po meurah_ demeli. Bir adam isterse
Bir şeyin açık olduğunu söyle, sıradan kelimeyi net için kullanmamalı
(_lheueh_) çünkü "özgür", "gevşek" de anlamını taşır; ve
Böyle bir kelimenin ifadesi, balığın ağdan kurtulmasını sağlayabilir
ve kaç. _Lheueh_ yerine daha az kullanmalıdır
Tehlikeli eşanlamlı _leungka_. Benzer şekilde, bize
Java'nın kuzey kıyısındaki balıkçılar tüm kelime listeleri olabilir
Denizde tabulandırılan ve başkaları alması gereken derlendi. (1524)

(M249) Sumatra'da Altın Madenlerinin Ruhları
Malay Yarımadası'ndaki kalay madenlerinin ruhları olarak erteleme. Kalay,
Fildişi ve benzerleri madenciler tarafından sahnelerine getirilmeyebilir.
Operasyonlar, bu tür şeylerin kokusunda, madenin ruhları
Altının yok olmasına neden olur. Aynı nedenden dolayı,
Belirli şeyler uygun isimleriyle ve onlardan bahsederken madenciler
Başka kelimeler kullanmalıdır. Bazı durumlarda, örneğin tahılların kaldırılmasında
Altın, derin bir sessizlik gözlemlenmelidir; Hiçbir komut verilemez veya
Sorular sordu, (1525) Muhtemelen değerli metalin çıkarılması
ruhların cezalandıracağı bir hırsızlık olarak kabul edilir.
eylemde hırsızlar. Kesinlikle dyaks, altının bir ruhu olduğuna inanan
Değerli metali kazan erkeklerin intikamını almaya çalışır. Ama kızgın
Ruh, belirli önlemleri gözlemleyen madencilere zarar vermek için güçsüzdür,
Asla yüzleri ile bir nehirde yıkanmayacak gibi, asla
Bacakları sarkarak otur ve asla saçlarını bağlamayacak. (1526) Yine
Bir kaplan veya timsah olduğunu hayal eden bir sumatran
mahalle, hayvandan onurlu unvanla konuşacak
yaratığı teşvik etmek amacıyla "büyükbaba". (1527)
Orman A Karo-Batak, bir kaplanı "Ahşap için büyükbaba olarak adlandırır
"O çizgili palto ile" veya "fitil tuzağı" (1528) arasında
Sumatra'nın Gayos'unda küçük pox adından bahsetmek yasaktır.
hastalıktan muzdarip bir adamın evi; Ve kelimeler
Çirkin, kırmızı, kokuşmuş, şanssız ve benzeri
durumlar. Hastalığa "Prens Prensi
Talihsizliğin Yorumcuları. "(1529) Av sezonu sürdüğü sürece,
NIAS yerlileri göze, çekiç, taş ve bazılarında
Güneşi gerçek isimleriyle yerleştirir; Hiçbir Smith ticaretini yapamaz
köy ve hiç kimse bir köyden diğerine gitemez
onun için yapılan iş. Bütün bunlar, kurallar hariç olmak üzere
Göz ve güneşin adlandırılması, köpeklerin büyümesini önlemek için yapılır
sert ve bu yüzden oyuna düşme gücünü kaybetmek. (1530)
Nias'taki pirinç hasatı, orakçılar nadiren birbirleriyle konuşurlar ve
Bunu yap, sadece fısıltılar. Alanın dışında konuşmaları gereken
Her şey, ortak kullanımdan farklı isimlere göre, yükselen
"Saha Konuşması" olarak bilinen özel bir lehçeye veya jargona. Olmuştur
bu jargondaki bazı kelimelerin kelimelere benzediğini gözlemledi.
Sumatra'nın Battas'ın Dili. (1531) Bu pirinç-çırpıcılar Nias'ın
iş başında birbirlerine isimleriyle hitap edemeyebilirler; kullanmaları gerekir
Sadece "erkek", "kadın", "kız", "yaşlı erkek" ve "yaşlı gibi genel terimler
kadın. "" Ateş "kelimesi dudaklarını geçmeyebilir; yerine onlar
"Soğuk" kelimesini kullanmalıdır. Diğer kelimeler sırasında onlara tabu
Hasat "duman" ve "taş" kelimeleridir. Bir reaper sormak isterse
bıçağı bıçağını keskinleştirmek için bir diğeri, bundan bir
"Kümesöz Yumurtası." (1532) Java'da insanlar bir kaplan veya timsah olduğundan şüphelendiğinde
Yakın, canavarın uygun isminin kullanımından kaçınırlar ve
O "yaşlı Rab" veya "büyükbaba" olarak. Benzer şekilde, izleyen erkekler
Yaban domuzlarından korumak için plantasyon bu hayvanlardan
"Yakışıklı Erkekler" (_wong Bagus_). Hasattan sonra farkissiz pirinç
ahıra getirilsin, ahır ahır değil "Karanlık
Mağaza. "Ciddi salgınlar gerçek isimleriyle bahsedilmeyebilir;
Böylece çiçek hastalığına "güzel kız" denir (_Lara bagus_). Javanese
Özellikle akşam veya gece bazı yaygın kelimelerden kaçınmaya dikkat edin.
Böylece yılana "ağaç kök" denir; Zehirli kırkayak
"kırmızı karınca" olarak adlandırılır; Yağ "su" olarak konuşulur; ve benzeri.
Ve tıpta kullanılmak üzere yapraklar ve bitkiler toplanırken
Sıradan isimleri dışında düzenli olarak belirlenir. (1533)

(M250) Celebes'teki Poso'nun Alfoorları veya Toradjaları yasaktır.
iş başındayken sıradan dili konuşmak için özel
hasat alanı. Bu zamanlarda söylenen gizli bir dil kullanırlar
sadece bu konuda sıradan olanı kabul etmek, içinde bazı şeyler
genellikle farklı bir anlamda uygulanan kelimelerle veya
tanımlayıcı ifadeler veya sünnet. Böylece "koş" yerine diyorlar
"gevşek"; "El" yerine "ki hangisine ulaşır" derler; yerine
"ayak" derler. " Ve "kulak" yerine
"Hangisiyle duyar" deyin. Yine, "İçecek" saha konuşmasında
"ağzı ileri itmek" olur; "Geçmek" tarafından ifade edilir "
başıyla başını salladı "; silah" bir yangın üreticisi "ve ahşap"
omuzda taşındı. "Geleneği bildiren yazar eskiden
Bu gizli dilin çekilmesini önlemek için tasarlandığı görüşündeki
olgun pirinç için kötü ruhların dikkati; Ancak daha fazla soruşturma var
onu benimsemenin gerçek nedeninin
Pirincin ruhunu, endişe verici gerçeği açıklayarak korkutun
Kesilmek, eve taşımak, kaynatılmak ve yenmek üzere. Bu sadece
Bu eylemlere atıfta bulunan kelimeler bize, özellikle
Tabued ve yerine başkaları tarafından değiştirildi. Bir kuraldan başlayarak
belirli sayıda yaygın kelime, gelenek insanları arasında büyümüştür.
Malay stoğu, kullanılmak üzere eksiksiz bir dil üretene kadar
tarlalar. Minahassa'da da bu gizli alan konuşma
birçoğunun çok olduğu söylenen ifadeler veya sünnet
Şiirsel. (1534) Ama sadece hasat alanında değil Toradja
batıl inançlardan gizli bir dil kullanımına başvurur. İçinde
Büyük primaeval orman, kendilerini rahat hissettiriyor, çünkü iyi biliyor
Ahşabın dev ağaçlarında yaşayan ruhların cholerik öfkesi,
Ve gazabını heyecanlandıracaktı ki, onu kesinlikle ödeyeceklerdi
şu ya da bu şekilde, ruhunu gerçekleştirerek ve böylece onu yaparak olabilir
Hasta, onu düşen bir ağacın altında düz ezerek olabilir. Bu dokunaklı
Varlıklar özellikle belirli kelimeleri telaffuz etmeyi sevmiyorlar ve
Buna göre ormanda yolda Toradja kaçınmaya özen gösterir
saldırgan şartlar ve başkalarını onlar için yerine koymak. Böylece olmayacak
Bir köpeğe köpek olarak adlandır, ama buna "kıllı olan" olarak adlandırılır; Bir manda konuşulur
"kalın saklanma" olarak; bir pişirme potu "belirlenen şey" olur; .
Kafanın saçı "tembul" olarak ima edilir; Keçiler ve domuzlar "halk
evin altında "; bir at" uzun burun "ve geyik"
düştü.
Orman, kısa huylu bir ağaç ruhu ona böyle bir patlama getirecek
kanın burnundan ve ağzından çıkacağı kafa. (1535), ne zaman
Hava iyi ve Toradja devam etmesini istiyor, öyle,
"Yağmur" kelimesini söylememeye dikkat et, çünkü eğer yaparsa yağmur olur
Ona çağrıldı ve zorunlu olarak kendini sunacaktı. Gerçekten de
Sık sık ağır fırtınalar tarafından ziyaret edilen Pakambiya Bölgesi,
"Yağmur" kelimesi yıl boyunca bahsedilmeyebilir.
bir fırtınayı kışkırtmak; Sözsüz olan şey,
"ağaç çiçekleri" olarak. (1536)

(M251) Bir Bugineese veya Macassar adamı denizde ve bir yerden geçtiğinde
kötü ruhlar tarafından perili olduğuna inanıyor, o kadar sessiz kalıyor
olabilmek; Fakat konuşmak zorunda kalırsa, ortak şeyler belirler ve
Su, rüzgar, ateş, yemek pişirme, yemek, pirinç-pot gibi eylemler
ne Bugine ne de Macassar olmayan tuhaf terimlerle ve
Bu nedenle, bilgisi olan kötü ruhlar tarafından anlaşılamaz
Diller bu iki dille sınırlıdır. Ancak, bir başkasına göre
ve daha sonra aynı otorite tarafından verilen hesap, birçoğunun
Yedek terimler sadece figüratif ifadeler veya tanımlayıcı ifadelerdir
sıradan dilden ödünç alındı. Böylece su kelimesi değiştirilir
"yağmur" anlamına gelen nadir bir kelime ile; Bir pirinç potu "siyah adam" olarak adlandırılır; haşlanmış
Pirinç "yenen biridir"; Balık bir "ağaç yaprağı" dır; Bir kümes hayvanı "
bir kümes hayvanı kapağında yaşıyor "; bir maymun" ağaç sakinleri "dir. (1537) Yerliler
Celebes'in güney kıyısında bulunan Saleyer adasının
Belli bir yaptıklarında adalarının adından bahsetmiyorum
deniz geçişi; Ve yelken açarken asla adil bir rüzgardan bahsetmeyecekler
uygun isim. Her iki durumda da nedeni, kötülüğü rahatsız etme korkusudur
Ruhlar. (1538) Sapoodi takımadalarının yerlileri, kuzeydoğuda
Java, denizde, asla adanın yakınında olduklarını söylemeyecekler
Sapoodi, çünkü eğer öyle yaparlarsa, bir kafa tarafından uzaklaşırlardı
rüzgar veya başka bir aksilik tarafından. (1539) Galelareese denizcileri geçerken
bir yol kapalı bir toprağa, bir ya da iki günlük yelken diyelim, yapıyorlar
Görünürde yükselebilecek herhangi bir gemiye veya olabilecek kuşlara dikkat çekmeyin
uçmak; çünkü onların yapmaları gerektiğine inanıyorlar, sürülecekler
kurslarından ve yaptıkları toprağa ulaşmıyorlar. Dahası,
Kendi gemilerinden veya herhangi bir bölümünden bahsetmeyebilirler. Gerekirse
Örneğin yaydan bahsediyorlar, "kuşun gagası" derler; sancak
"Kılıç" ve Larboard "Kalkanı" olarak adlandırılmıştır. (1540) Ternate sakinleri
ve sangi adalarından uzaklara işaret etmenin çok tehlikeli olduğunu düşünüyorlar
nesneler veya denizdeyken onları adlandırmak. Bir kez yelken yaparken
Bir Avrupalı ​​mürettebat mürettebat birine bunlardan birine belirli küçük adını sordu
geçtikleri adalar. Adam daha önce konuşkan olmuştu, ama
Soru onu susturmaya düşürdü. "Efendim," dedi, "bu harika bir tabu;
Sana bir kerede rüzgar ve gelgit yapmamız gerektiğini söylersem ve belki de
Büyük bir felakete maruz kalır. Çapaya geldiğimiz anda size söyleyeceğim
Adaların Adı. "Sangi Adalılar, sıradan
dil, sadece kısmen bazıları tarafından anlaşılan eski bir dil
insanlar. Bu eski dil genellikle onlar tarafından denizde ve
Popüler Şarkılar ve Belirli Heathen Ayinleri. (1541)
Gemide, kötü ruhları kulak misafiri olmaktan engellemektir ve
Voyagers'ın planlarını sinir bozucu. (1542) Hollandaca'nın Nufoors Yeni
Gine, eğer bir adanın adından bahsedeceklerse
gemilerinin yayını işaret ediyordu, fırtına, yağmur veya
onları kurslarından sürecek sis. (1543)

(M252) Sunda'nın bazı bölgelerinde bir keçi olarak adlandırmak tabu veya yasaktır
keçi; Buna "evin altındaki geyik" olarak adlandırılmalıdır. Bir kaplan olmayabilir
bir kaplan olarak konuşulur; "Esnek Olan" olarak adlandırılmalıdır, "
Orada, "" Onurlu "," Bıyık Olan "vb.
Domuz veya fare uygun adıyla belirtilebilir; bir domuz olmalı
"Güzel Olan" (Eril) ve Fare "Güzel Olan" denir
(kadınsı). İnsanlara sonucunun ne olacağı sorulduğunda
bir tabu kırmak, genellikle kişinin veya şeyin acı çekeceğini söylerler.
Bunun için ya bir aksilikle görüşerek ya da hastalanarak. Ama bazıları diyor
Bir talihsizlikten korkmuyorlar, belirsiz bir his yaşıyorlar,
Yarı korku, yarı saygı, atalarının bir kurumuna doğru.
Diğerleri tabuları gözlemlemek için hiçbir neden atayamaz ve sorgulamayı kesemez
Kısa "öyle çünkü öyle." (1544) Kenyahlar
Borneo, nehrin bir bölümünün balığını ile zehirlemek üzeredir.
_tuba_ root, konuyu her zaman olabildiğince az konuşurlar ve kullanırlar
En dolaylı ve hayali ifade biçimleri. Böylece söyleyecekler,
"Burada çok fazla yaprak var", yani içinde birçok balık var
nehir. Ve _tuba_ kökünün adını solumayacaklar; eğer onlar
Buna başvurmalı, buna _Abong_ adlı _pakat abong_ diyorlar.
Güçlü kokulu bir kök _tuba_ ve _pakat_ gibi bir şey "kabul etmek anlamına gelir
üzerine "; böylece _pakat abong_"
_abong_. "Gerçeğin bu gizlenmesi tüm yarasaları, kuşları ve
aksi takdirde erkeklerin konuşmasını duyabilecek ve
Onlara karşı derinlemesine planın balığı. (1545) Bu Kenyahlar da
timsah ve adıyla bahsetmeyi sevmiyorum, özellikle de
görünüş; Canavara "eski büyükbaba" diyorlar. (1546)
Küçük POX, Borneo'daki Sakarang Dyaks köyünü işgal ediyor,
Yeri terk ve ormana sığının. Gündüz yapmazlar
karıştırmaya ya da bir fısıltının üstünde konuşmaya cesaret edin, ruhların görmesi veya
onları duy. Small Pox'u doğru adıyla çağırmazlar, ancak
"orman ayrılır" veya "meyve" veya "şef" olarak ve hastaya sor,
"Seni terk etti mi?" Ve soru ruhu fısıltıya alındı
Duymalı. (1547) Filipinler yerlilerinin daha önce yasaklanmış olması
Bir balıkçının evindeki kovalamaca ve konuşmadan bahsetmekten
bir avcının evinde balık tutma; kara yoluyla yolculuk yapamazlar
deniz meselelerinden bahsediyor ve denize yelken açarak konuşamayacaklar
Karasal konular. (1548)

(M253) Şu anda olan bu batıl inanç örneklerini incelediğimizde
numaralandırıldı, içinde dava sayısından etkilenemeyiz
hangi ruhlar korkusu ya da manevi olarak kabul edilen diğer varlıklar
zeki, kesin olarak çekimser olmanın nedeni olarak atanır
belirli kelimelerin kullanımından koşullar. (1549) Konuşmacı hayal ediyor
kulak misafiri olmak ve ruhlar, hayvanlar veya başka bir
fantezi insan zekası ile donatılan varlıklar; Ve böylece kaçıyor
Bazı sözler ve başkalarının yerine, ya bir arzudan
bu varlıkları iyi konuşarak veya bir
konuşmasını anlayabilecekleri ve ne hakkında olduğunu bildiklerinden korkmak
O, eğer biliyorlarsa heyecanlandıracak olanla meşgul oluyor
öfkeleri veya korkuları. Dolayısıyla ikame edilen terimler ikiye düşer
Ücretsiz veya esrarengiz oldukları için sınıflar; Ve bunlar
Koşullara göre ifadeler farklı ve
zıt nedenler bile, ücretsiz çünkü onlar anlaşılacak
ve takdir edildi ve esrarengiz çünkü olmayacaklar. Şimdi görebiliyoruz
Neden balıkçılık, fowling, avcılık, madencilik gibi mesleklerle uğraşan kişiler
toplamak ve denize yelken açmak, ortak kullanımdan kaçınmalıdır
Dil ve anlamlarını garip kelimeler ve karanlık ifadelerle örtün. İçin
Bu ortak yönleri var, hepsinin etki alanında tecavüz ediyor
Görünür veya görünmez olsun, temel varlıklar, yaratıklar
Kürk veya ölçek veya tüylerle giyinmiş olsun, tezahür olsun
kendileri ağaçta veya taşta veya akan akarsu veya kırma dalgasında veya
Havada görülmeyen, ilk hakkı olduğu düşünülebilir
İnsanın içine girdiği yeryüzü, deniz ve gökyüzü bölgeleri
yağma ve yok et. Böylece her şeyi destekleyen bir duyguyla derinden yerleştirilmiş
doğanın hayatı ve zekası, insanın belirli bir aşamasında
Entelektüel gelişim korku veya komplike ile ziyaret edilemez, ancak ziyaret edilemez,
Fırtınalı Hebrides arasında vahşi kümes hayvanı öldürüyor ya da koklamak
Malay Yarımadası'nın boğucu çalılıklarındaki güvercinler; avlanıp avlanmadığı
Lapland karlarındaki ayı veya Hint ormanlarındaki kaplan veya içeri giren
İskoçya sahilinde gümüş ringa ile yüklü damlayan ağ;
Kafur kristallerini gölgesinde arıyor olsun
tropikal orman veya kırmızı altını karanlık madenden çıkarmak veya
Hasattaki sarı kulakları bir süpürme ile alçakta yatmak
alan. Tüm bunlarda doğa üzerindeki yıkımları, insanın ilk çabası
Görünüşe göre, varlıkların bildiriminden kaçmak için sessizlik ve sessizlik
kimi korkutuyor; Ama eğer bulamazsa, yapabileceği en iyi yüzü koyar.
Faul tasarımlarını adil bir dış cephede yayarak,
ihanet etmeyi önerdiği yaratıkları gururlandırmak ve koruyarak
Dudakları, karanlık belirsiz sözleri yeterince iyi anlaşılıyor
Dostları tarafından, kurbanları için tamamen anlaşılmazlar. O taklit ediyor
Olmadığı şey olmak ve oldukça farklı bir şey yapmak
Elinde gerçek iş. Örneğin, güvercinleri yakalayan bir fowler değil
ormanda; Sihirli bir prens ya da Kral Solomon'un kendisi (1550) davet ediyor
Saray kulesine veya fildişi salonuna adil prensesler. Böyle çocukça
Vahşileştiren suçsuz yaratıkları aldatmak için yeterli iddialar
Soymak veya öldürmek için, belki de bir dereceye kadar kendi kendine empoze ederler; için
Onları tamamen bu sempatik sihir biçimlerinden zorlayamayız
hangi ilkel insan şeyi taklit ederek amacını etkilemeye çalışır
Üretmek, hatta kendini ona asimile etmek istiyor. Zor
Gerçekten de bizim için bir Malay sihirbazının zihinsel durumunu gerçekleştirmemiz
Kral Solomon karakterinde vahşi güvercinlerden önce; Yine de
Oyuncuları her gün gördüğümüz çocuklara ve sahneye inanmak
Tutkulu kimliğinde gerçek benliklerini unutmak
Gölgeli fantezi alanı,
derin implante edilen taklit veya taklit içgüdüsü
insan zihninin anayasası.





Bölüm VII. Vahşi borcumuz.


(M254) Kraliyet ve rahip tabular listesini uzatmak kolay olurdu,
ancak önceki sayfalarda toplanan örnekler
örnekler. Konumuzun bu bölümünü sonuçlandırmak sadece belirtiliyor
Sorularımızın şimdiye kadar olduğu genel sonuçlar
bizi yönetti. Savage veya barbar toplumda olduğunu gördük
Genellikle arkadaşlarının batıl inançlarının bir
Doğanın genel seyri üzerindeki etkiyi kontrol etmek. Böyle adamlar
Buna göre tanrılar olarak hayran kaldı ve muamele gördü. Bu insan tanrısallarının
ayrıca hayranlarının yaşamları ve servetleri üzerinde geçici olarak sallanın veya
işlevlerinin tamamen manevi ve doğaüstü olup olmadığı, diğerinde
Kelimeler, ister krallar, ister tanrılar olsun, ister sadece ikincisi olsun
Bizi burada endişelendiren ayrım. Sözde ilahiyatları
başa çıkmak zorunda olduğumuz temel gerçek. Buna bağlı olarak onlar
İbadetçilerine devam ve düzenli olarak taahhüt ve garanti
insanlığın bağlı olduğu fiziksel fenomenlerin ardışıklığı
geçim. Doğal olarak, bu nedenle, böyle bir tanrı-adamın hayatı ve sağlığı
refahı ve hatta
Varlık onun ile bağlantılıdır; Doğal olarak onlar tarafından kısıtlandı
Erken İnsanın Zekası,
Son hasta, ölüm de dahil olmak üzere et varisi olan hastalıklar. Bu kurallar,
Onların incelenmesi olarak, maksimumdan başka bir şey değildir.
hangi, ilkel bakış açısıyla, ortak ihtiyatlı her insanın uyması gerekirse
Karada uzun yaşayacaktı. Ama sıradan erkekler için
Kuralların gözlemi, bireyin seçimine bırakılır,
Tanrı-Man davası, ondan görevden alınma cezası altında uygulanır.
yüksek istasyon, hatta ölüm. Çünkü ibadet edenleri çok büyük bir
Onunla hızlı ve gevşek oynamasına izin vermek için hayatındaki pay. Öyleyse
Tüm ilginç batıl inançlar, eski dünya maksimleri, saygıdeğer testereler
vahşi filozofların yaratıcılığı uzun zaman önce ve hangisi
baca köşelerindeki yaşlı kadınlar hala büyük fiyat hazineleri olarak veriyor
Onların torunları kış akşamları yazlık ateşin etrafında toplandı-hepsi
Bu antika hayaller kümelenmiş, beynin tüm bu örümcek ağları döndü
eski kralın yolu hakkında, insan tanrısı, onlara zırhlı
Bir örümceğin tuvaletlerinde bir sinek, iplikler için bir uzuvu zorlaştırabilir
gelenek, "hava kadar ışık ama demir bağlantıları kadar güçlü", bu geçiş ve
Birbirini sonsuz bir labirentle geri almak, onu bir ağ içine hızlıca bağladı
sadece ölüm veya biriktirmenin onu serbest bırakabileceği gözlemlerin.

(M255) Böylece eski kralların ve rahiplerin hayatının hayatı öğrencilerine
Talimatla. İçinde bilgelik için geçen her şey özetlendi
Dünya gençken. Mükemmel desendi, bundan sonra her erkek
hayatını şekillendirmeye çalıştı; titizlikle inşa edilmiş kusursuz bir model
barbar bir felsefenin ortaya koyduğu çizgiler üzerinde doğruluk. Kaba ve
Yanlış Bu felsefe bize göründüğü için, onu inkar etmek haksız olurdu
Mantıksal tutarlılığın liyakati. Hayati bir anlayıştan başlayarak
küçük bir varlık veya ruh olarak ilke, ancak farklı ve ayrılabilir
Yaşayan varlıktan, yaşamın pratik rehberliği için çıkarır
Genel olarak iyi asılı olan ve adil bir şekilde oluşturan kurallar sistemi
tam ve uyumlu bütün. (1551) Kusur-ve ölümcül bir şey-
Sistem akıl yürütmesinde değil, tesislerinde yatmaktadır; anlayışında
yaşamın doğası, sonuçların herhangi bir ilgisizliğinde değil
bu anlayıştan yararlanır. Ancak bu binaları saçma olarak damgalamak
Çünkü onların sahtekarlıklarını kolayca tespit edebiliriz, aynı zamanda nankör olurdu
Filosofik olarak. Nesiller tarafından yetiştirilen vakfın üzerinde duruyoruz
Bu daha önce gitmişti ve acı verici ve hafifçe fark edebiliriz ve
İnsanlığa karşı mücadele etmenin maliyeti olan uzun çabalar,
Sonuçta çok yüce bir tane yok, biz ulaştığımız. Minnettarlığımız
Hastası düşünen ve aktif olan isimsiz ve unutulmuş tourners'a
Exertions büyük ölçüde bizi olduğumuzu yaptı. Yeni bilgi miktarı
Hangi bir yaş, kesinlikle bir adam, ortak mağazaya ekleyebilir
küçük ve aptallık veya sahtekârlığın yanı sıra,
Bizim olabileceği birkaç tahılı atarken yığını görmezden gelin
buna ekleme ayrıcalığına sahip. Şu anda gerçekten çok az tehlike var
modern zamanların ve hatta klasik katkıların değersizliği
Yarışımızın genel ilerlemesine antik çağlar yapıldı. Ama biz ne zaman
Bu sınırları geçin, dava farklıdır. Hor görme ve alay veya
nefret ve ihmali çoğu zaman kefil olan tek tanıma
vahşi ve onun yollarına. Henüz bağlı olduğumuz hayırseverlerden
Neyse ki anmak için, belki de çoğu, çoğu vahşiydi. Ne zaman
SÖYLEYECEĞİMİZ VE YAPILDI SADEDE Eşdaşlarımız Hala Çok Daha Fazla
O'ndan farklılıklarımızdan çok sayıda; ve ortak noktalarımız var
O ve kasıtlı olarak doğru ve kullanışlı olarak koruyoruz, vahşimize borçluyuz
Deneyimle yavaşça edinilen ve bize aktarılan atalar
düşünmeye yatkın olduğumuz görünüşte temel fikirler miras
orijinal ve sezgisel olarak. Biz bir servetin mirasçıları gibiyiz
o kadar çok yaş için teslim edildi ki, onu inşa edenlerin anısı
kayıp ve şimdilik sahipleri, bunu bir
başından beri ırklarının orijinal ve değiştirilemez bulundurması
dünya. Ancak düşünme ve soruşturma, bizi tatmin etmelidir.
Selefler En çok kendimizi düşündüğümüz şeylerin çoğu için borçluyuz ve
hatalarının kasıtlı savurganlıklar veya çeşmeleri olmadığı
delilik, ama basitçe hipotezler, o zamanlar olduğu gibi haklı
önerildi, ancak hangi daha dolgun bir deneyimin olduğu kanıtlandı
yetersiz. Sadece hipotezlerin ardışık testleri ve
Bu gerçeğin nihayet ortaya çıktığı yanlışın reddedilmesi. Sonuçta, biz ne
gerçeği, sadece en iyi şekilde çalıştığı tespit edilen hipotezdir. Öyleyse
Dudak çağlarının ve yarışların görüşlerini ve uygulamalarını gözden geçirirken
Kaçınılmaz kaymalar yapıldığı için hataları üzerine hoşgörüyle bakmak iyi yapın
gerçeği arayarak ve onlara bu hoşgörünün faydasını vermek için
ki kendimiz bir gün ihtiyacı olabilir; _Cum Emzici ITAQUE
Veteres audiendi SUNT_.




Not. Kişilere ve şeylere basmamak. (1552)


Zararın batıl inanç, bir kişiye veya bir şeye adım atarak
O ya da çok yaygın. Böylece Galelareese bir erkek varsa
Balıkçı çubuğunuzun veya okunuzun üzerine adımlar, balıklar ısırmayacak
O çubukla balık ve oyuna bu ok vurmayacak
vur. Sanki sadece balığın ötesine geçermiş gibi diyorlar
veya oyun. (1553) Benzer şekilde, eğer bir Highland sporcusu bir kişiyi görürse
Silahının üzerinden veya balık tutma çubuğunun üzerine basarak, o günün çok az
saptırma. (1554) Bir Dacota'nın avlanmada kötü şansı olduğunda,
Bir kadın hayvanın bir kısmına adım atıyordu
saygı duyuldu. (1555) Birçok Güney Afrikalı kabilesi arasında
bir uyuyanın üzerinden adım atmak için uygunsuz; Bir karısı kocasına adım atarsa
Savaşta düşmanını vuramaz; Assegais'in üzerinden geçerse, onlar
O zaman işe yaramaz ve erkeklere oynamak için verilir. (1556) Baganda
Bir kadın bir erkeğin silahlarına adım atarsa, hedeflemeyeceklerini
Düz ve ilk saflaştırılmadıkça öldürmeyecek. (1557)
İngiliz Doğu Afrika'nın Nandi, bir trampet veya tuzağın üzerinden adım atmak için
Mahkemeye ölüm ve tüm risklerden kaçınılmalıdır; Dahası, onlar
Bir adam bir tencerenin üzerinden geçecek olsaydı, parçalara ayrılacak
Tencere ne zaman kırıldığında. (1558) Alt Kongo halkı
bir kişinin vücudunun veya bacaklarının üzerinden bastırmak,
kişi ve bunu yapmamaya dikkat ederler, özellikle de
bir palaver tutuyor. Böyle zamanlarda yoldan geçen ayaklarını karıştıracak
Ücretli olmayabilmesi için onları kaldırmadan yer boyunca
Herhangi birine kötü şans getirerek (1559) Öte yandan
Doğu Afrika Torunlarından Wajagga, cesetlerinin üzerine sıçradı.
Büyükbaba, düzenlendiğinde, yaşayabilecekleri bir dilek ifade ederek
O kadar yaşlı ol. (1560) Laos avcıları asla adım atmamaya dikkat etmezler
Silahları. (1561) Meksika'nın tepehuanları
Onlara adım atın, içinde başka bir geyik öldüremezler
Yaşıyor. (1562) Avustralya Aborijinlerinden bazıları,
kadın yerde uyurken üzerlerine adım atıyor. (1563)
Queensland'daki Maryborough hakkında kabileler, eğer bir kadın bir şey üzerine adım atarsa
Bu onu atacağı bir adama aittir. (1564) Yeni Kaledonya'da
Bir kadın kablonun üzerinden geçerse bir kanoyu tehlikeye atmayı düşündüm. (1565)
Samoyed bir kadının adım attığı her şey kirli hale gelir ve
Fumigated. (1566) Madagaskar hamalları, bir kadın adım atarsa
kutupları, cilt kesinlikle taşıyıcıların omuzlarını soyacaktır
Sırada yükü alırlar. (1567) Cherokees adım adım atmayı seviyor
Bir asma üzerinde onun solmasına ve meyve vermemesine neden olur. (1568) Ba-pendi ve
Güney Afrika'dan Ba-Thonga, bir kadın bir erkeğin bacaklarına adım atarsa,
şişecekler ve koşamayacak. (1569)
Güney Slavonyalılar, en ciddi hastalıklar bir
Kişi ona adım atarak, ama daha sonra adım atarak iyileştirilebilirler
onun üzerinde ters yönde. (1570)
Çocuk büyümeden engeller, Fransa, Belçika, Almanya'da bulunur.
Avusturya ve Suriye; Suriye, Almanya ve Bohemya'da yaramazlık olabilir
çocuğun ters yönde basarak düzeltildi. (1571)





Dizin.


Kralların bebek çocukları lehine çekilmesi, 19, 20

Ruhların Şeytanlar tarafından Kaçırılması, 58 _SQQ._

Abipones, 328, 350;
  dillerindeki değişiklikler, 360

Anormal zihinsel devletler ilham kaynağı, 248

Kürtaj, tedarik eden kadın için batıl inanç, 153

Ruhun yokluğu ve hatırlanması, 30 _SQQ._

Aşil, 261

Elçilerin İşleri, Tabued, 101 _SQQ._

Adivi veya Forest Gollas, The, 149

Aetolians, 311

Afrika, Batı'da Fetiş Kralları, 22 _SQQ._;
  Hayvanların ve tabuların isimleri, 400 _SQ._

Agutainos, The, 144

Hava, açıkta ortaya çıkarılacak yasak, 3, 14

Akamba, The, 204

Akikuyu, 175, 204, 286;
  214 arasında kulakçık itiraf

Kafkasya Arnavutları, 349

Alberti, L., 220

Alcmena ve Herkül, 298 _SQ._

Celebes Alfoors, 33;
  Minahassa, 63 _SQ._

Amboyna, 87, 105

Amenophis III., Doğumu anıtlarda temsil edildi, 28

Amerikan Kızılderilileri, Ölüleri Adlandırma Korkusu, 351 _SQQ._

Ammon, Hanun, Kralı, 273

Amoy, 59

Muska, 306 _sqq._ olarak kullanılan düğümler;
  Halkalar AS, 314 _SQQ._

Atalar, isimleri, reenkarnasyonlarına verilen isimler, 368 _sq._;
  Onların torunlarında yeniden doğdu, 368 _sq. _

Ata ruhları, hastalığa neden, 53;
  Kurban, 104

Andaman Adalıları, 183 _N._

Andania, gizemler, 227 _N._

_Angakok_, esquimaux sihirbazı veya büyücü, 211, 212

Angoni, 174

Gölgeleri boyunca yaralanan hayvanlar, 81 _SQ._;
  katledilen ruhların tahsis edilmesi, 190, 204 _sq._;
  katledilen kefaret, 207;
  Tehlikeli, uygun isimleriyle çağrılmayan, 396 _sqq._;
  İnsan konuşmasını anlamayı düşündüm, 398 _SQ._, 400

Dine geçen animizm, 213

Muska olarak halka, 315

Annamites, The, 235

Enstalasyonda rahiplerin atılması, 14

Antambahoaka, 216

Karıncalar, ısırıklar, arıtma töreninde kullanılan, 105

Apaches, The, 182, 184, 325, 328

Apollo, saflaştırma, 223 _N._1

Apuleius, 270

Arap bir düşmanı lanetleme modu, 312

Moab Arapları, 273, 280

Araucanians, 97, 324

Ares, kutsal adamlar, 111

Arikaras, The, 161

Proconnesus'un Aristeaları, 34

Silahlar Altında Ordu, Görme Yasağı, 13

Ölümden uzak durmak için oklar, 31

Aru Adaları, 37, 276

Arunta, katledilen hayaletlere olan inançları, 177 _sq._;
  Yas sonunda törenler, 373 _sq._ arasında

Arval Brothers, 226

Aryanlar, ilkel, kişisel isimler teorisi, 319

Ashes kafasına yayıldı, 112

Kül ağacı, altına gömülü tırnakların paraları, 276

Assam, Müdürler tarafından gözlemlenen tabular, 11;
  Hill kabileleri, 323

Hierapolis'te Astarte, 286

Aston, W.G., 2 _N._2

Astrolabe Körfezi, 289

Atina, Krallar, 21 _SQ._;
  küfürleme ritüeli, 75

Öldürülen hayvanlar için kefaret, 207

Attiuoindarons, The, 366

_Atua_, ata ruhu, 134, 265

Augur'un Roma'daki personeli, 313

Örüik itiraf, 214

Aurohuaca Kızılderilileri, 215

Avustralya Aborjinleri;
  ruh anlayışı, 27;
  Kişisel isimler, 320 _SQQ._ arasında gizli tutuldu;
  Ölüleri adlandırma korkusu, 349 _SQQ._

Ruhların ve perilerin demirden kaçınma, 229, 232 _SQ._

Ruhları veya diğer varlıkları aldatmak için yaygın kelimelerden kaçınma, 416 _SQQ._

Aymara Kızılderilileri, 97

Aztekler, 249;
  Rahipleri, 259

Babil cadıları ve sihirbazları, 302

Kötü ülke, 109

Badham, Dr., 156 _N._

Baduwis, Java, 115 _sq._, 232

Çanta, ruhlar, 63 _sq._

Baganda, 78, 87

---- Balıkçılar, Gözlemlenen Tabular, 194 _SQ._ _ SEEE AYRICA_ Uganda

Bagba, bir fetiş, 5

Bageshu, The, 174

Bagobos, 31, 315, 323

Bahima, 183 _N._;
  Bahsedilmeyen ölü krallarının isimleri, 375

Cochin-China'dan Bahnars, 52, 58

Pişirme, Continence gözlemlendi, 201

Balder, İskandinav Tanrı, 305 _N._1

Ba-lua, 330

Banana ağaçları, meyve taşıyan, altında bırakılan saçlar, 286

Ruhun kaçmasını önlemek için bandajlar, 32, 71

Bangala, The, 195 _SQ._, 330

Bangkok, 90

Baoule, The, 70

Ba-pedi, 141, 153, 163, 202

Baron, R., 380

Baronga, 272

Basagala, 361

Sepet, ruhlar bir araya geldi, 72

Bastian, A., 252, 253

Basutos, Mezar Gelenek, 107;
  Savaşçıların saflaştırılması, 172

Bir tören saflaştırması olarak banyo (yıkama), 141, 142, 150, 153, 168,
            169, 172, 173, 175, 179, 183, 192, 198, 219, 220, 222, 285,
            286

Ba-thonga, 141, 154, 163, 202

Battas veya Sumatra Bataks, 34, 45, 46, 65, 116, 296

Bavili, 78

Bawenda, 243

Bayazid, Sultan ve Ruhu, 50

Fasulye, dokunma veya adlandırma yasağı, 13 _SQ._

Ayı, kutup, tabular, 209;
  A, 221 Öldürdükten Sonra Lapps tarafından gözlemlenen gümrükler

Ayılar uygun isimleriyle çağrılmamalı, 397 _sq._, 399, 402

Bechuanas, 172 _SQ._, 174 arasında mukaraçların saflaştırılması

Yatak, ayaklar, çamurla bulaşmış, 14;
  A, 194'te uyumayı yasaklamak

Sığır eti ve süt aynı öğünde yenilmeyecek, 292

Bira, Brewing'de Gözlemlenen Kontinans, 200

Tılsım olarak çan, 235

Benin, Krallar, 123, 243

Bentley, R., 33 _N._3

Besisis, The, 87

Beveridge, P., 363 _SQ._

Kuş, ruh olarak tasarlandı, 33 _SQQ._

Kuşlar, öldürülen hayaletler, 177 _sq._;
  Kırpılmış saç yoluyla baş ağrısına neden olur, 270 _SQ._, 282

Altın bir görüntüden doğum, iddiası, 113;
  Erken, 213. _See_ düşük

Bismarck Takımadaları, 128

Arıtma töreni olarak kullanılan karıncaların ısırıkları, 105

Savaşçıların karartma yüzleri, 163;
  Manslayers, 169, 178, 181

Blackfoot Kızılderilileri, 159 _N._

Güney Fransa'nın Kara Dağı, 42

---- Ox veya Siyah Koç Büyüce, 154

Mesaneler, yıllık esquimaux arasında festival, 206 _sq._, 228

"Borsers" veya Kutsal Krallar, 125 _N._

Kan kapı direklerine koydu, 15;
  katledilen, Slayer üzerindeki sözde etkisi, 169;
  bir saflaştırma olarak kişiye bulaşmış, 104, 115, 219;
  Manshlayers'ın bedenlerinden alınmış, 176, 180;
  tabued, 239 _sqq._;
  yenilmedi, 240 _sq._;
  240, 241, 247, 250'deki ruh;
  oyunun dökülmesi, 241;
  Kraliyet, yere dökülmemeli, 241 _sqq._;
  dökülmeye isteksizlik, 243, 246 _sq._;
  Kinsfolk cesetlerinde alındı, 244 _sq._;
  Damlalar, efsaned, 245 _sq._;
  Korku, 245;
  Sacred, 248;
  kadınların, 250 _SQ._

---- doğum, 152 _sqq._ sözde tehlikeli enfeksiyonu;
  arkadaşların veya kölelerin kafalarında alındı, 245

-----Lickers, 246

Knot üzerine üfleme, bir cazibe olarak, 302, 304

Boa-müdahale, öldüren adamın saflaştırılması, 221 _sq._

Domuzlar, vahşi, uygun isimleriyle çağrılmamalı, 411, 415

Boas, Dr. Franz, 210 _SQQ._, 214

Bodia veya Bodio, Batı Afrikalı Pontiff veya Fetiş Kralı, 14 _SQ._, 23

Bedenler, diğerine aktarılan ruhlar, 49

Bodos, Assam, 285

Haşlanmış et tabu, 185

Bolang Mongondo, Celebes'teki Bir Bölge, 53, 279, 341

Tahviller, Rahip'in evinde tahvillere izin verilmedi, 14

Yenen insan vücudunun kemikleri, özel muamele, 189
            _sq._;
  Ölüler, etin çürümesinden sonra tedavileri, 372 _N._5;
  Ölü Disinterred ve kazınmış, 373 _N._

Boobies, The, 8 _SQ._

Tekrar doğdu, varlık iddiası, 113

Bornu, Sultan, 120

Bororos, 34, 36

Bourke, Kaptan J. G., 184

Kutu, Sapted Ruh yakalandı, 45, 70, 76

Muska olarak bilezikler, 315

Brahman öğrencisi, kesilmiş saç ve tırnakları, 277

Brahmanlar, ortak ve gizli isimleri, 322

Exorcism'de kullanılan dallar, 109

Şefin Nefesi Kutsal, 136, 256

Bir kişiye bir arıtma modu olarak nefes almak, 149

Bira, 200, 201 _sq._ adresinden gözlemlenen kontinans

BriBri Kızılderilileri, Kadınların Kılırlılığı ile İlgili Fikirleri, 147, 149

Gelin ve damatlar, giysilerindeki tüm düğümler açılmamış, 299 _sq._

Expiatory Rites'de kullanılan bronz, 226 _N._6;
  traşlanacak rahipler, 226

---- Rahip'in saçını kesmek için bıçak, 14

Kardeş ve kız kardeşin birbirlerinin isimlerinden bahsetmesine izin verilmiyor, 344

Kayınbirader, isimleri telaffuz edilmeyecek, 338, 342, 343, 344, 345

Buda, ayak izi, 275

Temellere Gölgeler Binası, 89 _SQ._

_Bukuru_, kirli, 147

Bulgar Binası Özel, 89

Burghead, 230

Koşu akışı altında mezar, 15

---- Ruhun Kaçışını Önlemek İçin Gelenekler, 51, 52

Mezarlar, Gümleler Gümrükler, 80 _SQ._

Burma, Krallar, 375

Birman'ın bir kelebek olarak anlayışı, 51 _sq._

Büyücülükte kullanılmalarını önlemek için kesilmiş saç ve tırnakları yakmak, 281
            _SQQ._

Buryat Şaman, Kayıp Ruhları Kurtarma Modu, 56 _SQ._

Kelebek, ruh olarak, 29 _N._1, 51 _SQ._

Cacongo, Kralı, 115, 118

Sünnette Caffre Gümrükleri, 156 _SQ._

Caffres, "Kadın Konuşması", 335 _SQ._

Calabar, fetiş kralı, 22 _SQ._

Calabashes, ruhlar kapanıyor, 72

Calchaquis Kızılderilileri, 31

Kaliforniya Kızılderilileri, 352

Kamboçya, Krallar, 376

Camden, W., 68

Campbell, J., 384

Kafur, Aramacılar tarafından istihdam edilen özel dil, 405 _sqq._

Canelos Kızılderilileri, 97

Saç kesiminde yamyamlık, 264

Kwakiutl arasında dayatılan yamyamlar, tabular, 188 _sqq._

Kano, sunulan balık, 195

Kanolar, Binada Gözlenen Kontinans, 202

Esir öldürüldü ve yendi, 179 _SQ._

Carayahis, 348

Caribou, tabular, 208

Caribs, erkekler ve kadınlar arasındaki dil farkı, 348

Caroline Adaları, 25, 193, 290, 293

Caron'un _Account of Japonya_, 4 _N._2

Taşıyıcı Kızılderililer, 215, 367

Catat, Dr., 98

Catlin, G. , 182

Güdük Kuyruklu Kediler, Sebep, 128 _SQ._

Sığır, kontinans, 204 için gözlemlendi;
  Kurtlara karşı korumalı, 307

Avustralya düşmanları tarafından çıkarılan caul-yiv, 303

"Cauld Airn," 233

Cazembes, The, 132

Celebes, 32, 33, 35;
  Hooking Souls, 30

Kutsal Milkmenlerin Celibacy, 15, 16

Savaşta gözlenen tören saflığı, 157

Yabancıların resepsiyonunda törenler, 102 _sqq._;
  garip bir toprak girerken, 109 _sqq._;
  saflaştırıcı, bir yolculuktan döndüğünde, 111 _sqq._;
  Panthers, aslanlar, ayılar, yılan vb.
              _sqq._;
  Saç kesiminde, 264 _SQQ._

Cetchwayo, Kral, 377

Chams, The, 202, 297

Ölülerin İsimlerinde Tabu'nun neden olduğu dil değişikliği, 358 _SQQ._,
            375;
  Şefler ve Kralların İsimlerinde Tabu'nun Neden olduğu, 375, 376 _SQQ._

---- Hayaletleri aldatmak için isimler, 354 _SQQ._

Doğumu kolaylaştıracak takılar, 295 _SQ._

İffet. _See_ Continance

_Chegilla_, tabu, 137

Cheremiss, The, 391

Spittle ile Cherokee Büyücüsü, 287 _SQ._

Şefler, tabular, 291, 292;
  İsimler, Tabued, 376 _SQ._, 378 _SQ._, 381, 382

---- ve Krallar Tabued, 131 _SQQ._

---- Kutsal, muhafazalarından ayrılmasına izin verilmez, 124;
  tehlikeli olarak kabul edilir, 138

Çocuk ve baba, 88 _SQ._ arasında benzerlik tehlikesi

Çocuğun tırnakları ısırıldı, 262

Çocuk yatağı, kadınlara dayatılan tabular, 147 _sqq._

Doğum, anne ile alınan önlemler, 32, 33;
  147 _sqq._ 'de tabular;
  Günahların hızlanma aracı olarak itirafı, 216 _sq._;
  kadınlardan sonra, saçları traş ve yanmış, 284;
  kolaylaştıracak homoeopatik sihir, 295 _sqq._;
  Düğümler, 294, 296 _SQ._, 297 _SQ._

Çocuklar, genç, tabu, 262, 283;
  331 _SQQ._ adını taşıyan ebeveynler

Chiloe, Hintliler, 287, 324

Çin, cenaze törenlerinde gelenek, 80;
  İmparator, 125, 375 _SQ._

Chitome veya Chitombe, bir Kongo Pontiff, 5 _sq._, 7

Chittagong, 297

Choctaws, The, 181

Chuckchees, The, 358

Caffres arasında sünnet gelenekleri, 156 _sq._;
  Demir değil, Flints ile gerçekleştirildi, 227;
  Avustralya'da, 244

350, 351, 354, 355 adını vermekten kaçınmak için kabul edilen sünnet;
  Reapers tarafından istihdam ediliyor, 412

Şehirler, Guardian tanrıları, düşmanlar tarafından uyarılan, 391

Ellerin sıkılması yasak, 298

_Clavie_, The Burghead'de, 229 _SQ._

Batıl inanç tarafından teşvik edilen temizlik, 130;
  kişisel, savaşta gözlemlenen, 157, 158 _N._1

Saç kupürleri, sihirli dövme, 268 _sqq._, 275, 277, 278 _sq._

Clotaire, 259

Kutsal kişilerin kıyafetleri tabued, 131

Ruhları yakalamak için kullanılan bezler, 46, 47, 48, 52, 53, 64, 67, 75 _sq._

Clotilde, Kraliçe, 259

Cobra, Öldükten Sonra Törenler, 222 _SQ._

Chaste Women tarafından yapılan koko-nut yağı, 201

_Codjour_, bir rahip kral, 132 _N._1

Madeni paralar, damgalanmayan kralların portreleri, 98 _sq._

Comanches, The, 360

Yasak saçların taranması, 187, 203, 208, 264;
  Fırtınalara neden olduğu düşünülür, 271

Kutsal Kişilerin Taraklar, 256

Ortak nesneler, isimler, ölülerin isimleri olduğunda değiştirildi, 358
            _SQQ._, 375 veya Şefler ve Kralların İsimleri, 375, 376 _SQQ._

---- Kelimeler Tabued, 392 _SQQ._

Çocuk yatağında düşükün gizlenmesi, 152 _sqq._'nin sözde etkileri

Kişisel İsimlerin Büyü Korkusundan Gizlenmesi, 320 _SQQ._

Toprağın ruhlarını uzatmak, 110 _SQ._

Davranış, standardı, doğaldan doğaüstü bazdan kaydırıldı, 213
            _sq._

Günah İtirafı, 114, 191, 195, 211 _SQ._, 214 _SQQ._;
  Başlangıçta büyülü bir tören, 217

Connaught, Krallar, 11 _SQ._

Knot ve Locks tarafından önlenen evliliğin tükenmesi, 299 _SQQ._

Bulaşıcı Büyü, 246, 268, 272

Kutsal Pontiff turları sırasında insanlar üzerinde iktidara geldi, 5;
  Zapotec rahipleri, 6;
  Rahiplerin, 159 _N._

---- Tabu döneminin arifesinde gözlemlenmiştir, 11;
  ölüleri ele alanlar tarafından 142;
  savaş sırasında 157, 158 _N._1, 161, 163, 164, 165;
  Zaferden sonra, 166 _SQQ. _, 175, 178, 179, 181;
  Cannibals tarafından, 188;
  Balıkçılar ve Avcılar tarafından, 191, 192, 193, 194, 195, 196, 197, 198, 207;
  Tuz kabındaki işçiler tarafından, 200;
  Bira, şarap ve zehir, 200 _sq._, 201 _sq._;
  Fırında, 201;
  koko-nut yağı yaparken, 201;
  bina kanolarında, 202;
  ev inşasında, 202;
  Barajlar yaparken veya onarırken, 202;
  Ticaret Yolculuklarında, 203;
  Festivallerden sonra, 204;
  yolculuklarda, 204;
  Sığır mera, 204;
  aslan katiller ve ayı katilleri tarafından, 220, 221;
  kutsal kalıntıları ele almadan önce, 272;
  Tabued Men tarafından, 293

Yemek pişirme, tabular, 147 _sq._, 156, 165, 169, 178, 185, 193, 194, 198,
            209, 221, 256

Kıpti Kilisesi, 235, 310 _N._5

Kordonlar, düğümlü, sihir, 302, 303 _sq._

Corea, kırpılmış saç yakıldı, 283

---- Kralları, 125;
  Demirle dokunulmamalı, 226

Cesetler, düğümlere izin verilmiyor, 310

Kuzenler, erkek ve kadın, birbirlerinin isimlerinden bahsetmesine izin verilmiyor, 344

Antlaşma, Spittle yapımında kullanılan, 290

Bir ölümde aynaları örtmek, 94 _SQ._

İnek büyülenmiş, 93

Uyoro Kralı Kovboyu, 159 _N._

Creek Kızılderilileri, 156;
  Savaş Gümrükleri, 161

Crevaux, J., 105

Suçlular bir saflaştırma modu olarak traş edildi, 287

Uygun isimleriyle çağrılmayan timsahlar, 403, 410, 411, 415 _sq._

Yasak bacakların geçmesi, 295, 298 _sq._

Crown, Imperial, Palladium olarak, 4

Kehanette kullanılan kristaller, 56

Curr, E.M., 320 _SQ._

Atina'da lanetleme, ritüel, 75

---- Bir düşman, Arap modu, 312

Kralları gizlemek için perdeler, 120 _SQ._

Saç ve tırnakları kes, 267 _SQQ._ Bertarafı

Vücutta iblis veya hayaletlerin kovulma modu olarak yapılan kesimler, 106 _sq._;
  Manshlayers'ın bedenlerinde, 174, 176, 180;
  Yatılan bedenlerde, 176. _ Ssee de_ insizyonlar

Saçın Kesme Bir saflaştırıcı tören, 283 _SQQ._

Cynaetha, insanlar, 188

Cyzicus, Konsey Odası, 230

Dacotas, The, 181

9 Kralı Dahomey;
  Kraliyet ailesi, 243;
  Krallar, "Güçlü İsimleri", 374

Dairi, Japonya'dan veya Mikado, 2, 4

Todas'ın kutsal sütleri, 15 _sqq._

Todas'ın Saçenleri, Kutsal, 15 _SQQ._

Damaras, 247

Barajlar, Yapım veya Onarma Kontağı, 202

Kral Dansı, 123;
  Başarılı Baş Hunters, 166

Zafer Dansları, 169, 170, 178, 182

Belirli kuşlar veya insanlar tarafından gölgede kalma tehlikesi, 82 _sq._;
  Portreler ve Fotoğraflar, 96 _SQQ._;
  Şefler gibi ilahi veya kutsal kişilerle temasa katılması gerekiyor
              ve krallar, 132, 138

Darfur, 81;
  Sultan, 120

Dassera, 316 festivali

Gelin kızı, adı telaffuz edilmeyecek, 338

David ve Moab Kralı, 273

Dawson, J., 347 _SQ._

Ölü, 15, 88'e kurban;
  138 _sqq._ işleyen kişilerle ilgili tabular;
  ölülerin ruhları tüm malign, 145;
  Ölü tabuların isimleri, 349 _sqq._;
  ölülere ciddi bir suç, 352;
  Yaşayanlar tarafından karşılanmayan ölülerin isimleri, 354;
  Adlarında ölülerin reenkarnasyonu veya dirilişi, 365
              _sqq._;
  Festivaller, 367, 371

---- Vücut, dokunma yasağı, 14

Ölüm, doğal, kutsal kral veya rahip, varsayılan ölümcül sonuçlar,
            6, 7;
  oklarla uzak tutuldu, 31;
  Yas tutucular ölümden sonra evde uyumaları yasaklandı, 37;
  A, 94 _SQ._
  Hayal gücünden, 135 _SQQ._

Medeniyetin vahşete borcu, 421 _SQ._

Dahil edilen eller, 174. _see_ eller

De Groot, J.J. M., 390

Şeytanlar, Ruhların Kaçırılması, 58 _SQQ._;
  keskin baharatlar, pruvalar ve kesimler tarafından atılan hastalık, 105 _sq._;
  ve Iron to Iron'a karşı hayaletler, 232 _SQQ._

Şeytanlar, Ruhların Kaçırılması, 58 _SQQ._

Dido, büyülü ayinleri, 312

Kralların ve rahiplerin diyeti düzenlenmiş, 291 _SQQ._

Dieterich, A., 369 _N._3

Kocalar ve eşler arasındaki dil farkı, 347 _sq._;
  Erkekler ve kadınlar arasında, 348 _SQ._

Endişeyle kabul edilen gölgenin azalması, 86 _sq._

Dio Chrysostom, şöhret olarak bir gölge olarak, 86 _sq._

Diodorus siculus, 12 _sq. _

Şehirde Dionysos, 316 festivali

Hastalık, iblis, keskin baharatlar, pruvalar ve kesimlerle kovuldu, 105
            _sq._

Düzenli Yabancılar, Çeşitli Modlar, 102 _SQQ._

Yemekler, kutsaldan yemenin etkisi, 4;
  kutsal kişilerin tabuları, 131. _see_ gemiler

Kesilmiş saç ve tırnakların bertarafı, 267 _SQQ._

Koyun omuz bıçakları ile kehanet, 229

İlahi, insan, birçok kuralla bağlı, 419 _SQ._

Geçici güçten manevi boşanma, 17 _SQQ._

Dobrizhoffer, Peder M., 328, 360

Köpek, dokunma veya isim verme yasağı, 13

Köpekler, oyunun kemikleri, 206;
  kirli, 206;
  Kaplanlar aradı, 402

Ruhların bedenlerine restorasyonu için istihdam edilen bebekler veya kuklalar, 53
            _SQQ._, 62 _SQ._

Kapı direkleri, kan koydu, 15

296, 297 doğumu kolaylaştırmak için kapılar açıldı;
  Ölümü kolaylaştırmak için, 309

Çiftler, manevi, erkek ve hayvanlar, 28 _SQ._

Doutte, E., 390

Hayaller, ruh yokluğu, 36 _sqq._;
  36 _sq._ gerçekliğindeki vahşiler inancı;
  Omens, 161

İçme ve yeme, tabular, 116 _sqq._;
  Tabulu kişiler için içme modları, 117 _sqq._, 120, 143, 146, 147,
              148, 160, 182, 183, 185, 189, 197, 198, 256

Kuraklığın gizli bir düşükten kaynaklanması gerekiyordu, 153 _SQ._

Dugong balıkçılığı, bağlantılı tabular, 192

Dyaks, Deniz, 30;
  Ruhu hatırlatma biçimleri, 47 _sq._, 52 _sq._, 55 _sq._, 60, 67;
  166 _SQ._ arasında baş avcılar tarafından gözlemlenen tabular

Kartal, ruh şeklinde ruh, 34

---- -Hunters, Gözlemlenen Tabular, 198 _SQ._

Eagle-Wood, Arama yapanlar tarafından istihdam edilen özel dil, 404

Kutsal gemilerden yemek, sözde etkisi, 4

---- ve içme, tabular, 116 _sqq._;
  117 _SQQ._ eyleminde görülme korkusu

Yumurtalar iblislere teklif edildi, 110;
  129 _SQ._ kabuklarını kırmanın nedeni

Mısır, Eski Krallar tarafından gözlemlenen Yaşam Kuralları, 12 _SQ._

Mısır sihirbazları, tanrıları zorlama gücü, 389 _sq._

Mısırlılar, eski, ruh anlayışı, 28;
  Ölülerin Ruhları ile ilgili uygulamaları, 68 _sq._;
  Kişisel İsimler, 322

Ağabey, adı telaffuz edilmeyecek, 341

Elder ağacı, kesilmiş saç ve tırnaklar, 275 _SQ._

Fil avcıları, özel dil istihdam edilen, 404

Eleusinian Rahipler, İsimleri Kutsal, 382 _SQ._

Elfin Race to Iron'a, 232 _SQ._

Saflaştırma modu olarak emetik, 175, 245;
  Takip etti, kulak itirafında, 214

Emin Paşa, 108

Kötü ruhlara atfedilen salgınlar, 30

Epimenides, Girit Seer, 50 _N._2

Esquimaux, ruh anlayışı, 27;
  fotoğraflanma korkusu, 96;
  veya Inuit, avcılar tarafından 205 _sq._ arasında gözlemlenen tabular;
  371 arasında ölülerin isimleri

Esthonians, 41 _sq._, 240

Etik Evrim, 218 _SQ._

---- vahşi tabulardan geliştirilen kurallar, 214

Etiyopya, Krallar, 124

Belirli hayvanlar için kullanılan örtmece, 397 _sqq._;
  SmallPox için, 400, 410, 411, 416

Avrupa, Güneydoğu, Gölgeler İddia Batıl İnançları, 89 _SQ._

Kötü göz, 116 _sq._

Slave Coast'un koyu konuşan halkları, 9;
  369 arasında ataların yeniden doğuşu

Kraliyet ailelerinin üyeleri için tuhaf modlar, 241 _sqq._

Cellat, Gümrük, 171 _SQ._, 180 _SQ._

Yabancıların zararlı etkisini kovmak, 102 _SQQ._

Göz, kötülük, 116 _sq._

Eyeos, The, 9

Kötü etkileri önlemek için örtülü yüzler, 120 _sqq._;
  Warriors'ın kararmış, 163;
  Manslayers'ın kararmış, 169

_Fady_, tabu, 327

Fafnir ve Sigurd, 324

Demir'e karşı periler, 229, 232 _SQ._

Oruç, gelenek, 157 _N._2, 159 _N._, 161, 162, 163, 182, 183, 189,
            198, 199

Baba ve çocuk, benzerlik tehlikesi, 88 _SQ._ arasında

---- ve anne, isimleri belirtilmeyecek, 337, 341

---- kayın, adının gelini tarafından telaffuz edilmemesi, 335
            _sqq._, 343, 345, 346;
  Kayınpeder, 338, 339, 340, 341, 342, 343, 344

Babalar çocuklarının adını, 331 _SQQ. _

Faunus, danışma, 314

Yamlar Bayramı, 123

Manslayers tarafından giyilen tüyler, 180, 186 _N._1

Ayaklar, ıslak değil, 159.

Fernando Po, Krallar tarafından gözlemlenen tabular, 8 _sq._, 115, 123, 291

Hurons arasında Ölüler Festivali, 367

Fetiş veya tabu rajah, 24

---- Batı Afrika'da Krallar, 22 _SQQ._

Ateş, öfora, 400

"Saha Konuşması", Reapers tarafından kullanılan özel bir jargon, 410 _sq._, 411 _sq._

Fiji, ruhları yakalayarak, 69;
  Savaş Kralı ve Kutsal Kral, 21;
  Gıda kalıntıları için özel, 117

Fiji şefi, bulaşıklarını veya kıyafetlerini kullanmanın varsayılan etkisi, 131

---- Ruh Anlaşması, 29 _SQ._, 92

---- hayaletleri korkutma özelliği, 170

---- rüyalarda ruhun yokluğu, 39 _sq._

Parmaklar kurban olarak kesildi, 161

Fin Avcıları, 398

Ateş, Rahibin Evinden Ateşi Çıkarma Kuralı, 13;
  Ateşi nefesle üfleme yasağı, 136, 256;
  saflaştırıcı ayinlerde, 108, 109, 111, 114, 197;
  tabued, 178, 182, 256 _sq._;
  Yeni, sürtünme tarafından yapılmış, 286

---- ve su, krallıklar, 17

Firefly, ruh şeklinde ruh, 67

İlk meyveler, 5.

Balık tuzakları, yaparken gözlenen kontinans, 202

Balıkçılar, tabular tarafından yapılan kelimeler, 394 _sq._, 396, 408 _sq._, 415

Balıkçılar ve avcılar tabued, 190 _sqq._

Fison, Rev. Lorimer, 30 _N._1, 40 _N._1, 92 _N._3, 131 _N._2

Şeytanlara ayarlanan uyumlar ve konvülsiyonlar, 59

Flamen Dialis, 13 _SQ._, 239, 248, 257, 275, 291,
            293, 315 _SQ._

Flaminica, 14 tarafından gözlemlenen kurallar, 14

Flannan Adaları, 392

Et, haşlanmış, tabular tarafından yenilmemek için, 185;
  Diyet kısıtlı veya yasak, 291 _SQQ._

Demir değil, flints ile yapılacak kesikler, 176;
  ritüelde reçete edilen kullanımı, 176;
  Keskin, sünnetle yapılan sünnet, 227

Sinek, ruh şeklinde, 39

Gıda, kalıntılar, büyücülüğe karşı bir önlem olarak gömüldü, 118, 119, 127
            _sq._, 129;
  126 _sqq._ reddetme yoluyla işlenmiş sihir;
  Yiyecekleri bırakma tabuları, 127 _SQQ._;
  ellerle dokunulmamalı, 138 _SQQ._, 146 _SQQ._, 166, 167, 168,
              169, 174, 203, 265;
  Kafanın üzerinde yiyecek sahibi olma itirazı, 256, 257

Yiyecekler Tabued, 291 _SQQ._

Ayak, sadece bir ayaklı dalga ile gitme geleneği, 311 _sqq._ _See de_ feet

Sihirde ayak izi, 74;
  Buda, 275

Unutkanlık, iddiası, 189

Tabular tarafından yemekte kullanılan çatallar, 148, 168, 169, 203

Fors, Orta Afrika, 281

Vakıf kurbanları, 89 _SQQ._

Exorcism'de kullanılan kümes hayvanı, 106

Gowlers, Tabued kelimeleri, 393, 407 _sq._

Tilkiler uygun isimleriyle bahsedilmeyecek, 396, 397

Frankish Kings, Shorn Saçları, 258 _SQ._

Taze et tabu, 143

Bir tören saflaştırma modu olarak fumigasyon, 155, 177

Çin'deki cenaze törenleri, gölgelerde özel, 80. _See de_ mezar, mezarlar

Furfo, 230

Gabriel, Başmelek, 302, 303

_Gangas_, fetiş rahipleri, 291

Giysiler, kutsal giymenin etkisi, 4

Kapılar, 90 _SQ._ Temellerinde İnsanların Kurbanı

Gatschet, A.S., 363

Gauntlet, 222'yi çalıştırıyor

Öldürülen insanların cinsel organları, 190 _N._2

Getae, rahip kralları, 21

Kocasının dulundan tutulan hayalet, 143;
  349 _SQQ._ adından bahsederek hayaleti çağrıştırma korkusu;
  Yas sonunda mezara kovalanmış, 373 _sq._

Hayaletler, fedakarlıklar, 56, 247;
  akrabalarının ruhlarını çizin, 51 _sqq._;
  Erkek gölgeleri çizin, 80;
  Gates Guardians olarak, 90 _sq._;
  Dikenler tarafından tutuldu, 142;
  ve ütüye karşı şeytanlar, 232 _SQQ._;
  yara korkusu, 237 _sq._;
  evden süpürüldü, 238;
  Hayaletleri aldatmak veya onları çekmekten kaçınmak için isimler değişti
              Dikkat, 354 _SQQ._

Hayaletlerin Hayaletleri, dehşet, 223

---- katledilenlerin avcılarını avlayan, 165 _sqq._;
  Korku, 165 _SQQ._;
  kurban, 166;
  korkutmak, 168, 170, 171, 172, 174 _sq._;
  Kuş olarak, 177 _SQ._

Gilyaks, 370

Arıtma Ayinlerinde Zencefil, 105, 151

Gingiro, Krallık, 18

Ergenlikteki kızlar evde her şeye dokunmak zorunda kaldı, 225 _n. _;
  saçları yırtıldı, 284

Goajiro Kızılderilileri, 30, 350

Keçi, dokunma veya isim verme yasağı, 13;
  Suçluluğun aktarılması, 214 _SQ._

---- -Sucker, Gölgesi, 82

Tanrı, "en büyük adı", 390

-----MAN bir tehlike kaynağı, 132;
  Birçok kuralla bağlı, 419 _sq._

Tanrılar, isimleri tabulandı, 387 _sqq._;
  387'de ksenofanlar;
  insan, birçok kurala bağlı, 419 _SQ._ _See Ayrıca_ mitleri

Altın bazı tapınaklardan hariç tutuldu, 226 _N._8

---- ve totem olarak gümüş, 227 _N._

---- Mineler, Ruhlar, Erteleme ile muamele edilmiş, 409 _SQ._

Goldie, H., 22

Gollas, The, 149

İyi Cuma, 229

Goorkhas, 316

Gordian Knot, 316 _SQ._

Gran Chaco, Hintliler, 37, 38, 357

Büyükbabalar, merhumlarının adını taşıyan torunlar, 370

Grandidier, A., 380 _SQ._

Büyükanneler, torunları ölenlerinin adını taşıyan, 370

Çimen bir cazibe olarak düğümlenmiş, 305, 310

Mezar, ruh getirildi, 54

-----kaplar, düğüm yok, 310

---- -Diggers, Gözlemlenen Tabular, 141, 142

Mezarlar, sunulan yiyecekler, 53;
  Su döktü, yağmur-charm olarak, 154 _SQ._

Büyük ruh, parmakların fedakarlığı, 161

Sierra Leone'den Grebo halkı, 14

Ruhun Yunan anlayışı, 29 _N._1

---- Oyunculara ilişkin Gümrük, 188

Gray, Sir George, 364 _SQ._

_GRIHYA-SUTRAS_, 277

Grimm, J., 305 _N._1

Zemin, dokunma yasağı, 3, 4, 6;
  159, 162, 163'te oturmamak;
  ayak uydurmak değil, 180;
  Kraliyet kanına dökülmemeli, 241 _SQQ._

Guardian tanrıları, 391

Guaycurus, The, 357

Guiana, Hintliler, 324

Portreler hakkında çingene batıl inanç, 100

Haida tıp-erkek, 31

Saç, Mikado'nun kesme modu, 3;
  bronz bıçakla kesilmiş, 14;
  Manslayers traşlı, 175, 176;
  katledilen düşmanın, 183'ten yapılan fetiş;
  taranmamalı, 187, 203, 208, 264;
  tabued, 258 _sqq._;
  Krallar, Rahipler ve Sihirbazlar Kalın, 258 _SQQ._;
  bir tanrı ya da ruhun koltuğu olarak kabul edilir, 258, 259, 263;
  belirli zamanlarda kalıp kaldı, 260 _sqq._;
  Rivers'a teklif edildi, 261;
  SHONN BAŞLANGIÇI, 263;
  268 _sqq._, 275, 277, 278 _sq._ kupürleri ile işlenmiş sihir;
  Kesme veya taranan yağmur ve fırtınalara neden olabilir, 271, 272, 282;
  rehin olarak kullanılan kupürler, 272 _sq._;
  Tabu virüsü ile enfekte olmuş, 283 _sq._;
  saflaştırıcı bir tören olarak kesin, 283 _sqq._;
  doğumdan sonraki kadınların traş ve yanmış, 284;
  doğumda gevşedi, 297 _sq._;
  Büyülü ve dini törenlerde gevşedi, 310 _SQ._

---- ve kesilmemiş kutsal kişilerin tırnakları, 3, 4, 16

---- ve tırnaklar, kesme, bertaraf, 267 _sqq._;
  Ağaçların üzerinde veya altına yatırılan, 14, 275 _sq._, 286;
  Kutsal Yerlerde Döşemeli, 274 _SQQ._;
  herhangi bir gizli yerde istiflenmiş, 276 _sqq._;
  Dirilişte kullanım için tutuldu, 279 _SQQ._;
  Büyücülerin eline düşmelerini önlemek için yanmış, 281
              _SQQ._

---- -Kuting, Törenler, 264 _SQQ._

Eller tabued, 138, 140 _sqq._, 146 _sqq._, 158, 159 _N._, 265;
  Dokunulmaması gereken yiyecekler, 138 _SQQ._, 146 _SQQ._, 166, 167, 168, 169,
              174, 265;
  Dahil, 174;
  Tıkanmamak için, 298

Hanun, Moab Kralı, 273

Hawaii, 72, 106;
  Şefler ve gölgelerle ilgili gümrük, 255

Baş, başıboş ruhlar geri yüklendi, 47, 48, 52, 53 _sq._, 64, 67;
  142, 183, 189, 252 _SQ._, 254, 255 _SQ._;
  Çamurla sıvalı, 182;
  Kutsal olarak kabul edilen insan, 252 _sqq._;
  tabued, 252 _sqq._;
  Ruhların ikametgahı olması gerekiyordu, 252;
  herhangi bir tepeye sahip olma itirazı, 253 _sqq._;
  Yıkamak, 253

---- -Hunters, 30, 36, 71 _SQ._, 111, 166 _SQ._, 169 _SQ._

Kırpılmış saçların neden olduğu baş ağrısı, 270 _sq._, 282

Manslayers'ın başkanları traş, 177

Hearne, S., alıntı, 184 _SQQ._

Hebesio, Thunder Tanrısı, 257

Herkül ve Alcmena, 298 _SQ._

Herero, The, 151, 177, 225 _N._

Clazomenae'nin hermotimusu, 50

Hidatsa Kızılderilileri, 198 _SQ arasında kartal avcıları tarafından gözlemlenen tabular. _

Hierapolis, Astarte Tapınağı, 286

Hiro, hırsız-tanrı, 69

Ölülerin isimlerinde tabu tarafından engellenen tarihsel gelenek, 363
            _SQQ._

Kutsallık ve kirlilik vahşiler tarafından farklılaşmamış, 224

Hollis, A.C., 200 _N._3

Kutsal su, serpme, 285 _sq._

Cinayetler. Manslayers'a bakın

Homoeopatik Sihir, 151, 152, 207, 295, 298

Bal-Wine, Brewing'de gözlemlenen kontak, 200

Souls yakalamak için kancalar, 30 _sq._, 51

At, görme yasağı, 9;
  Binicilik Yasağı, 13

Togoland Hos, 295, 301

Rehineler, kırpılmış saçlar, 272 _SQ._

Hottentots, The, 220

Ev, yeni bir girme töreni, 63 _sq._;
  Bırakma tabuları, 122 _SQQ._

---- bina, gölgeler gibi özel, 81, 89 _sq._;
  202'de gözlemlenen kontinans

Howitt, A.W., 269

Huichol Kızılderilileri, 197

Birçok kuralla sınırlı insan tanrıları, 419 _SQ._

---- Binaların Vakfı'nda Kurbanlar, 90 _SQ._

Humbe, Angola Krallığı, 6

Avcılar düğümleri takma, 306 olarak kullanır;
  396, 398, 399, 400, 402, 404, 410

---- ve balıkçılar tabued, 190 _sqq._

Hurons, 366;
  ruh anlayışı, 27;
  Ölüler Festivali, 367

Kocasının hayaleti dul kadınından tutuldu, 143

---- Karısı tarafından telaffuz edilmeyecek isim, 335, 336, 337, 338, 339

Kocalar ve eşler, 347 _sq._ arasındaki dil farkı

Huzuls, The, 270, 314

Luzon'un Ilocanes, 44

Hayal gücü, ölüm, 135 _sqq._

Taklit veya homoeopatik sihir, 295

Manslayers'ın safsızlığı, 167

Peru İnkaları, 279

Savaşa hazırlık olarak savaşçıların bedenlerinde yapılan insizyonlar, 161;
  katledilen bedenlerde, 176;
  Manshlayers'ın bedenlerinde, 174, 176, 180.
  _ Deee de_ keser

Kral için ölümcül olması gereken gençlerin önlemsizliği, 6

Hindistan, tabued hayvanların isimleri, 401 _sqq._

Kuzey Amerika Kızılderilileri, savaş yolundaki gelenekleri, 158 _SQQ._;
  Ölüleri adlandırma korkusu, 351 _SQQ._

Bebekler tabued, 255

Yalancı kadınların enfeksiyonu, 150 _SQQ._

Hunter için ölümcül olması gereken karının sadakatsizliği, 197

İnisiyasyon, sonra ağzı örtme geleneği, 122;
  Acemiler tarafından 141 _sq._, 156 _sq._;
  320'de verilen yeni isimler

Bir erkeğin gölgesinde yaralanma, adamın yaralanması olarak tasarlandı, 78 _SQQ._

İlham, ilkel teorisi, 248

Savaştan önce sevilen eşlerle ilişki, 164 _N._1;
  Manslayers'da sevilen, 176. _See ayrıca

Zehirlenme açıklandı ilham, 248, 249, 250

Inuit. _See_ esquimaux

İrlanda, eski krallar tarafından gözlemlenen tabular, 11 _sq._

Bir düşüş için İrlandalı gelenek, 68;
  Arkadaşların kanına gelince, 244 _SQ._

Demir dokunulmamalı, 167;
  tabued, 176, 225 _sqq._;
  Ruhlara Karşı Bir Cazibe Olarak Kullanılır, 232 _SQQ._

---- Aletler, Kullanım, Tabued, 205, 206

---- Tılsımlar, 235

Iroquois, The, 352, 385

Isis ve RA, 387 _SQQ._

İsrailliler, İsrailliler tarafından savaşta gözlemlenen tören saflığı kuralları,
            157 _SQ._, 177

Issini, The, 171

İtonamas, 31

Ivy, dokunma veya adlandırma yasağı, 13 _sq._

Ja-luo, The, 79

Çakallar, Kaplanlar aradı, 402, 403

Jackson, Profesör Henry, 21 _N._3

Japonya, mikado, 2 _sqq._;
  Kaempfer'in tarihi, 3 _N._2;
  Caron'un hesabı, 4 _N._2

Kavanozlar, ruhlar, 70

Jason ve Pelias, 311 _SQ._

Java, 34, 35

Jebu, Kralı, 121

Yahudi avcıları, oyunun kanı ile ilgili gelenekleri, 241

Jinn, büyülü isimlerinin hizmetçileri, 390

Yolculuk, A'dan geri dönüşte arıtma törenleri, 111 _SQQ._;
  A, 204'te gözlemlenen kontinans;
  Saç, 261'de boğulmamış tutulur

Bir tören olarak eş veya çocukların üzerinden atlamak, 112, 164 _N._1

Juno Lucina, 294

Junod, H.A., 152 _SQQ._, 420 _N._1

Jüpiter Liber, Tapınağı, Furfo'da, 230

_Ka_, eski Mısırlı, 28

Burma'dan Kachins, 200

Kaempfer'in Japonya _History_, 3 _sq._

Hindoo Koosh'un Kafirleri, 13 _N._6, 14 _N._2

Kaitish, The, 82, 295

KALAMBA, Kongo bölgesinde bir şef, 114

_Kami_, Japon Tanrı kelimesi, 2 _n. _2

Kamtchatkan, fareleri aldatma girişimleri, 399

Karaits, 95

Burma'dan Karen-Nis, 13

Karens, Kırmızı, Burma, 292;
  Ruhu hatırlamaları, 43;
  Cenazelerdeki gümrükleri, 51

Karo-bataks, 52. _See Ayrıca_ Battas

_Katikiro_, Uganda, 145 _N._4

Kavirondo, 176

Borneo Kayans, 32, 47, 110, 164, 239

Kei Islanders, 53

Borneo'dan Kenyahs, 43, 415

Çocuk yatağında doğum sembolü olarak anahtar, 296

Şeytanlara ve Hayaletlere Karşı Takılar olarak anahtarlar, 234, 235, 236;
  muska olarak, 308. _See de_ kilitler

Khonds, ataların yeniden doğuşu, 368 _sq._

Kickapoos, The, 171

Kidd, Dudley, 88 _N._

Kral gölgede kalmamalı, 83

---- gecenin 23

Kralın Kötülüğü, 134

Krallar, atfedilen doğaüstü güçler, 1;
  taç giyme törenlerinden önce dövüldü, 18;
  annelerini görmek yasak, 86;
  Portreler, madeni paralara damgalanmamış, 98 _sq._;
  Yabancıların büyüsüne karşı korunan, 114 _sq._;
  yabancı malların kullanılması yasak, 115;
  yemek ve içme görülmemeli, 117 _sqq._;
  Perdeler tarafından gizlenmiş, 120 _sq._;
  Saraylarını terk etmek yasak, 122 _sqq._;
  dans etmeye zorlandı, 123;
  cezalandırıldı veya ölüme, 124;
  dokunulmamalı, 132, 225 _sq._;
  saçları kalmaz, 258 _sq._;
  Yiyecekler tabu, 291 _sq._;
  ismleri, tabued, 374 _sqq._;
  Gözlemlenen tabular, halk tarafından gözlemlenenlerle aynı, 419
              _sq._

Krallar ve Şefler Tabued, 131 _SQQ._;
  Spittle onların büyücülere karşı korundu, 289 _SQ._

---- Fetiş veya Dini, Batı Afrika'da, 22 _SQQ._

Kingsley, Bayan Mary H., 22 _N._3, 71, 123 _N._2, 251

Kiowa Kızılderilileri, 357, 360

Klallam Kızılderilileri, 354

Ruhlara Karşı Bıçak, 232, 233, 234, 235

Bıçaklar yukarı doğru sola çıkmamalı, 238;
  cenaze ziyafetlerinde kullanılmıyor, 238

Knot, Gordian, 316 _SQ._

Düğümler, giyme yasağı, 13;
  doğumda çözüldü, 294, 296 _sq._, 297 _sq._;
  Evliliğin tüketilmesini önlediği düşünce, 299 _SQQ._;
  Hastalığa, hastalığa ve her türlü talihsizliğe neden olduğu düşünülür, 301
              _sqq._;
  Hastalığı tedavi etmek için kullanılır, 303 _SQQ._;
  bir sevgiliyi kazanmak veya kaçak bir köle yakalamak için kullanılır, 305 _sq_.;
  koruyucu muska olarak kullanılır, 306 _sqq._;
  avcılar ve gezginler tarafından takılar olarak kullanılır, 306;
  Mısır'ı Şeytanlardan Korumak için Bir Cazibe olarak, 308 _SQ._;
  Cesetler üzerinde, 310

---- ve kilitler, büyülü erdem, 310, 313

---- ve zilleri, 293 _SQQ._

Koita, The, 168

Koryak, 32

Kruijt, A.C., 319

Kublai Khan, 242

Kukulu, bir rahip kralı, 5

Kwakiutl, 53;
  188 _SQQ._ arasında yamyamlar tarafından gözlemlenen gümrükler;
  Yaz ve kış aylarında isimlerin değişmesi, 386

_Kwun_, başın ruhu, 252;
  Saçta oturması gerekiyordu, 266 _SQ._

LAFITAU, J.F., 365 _SQ._

Sumatra'da Lampong, 10

Eski evlerine hayaletleri aydınlatmak için lambalar, 371

Kocaların ve eşlerin dili, 347 sq arasındaki fark;
  Erkek ve kadınların, 348 _SQ._ arasındaki fark

---- Değişiklik, Ölülerin İsimlerinde Tabu'nun neden olduğu, 358 _SQQ._, 375;
  Şefler ve Kralların isimlerinde tabu nedeniyle, 375, 376 _SQQ._

---- Özel, Avcılar tarafından istihdam edilen, 396, 398, 399, 400, 402, 404, 410;
  Eagle-wood ve _lignum aloes_, 404 için arama yapanlar tarafından istihdam edilmektedir;
  Camphor Searchers tarafından istihdam edilmektedir, 405 _sqq._;
  Madenciler tarafından istihdam edilmektedir, 407, 409;
  Hasat'ta Reapers tarafından istihdam edilmektedir, 410 _sq._, 411 _sq._;
  Denizciler tarafından Sea, 413 _SQQ._

Laos, 306

Lapps, The, 294;
  bir ayı öldürdükten sonra gümrükleri, 221;
  368 arasında ataların yeniden doğuşu

Latuka, 245

Savaşçılara yasaklanmış bir ağaca yaslanmak, 162, 163

Mayalı ekmek, dokunma yasağı, 13

Yiyecekleri bırakmak, tabular, 126 _SQQ._

Yiyeceklerin Sızıntıları, 118, 119, 126 _SQQ._

Bacaklar geçilmeyecek, 295, 298 _SQ._

Leinster, Krallar, 11

_Leleen_, The, 129

Gran Chaco'nun Lengua Kızılderilileri, 38, 357

Leonard, A.G., Binbaşı, 136 _SQ._

Lesbos, özel bina, 89

Lewis, Rev. Thomas, 420 _N. _1

Kandaki Yaşam, 241, 250

Uzuvlar, kesilmiş, sahipler tarafından dirilişe karşı tutulan, 281

Lion-katil, saflaştırma, 176, 220

Aslanlar uygun isimleriyle çağrılmadı, 400

Litvanyalılar, yaşlılar, cenaze ziyafetleri, 238

Karaciğer, Dokunma Kutsal Şefine Atfedilen Kısaltma, 133

Kertenkele, ruh şeklinde ruh, 38

Loango, Krallar tarafından gözlemlenen Tabular, 8, 9;
  varis tarafından tahttan 291'e gözlemlenen tabular

---- Kralı, beyaz bir adamın evini görmek yasak, 115;
  yemek yeme veya içme görülmemeli, 117 _sq._;
  sarayıyla sınırlı, 123;
  Yemeğini gömdü, 129

294, 296, doğumda kilidini açmış kilitler;
  evliliğin tüketilmesini önlediğini düşündü, 299;
  muska olarak, 308, 309;
  Ölümü kolaylaştırmak için kilidini açmış, 309

---- ve düğümler, büyülü erdem, 309 _SQ._ _See Ayrıca_ tuşları

Lolos, The, 43

Geriye bak, değil, 157

Tezgah, erkeklerin dokunmasına izin verilmiyor, 164

Gölgenin kaybı, uğursuz olarak kabul edilir, 88

Knots tarafından kazanılan sevenler, 305

Lucan, 390

Lucian, 270, 382

Lucina, 294, 398 _SQ._

Şanslı isimler, 391 _N._1

Lycaeus, Zeus'un Mount'ta Sanctuary, 88

Lycosura, Metresin Sanctuary, 227 _N._, 314

Yalancı kadınlar, korkusu, 150 _SQQ._;
  Kutsal, 151

Mack, bir maceracı, 19

Macusi Kızılderilileri, 36, 159 _N._

Madagaskar, Şefler ve Kralların İsimleri Tabued, 378 _SQQ._

Yiyeceklerin reddi ile işlenen sihir, 126 _sqq._;
  sempatik, 126, 130, 164, 201, 204, 258, 268, 287;
  Homoeopatik, 151, 152, 207, 295, 298;
  bulaşıcı, 246, 268, 272;
  saç kupürleri ile işlendi, 268 _sqq._, 275, 277, 278 _sq._;
  Bir adamın adıyla işlendi, 318, 320 _sqq._

Sihirbazlar, Mısır, tanrıları zorlama gücü, 389 _sq._

Madagaskar Mahafalys, 10

Makalaka, 369

Makololo, 281

Madagaskar dili, diyalektik varyasyonlar, 378 _sq._, 380

Borneo'nun Manau kabileleri, 406

Malay'ın Kuş Olarak Ruh Anlayışı, 34 _SQQ._
  ---- Madenciler, Kumpanyalar ve Balıkçılar, Kullanılan Özel Konuşma Formları,
              407 _SQQ._
  ---- Yarımada, insan ruhlarını kaçırma sanatı, 73 _sqq._

Maldivler, 274

Mandalay, 90, 125

Mandan Kızılderilileri, 97

Sumatra Mandelings, 296

Mangaia, dini ve sivil otoritenin ayrılması, 20

Mangaans, 87

Manipur, Hill kabileleri, 292

Mannikin, ruh, 26 _sqq._ olarak tasarlandı

Manslayers, saflaştırma, 165 _SQQ._;
  tenha, 165 _sqq._;
  tabued, 165 _sqq._;
  katledilen hayaletler tarafından perili, 165 _sqq._;
  yüzleri karardı, 169;
  vücutları boyanmış, 175, 178, 179, 180, 186 _N._1;
  Saçları traş, 175, 177

Maori şefleri, kutsallıkları veya tabuları, 134 _sqq._;
  Kafaları kutsal, 256
  ---- dil, eşanlamlılar, 381

Maoris, ölüleri ele alan kişiler, 138 _sq._ arasında;
  Savaş yolunda tabued, 157

Marco Polo, 242, 243

Marianne Adaları, 288

Mariner, W., alıntı, 140

Denizde Mariners, Özel Dil Çalışan, 413 _SQQ._

Marquesans, 31;
  Kafanın kutsallığına saygıları, 254 _sq._;
  Saçla ilgili gelenekleri, 261 _sq._;
  Büyücülük korkusu, 268

Marquesas Adaları, 178

Evlilik, tüketimi, düğümler ve kilitler tarafından önlenir, 299 _SQQ._

Masai, The, 200, 309, 329, 354 _SQ._, 356, 361

Matthews, Dr. Washington, 385

Kötü ruhlardan uzak tutmak için serpilmiş yemek, 112

Gölgeleri Ölçme, 89 _SQ._
  ---- -Takak desenli, 91 _SQ._

Mekke, hacılar, düğüm ve halkalar giymesine izin verilmez, 293 _SQ._

Medes, Yasa, 121

Yeni Gine'nin Mekeo Bölgesi, 24

Gölgeleri boyunca yaralanan erkekler, 78 _SQQ._
  ---- ve kadınlar, 348 _sq._ arasındaki dil farkı

Menediemus, 227

Menstruasyon, 145 _sqq._ numaralı kadınlar

Hırsız kadınlar, Dread, 145 _sqq._, 206;
  avcılar tarafından kaçınma, 211

Mentras, The, 404

Merolla da Sorrento, 137

Fareler insan konuşmasını anlamayı düşündü, 399;
  uygun isimleriyle çağrılmamalı, 399, 415

Midas ve kıçının kulakları, 258 _N._1;
  Goryum Kralı, 316

Mikado, Yaşam Kuralları, 2 _SQQ. _;
  Yemeklerini veya kıyafetlerini kullanmanın varsayılan etkisi, 131;
  saçlarının ve tırnaklarının kesilmesi, 265

Mikados, Tycoons ile ilişkileri, 19

Miklucho-Maclay, Baron N. Von, 109

Süt, içme özelliği, 119;
  içme yasağı, 141;
  yaralı erkekler tarafından sarhoş olmamak, 174 _sq._;
  Şarap, 249 _N._2 olarak adlandırılan;
  ve aynı yemekte yenilmemeli, 292

Todas'ın sütçü, Kutsal tarafından gözlemlenen tabular, 15 _sqq._

Miller, Hugh, 40

Minahassa, Celebes bölgesi, 99;
  Alfoors, 63

Sumatra Minangkabauers, 32, 36, 41

Madenciler, 407, 409 tarafından istihdam edilen özel dil

Aynalar, batıl inançlar, 93;
  Bir ölümden sonra kapsanan 94 _SQ._

Çocuk yatağında düşük, 149, 152 _sqq._;
  Gizleme tehlikesi, 211, 213

Moab, Araplar, 280;
  Tıraş mahkumları geleneği, 273

Moabites, Kral David'in Tedavisi, 273 _SQ._

Muhammed bir Yahudi tarafından büyülenmiş, 302 _SQ._

Moğollar, ruhu hatırlamaları, 44;
  Kutsal Kitaplar, 384

Montezuma, 121

Monumbos, The, 169, 238

Mooney, J., 318 _SQQ._

Moquis, 228

Ahlaki Suçluluk Bedensel Kirlilik olarak kabul edilir, 217 _SQ._

Ahlaksız olarak gelişti, 213 _SQ._;
  Doğal'dan doğaüstü bir temele kaymış, 213;
  Medeniyette vahşi tabuların hayatta kalması, 218 _SQ._

Morice, A.G., 146 _SQ._

Mosyni veya Mosynoeci, The, 124

Kayınvalidesi, vahşinin onun korkusu, 83 _sqq._;
  Adının kayınpederi tarafından belirtilmemesi, 338, 339, 340, 341, 342,
              343, 344, 345, 346

Anneler, Afrika krallarının görmeleri yasaklandı, 86;
  Çocuklarının adını taşıyan, 332, 333

Yas tutanlar, 31 _sq._, 159 n tarafından gözlemlenen gümrükler;
  tabued, 138 _sqq._;
  Çamur veya kil ile bulaşmış bedenler, 182 _N._2;
  Saç ve tırnaklar, yas sonunda kesilmiş, 285 _sq._

Katledilen avcıların yas tutması, 181

Fare, ruh şeklinde ruh, 37, 39 _N._2

Ruhun kaçmasını önlemek için ağız kapalı, 31, 33;
  ruh, 33;
  iblislerin girişini önlemek için kapsanan vb., 122

Muata Jamwo, 118, 290

Yatak ayaklarına bulaşmış çamur, 14;
  Kafaya sıvalı, 182

Munster, Krallar, 11

Katiller, tablolar uygulandı, 187 _sq._

Murrams, Manipur, 292

Muysca Kızılderilileri, 121

Sadece ilkbahar ve yaz aylarında anlatılacak tanrılar ve ruhların mitleri, 384;
  sadece kışın söylenecek, 385 _sq._;
  güne anlatılmamalı, 384 _sq._

Tırnaklar, parmak çivilerini kesmek için yasak, 194;
  Parasız olmayan çocukların 262 _SQ._

---- ve saç, kesme, bertaraf, 267 _sqq._;
  Kutsal Yerlerde Döşemeli, 274 _SQQ._;
  herhangi bir gizli yerde istiflenmiş, 276 _sqq._;
  Dirilişte kullanım için tutuldu, 279 _SQQ._;
  Büyücülerin eline düşmelerini önlemek için yanmış, 281
              _SQQ._

Tırnaklar, Demir, Perilere, Şeytanlara ve Hayaletlere Karşı Takılar Olarak Kullanılır, 233, 234,
            236

---- Yağmur-Charms'ta kullanılan, 271, 272;
  Antlaşma yapımcıları tarafından yutuldu, 246, 274

İsim, kişisel, adamın hayati bir parçası olarak kabul edilir, 318 _sqq._;
  ruhla özdeşleşti, 319;
  Aynı, iki yaşayan kişi tarafından karşılanmamak, 370

İlişkilerin İsimleri Tabued, 335 _SQQ._;
  Hayaletleri aldatmak için değiştirildi, 354 _SQQ._;
  Ortak nesnelerin ölü isimleri olduğunda değişti, 358
              _SQQ._, 375 veya Şefler ve Kralların İsimleri, 375, 376
              _sqq._;
  reenkarnasyonlarına verilen ataların 368 _sq._;
  Krallar ve Şefler Tabued, 374 _SQQ._;
  Supernatural varlıkların tabuları, 384 _sqq._;
  Tabued tanrıları, 387 _sqq._;
  ruhlar ve tanrılar, büyülü erdem, 389 _sqq._;
  Roman tanrılarının bahsedilmemesi, 391 _N._1;
  Şanslı, 391 _N._1;
  Tehlikeli hayvanların bahsedilmemesi, 396 _SQQ._

İsimler, yeni, hasta ve yaşlı için verilen, 319;
  Yeni, inisiyasyonda, 320

---- Ölü tabuların, 349 _sqq._;
  Yaşayanlar tarafından doğmamış, 354;
  Bir süre sonra yeniden canlandırıldı, 365 _SQQ._

---- Kişisel, Tabued, 318 sqq.;
  Sihir korkusundan gizli tutuldu, 320 _SQQ. _;
  Yaz ve kış aylarında farklı, 386

Ölülerin isimleri dikkat çekmeyi önlemek için isimlerini değiştirin
            hayaletin 355 _sqq._;
  Reenkarnasyonları olarak kabul edilen ölen kişilerin, 365 _SQQ._

Ölülere ciddi bir suç, 352, 354;
  çocukların, ciddiyette, inançla bağlantılı
              Ataların adlarında reenkarnasyonu, 372

Namosi, Fiji'de, 264

Nandi, 175, 273, 310, 330

Nanumea, ada, 102

Narbrooi, bir ruh ya da Tanrı, 60

Narcissus ve yansıması, 94

Narrinyeri, 126 _SQ._

Natchez, 181 arasında Manshlayers'ın Gümrükleri

_Nats_, şeytanlar, 90

Kutsal Kral veya Rahibin Doğal Ölümü, Dikkatli Sonuçlar, 6,
            7

Navajo Kızılderilileri, 112 _SQ._, 325, 385

Ruhu hatırlamak için kullanılan göbek ipi, 48

Nazarite, yemin, 262

Nelson, E.W., 228, 237

Souls'ı yakalamak için ağlar, 69 _sq._;
  muska olarak, 300, 307

Yeni Britanya, 85

---- Caledonia, 92, 141

---- her şey, vahşiler huşu uyandırır, 230 _sqq._

---- Sürtünme ile yapılan yangın, 286

---- Hebrides, 56, 127

---- Hasta ve Yaşlı İsimler, 319;
  İnisiyasyonda, 320

---- Zelanda, Şeflerin Kutsallığı, 134 _SQQ._

Nias, ada, ruh anlayışı, 29;
  107 halkının gelenekleri;
  Avcıların özel dili, 410;
  Reapers tarafından istihdam edilen özel dil, 410 _sq._

Gerçek isimlerin kullanımından kaçınmak için kullanılan takma adlar, 321, 331

Nicobar Adaları, 80 _SQ._ Mezarlarında Gölgeler Gümrükleri

Nicobarese, 357;
  Dillerindeki değişiklikler, 362 _SQ._

Nieuwenhuis, Dr. A. W., 99

Gece, Kralı, 23

Sihirde dokuz düğüm, 302, 303, 304

Öğlen, 88'de ölüleri feda ediyor;
  batıl inanç korkusu, 88

Nootka Kızılderilileri, ruh fikri, 27;
  146 _N._1 arasında ergenlikte kızların gelenekleri;
  Savaş için hazırlıkları, 160 _SQ._

Kuzey Amerika Kızılderilileri, Hırsız Kadınlar Korkuları, 145;
  isim teorisi, 318 _sq._

Norveç, Batıl İnanç Tırnakların Ayrıntısı, 283

Ruhun kaçmasını önlemek için burun durdu, 31, 71

Burun delikleri, 30, 32, 33, 122'den kaçması gereken ruh

Yenilikler vahşileri heyecanlandırıyor, 230 _sqq._

Başlangıçta acemiler, 141 _sq._, 156 _sq._ tarafından gözlemlenen tabular

Nubas, The, 132

Yeni Gine'nin Nufoors, 332, 341, 415

Ritüelde müstehcen dil, 154, 155

O'Donovan, E., 304

Oesel, ada, 42

Ojebways, The, 160

Oldfield, A., 350

Omahas, 187 arasında katillerle ilgili gümrük

Omens, güven, 110

Bir ayakkabı ve bir ayakkabı kapalı, 311 _sqq._

Ongtong Java Adaları, 107

Onitsha, Kralı, 123

Doğumu kolaylaştırmak için her şeyi evde açmak, 296 _SQ._

Orestes, Matricide, 188, 287

Oro, savaş tanrısı, 69

Orotchis, The, 232

OT Danoms, The, 103

Ottawa Kızılderilileri, 78

Ovambo, 227

Gölgeli, olma tehlikesi, 82 _SQ._

Ovid, saçı gevşetirken, 311

Öküz, bir vücuttan geçerek saflaştırma, 173

Muska olarak asma kilitler, 307

Manslayers'ın boyama gövdeleri, 175, 178, 179, 180, 186 _N._1

Saraylar, kralların ayrılmasına izin verilmiyor, 122 _sqq._

_Pantang_, tabu, 405

Panther, A'nın katliamında törenler, 219

Çocuklarının adını taşıyan ebeveynler, 331 _SQQ._

-----Halin, isimleri telaffuz edilmeyecek, 338, 339, 340, 341, 342

Dini ve sivil arasında manevi ve zamansal gücün bölünmesi
            Krallar, 17 _SQQ._

Patagonyalılar, 281

Paton, W.R., 382 _N._4, 383 _N._1

Pawnees, The, 228

Barış, Yapımda Tören, 274

Pelias ve Jason, 311

Pentateuch, The, 219

Saflaştırıcı ayinlerde biber, 106, 114

Ruhun tehlikeleri, 26 _sqq._

Perseus ve Gorgon, 312

Fars Kralları, Yemeklerdeki Gelenekleri, 119

Kişiler, Tabued, 131 _SQQ._

Felsefe, İlkel, 420 _SQ._

_Phong long_, çocuk yatağındaki kadınların neden olduğu kötü şans, 155

Fotoğraflanmış veya boyalı, varsayılan olma tehlikesi, 96 _sqq._

Resimler, sözde tehlike, 96 _sq._

Domuz, şanssız kelime, 233

Güvercinler, Malaylar tarafından Snaring'de istihdam edilen özel dil, 407 _SQ. _

Hacılar Mekke'ye Düğüm ve Yüzük Giymesine İzin Verilmez, 293 _SQ._

Pimas, Manshlayers'ın saflaştırılması, 182 _SQQ._

Plataea, Archon, demir dokunması yasaklandı, 227;
  kuşatılmış kaçış, 311

Çapraz bacaklarda pliny ve sıkılmış eller, 298;
  Düğümlü ipliklerde, 303

Plutarch, 249

Zehir, Brewing'de gözlemlenen kontinans, 200

---- Oreal, 15

Kutup ayısı, 209 ile ilgili tabular

Polemarch, Atina'da, 22

Kirlilik veya kutsallık, ilkel dinde denklikleri, 145, 158,
            224

---- ve vahşiler tarafından farklılaşmayan kutsallık, 224

Polinezya, Tabued Şeflerin İsimleri, 381

Polinezya Şefleri Kutsal, 136

_Pons sublicius_, 230

Port Moresby, 203

Porto Novo, 23

Portreler, ruhlar, 96 _sqq._;
  96 _SQQ._

Powers, S., 326

Hamilelik, kocanın saçları karısında, 261;
  eşin sırasında kocanın davranışları, 294, 295;
  Karısı sırasında düğümlere ilişkin batıl inançlar, 294 _sq._

Hamile kadınlar, gölgelerle ilgili batıl inançları, 82 _SQ._

Erken doğum, 213. _See_ düşük

Hastalık iblislerini kovmak için iğnelerle dikenli hasta, 106

Bronz ile traş edilecek rahipler, 226;
  saçları kalmaz, 259, 260;
  Yiyecekler tabu, 291

Mahkumlar traş, 273;
  Festivallerde yayınlandı, 316

Katledilen ruhların tahsis edilmesi, 166;
  katledilen hayvanların ruhları, 190, 204 _sq._;
  ataların, 197

Prusyalılar, yaşlılar, cenaze bayramları, 238

_Pulque_, 201, 249

Ruhların bedenlerine restorasyonu için istihdam edilen kuklalar veya bebekler, 53
            _SQQ._

Tören saflaştırma modu olarak temizleyin, 175

Şehrin saflaştırılması, 188;
  Apaches'i öldürdükten sonra Pimas, 182 _SQQ._;
  Avcılar ve Balıkçılar, 190 _SQ._;
  Fiziksel ajanslar tarafından ahlaki suçluluk, 217 _sq._;
  Saç keserek, 283 _SQQ._

---- Manslayers, 165 _SQQ._;
  Onları katledilen hayaletlerden kurtarmayı amaçladı, 186 _SQ._

Yabancıların resepsiyonunda arıtma törenleri, 102 _SQQ._;
  Bir yolculuktan dönüşte, 111 _SQQ._

Saflık, tören, savaşta gözlemlendi, 157

Pygmies, Afrikalı, 282

Pisagor, maksimum, 314 _N._2

Python, Öldürme Cezası, 222

Demir yerine sünnette kullanılan kuvars, 227

Queensland, Aborijinler, 159 _N._

Ra ve Isis, 387 _SQQ._

Rabbah, kuşatma, 273

Kesme veya taranmış saçtan kaynaklanan yağmur, 271, 272;
  Bahsedilmemeli kelime, 413

-----Su dökerek charm, 154 _SQ._

---- -Makerler, saçları kalmaz, 259 _sq._

Rainbow, The, Ruhlar İçin Bir Ağ, 79

_Ramanga_, 246

Kuzgun, ruh olarak, 34

Çiğ ete bakılmamalı, 239

---- et, dokunma veya isim yasağı, 13

Reapers, Özel Dil, 410 _SQ._, 411 _SQ._

Akıl Yürütme, kesin, Savage Custom'un tabanında, 420 _N._1

Torunlarında Ataların Yeniden Doğuşu, 368 _SQ._

Ruhun hatırlanması, 30 _SQQ._

Kırmızı, boyalı mukaraç bedenleri, 175, 179;
  Manshlayers'ın yüzleri boyalı, 185, 186 _N._1

Yansıma, 92 _sqq._ ile özdeşleşen ruh

Su veya aynalardaki yansımalar, 93 _SQ._

Yiyeceklerin reddedilmesi, 126 _SQQ._

Rejenerasyon, iddiası, 113

Ölülerin İsimlerinde Reenkarnasyonu, 365 _SQQ._;
  torunlarındaki ataların, 368 _SQQ._

Ren geyiği, tabular, 208

İlişkiler, İsimler, Tabued, 335 _SQQ._

İlişki, şartlar, adres terimleri olarak kullanılır, 324 _sq._

Festivallerde Mahkumların Serbest Bırakılması, 316

Din, Anlamizmin Geçişi, 213

Ona bağlı tabular nedeniyle egemenliği kabul etme isteksizliği, 17
            _SQQ._

Büyücülüğe karşı bir önlem olarak gömülü yiyecek kalıntıları, 118, 119, 127
            _sq._, 129

Çocuğun Baba'ya benzerliği, varsayılan tehlike, 88 _SQ._

Diriliş, kesilmiş saç ve tırnaklar, 279 _sq._'de kullanılmak üzere tutulan

---- Yaşayan kişilere isimlerini vererek etkilenen ölüler, 365
            _SQQ._

Rhys, Profesör Sir John, 12 _N._2;
  Kişisel İsimler, 319

Pirinç, bir kuş olarak tasarlanan ruhu çekerdi, 34 _SQQ._, 45 _SQQ. _;
  Ruhu, Korkulmamalı, 412

---- -Harvest, Reapers tarafından istihdam edilen özel dil, 410 _SQ._, 411 _SQ._

Yüzük, kırık, 13;
  Ofis rozeti olarak ayak bileğinde, 15

Ruhun kaçmasını önlemek için kullanılan halkalar, 31;
  manevi prangalar olarak, 313 _sqq._;
  muska olarak, 314 _sqq._;
  giyilmemeli, 314

---- ve tabular, 293 _SQQ._

Rivers, Dr. W. H. R., 17

Nehirler, Çapraz Yasak, 9 _SQ._

Robertson, Sir George Scott, 14 _Notes_

Roepstorff, F.A. de, 362 _sq._

Roma Tanrıları, İsimleri Bahsedilemez, 391 _N._1

---- Çapraz bacaklar hakkında batıl inanç, 298

Romalılar, kuşatılmış şehirlerin tanrılarını çağrıştırmaları, 391

Roma, Roma'nın Guardian tanrısının adı gizli tutuldu, 391

Roscoe, Rev. J., 85 _N._1, 145 _N._4, 195 _N._1, 254 _N._5, 277 _N._10

Roth, W.E., 356

Rotti, 276, 283 adasındaki çocuğun saçını kesmek için özel;
  Adada evlilikte düğümler için özel, 301

Roumanian Binası batıl inanç, 89

Kraliyet kanına dökülmemeli, 241 _SQQ._

Kraliyet, yükü, 1 _sqq._

Kutsal Krallar ve Rahipler tarafından gözlemlenen Yaşam Kuralları, 1 _SQQ._

Runayways, Durma Knots, 305 _SQ._

Russell, F., 183 _SQ._

Sabaea veya Sheba, Krallar, 124

Kutsal şefler ve krallar tehlikeli olarak kabul edilir, 131 _sqq._, 138;
  Menstrüasyondaki yas tutanlara, cinayetlere ve kadınlara benzetmeleri ve
              doğum, 138

Kutsal ve kirli, 145 ile ilgili kuralların yazışması

Hayaletlere fedakarlıklar, 56, 166;
  ölülere, 88;
  Binaların temelinde, 89 _SQQ._;
  ataların ruhlarına, 104

Sagard, Gabriel, 366 _SQ._

Sahagun, B. de, 249

Denizde Denizciler, 413 _SQQ._ tarafından istihdam edilen özel dil

Sakais, The, 348

Madagaskar Sakalavas, 10, 327;
  379 _SQ._ arasında ölü kralların isimleri ile ilgili gümrükler

Salish Kızılderilileri, 66

Somon, tabular, 209

Tuz yenilmeyecek, 167, 182, 184, 194, 195, 196;
  adı, tabued, 401

---- -Panslar, işçiler tarafından gözlemlenen sürekli, 200

Samoyeds, 353

Kafanın kutsallığı, 252 _SQQ._

---- veya kirlilik, ilkel dinde denklikleri, 145, 158, 224

Sankara ve Grand Lama, 78

Saragacos Kızılderilileri, 152

_Satapatha Brahmana_, 217

Cumartesi, A'da doğan kişiler, 89

Satürn, Gezegen, 315

Savage, 419 _SQQ._ borcumuz

---- kesin akıl yürütmenin ürünü, 420 _N._1

---- Felsefe, 420 _SQ._

Transilvanya Saksonları, 294

Scapegoat, 214 _SQ._

Savaşçıların Scarping, 160 _SQ._;
  balina bedenleri, 191

Katledilen hayaletleri korkutmak, 168, 170, 171, 172, 174 _SQ._

Schoolcraft, H. R., 325

Scotch Fowlers ve Balıkçılar, Tabular, 393 _SQQ._

İskoçya, ortak kelimeler tabu içinde, 392 _sqq._

Kişiyi veya kafayı çizmek, 146, 156, 158, 159 _N._, 160,
            181, 183, 189, 196

Scrofula'nın kutsal bir şefe dokunarak neden olduğu ve iyileştirildiğini düşündü veya
            Kral, 133 _SQ._

Deniz, dehşet, 10;
  10'a yapılan teklifler;
  10'a bakmanın yasaklanması;
  Denizciler tarafından istihdam edilen özel dil, 413 _sqq._

---- -Mammallar, öldürme kefareti, 207;
  kökenlerinin efsanesi, 207

Mühürler, yalan söyleyen kadınların sözde etkisi, 152;
  207 _sq._, 209, 213'ün öldürülmesinden sonra gözlemlenen tabular

Ölüleri ele alanların inzivaya çekilmesi, 138 _sqq._;
  Menstrüasyon ve Doğumdaki Kadınlar, 145 _SQQ._, 147 _SQQ._;
  tabuların, 165;
  Manslayers, 166 _SQQ._;
  yamyam, 188 _sqq._;
  büyük oyunu öldüren erkeklerin 220 _sq._

Orta Avustralya Aborjinleri Arasında Gizli İsimler, 321 _SQ._

Sedna, bir Esquimau tanrıçası, 152, 207, 208, 209, 210, 211, 213

Semangat, Malay Ruh İçin Kelime, 28, 35

Semites, ahlaki evrimi, 219

Seul, Corea'nın başkenti, 283

Yılanlar, Öldükten Sonra Gözlenen Saflaştırıcı Törenler, 221 _SQQ._

Servius, Dido'nun kostümünde, 313

Sihirde Yedi Knot, 303, 304, 308

Bir cazibe olarak dikiş, 307

Ölü hayvanların tonları, suçlama korkusu, 205, 206, 207

Gölge, ruh 77 _sqq._ ile özdeşleşti;
  Bir erkeğe, 78 _SQQ ile yaralanma. _;
  endişeyle kabul edilen gölgenin azalması, 86 _sq._;
  uğursuz olarak kabul edilen kaybın 88;
  bir şefe düşmemek, 255

Hayaletler tarafından çizilen gölgeler, 80;
  81 _sq._ yoluyla yaralanan hayvanlar;
  Hassas ağaçların, 82;
  Tehlikeli olarak görülen belirli kuşların ve insanların, 82 _sq._;
  yapıların temellerine inşa edilmiş, 89 _sq._;
  Tehlikeli yas tutanların, 142;
  Tehlikeli bazı kişilerin, 173

Thompson Kızılderilileri Arasında Şamanlar, 57 _SQ._

---- Buryat, Kayıp Ruhları Kurtarma Modları, 56 _SQ._

---- Yakut, 63

Shark Point, Rahip Kral, 5

Keskin enstrümanlar, kullanımı, tabu, 205

---- Silahlar Tabued, 237 _SQQ._

Tıraş mahkumları, nedeni, 273

Arıtma töreninde kullanılan koyunlar, 174, 175;
  kehanette kullanılan omuz bıçakları, 229

Shetland balıkçıları, tabu sözcükleri, 394

Evlilikte çözülmüş ayakkabı, 300;
  Bir ayakkabı ve bir ayakkabı kapalı, 311 _sqq._ ile gitme özelliği

Omuz bıçakları, kehanet, 229

Shuswap Kızılderilileri, 83, 142

Siam, Krallar, 226, 241;
  Büyücülük korkusundan gizlenmiş kralların isimleri, 375

Siyam Çocukları, Saçlarını Kesme Töreni, 265 _SQQ._

---- Kafanın Kutsallığı Bakışı, 252 _SQ._

Hasta adam, ruhun kaçışını önleme girişimleri, 30 _SQQ._

Hasta insanların uyumasına izin verilmiyor, 95;
  Keskin baharatlarla serpilmiş, 105 _sq._

---- oda, kaplı aynalar, 95

Ruhun yokluğuyla açıklanan hastalık, 42 ​​_sqq._;
  ataların neden olduğu, 53

Sierra Leone, Rahipler ve Krallar, 14 _SQ._, 18

---- Kolombiya Nevada, 215, 216

Sigurd ve Fafnir, 324

Sikhim, Krallar, 20

İpekböceği, yetiştiriciler tarafından gözlemlenen tabular, 194

Simpson, W., 125 _N._3

Günah önemli bir şey olarak kabul edilir, 214, 216, 217 _sq._

Singhalese, 297; Şeytan korkusu, 233 _SQ._

Günahlar, itiraf, 114, 191, 195, 211 _sq._, 214 _SQQ._;
  Başlangıçta büyülü bir tören, 217

Kayınbirader, isimleri telaffuz edilmeyecek, 338, 342, 343

Otur, Mısır tanrısı, 68

Yerde oturmak Savaşçılara yasaklandı, 159, 162, 163

İlk menstruasyonlarında kızlar tarafından giyilen kafatası kapağı, 146;
  Avustralya dulları tarafından giyilen, 182 _N._2

Ataların kafatasları bir propitasyon olarak ovuşturdu, 197;
  içme fincanı olarak kullanılan ölüler, 372

Katledilen, hayaletler, korkusu, 165 _sqq._

Köle sahil, 9

Köleler, kaçak, iyileşme için cazibe, 305 _sq._

Uyku, ruh yokluğu, 36 _sqq._;
  Hasta insanlara izin verilmiyor, 95;
  ölümden sonra evde yasaklanmış, 37 _sq._;
  Başarısız olan kartal-avcı, 199

Uyuyan aniden uyanmamalı, 39 _SQQ._;
  Taşınmamalı veya görünüşü değişmemeli, 41 _SQ._

Smallpox uygun ismiyle belirtilmedi, 400, 410, 411, 416

Saflaştırma olarak kişiye kan bulaşan, 104, 115;
  Ruhlarını sakinleştirmenin bir modu olarak kişiler, köpekler ve silahlar hakkında, 219

---- Yulaf lapalı mukavemetlerin gövdeleri, 176

---- Saflaştırma Olarak Kişiye Yok veya Yağ, 112

---- Saflaştırma modu olarak vücuttaki koyun çirkinleri, 174

Smith, W, Robertson, 77 _N._1, 96 _N._1, 243 _N._7, 247 _N._5

Smith'in zanaat bize Uncanny, 236 _N._5

Yılanlar uygun isimleriyle çağrılmamış, 399, 400, 401 _sq._, 411

Ruhun ayrılmasını önlemek için başparmakları yakalamak, 31

Souls için Set, 69

Damadı, adı telaffuz edilmeyecek, 338 _sq._, 344, 345

69 _sqq._ tarafından çıkarılan veya gözaltına alınan büyücüler, ruhlar;
  Kesilmiş saç ve diğer bedensel çöpleri kullanın, 268 _sq._, 274 _sq._;
  278, 281 sq.

Ruh Mannikin olarak tasarlandı, 26 _SQQ._;
  26 _SQQ._ tehlikeleri;
  eski Mısır anlayışı, 28 _sq._;
  Yunan sanatında ruhun temsilleri, 29 _N._1;
  Kelebek olarak, 29 _N._1, 41, 51 _SQ._;
  30 _SQQ._ yokluğu ve hatırlaması;
  ruhun bedenden kaçmasını önleme girişimleri, 30 _sqq._;
  32, 42 _sqq._ yokluğuna atfedilen hastalık;
  iplik veya iple gövdeye bağlı, 32 _sq._, 43, 51;
  Kuş olarak tasarlandı, 33 _SQQ._;
  uykuda yok, 36 _sqq._;
  Fare şeklinde, 37, 39 _N. _2;
  kertenkele şeklinde, 38;
  sinek şeklinde, 39;
  46, 47, 48, 52, 53, 64, 67, 75 _sq._;
  Gölge ile özdeşleştirildi, 77 _SQQ._;
  su veya aynadaki yansıma ile tanımlanmıştır, 92 _sqq._;
  Yeme ve içme konusunda kaçması gerekiyordu, 116;
  kanda, 240, 241, 247, 250;
  kişisel isimle özdeşleşti, 319;
  korkulmaması gereken pirinç, 412

Ruhlar, her insanın dört, 27, 80 olduğunu düşündü;
  hafif ve ağır, ince ve yağ, 29;
  diğer bedenlere aktarıldı, 49;
  sihirli çitte tutuldu, 56;
  iblisler tarafından kaçırıldı, 58 _SQQ_.;
  hayvanlara göç, 65;
  görünür bir biçimde geri getirildi, 65 _sqq._;
  Tavuk veya ağda yakalandı, 69 _SQQ._;
  büyücüler tarafından çıkarılan veya gözaltına alındı, 69 _sqq._;
  fildişi dişlerinde, 70;
  70 kavanozlara bağlandı;
  kutularda, 70, 76;
  Calabashes'de kapa çeneni, 72;
  Yaşayanlardan Ölülere Aktarıldı, 73;
  72, bir sepette toplandı;
  yaralı ve kanama, 73;
  Portrelerde olması gerekiyordu, 96 _SQQ._

---- Canavarların Saygılı, 223

---- Ölülerin tüm malign'leri, 145;
  Et onların
              Kemikler, 372 _N._5

---- katledilen, tahsisat, 166

Egemenlik, yükleri nedeniyle kabul etme isteksizliği, 17
            _SQQ._

Yabancılar tarafından dökülen büyüler, 112;
  Saç kesiminde, 264 _SQ._

Spenser, Edmund, 244 _SQ._

Şeytanların Exorcizminde Kullanılan Baharatlar, 105 _SQ._

Görünüşe göre Vücutla Çürümesi Dead of Dead, 372

Demir'e karşı ruhlar, 232 _SQQ._

---- arazi, uzlaşma, 110 _sq._

Manevi güç, zamansal güçten boşanması, 17 _SQQ._

Tükürük Yasak, 196;
  koruyucu bir cazibe olarak, 279, 286;
  Bir cazibe olarak düğüm üzerine, 302

Spittle etkilenmiş veya gizlenmiş, 288 _sqq._;
  tabued, 287 _sqq._;
  sihirde kullanılır, 268, 269, 287 _sqq._;
  Antlaşma yapımında kullanılır, 290

Düşmandan Alınan Göze Alındı, 177

Tabular tarafından yemekte kullanılan kaşıklar, 141, 148, 189

Burkulmuş bacak, tedavi, 304 _sq._

İlkbahar ve yaz, sadece söylenecek ilahi ve ruhlar mitleri, 384

Kutsal Suyla Serpme, 285 _SQ._

St. Sylvester Günü, 88

Yansıyan kişileri yaralamak için sudaki bıçaklama yansımaları, 93

Stade, Hans, Brezilyalı Kızılderililer Arasında Esir, 231

Davranış standardı doğaldan doğaüstü esana geçti, 213

Yasak kişilere veya şeylere basamak, 159 _SQ._, 194, 423 _SQQ._;
  Ölü Panter üzerinde, 219.
  _ Deee atlama

Dini ritüelde kullanılan taş bıçaklar ve ok başları, 228

Bir erkeğin gölgesinin düşmemesi gereken taşlar, 80

Saçın kesilmesinden veya taramasından kaynaklanan fırtınalar, 271, 282

Garip arazi, A Girişinde Törenler, 109 _SQQ._

Yabancılar, 101 _sqq._ ile ilişki üzerine tabular;
  büyülü sanatlardan şüphelenilen, 102;
  102 _sqq._ resepsiyonunda törenler;
  102 _sqq._ korkusu;
  112 tarafından yapılan büyüler;
  öldürüldü, 113

Soul'u vücuda bağlamak için kullanılan ip veya iş parçacığı, 32 _sq._, 43, 51

Dizeler, düğümlü, muska olarak, 309.
  _ De see_ kordonlar, iplikler

Dahomey Krallarının "Güçlü İsimleri", 374

Sulka, The, 151, 331

Sultan Bayazid ve Ruhu, 50

Sultanlar örtülü, 120

Sumba, adadaki prenslerin isimlerine ilişkin özel, 376

Yaz, Tanrıların ve Ruhların Efsaneleri Söylenmemesi, 385 _SQ._

---- ve kış, kişisel isimler farklı, 386

Güneşin kutsal kişilerde parlamasına izin verilmez, 3, 4, 6

---- -GOD Ruhları Çekiyor, 64 _SQ._

Sunda, tabu kelimeler, 341, 415

Ahlakın doğaüstü temeli, 213 _SQ._

Doğaüstü Varlıklar, İsimleri Tabulandı, 384 _SQQ._

Batıl inanç ahlak için bir koltuk değneği, 219

Svaheli cazibesi, 305 _sq._

Saflaştırma olarak terleme, 142, 184

Kutsaldan yemekten kaynaklandığı düşünülen şişlik ve iltihaplanma
            gemiler veya kutsal giysiler giyerek, 4

Bir kişi ve vücudunun kopmuş kısımları arasındaki sempatik bağlantı,
            267 _SQ._, 283

---- Büyü, 164, 201, 204, 258, 268, 287

Ölülerin adını önlemek için kabul edilen eşanlamlılar, 359 _SQQ. _;
  Zulu dilinde, 377;
  Maori dilinde 381

Tonga'daki Şef ve Kralların Tabuları, 133 _SQ._;
  Yeni Zelanda Şefleri, 134 _SQQ._;
  Esquimaux teorisi, 210 _sqq._;
  anlamı, 224

---- RAJAH ve ŞEF, 24 _SQ._

Tabued Elçilerin İşleri, 101 _SQQ._

---- El, 138, 140 _SQQ._, 146 _SQQ._, 158, 159 _N._

---- Kişiler, 131 _SQQ._;
  tenha, 165

---- Şeyler, 224 _SQQ._

---- kelimeler, 318 _sqq._

Taboos, kraliyet ve rahip, 1 _sqq._;
  Yabancılarla ilişki üzerine, 101 _SQQ._;
  yemek ve içme üzerine, 116 _sqq._;
  Yüzü Shewing, 120 _SQQ._;
  Evden çıkarken, 122 _SQQ._;
  Yiyecekleri bırakırken, 126 _sqq._;
  Ölüleri ele alan kişilerde, 138 _sqq._;
  Savaşçılarda, 157 _SQQ._;
  Manslayers'da, 165 _SQQ._;
  katillere dayatılan, 187 _sq._;
  Avcılar ve Balıkçılara dayatılan, 190 _SQQ._;
  etik kurallara dönüştü, 214;
  Ahlakta, 218 _SQ._ 'dan hayatta kalanlar;
  manevi izolatörler olarak, 224;
  keskin silahlarda, 237 _sqq._;
  kan üzerine, 239 _sqq._;
  Kafa ile ilgili, 252 _SQQ._;
  saç üzerinde, 258 _SQQ._;
  Spittle'da, 287 _SQQ._;
  gıdalarda, 291 _sqq._;
  düğümler ve halkalarda, 293 _SQQ._;
  Kelimelerde, 318 _SQQ._, 392 _SQQ._;
  Kişisel İsimler, 318 _SQQ._;
  İlişkilerin adlarında, 335 _SQQ._;
  Ölülerin isimleri üzerine 349 _sqq._;
  Krallar ve Şeflerin İsimleri, 374 _SQQ._;
  Supernatural Varlıkların İsimlerinde, 384 _SQQ._;
  Tanrıların isimlerinde 387 _sqq._

---- Mikado tarafından gözlemlenen 3 _sq._;
  Assam'daki müdürler tarafından 11;
  İrlanda Eski Kralları tarafından, 11 _sq._;
  Flamen Dialis tarafından 13 _SQ._;
  Bodia veya Bodio tarafından, 15;
  Todas arasında kutsal sütçüler tarafından, 16 _SQQ._

Tahiti, 255

Tahiti, kralları, 226;
  bir oğlunun doğumunda, 20;
  isimleri telaffuz edilmeyecek, 381 _sq._

Büyülü bir önlem olarak yerleştirilmiş kedilerin kuyrukları, 128 _sq._

Masallar, Popüler Gezici Ruhlar, 49 _SQ._

Tara, İrlanda'nın eski başkenti, 11

Tartar Khan, A Risiting A, 114'te tören

Dişler, kayıp, bir tabu kırmanın sözde etkisi, 140;
  Angry Ghosts tarafından gevşedi, 186 _N._1;
  Yağmur arması olarak, 271;
  Çıkarıldı, dirilişe karşı tutuldu, 280.
  _ Ayrıca Diş

Kudüs'te Tapınak, 230

Yaşayan isimlerinde ölülerin geçici reenkarnasyonu, 371

_Tendi_, Batta Ruh için Kelime, 45.
  _ See de_ Tondi

Tepehuanes, The, 97

Adres Şartları olarak kullanılan ilişki şartları, 324 _SQ._

Thakambau, 131

Mısır'daki Thebes, rahip kralları, 13

Amerika'daki Teokrasiler, 6

Thesmophoria, mahkumların serbest bırakılması, 316

Thesalian cadı, 390

Tabular, 224 _SQQ._

Britanya Kolumbiyası Thompson Kızılderilileri, 37 _SQ._;
  Yas tutanların Gümrükleri, 142 _SQ._

Thomson, Joseph, 98

Hayaletleri uzak tutmak için diken çalıları, 142

Soul'u vücuda bağlamak için kullanılan iplik veya dize, 32 _sq._, 43, 51

Konular, düğümlü, sihir, 303, 304 _sq._, 307

Üç düğüm sihir, 304, 305

Thumbs, ruhun ayrılmasını önlemek için yakalandı, 31

Kesilmiş saçların neden olduğu fırtınalar, 271, 282

Thurn, E.F. IM, 324 _SQ._

Uygun isimleriyle çağrılmayan kaplanlar, 401, 402, 403 _sq._, 410, 415;
  Köpek olarak adlandırılan, 402;
  Çakal denir, 402, 403

Sierra Leone'nin zaman çizgileri, 18

Timor, fetiş veya tabu Rajah, 24;
  Savaş için Gümrük, 165 _SQ._

Teneke cevheri, Malay batıl inançları, 407

Tinneh veya Dene Hintliler, 145 _SQ._

Celebes toboongkoos, 48, 78

Todas, kutsal sütçü, 15 _sqq._

Togoland, 247

Tolampoos, 319

Tolindoos, The, 78

_Tondi_, Batta Ruh için Kelime, 35.
  _ See de_ teni

Tonga, ilahi şefler, 21;
  133 _SQ._ Şef ve Kralların Tabuları;
  140'da ölülerle bağlantılı tabular

Tonquin, Monarşi Bölümü, 19 _SQ._;
  Krallar, 125

_Tooitonga_, Tonga'nın ilahi şefi, 21

Diş Başlangıç ​​Rite, 244 olarak nakavt edildi.
  _ De

Toradjas, 340 arasında tabu isimler;
  Onların Saha Konuşması, 411 _SQQ._

Kutsal Kral veya Şef Dokunmak, Sözde Etkileri, 132 _SQQ._

Ticaret Yolculuğu, Gözlemlenen Kontinans, 203

Gelenek, Tarihsel, Tabu tarafından Ölülerin İsimleri'nde engellendi, 363
            _SQQ. _

Ruhların yaşayanlardan ölülere aktarılması, 73;
  diğer bedenlere ruhların, 49;
  günahlar, 214 _SQQ._

Geçişler, itiraf ihtiyacı, 211 _sq._
  _ De

Ruhların Hayvanlara Göçü, 65

Transylvania, Almanların, 296, 310

Ruhlar için Tuzaklar, 70 _SQ._

Travail, kadınlar, giysilerindeki düğümler çözüldü, 294.
  _ De see_ doğum

Gezginler, taks olarak kullanılan düğümler, 306

Ağaç ruhları, korku, 412 _sq._

Ağaçlar, Ağaçların Gölgeleri Hassas, 82;
  Kesilen saçları kesilmiş veya altına kesilmiş, 14, 275 _sq._, 286

Tuaregs, 117, 122; Hayalet korkusu, 353

Tumleo, ada, 150

Tupi Kızılderilileri, Esir Yemek Gümrükleri, 179 _SQ._

Kaplumbağa yakalama, ile bağlantılı tabular, 192

Fildişi dişleri, ruhlar, 70

Onikinci Gece, 396

İkizler, mezarlara dökülen su, 154 _SQ._

---- babası, 239 _sq._ tarafından gözlemlenen tabular;
  Saçları traş ve tırnaklar kesildi, 284

Tycoons, The, 19

Ruhu bedene bağlamak, 32 _sq._, 43

Tylor, E.B., Ataların Reenkarnasyonu Üzerine, 372 _N._1

Uganda, 84, 86, 112, 145, 164 _N._1, 239, 243, 254, 263, 277, 330, 369.
  _ See de_ Baganda

Ulster, Krallar, 12

Kirli ve kutsal, 145 ile ilgili kuralların yazışması

Kirlilik buhar olarak kabul edilir, 152, 206;
  Manslayers, Menstrous ve Ling-in Women ve
              ölüleri ele aldı, 169;
  Balina avcıları, 191, 207;
  aslan katili, 220;
  Bear-katiller, 221

Açık havada ortaya çıkarıldı, Yasak, 3, 14

Unyoro, kralı, süt içme geleneği, 119;
  Kralı Kovboy, 159 _N._;
  Kralı diyeti, 291 _sq._

Buhar, yalan söyleyen kadınlar ve avcılar tarafından verildiğini düşündü, 152, 206;
  Kan ve cesetlerin, 210 _sq._;
  Bir tabu ihlali ile üretilmesi gerekiyordu, 212

Varuna, 217 festivali

Kötü etkileri önlemek için pullu yüzler, 120 _SQQ._

Geyik eti, tabular, 208 _sq._

Saçtan Vermin sahiplerine geri döndü, 278

Tabular tarafından kullanılan gemiler yok edildi, 4, 131, 139, 145, 156, 284

---- Özel, tabular tarafından istihdam edilen, 138, 139, 142, 143, 144, 145,
            146, 147, 148, 160, 167, 185, 189, 197, 198

Kurbanlar, Kurban, Taşınan Yuvarlak Şehir, 188

Asma, 14, 248 altında yürümenin yasaklanması

Virgil, Enchantress, 305;
  Latium rustik milislerinde, 311

Yemin, saçlar, 261 _sq._, 285

Wabondei, 272

Wadai, Sultan, 120

_Wakan_, gizemli, kutsal, tabu, 225 _N._

Wakelbura, 31

Wallis Adası, 140

Walrus, tabular, 208 _sq._

Wanigela Nehri, 192

Wanika, 247

Wanyamwesi, 112, 330

Wanyoro (Banyoro), 278

Savaş, 157, 158 _N._1, 161, 163, 164, 165;
  157 _sqq._'de gözlenen tören saflığı kuralları;
  Saçlar boğulmamış, 261

---- Şef veya Savaş Kralı, 20, 21, 24

---- -DANCES, 169, 170, 178, 182

Sıcak yemek tabuları, 189

Warramunga, The, 384

Savaşçılar tabued, 157 _SQQ._

Kafanın yıkanması, 253. _See_ Banyo

Su yağmur-carm olarak döküldü, 154 _SQ._;
  Kutsal, serpme, 285 _sq._

-----Spirits, tehlike, 94

Sihirde balmumu figürü, 74

Manshlayers Silahları, Saflaştırma, 172, 182, 219

Alyans, Büyücülük'e Karşı Muska, 314

Kurt vardı, 42

Balina, Ciddi Ölü Mezar, 223

Balina avcıları, 191 _sq._, 205 _sqq._ tarafından gözlemlenen tabular

Buğdaylı un, dokunma yasağı, 13

Beyaz, boyalı mukaraçların yüzleri ve bedenleri, 175, 186 _N._1;
  Lion-Killer Boyalı, 220

---- Clay, sünnetli caffre çocuklar bulaşmış, 156

Whydah, Kralı, 129

Dul ve Dullar, Gözlemlenen Gümrükler, 142 _SQ._, 144 _SQ._, 182 _N._2

Wied, Prens, 96

Karısının annesi, vahşinin onun korkusu, 83 _sqq._;
  Adının kayınpederi tarafından telaffuz edilmemesi, 337, 338, 343

---- Kocası tarafından telaffuz edilmeyecek isim, 337, 338, 339

Vahşi Canavarlar Uygun isimleriyle çağrılmamış, 396 _SQQ._

Wilkinson, R.J., 416 _N. _4

Dezenfektan olarak Söğüt Asası, 143

Windessi, Yeni Gine'de, 169

Rüzgarlar kavanozlarda tutulur, 5

Şarap, asmanın kanı, 248;
  Süt denir, 249 _N._2

Kartalın kanat kemiği içiyordu, 189

Kış, Tanrıların ve Ruhların Efsaneleri Sadece SADECE SADECE, 385 _SQ._

Wirajuri, 269

Cadı'nın ruhu ondan uykuda ayrılıyor, 39, 41, 42

Cadılar kesilmiş saçlardan yararlanır, 270, 271, 279, 282

Wollunqua, efsanevi bir yılan, 384

Senegambia'dan Wolofs, 323

Kurtlar, sığırları korumak için takılar, 307;
  uygun isimleriyle çağrılmamalı, 396, 397, 398, 402

Menstrüasyon ve doğumda tabular, 145 _SQQ._;
  savaş sırasında, 157, 158 _N._1, 161, 163, 164;
  Çocuk yatağında Kutsal, 225 _N._;
  kan, korkunç, 250 _sq._

Kadın kıyafetleri, dokunmanın sözde etkileri, 164 _SQ._

Caffres arasında "Kadın Konuşması", 335 _SQ._

Kelimeler tabued, 318 _sqq._;
  Vahşiler, kelimelerin materyalist bir bakışını alır, 331

---- Ortak, Değişti Çünkü Ölülerin İsimleri, 358 _SQQ._,
            375,
  veya Şefler ve Kralların İsimleri, 375, 376 _SQQ._;
  Tabued, 392 _SQQ._

Yaralı erkeklerin süt içmesine izin verilmeyen, 174 _SQ._

Bilek, ruhun kaçmasını önlemek için bağlandı, 32, 43, 51
  ---- muska olarak bantlar, 315

Wurunjeri kabilesi, 42

Xenophanes, Tanrılarda, 387

Yabim, 151, 306, 354, 386

Yakut Şaman, 63

Yams, bayram, 123

Yaos, 97 _sq._

Esneme, ruhun ayrılması gerekiyordu, 31

Yewe Düzen, Togo'da Gizli Toplum, 383

Yorubas, ataların yeniden doğuşu, 369

Meksika Zapotecs, Pontiff, 6 _sq._

Zend-Avesta, Kesilmiş Saç ve Tırnaklarda, 277

Lycaeus Dağı'nda Zeus, sığınak, 88

Zulu Dili, Çeşitliliği, 377

Zulus, 376 _sq._ arasında tabu olan şef ve kralların isimleri;
  sudaki yansımalara ilişkin batıl inançları, 91






Dipnotlar


   M1 Direct kurallarına göre düzenlenen ilahi kralların ve rahiplerin hayatı. .
      Mikado veya Japonya Dairi.

    1 Bkz. Ben. s. 332
      _SQQ._, 373 _SQQ._

_ 2 Sihirli Sanat ve Kings'in Evrimi_, Cilt. Ben. 352 _SQQ._

_ On dokuzuncu yüzyılda Japonların sadece görgü ve gelenekleri:
      Japonya'ya yakın zamanda Hollandalı ziyaretçiler ve Dr. Ph. Fr. von
      Siebold_ (Londra, 1841), s. 141 _SQQ._

    4 W. G. Aston, _shinto_ (_ Gods'ın Yolu_) (Londra, 1905), s. 41;
      Michel Revon, _le shintoisme_, i. (Paris, 1907), s. 189 _SQQ._
      Japonca Tanrı veya İlahiyat kelimesi _kami_. Bu şekilde açıklanır
      Japoncadaki baş yetkililerden biri olan yerli bilim adamı Motooeri
      Din: "_kami_ terimi ilk etapta uygulanır.
      Eskide bahsedilen cennet ve dünyanın çeşitli tanrıları
      kayıtların yanı sıra,
      ibadet edildikleri türbeler. Dahası, sadece insanlar değil,
      Ama kuşlar, canavarlar, bitkiler ve ağaçlar, denizler ve dağlar ve hepsi
      korkulmayı ve saygı duyulmayı hak eden başka şeyler
      sahip oldukları olağanüstü ve önde gelen güçler
      _kami_ denir. Soyundalığı aşmak için seçkin olmaları gerekmez,
      iyilik veya sadece hizmetlilik. Malign ve tuhaf varlıklar
      _kami_ olarak da adlandırılırsa, sadece genel korkunun nesneleri ise.
      _Kami_ arasında insan olanlar arasında, her şeyden önce neredeyse hiç bahsetmem gerekiyor
      Ardışık mikados-saygıyla konuşulursa .... O zaman orada
      her ikisi de eski ilahi insanlara çok sayıda örnek olmuştur
      ve modern zamanlar, ulus tarafından kabul edilmemesine rağmen
      Genel olarak, tanrılar olarak muamele edilir, her biri birkaç haysiyetinin her biri
      tek il, köy veya aile. "Hirata, başka bir yerli
      Japon dini konusunda otorite, _kami_ bir terim olarak tanımlar
      garip, harika ve sahip olan her şeyi içerir _isao_ veya
      erdem. Ve son zamanlarda yapılan bir sözlük aşağıdaki tanımları vermektedir:
      "_Kami_. 1. Formu olmayan ama sadece ruhu olan bir şey
      Sınırsız doğaüstü güç, felaket ve iyi servet dağıtır,
      Suç cezalandırır ve erdemi ödüllendirir. 2. Her zaman egemenler, bilge
      ve erdemli erkekler, ruhları olan valoror ve kahramanca kişiler
      ölümünden sonra dua etti. 3. İnsanı aşan ilahi şeyler
      akıl. 4. Hıristiyan Tanrı, Yaratıcı, Yüce Lord. "Bkz. W. G.
      Aston, _shinto_ (_ Gods'ın Yolu_), s. 8-10,
      Yukarıdaki alıntılar yapılır. Bay Aston, "
      Yaşayan Mikados'un tanımlanması gerçek yerine titizdi "ve o
      ekliyor: "Mucizevi, herhangi bir mucizevi güç olarak adlandırılmasının farkında değilim
      onlar için yetkili olarak iddia edildi "(_op. cit._ s. 41). şüphesiz
      Batı zihninin kendini noktaya koyması çok zor
      oryantal görüş ve kesin noktayı ele geçirmek (eğer olabilirse
      var olduğu söylenir) ilahi olanın insana veya insana kaybolduğu
      İlahi olana parlar. Çevirerken, yapmamız gerektiği gibi, belirsiz
      nispeten kesin dilde kaba bir teoloji düşünmek
      Uygar Avrupa Önemli bir isteğine izin vermeliyiz
      İkisi arasındaki yazışmalar: aralarında ayrılmalıyız,
      son çare tanrı
      Felsefe ve bilimin çok arayan ışığından çekilebilir.

    5 M. Revon, _op. Cit._ i. 190 n.2

   M2 Mikado tarafından daha önce gözlemlenen yaşam kuralları.

    6 Kaempfer, "Japonya Tarihi", Pinkerton'un _Voyages ve Travels_
      vii. 716 _SQ._ Ancak, Bay W. G. Aston bize Kaempfer'in
      Mikado'nun kişinin kutsal karakterine ilişkin ifadeler
      (_shinto, tanrıların yolu_, s. 41, nota bağlı olamaz
      {~ Dagger ~}). M. Revon, Kaempfer'in hesabını gözlemle alıntılar,
      "_les naivetes recelent artı d'me idee juste_" (_le shintoisme_,
      Vol. Ben. P. 191, Not 2). Bana göre Kaempfer'in açıklaması
      ayrıntılı olarak yakın yazışmalarıyla çok güçlü bir şekilde doğrulandı
      Hakim olan benzer gelenekler ve batıl inançlarla
      Dünyanın diğer birçok bölgesindeki kutsal şahsiyetlere dikkat edin ve
      Kaempfer'in tanışması pek olası değildir. Bu
      Yazışmalar aşağıdaki sayfalarda çıkarılacaktır.

    7 Pinkerton'un yeniden basımında bu kelime "hareketlilik" olarak görünür. Yaptım
      Orijinal ile karşılaştırmadan düzeltme (kaempfer,
      _ Japonya_, orijinal Hollanda el yazmasından tercüme edildi
      J. G. Scheuchzer, Londra, 1728, Cilt. Ben. P. 150).

    8 Caron, "Japonya'nın Hesabı", Pinkerton'un _Voyages ve Travels_,
      vii. 613. B. Varenius, _descriptio regni japoniae et siam_
      (Cambridge, 1673), s. 11: "_NUNQUAM Attingebant (Quemadmodum ET
      Hodie Id Gözlem) Pedes Ipsius Terram: Radiis Solis Caput Nunquam
      Illustabatur: Apertum Aerem'de Procedebat_ "vb. İlk
      Bu kitabın baskısı Elzevir tarafından 1649'da Amsterdam'da yayınlandı.
      Aynı yazarın _Geographia generalis_ onuruna sahipti.
      Isaac Newton tarafından revize edilmiş ve düzeltilmiş bir baskada görünen
      (Cambridge, University Press, 1672).

   M3 Afrika ve Amerika'da krallar ve rahipler tarafından gözlemlenen yaşam kuralları.

    9 A. Bastian, _die Deutsche Seferi Bir Der Loango-Kueste_ (Jena,
      1874-75), i. 287 _SQ._, Pp. 353 _SQ._ karşılaştırın

   10 H. Klose, _togo unter Deutscher Flagge_ (Berlin, 1899), s. 189,
      268.

   11 J. B. Labat, _Relation Historique de l'Othiopie Occidentale_ (Paris,
      1732), i. 254 _SQQ._

   12 ch. Wunenberger, "La Mission et Le Royeume de Humbe, Sur Les Bords
      Du Cunene, "_Missions Catholiques_, xx. (1888) s. 262.

   13 Bkz. Ben. 415
      _SQ. _

   14 Brasseur de Bourbourg, _Histoire Des Nations medenies Du Mexique
      et de l'Emerique-centrale_, iii. 29 _SQ._; H. H. Bancroft, _Native
      Pasifik Devletleri ırkları_, ii. 142 _SQ._

   M4 Erken toplumdaki krallara dayatılan yaşam kuralları
      Hayatlarını halkının iyiliği için koruyun.
   Afrika kralları tarafından gözlemlenen M5 tabuları.

   15 A. Bastian, _die Deutsche Seferi Bir Der Loango-Kueste_, i. 355.

   16 O. Dapper, _Description de l'Afrique_ (Amsterdam, 1686), s. 336.

   17 O. Baumann, _eine Afrikanische Tropen-Esel, Fernando Poo ve Die
      Bube_ (Wien und Olmuetz, 1888), s. 103 _sq._

   Afrika kralları tarafından gözlemlenen M6 tabular. Denizi görmenin yasaklanması.

   18 G. Zuendel, "Land ve Volk der Eweer Auf der Sclavenkueste In
      Westafika, "_zeitschrift der Gesellschaft fuer erdkunde zu berlin_,
      xii. (1877) s. 402.

   19 Beraud, "Not Sur Le Dahome," _bulletin de la societe de geographie_
      (Paris), Vme Serie, xii. (1866) s. 377.

   20 A. Bastian, _die Deutsche Seferi Bir Der Loango-Kueste_, i. 263.

   21 Bosman'ın "Gine", Pinkerton'un _Voyages ve Travels_, XVI. 500.

   22 A. Dalzell, _ Dahomey'in Historisi_ (Londra, 1793), s. 15; Th.
      Winterbottom, yerli Afrikalıların hesabı
      Sierra Leone_ (Londra, 1803), s. 229 _sq._

   23 J. B. L. Durand, _Voyage au Senegal_ (Paris, 1802), s. 55.

   24 W. S. Taberer (Mashonaland'ın Baş Komiseri),
      "Mashonaland yerlileri," _ African Society of Journal_, No. 15
      (Nisan 1905). P. 320.

   25 A. van Gennep, _tabou et totemme a madagaskar_ (Paris, 1904), s.
      113.

   26 Peder Porte, "Les Missionnaire du Basutoland,"
      _Missions Catholiques_, xxviii. (1896) s. 235.

   27 Plutarch, _isis et osiris_, 32.

   28 P.J. De Arriaga, _extirpacion de la idolatria del piru_ (Lima,
      1621), s. 11, 132.

   29 W. Marsden, _ Sumatra_ Historisi (Londra, 1811), s. 301.

   Sakalavas ve tepe kabileleri arasında şefler tarafından gözlemlenen M7 tabular
      Assam.

   30 A. Van Gennep, _tabou et totemme a Madagaskar_, s. 113, alıntı
      Thuy, _etude Historique, Geographique ve Ethnographique Sur la
      İl tulear_, notlar, rec., Exp., 1899, s. 104.

   31 T. C. Hodson, "Assam kabileleri arasında _genna_", _journal
      Antropolojik Institute_, xxxvi. (1906) s. 98.
      Bu kabileler arasında tabu _genna_.

   İrlandalı krallar tarafından gözlemlenen M8 tabuları.

   32 Duibhlinn, Dublin'in durduğu Liffey'in bir parçası.

   33 Bazı toprak kalelerinin kalıntıları ile işaretlenmiş site, şimdi biliniyor
      Rathcroghan olarak, Roscommon ilçesinde Belanagare yakınlarında.

_ 34 Haklar Kitabı_, Çeviri ve Notlarla Düzenlendi John
      O'Donovan (Dublin, 1847), s. 3-8. Bu çalışma, her ikisi de bir liste içeriyor
      Yasakların (_urgharta_ veya _Geasa_) ve ayrıcalıkları
      İrlandalı kralların (_buadha_)
      1390 ve yaklaşık 1418 tarihinden itibaren en eski iki kişilik el yazmaları
      sırasıyla. Liste iki kez tekrarlanır, önce düzyazı ve sonra
      ayet. Arkadaşım Profesör Sir J. Rhys'e nazikçe teşekkür etmeliyim
      Dikkatimi uzun zamandır bu ilginç kaydına çağırmak
      İrlanda'da geçmiş. Bu tabulara gelince, bkz. P.W. Joyce, _social
      Eski İrlanda Tarihi_, i. 310 _SQQ._

   Mısır kralları tarafından gözlemlenen m9 tabular.

   35 Bkz. Ben. 418
      _SQQ._

   36 Diodorus siculus, i. 70.

   37 G. Maspero, _histoire anienne des peuples de l'ent classique_,
      ii. 759, Not 3; A. Moret, _du Caractere Religieux de la Royaute
      Pharaonique_ (Paris, 1902), s. 314-318.

   38 (Efendim) J. G. Scott, Üst Burma ve Shan States_gazetteer_,
      Bölüm II. Vol. Ben. (Rangoon, 1901) s. 308.

  M10 tabuları Roma'daki Flamen Dialis tarafından gözlemliyor. 39 Bkz. ii. 191 sq.

   40 Gallas arasında, aynı zamanda rahip olarak hareket eden Kral
      fedakarlıklar, savaşmasına izin verilmeyen tek adam
      silahlar; Bir darbe bile atmayabilir. Bkz. Ph. Paulitschke,
      _Ethnographie Nordost-Afrikas: Die Geistige Culturur der Danakil,
      Galla und Somal_, s. 136.

   41 olmaya hazırlanan Hindoo Koosh adamlarının Kafirleri arasında
      Headmenler törensel olarak saf olarak kabul edilir ve yarı kesilmiş bir
      Köpeklerle temas ederek bozulmaması gereken üniforma.
      "Kaneash [bu tören saflığının bu durumundaki kişiler]
      Ne zaman sabitlenmesi gereken köpeklerimden endişe verici bir şekilde korkuyor
      Bu Ağustos şahsiyetlerinden birinin yaklaştığı görülüyordu. Pansuman
      en büyük özenle, yapamayan bir yerde gerçekleştirilmelidir
      Köpeklerle bozulmalıdır. Utah ve bir başkasının uygun giyinme odaları vardı
      Yüksek ve izole olan evlerinin tepesinde,
      Ancak dört Kaneash'tan bir diğeri inşa etmeye zorlanmıştı
      evinin önünde kutuplardan yapılmış meraklı görünümlü kare kalem, onun
      Kendi çatı yaygın bir cadde "(Sir George Scott Robertson,
      _ Hindu Kush_ Kafirleri (Londra, 1898), s. 466).

   42 Benzer şekilde Mısırlı rahipler fasulyeden kaçındı ve
      Onlara bile bak. Bkz. Herodot, ii. 37, A. Wiedemann'ın notu ile;
      Plutarch, _isis et osiris_, 5.

   43 Benzer şekilde Hindoo Koosh'un Kafirleri arasında Yüksek Rahip "Mayıs
      prizlerin yanına giden belirli yolları geçmeyin
      Ölü, ne de mezarlıkları ziyaret edemez. O gerçek içine girmeyebilir
      Bir ölümün meydana geldiği oda
      ölenler için dikildi. Köleler eşiğini geçebilir, ancak
      Ocak'a yaklaşmayın "(Sir George Scott Robertson, _op. Cit._ s.
      416).

   44 Aulus Gellius, x. 15; Plutarch, _quaest, Rom._ 109-112; Pliny, _NAT.
      Hist._ xxviii. 146; Virgil'de Servius, _aen._ i. 179, 448, iv. 518;
      Macrobius, _Saturn._ i. 16. 8 _SQ._; Festus, s. 161 a, ed. C. O.
      Mueller. Daha fazla bilgi için bkz. J. Marquardt, _roemische
      Staatsverwaltung_, III.2 326 _SQQ._

  Sierra Leone'nin bodia tarafından gözlemlenen M11 tabuları.

   45 Sir Harry Johnston, _Liberia_ (Londra, 1906), ii. 1076 _SQ._,
      "Elli yıl önce" yazan Bishop Payne'den alıntı yaparak. .
      Bishop Payne tarafından tarif edilen bodia, bodio ile açıkça aynı
      Rev. J. L. Wilson tarafından tanımlanan Tahıl Kıyısı
      (_Western Africa_, s. 129 _sqq._). Aşağıya bakın, s. 23; ve sihir
      Sanat ve Kings'in Evrimi_, Cilt. Ben. P. 353. Demir halkaya gelince
      Pontiff, ofisinin rozeti olarak ayak bileğinde giyiyoruz
      "en çok saygı duyulduğu söylenir
      Avrupa'da antik taç ve görevdeki derin utanç verici
      Avrupa'daki herhangi bir hükümdar olarak kaldırılmasıyla yoksun bırakılarak
      Onun tacı "(J. L. Wilson, _op. Cit._ s. 129 _sq._).

  M12 Güney Hindistan'ın Todaları arasında kutsal sütçüler tarafından gözlemlenen tabular.

   46 W. H. R. Rivers, _The Todas_ (Londra, 1906), s. 98-103.

   47 Bu küçük sütçilere uygulanan kısıtlamalar için bkz. W. H. R.
      Nehirler, _op. Cit._ s. 62, 66, 67 _sq._, 72, 73, 79-81.

   48 W. H. R. Rivers, _The Todas_, s. 79-81.

  M13 Bu külfetli kuralların etkisi, zamansal boşanmaktı
      manevi otoriteden.
  M14 Egemenliği can sıkıcı kısıtlamalarıyla kabul etme konusundaki isteksizlik.

_ 49 Sihirli Art_, cilt. ii. P. 4.

_ 50 id._ cilt. Ben. 354 _SQ._

   51 A. Bastian, _die Deutsche Seferi Bir Der Loango-Kueste_, i. 354
      _sq._, ii. 9, 11.

   52 Zweifel ve Moustier, "Voyage Aux Kaynaklar du Nijer" _bulletin de la
      Societe de Geographie_ (Paris), Vime Serie, xx. (1880) s. 111.

   53 O. Dapper, _Description de l'Afrique_ (Amsterdam, 1686), s. 250. 54 J. Matthews, _Voyage to Sierra-leone_ (Londra, 1791), s. 75.

   55 T. Winterbottom, _ Yerli Afrikalıların
      Sierra Leone_ (Londra, 1803) mahallesi, s. 124.

_ 56 Etiyopya'daki Cizvitlerin seyahatleri_, toplanan ve tarihsel olarak
      F. Balthazar Tellez (Londra, 1710), s. 197 _sq._

  M15 Egemen güçler zamansal ve manevi bir kafa arasında bölünmüştür.

_ 57 Japonların Görgü ve Gümrükleri_, s. 199 _SQQ._, 355 _SQQ._

   58 Richard, "Tonquin Tarihi", Pinkerton'un _Voyages ve Travels_,
      ix. 744 _SQQ._

   59 L. A. Waddell, _Among The Himalayas_ (Westminster, 1899), s. 146
      _sq._

   60 W. Ellis, _Polynesian Researches_, İkinci Baskı (Londra,
      1832-1836), iii. 99 _SQQ._

   61 W. W. Gill, Güney Pasifik'in Mymhs ve Şarkıları_, s. 293 _sqq._

   62 Geç Rev. Lorimer Fison, yazara yapılan bir mektupta, Ağustos tarihli
      26, 1898.

   63 W. Mariner, _an Tonga Adaları'nın yerlilerinin hesabı_, ikinci
      Baskı (Londra, 1818), ii. 75-79, 132-136.

   64 Strabo, vii. 3. 5, s. 297 _sq._ karşılaştırın _id._ vii. 3. 11, s. 304.

   65 Aristoteles, _ Atina'nın Kurumsallığı_, iii. 2. Arkadaşım Profesör
      Henry Jackson bu pasaja dikkatimi çekti.

   66 Bkz. Ben. P. 416 ve
      Yukarıda, s. 6.

  M16 Batı Afrika'da fetiş kralları ve sivil krallar.

   67 Bayan Mary H. Kingsley, Antropoloji Enstitüsü'nün Journal
      xxix. (1899) s. 61 _SQQ._ Bu konuda biraz sohbet ettim
      Bayan Kingsley ile (1 Haziran 1897) ve sonuçları somutlaştırdı
      metin. Bayan Kingsley,
      Fetiş kralları.

   68 T.J. Hutchinson, _ Batı Afrika'nın impresyonları (Londra, 1858),
      s. 101 _sq._; Le Comte C.N. de Cardi, "Ju-Ju Yasaları ve Gümrükleri
      Nijer Deltası, "Antropoloji Enstitüsü'nün Journal_, xxix.
      (1899) s. 51.

   69 H. Goldie, _Calabar ve Mission_, New Edition (Londra, 1901), P.
      43.

   70 J. L. Wilson, _Western Africa_ (Londra, 1856), s. 129.
      Bodio veya bodia tarafından gözlemlenen tabular yukarıya bakınız, s. 15.

   71 Bayan Mary H. Kingsley, antropolojik _journal
      Institute_, xxix. (1899) s. 62.

  M17 Gecenin kralı.

   72 Marchoux, "Etnografi, Porto-Novo", _Revue Scientifique_,
      Quatrieme Serie, iii. (1895) s. 595 _SQ._ Bu pasaj işaret edildi
      Bay N. W. Thomas tarafından bana.

   73 O. von Kotzebue, _entdeckungs-reise in Die dava açıldı-see und nach der
      Berings-strasse_ (Weimar, 1821), iii. 149.

  M18 Doğu Hint Adaları'ndaki sivil Rajahlar ve Tabu Rajahs.

   74 J. J. De Hollander, _Handleiding Bij de Beofering der Land- en
      Volkenkunde van nederlandsch oost-indie_, ii. 606 _SQ._
      Timor'un manevi cetvellerinin bölümlerine _anaha paha_ veya
      "Toprağın Birleşimi." H. Zondervan'ı karşılaştırın, "Timor en de
      Timoreezen, "_tijdschrift van het nederlandsch aardrijkskundig
      Genootschap_, Tweede Serie, v. (1888) Afdeeling, Mehr Uitgebreide
      Artikelen, s. 400-402.

   75 A.C. Haddon, _head avcıları, siyah, beyaz ve kahverengi_ (Londra,
      1901), s. 270-272.

   76 Dr. Hahl, "Mittheilungen Ueber Sitten ve Rechtliche Verhaeltnisse Auf
      Ponape, "_ethnologisches Notizblatt_, II. Heft 2 (Berlin, 1901), s.
      5 _SQ._, 7. Başbakan'ın başlığı _Nanekin_'dir.

  M19 Ölümün ilkel anlayışı nedir?
  M20 vahşiler, insan ruhunu bir mannikin, uzun süreli yokluk olarak düşünür
      bu da vücuttan ölüme neden olur.
  M21 Avustralya, Amerika ve Malaylar arasında bir Mannikin olarak ruh.

   77 R. Salvado, _Memoires Historiques Sur l'Avustalie_ (Paris, 1854), s.
      162; _ Antropoloji Enstitüsü'nün journal_, vii. (1878) s. 282.
      Bu düzenleyici kateşizmde, aralarında seçilecek çok az şey var
      Beyaz adamın vahşeti ve siyahın vahşeti. _ 78 İlişkiler Des Jesuites_, 1634, s. 17; _id._, 1636, s. 104; _İD._,
      1639, s. 43 (Kanada Repred, Quebec, 1858).

   79 H. Rink, Eskimo'nun _tales ve gelenekleri_, s. 36. Esquimaux
      Bering Boğazı, her erkeğin birkaç ruhu olduğuna inanıyor ve
      Bu ruhlardan ikisi tam olarak beden gibi şekillendirilmiştir. Bkz. E.W.
      Nelson, "Bering Boğazı Hakkında Eskimo", _eightenth Yıllık Rapor
      Amerikan Etnoloji Bürosu_, Bölüm I. (Washington, 1899) s.
      422.

   80 Fr. Boas, Kanada'nın kuzeybatı kabileleri hakkında _Sixth raporu_,
      P. 44 (İngiliz Derneği'nin Report'undan ayrı bir yeniden baskı
      1890_ için).

   81 Fr. Boas, Kanada'nın kuzey-batı kabileleri hakkında _ninth raporu_,
      P. 461 (1894 için İngiliz Derneği _ Report).

   82 W. W. Skeat, _Malay Magic_ (Londra, 1900), s. 47.

  M22 Eski Mısır'da Mannikin olarak ruh.

   83 G. Maspero, _etudes de Mythologie et d'Archeologie Egyptiennes_
      (Paris, 1893), i. 388 _SQ._; A. Wiedemann, _ eski Mısırlı
      Ruhun Ölümsüzlüğü Doktrini_ (Londra, 1895), s. 10
      _SQQ._ Yunanca sanat eserlerinde, özellikle vazo-boyalar, insan
      Ruh bazen insan formunda küçük bir varlık olarak temsil edilir,
      Genellikle kanatlı, bazen giyinik ve silahlı, bazen çıplak. Görmek
      O. Jahn, _archaeologische beitraege_ (Berlin, 1847), s. 128 _sqq._;
      E. Pottier, _etude Sur les lecythes blancs attiques_ (Paris, 1883),
      s. 75-79; _American Arkeoloji Dergisi_, II. (1886) PLL. xii.,
      xiii.; O. Kern, _aus der Anomia, Arkeologische Beitraege Carl
      Robert Zur Erinnerung ve Berlin Dargebracht_ (Berlin, 1890), s.
      89-95. Daha sonraki bir dönemdeki Yunan sanatçıları bazen insanı tasvir etti
      Kelebek şeklinde ruh (O. Jahn, _op. Cit._ s. 138
      _sqq._). Belirli bir tür kelebek vardı
      Yunanlılar ruh adını verdi ({~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ ~ oksia ile küçük harfli eta ~}). Bkz. Aristoteles, _hist. anim._ v.
      19, s. 550 B 26, s. 551 B 13 _SQ._; Plutarch, _quaest. Conviv._ II.
      3. 2.

  M23 Nias, Fiji ve Hindistan'da bir Mannikin olarak ruh.

   84 W. W. Gill, _ South Pacific'in Mymhs ve Şarkıları (Londra, 1876),
      P. 171.

   85 H. Sundermann, "Die insel nias ve kalıp görevi Daselbst,"
      _Allgemeine Missions-zaitschrift_, bd. xi. Ekim 1884, s. 453.

   86 Geç Rev. Lorimer Fison, yazara yazdığı bir mektupta
      3 Kasım 1898.

   87 H. A. Rose, "Panjab'da Kadın Dövme Notu" _indian
      Antiquary_, xxxi. (1902) s. 298.

  M24, ruhun bedenden kaçmasını önlemeye çalışır.

   88 B. F. Matthes, _over de Heidensche Priesters'ın Bissoes
      Priesteressen der Boeginezen_ (Amsterdam, 1872), s. 24 (yeniden basılmış
      _verhandelingen der Koninklijke Akademie Van'dan
      Wetenschappen_, Afdeeling Letterkunde, Deel VII.).

   89 A. C. Haddon, _head-hunters_, s. 439.

   90 H. Ling Roth, "Low'un Borneo yerlileri", _journal
      Antropolojik Institute_, xxi. (1892) s. 115.

   91 A. C. Haddon, _head Hunters_, s. 371, 396.

   92 H. Candelier, _rio-hacha et les indiens goajires_ (Paris, 1893), s.
      258 _SQ._

   93 R. Southey, _ Brezilya Historisi_, iii. 396.

   94 G. M. Dawson, "Kraliçe Charlotte Adaları Haida Kızılderilileri,"
      _ Canada'nın Coganolojik Araştırması, 1878-1879 için ilerleme raporu
      (Montreal, 1880), sayfa 123 B, 139 B.

_ 95 Panjab notları ve sorguları_, ii. P. 114, § 665.

   96 M. Radiguet, _les Derniers Sauvages_ (Paris, 1882), s. 245; Matthias
      G ----, _Lettres Sur illes les Marquises_ (Paris, 1843), s. 115; Clavel,
      _Les Marquisiens_, s. 42 Not.

   97 Gagniere, _Annales de la Propagation de la foi_, xxxii. (1860) s.
      439.

   98 F. Blumentritt, "Das Stromgebiet des Rio Grande de Mintano,"
      _Petermanns Mitteilungen_, xxxvii. (1891) s. 111.

   99 A. d'Orbigny, _l'Homme Americain_, ii. 241; T. J. Hutchinson, "
      Chaco Kızılderilileri, "_ Etnoloji Derneği'nin
      London_, N.S., iii. (1865) s. 322 _SQ._; A. Bastian, _culturlaender
      des alten amerika_, i. 476. Benzer bir gelenek,
      Cayuvava Kızılderilileri (A. D'Orbigny, _op. Cit._ II. 257).

  100 E. Modigliani, _un viaggio a nias_ (Milan, 1890), s. 283.

  101 A. W. Howitt, _ Güneydoğu Avustralya'nın Native Kabileleri_ (Londra,
      1904), s. 473.

  102 Fr. Boas, "Merkezi Eskimo", Büro'nun Yıllık Yıllık Raporu
      Ethnology_ (Washington, 1888), s. 613 _sq._ Esquimaux arasında
      Smith Sound Erkek Yas tutucuları doğru burun deliğini ve dişisini takın
      yas tutanlar sol (E. Bessels _American naturalist_, xviii.
      (1884) s. 877; CP. J. Murdoch, "noktanın etnolojik sonuçları
      Barrow Expedition, "_Ninth Etnoloji Bürosu'nun Yıllık Raporu_
      (Washington, 1892), s. 425). Bu bir inanca işaret ediyor gibi görünüyor
      Ruh bir burun deliğine girer ve diğeri tarafından dışarı çıkar ve
      Bunda sağ ve sol burun deliklerine atanan işlevler
      Erkek ve kadınlarda saygı tersine çevrilir. Baffin'in esquimaux'u arasında
      Land "Bir cesedi gömme için hazırlayan kişi, tavşanın kürkünü koyar
      ekshalasyonların kendisine girmesini önlemek için burun deliklerine
      Akciğerler "(Fr. Boas," Baffin Land ve Hudson Körfezi Eskimo, "
      _ Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin bulletini_, xv. Bölüm I.
      (1901) s. 144). Ama bu durma geleneğini pek açıklamaz
      sadece bir burun deliği.

  103 G. F. Lyon, _Private Journal_ (Londra, 1824), s. 370.

  104 B. F. Matthes, _bijdragen tot de etnologie van zuid-celebes_ (The
      Lahey, 1875), s. 54.

  105 J. L. van der Toorn, "Het animisme bij den Minangkabauer der
      Palangsche Bovenlanden, "_BIJDRAGEN TOT DE TAALLE EN
      Volkenkunde van nederlandsch-indie_, xxxix. (1890) s. 56.

  106 C. Hose ve R. Shelford, "Borneo'da Tatu Çalışması için Malzemeler,"
      _ Antropoloji Enstitüsü'nün journal_, xxxvi. (1906) s. 65.

  107 W. Jochelson, "Koryak, Din ve Efsaneler" (Leyden ve New York,
      1905), s. 103 (_ Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin Anemoir'i,
      Jesup Kuzey Pasifik Expedition_, cilt. VI. Bölüm I.).

  108 W. F. A. Zimmermann, _die Inseln des Indischen und Stilken Meeres_
      (Berlin, 1864-65), ii. 386 _SQ. _

  109 {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunan Koronis ~} {~ Yunanca küçük harf omega psili ve oksia ile omega ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca Perispomeni ile küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ ~ Yunanca psili ve oksia ile küçük harf alfa {~ Yunan küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ ~ Yunanca küçük Iota ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~} {~ ~ dasia ile küçük harf eta ~} {~ ~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~ {~ Yunanca küçük harf chi ~} { Varia ile küçük harf eta ~} | {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli küçük harf upsilon {~ Yunan küçük harf epsilon Psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile varia ile ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunan küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük Letter Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}
      {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli perispomeni} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Dasia ile Yunanca küçük harf eta {~ Yunanca küçük harf kappa} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harfli ~} {~ Yunanca küçük harf lamda lamda ~} { ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ ~ yunanca perispomeni ve ypogegrammeni ~}, herodas, _mimiambi ile küçük harf eta eta eta , iii. 3 _SQ._; {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~}} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~}
      {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota iota Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca Küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} ~} ~} ~}}}} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ küçük harf son sigma ~} {~ Yunan küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon dasia ve Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~}, Dio chrysostom, _orat._ xxxii.
      Vol. Ben. P. 417, ed. Dindorf; Modern Yunan {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon Varia ile ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harfli eta ~} {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ ~ Yunanca küçük Letter Upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf eta vari ile ~} {~ Yunanca Koronis ~} {~ Yunan küçük harf nihai sigma ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Varia ile alfa ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca Küçük harf alfa ~},
      G. F. Abbott, _Macedonian Folklor_, s. 193 Not; "_mihi anima
      Naso Esse, Stabam Tanquam Mortuus_, "Petronius, _Sat. _ 62; "_içinde
      Primis labris animam habere_, "Seneca, _Natur. quaest._ iii. Praef.
      16; "_Voila un pauvre malade qui a le feu dans le corps, et l'ee
      Sur Le Bout des levres_, "J. de Brebeuf, _Relations des
      Cizvites_, 1636, s. 113 (Kanada Yeniden Baskı); "Bu duruş,
      dudağın üzerinde asılı yorgun ruh; karkastan ayrılmaya hazır ve yine de
      Kanatını almak için acı çekmedi, "R. Bentley," Poperiye Vaaz "
      Monk'un Bentley_, 2 i. 382. Çekte bir
      Ruhunun dilinde olduğu ölmekte olan kişi (br. Jeline, içinde
      _Mittheilungen der Antropolog. Wien_, xxi Gesellschaft. (1891)
      P. 22).

  M25 Ruh, uçmaya hazır bir kuş olarak tasarlandı.

  110 Yunanca {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harfli alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük MUTOR MU ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}, {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~ { Küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca oksia ile küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf omega ~}, vb.

  111 K. von den Steinen, _unter den naturvoelkern zentral-brasiliens_
      (Berlin, 1894), s. 511, 512.

  112 Fr. Boas, Kanada'nın kuzey-batı kabileleri hakkında _seventh raporunda_,
      14 _SQ._ (İngilizlerin _Reportunun ayrı yeniden baskısı
      1891_).

  113 R. H. Codrington, _The Melanesians_, s. 207 _sq._

  114 Pliny, _NAT. Hist._ vii. 174. Herodot'u karşılaştırın, iv. 14 _SQ._;
      Maximus Tyrius, _Dissert._ XVI. 2.

  115 br. Jelineek, "Material Zur Vorgeschichte ve Volkskunde Boehmens,"
      _Mittheilungen der antropologischen geselschaft wien_, xxi.
      (1891) s. 22.

  116 G. A. Wilken, "Het Animisme Bij de Volken van den Indischen
      KURURSA, "_de Indische Gids_, Haziran 1884, s. 944.

  117 G. A. Wilken, _l.C._

  118 E.L. M. Kuehr, "Schetsen Uit Borneo'nun Westerafdeeling," _BIJDRAGEN
      TOT DE TAALLE EN VOLKENKUNDE VAN NEDERLANDSCH-Indie_, Xlvii.
      (1897) s. 57.

  119 B. F. Matthes, _bijdragen tot de etnologie van zuid-celebes_, s.
      33; _id._, _over de bissoes of heidensche priesters en priesteressen
      der Boeginezen_, s. 9 _sq._; _id._, _Makassaarsch-Hollandsch
      Woordenboek_, _s.vv._ _ boerroe_ ve _soemanga_, s. 41, 569.
      Bu iki kelime, birincisi, kümes hayvanı çağırmada yapılan ses anlamına gelir,
      Ve ikincisi ruh anlamına gelir. Törenler için ifade
      Metinde açıklanan _apakoerroe soemanga_. Çok yaygın
      _koer (kur) kelimelerinin Malaylar arasındaki kuş-ruhun hatırlanması
      Semangat_ ("Cluck! Cluck! Soul!") Genellikle daha fazla
      "İyi zarif ben!" Bkz. W.
      W. Skeat, _Malay Magic_, s. 47, not 2.

  120 B. F. Matthes, "Gewoonten der Makassaren'in De _ADA'S_
      Boegineezen, "_Verslagen en mededeelingen der Koninklijke Akademie
      Van Wetenschappen_ (Amsterdam), Afdeeling Letterkunde, Reeks III.
      Deel II. (1885) s. 174 _SQ._; J. K. Niemann, "De Boegineezen EN
      Makassaren, "_bijdragen tot de taal- en volkenkunde van
      Nederlandsch-Indie_, xxxviii. (1889) s. 281.

  121 A. C. Kruyt, "Het Koppensnellen der Toradja's," _Verslagen en tr
      Mededeelingen der Koninklijke Akademie Van Wetenschappen_
      (Amsterdam), Afdeeling Letterkunde, Reeks IV. Deel III. (1899) s.
      162.

  122 J. L. van der toorn, "Het animisme bij den Minangkabauer der
      Palangsche Bovenlanden, "_BIJDRAGEN TOT DE TAALLE EN
      Volkenkunde van nederlandsch-indie_, xxxix. (1890) s. 56-58. Açık
      Mohammedan Popüler İnançta Kuş-Solun İzleri, Bkz. I.
      Goldziher, "der Seelenvogel IMSlamischen Volksglauben" _globus_,
      lxxxiii. (1903) s. 301-304; Ve genellikle kuş formundaki ruh üzerinde,
      Bkz. J. Von Necein, "Seele Als Vogel", _globus_, lxxix. (1901) s.
      357-361, 381-384.

  M26 Ruhun uykuda olmaması gerekiyordu.

  123 K. von den Steinen, _Unter den naturvoelkern zentral-brasiliens_, s.
      340; E. F. IM Thurn, _among Guiana Hintlileri_, s. 344 _SQQ._

  124 V. Fric, "Den Chaco Central'da Eine Pilcomayo-Reise," _globus_,
      lxxxix. (1906) s. 233.

  M27 Uykuda bulunmayan ruhun
      vücut.

  125 Shway Yoe, _The Burman, hayatı ve kavramları_ (Londra, 1882), ii.
      100.

  126 R. Andree, _braunschweiger Volkskunde_ (Brunswick, 1896), s. 266.

  127 H. von Wlislocki, _volksglaube ve Volksbrauch der Siebenbuerger
      Sachsen_ (Berlin, 1893), s. 167.

  128 J. L. Wilson, _Western Africa_ (Londra, 1856), s. 220; A. B. Ellis,
      _ Slave Coast'un Ewe Konuşan Halkları _, s. 20.

  129 J. G. F. Riedel, _de sluik- en Kroesharige Rassen Tusschen Selebes
      en Papua_, s. 267. Bir uykunun ruhunun ruhları ve
      Sonuçta hastalık, ayrıca bkz. Mason, A. Bastian'ın _DIE
      Voelker des Oestlichen Asien_, II. 387 not.

  130 J. Teit, "Britanya Kolumbiyası Thompson Kızılderilileri", _Memoir
      Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, Jesup Kuzey Pasifik
      Expedition_, cilt. Ben. Bölüm IV. (Nisan 1900) s. 327. Koryak
      Kuzey-Doğu Asya, bir ceset olduğu sürece de uyanık tutun
      ev. Bkz. W. Jochelson, "Koryak, Din ve Efsaneler"
      _ Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, Jesup North
      Pasifik Expedition_, cilt. VI. Bölüm I. (Leyden ve New York, 1905) s.
      110.

  131 G. Kurze, "Sitten ve Gebrauche der Lengua-Indianer," _mitteilungen
      Der Geographischen Geselschaft Zu Jena_, xxiii. (1905) s. 18.

  132 H. Ling Roth, "Low'un Borneo yerlileri", _journal
      Antropolojik Institute_, xxi. (1892) s. 112.

_ 133 Hint Antikası_, vii. (1878) s. 273; A. Bastian, _voelkeremme am
      Brahmaputra_, s. 127. Benzer bir hikaye Hindoos ve
      Malaylar, ruhun kertenkele formundan bahsedilmemesine rağmen. Görmek
      _Panjab notları ve sorguları_, iii. P. 166, § 679; N. Annandale,
      "Patani Balıkçılarının İlkel İnançları ve Gümrükleri," _fasciculi
      Malayenses, Antropoloji_, Bölüm I. (Nisan 1903) s. 94 _SQ._

  134 E. Gerard, _ Ormanın ötesindeki arazi_, ii. 27 _SQ._ Benzer
      Hikaye Hollanda'da anlatılır (J.W. Wolf, _Nederlandsche Sagen_, Hayır.
      250, s. 343 _SQ._). Kral Gunthram'ın hikayesi aynı
      sınıf; Kralın ruhu küçük bir sürüngen olarak ağzından çıkıyor
      (Paulus Diaconus, _hist. Langobardorum_, iii. 34). Bir Doğu Hindistan'da
      Aynı türün hikayesi Uyuyanın ruhu burnundan
      Bir kriket şekli (G.A. Wilken, _de Indische Gids_, Haziran
      1884, s. 940). Swabian bir hikayede bir kızın ruhu ondan sürünüyor
      Beyaz bir fare şeklinde ağız (A. Biriling, _volkthuemliches
      Aus Schwaben_, i. 303). Bir Sakson hikayesinde ruh
      Kırmızı bir fare şeklinde uyuyan ağzı. Bkz. E. Mogk, R.
      Wuttke's _Saechsische Volkskunde_2 (Dresden, 1901), s. 318.

  M28 Ruhunun zamanı gelmeden önce bir uyuyan uyanma tehlikesi
      geri dönmek.

  135 Shway Yoe, _The Burman_, ii. 103; M. ve B. Ferrars, _burma_
      (Londra, 1900), s. 77; R. G. Woodthorpe, _journal
      Antropolojik Institute_, xxvi. (1897) s. 23; A. Bastian, _die
      Voelker des Oestlichen Asien_, II. 389; F. Blumentritt, "der
      Ahnencultus und Die Religoesen Anschauungen der Malaien des
      Philippinen-Archipels, "_Mittheilungen der Wiener Geogr.
      Gesellschaft_, 1882, s. 209; J. G. F. Riedel, _de sluik-en
      Kroesharige Rassen Tusschen Selebes En Papua_, s. 440; _id._, "öl
      Landschaft Dawan Oder West-Timor, "_deutsche geographische blaetter_,
      X. 280; A. C. Kruijt, "een en ander aangaande het geestelijk en
      MAATSCHAPELIJK LEVEN VAN DEN POSO-ALFOER, "_Mededeelingen van Wege
      Het Nederlandsche ZendelingGenootschap_, xxxix. (1895) s. 4; K. Von
      Den Steinen, _unter den naturvoelkern zentral-brasiliens_, s. 340,
      510; L. F. Gowing, _ Binli Mil Mil Miletting'de (Londra, 1889),
      P. 226; A. C. Hollis, _ Masai_ (Oxford, 1905), s. 308. Kural
      belirtiliyor ve _satapatha'da bunun için atanan mistik bir neden
      Brahmana_ (Bölüm v. S. 371, J. Egseling'in çevirisi).

  136 Rev. Lorimer Fison, 26 Ağustos 1898 tarihli yazara yapılan bir mektupta.

  137 K. von Den Steinen, _UNTER DEN NATURVOELKERN ZENTRAL-BRASILIENS_, s.
      340.

  138 Hugh Miller, _My Schools and Schoolmasters_ (Edinburgh, 1854), ch.
      VI. s. 106 _sq._

  M29 Bir uyuyanı hareket ettirme veya görünüşünü değiştirme tehlikesi.

  139 J. L. van der toorn, "Het animisme bij den minangkabauer der
      Palangsche Bovenlanden, "_BIJDRAGEN TOT DE TAALLE EN
      Volkenkunde van nederlandsch-indie_, xxxix. (1890) s. 50.

  140 N. Annandale, _fasciculi Malayenses, Antropoloji_, Bölüm I.
      (Nisan 1903) s. 94.

_ 141 Panjab notları ve sorguları_, iii. P. 116, § 530.

  142 W. W. Rockhill, "bazı yasalar, gümrük ve
      Kore'nin batıl inançları, "_american antropolog_, iv. (1891) s.
      183.

  143 W. R. S. Ralston, _ Rusların Longs'ları_, s. 117 _sq._; F.
      S. Krauss, _volksglaube und Religoeser Brauch der Suedslaven_
      (Muenster i. W., 1890), s. 112. İkinci yazar bize
      Cadının ruhunun da bir sinek, bir tavuk biçimini varsayması gerekiyor,
      Bir hindi, karga ve özellikle bir kurbağa.

  144 Holzmayer, "Osiliana", _verhandlungen der Gelehrten Estnischen
      Gesellschaft zu dorpat_, vii. (1872) No. 2, s. 53.

  145 P. Einhorn, "Wiederlegunge der Abgoetterey" vb.
      _Scriptores rerum livonicarun_, ii. 645 (Riga ve Leipsic, 1848).

  146 A. De Nore, _Coutumes, Mythes et gelenekleri des il De france_
      (Paris ve Lyons, 1846), s. 88.

  M30 ruh, uyanma saatlerinde vücudu bırakabilir, böylece
      hastalık, delilik veya ölüm. Avustralya'daki Okçulu Ruhları Hatırlama,
      Burma, Çin, Sarawak, Luzon ve Moğolistan.

  147 A. W. Howitt, _ Güneydoğu Avustralya'nın Native Kabileleri_, s. 387.

  148 Groundud, "Les Karens de la Birmanie," _Missions Catholiques_, xx.
      (1888) s. 297 _SQ._

  149 A. Henry, "Batı Çin'in Lolos ve Diğer Kabileleri", _Journal
      Antropolojik Institute_, xxxiii. (1903) s. 102.

  150 C. Hose ve W. M'Dougall, "erkek ve hayvanlar arasındaki ilişkiler
      Sarawak, "_ ​​Antropolojik Enstitüden Journal_, xxxi. (1901)
      s. 183 _sq._

  151 De los Reyes y Florentino, "Die Relioioese Anschauungen der Ilocanen
      (Luzon), "_mittheilungen der k. Coğrafyası. Wien'de Gesellschaft
      xxxi (1888) s. 569 _sq._

  152 A. Bastian, _die Seele ve Ihre Erscheinungswesen
      Etnografi_, s. 36.

  M31 Afrika ve Amerika'daki Okçulu Ruhları Hatırlama.

  153 H. Ward, Kongo Yamyamları ile _Five Yıllar_ (Londra, 1890), s.
      53 _SQ._

  154 A. G. Morice, "Batı Denes, Görgüleri ve Gümrükleri,"
      _ Kanada Enstitüsü'nün Proonatings, Toronto_, Üçüncü Seriler, VII.
      (1888-1889) s. 158 _sq._; _id._, _au ödüyor De l'Uns noir, chez les
      Sauvages de la Colombie Britannique_ (Paris ve Lyons, 1897), s. 75.

  155 Clicteur, _Annales de l'Association de la Propagation de la Foi_,
      IV (1830) s. 479.

  M32 Sumatra, Borneo, Celebes'teki Okçulu Ruhları Hatırlama.

  156 M. Justra, "Het Leven, De Zeden En Gewoonten der Bataks,"
      _Mededeelingen van wege het nederlandsche zendelinggenootschap_,
      xlvi. (1902) s. 408.

  157 J. H. Meerwaldt, "Gebruiken der Bataks Het Maatschappelijk
      Leven, "_Mededeelingen van wege het nederlandsche
      Zendelinggenootschap_, li. (1907) s. 98 _SQ. _ Yazar verir
      _Tondi_ "ruh" için batak kelimesi biçimi olarak.

  158 Dr. R. Roemer, "Bijdrage Tot De Geneeskunst der Karo-Batak's,"
      _Tijdschrift voor indische taal- en volkenkunde_, i. (1908)
      s. 212 _sq._

  159 A. W. Nieuwenhuis, centraal Borneo_ (Leyden, 1900), i. 148, 152
      _sq._, 164 _sq._; _id._, _quer Durch Borneo_ (Leyden, 1904-1907), i.
      112 _SQ._, 125.

  160 A. W. Nieuwenhuis, _Quer Durch Borneo_, II. 481.

  161 J. Perham, "Borneo'da Manangizm", Boğazlar şubesinin journal
      Kraliyet Asya Topluluğu_, No. 19 (Singapur, 1887), s. 91, karşılaştır
      89, 90; H. Ling Roth, _ Sarawak ve İngiliz Kuzey'in yerlileri
      Borneo_, i. 274, S. 272 ​​_SQ._ karşılaştırın

  162 E.L. M. Kuehr, "Schetsen Uit Borneo'nun Westerafdeeling," _BIJDRAGEN
      TOT DE TAALLE EN VOLKENKUNDE VAN NEDERLANDSCH-Indie_, Xlvii.
      (1897) s. 60 _SQ._

  163 A. C. Kruijt, "Eenige Ethnografische Aanteekeningen Omtrent de
      Toboengkoe en de tomori, "_Mededeelingen van wege het nederlandsche
      Zendelinggenootschap_, xliv. (1900) s. 225.

  M33 Popüler masallarda dolaşan ruhlar.

_ 164 Pantschatantra_, uebersetzt von th. Benfey (Leipsic, 1859), ii. 124
      _SQQ._

  165 J. Brandes, "Het Pape-Gaai-Boek üzerinden Iets, Zooals Het Bij De
      Maleiers Voorkomt, "_tijdschrift voor indische taal- en
      Volkenkunde_, xli. (1899) s. 480-483. Bu tür bir hikaye
      _spectator_ (No. 578, 9 Ağustos'ta _persian masallarından alıntılanmıştır.
      1714).

_ 166 Katha Sarit Sagara_, C.H. Tawney (Kalküta, 1880) tarafından çevrilmiştir,
      Ben. Aynı genel tipte diğer Hint masalları için 21 _SQ._
      Detaylı varyasyonlar, bkz.
      Nouvelle Edition, xii. 183 _SQ._; _North Indian Notes and Queries_,
      IV. P. 28, § 54.

  167 J. J. M. De Groot, _ Çin'in Dini Sistemi_, iv. 104.

  168 Pliny, _NAT. Hist._ vii. 174; Plutarch, _de genio Socratis_, 22;
      Lucian, _Muscae encomium_, 7. Plutarch, Hermodorus'lu adamı çağırır.
      Epimenides, Girit Seer, aynı zamanda ruhunu gönderme gücüne sahipti
      Vücudunun dışında ve memnun olduğu sürece dışarıda tutmak. Görmek
      Hesychius Milius, _fragmenta historicorum graecorum_, ed. C.
      Mueller, s. 162; Suidas, _s.v._ {~ Yunanca başkent mektubu psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} { ~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}. Bu tür bildirilen vakalarda
      Antik çağa bakınız E. Rohde, _psyche_, 3 ii. 91 _SQQ._

_ 169 on yedinci sırada Avrupa, Asya ve Afrika'daki seyahatlerin anlatısı
      Yüzyıl Evliya Efendi_, Türkçe Ritter tarafından tercüme edildi
      Joseph von Hammer (Oriental Tercüme Fonu), Vol. Ben. Pt. ii. P. 3.
      Bu işi görmedim. Yukarıdakileri içeren bir özüt
      Anlatı, bana Albay F. Tyrrel tarafından bana gönderildi ve kesin
      Başlık ve referans bana Bay R. A. Nicholson tarafından sağlandı.
      British Museum'da benim için kitaba danışacak kadar iyiydi.

  M34 Gezici ruh hayaletler tarafından gözaltına alınabilir.

  170 E. B. Cross, "Karens Üzerinde", Amerikan Oryantalının Journal
      Society_, iv. (1854) s. 311.

  171 A. R. McMahon, _ Altın Chersonese'nin Karenleri (Londra, 1876),
      P. 318.

  172 F. Mason, "Karenlerin Fiziksel Karakteri", _Journal
      Bengal Asya Derneği_, 1866, Pt. ii. s. 28 _sq._

  173 R. G. Woodthorpe, Antropoloji Enstitüsü'nün journalında_,
      xxvi. (1897) s. 23.

  174 C. J. S. F. Forbes, _british Burma_ (Londra, 1878), s. 99 _sq._;
      Shway yoe, _ Burman_ (Londra, 1882), ii. 102; A. Bastian, _die
      Voelker des Oestlichen Asien_, II. 389.

  175 Guerlach, "Moeurs et Superstitions des sauvages ba-hnars," _missions
      Catholiques_, xix. (1887) s. 525 _SQ. _

  176 J. H. Neumann, "De _Begoe_ De Godsdienstige Begrippen der
      De Dooen'de Karo-Bataks, "_Mededeelingen van Wege Het
      Nederlandsche ZendelingGenootschap_, xlvi. (1902) s. 27.

  177 F. Grabowsky, _ Internationales Archiv Fuer Etnografi, II.
      (1889) s. 182.

  178 Fr. Boas, kuzey-batı kabileleri hakkındaki _eleventh raporunda
      Kanada_, s. 6 (İngilizlerin _reportundan ayrı yeniden baskı
      1896_).

  179 J. G. F. Riedel, _de sluik- en Kroesharige Rassen Tusschen Selebes
      en Papua_, s. 414.

  180 J. G. F. Riedel, _op. cit._ s. 221 _sq._

  M35, kayıp ruhu ölülerin ruhlarından kurtarmaya çalışır
      gözaltına alıyor.

  181 N. Ph. Wilken en J. A. Schwarz, "
      Bolaang Mongondou, "_Mededeelingen van Wege Het Nederlandsche
      Zendelinggenootschap_, xi. (1867) s. 263 _SQ._

  182 James Dawson, _Australya Aborjines_ (Melbourne, Sydney ve
      Adelaide, 1881), s. 57 _sq._

  183 W. W. Gill, Güney Pasifik'in Mymhs ve Şarkıları_ (Londra, 1876),
      s. 171 _sq._

  184 De Flacourt, _Histoire de la Grande Isle Madagaskar_ (Paris, 1658),
      s. 101 _sq._

  M36 Borneo ve Melanezya'da ruhu ölümden kurtarmak.

  185 E.L. M. Kuehr, "Schetsen Uit Borneo'nun Westerafdeeling" _BIJDRAGEN
      TOT DE TAALLE EN VOLKENKUNDE VAN NEDERLANDSCH-Indie_, Xlvii.
      (1897) s. 61 _SQ._

  186 R. H. Codrington, _The Melanesians_, s. 138 _sq._

  187 Piskopos Hortum, "Bir Dyak Tıp Sandığının İçeriği", _Journal of
      Kraliyet Asya Topluluğu'nun Boğazları Şubesi_, No. 39, Haziran 1903,
      P. 69.

  188 R. H. Codrington, _op. Cit._ s. 208.

  189 R. H. Codrington, _op. cit._ s. 146 _sq._

  M37 Buryat Modu Nether dünyasından kayıp bir ruhu kurtarma modu.

  190 V. M. Mikhailovskii, "Sibirya ve Avrupa Rusya'da Şamanizm,"
      _ Antropoloji Enstitüsü'nün journal_, xxiv. (1895) s. 69
      _sq._

  M38 Amerikan Kızılderili Modları Kayıp bir ruhu kurtarmak,
      ölü.

  191 J. Teit, "British Columbia'nın Thompson Kızılderilileri", _Memoir
      Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, Jesup Kuzey Pasifik
      Expedition_, cilt. Ben. Bölüm IV. (Nisan 1900) s. 363 _SQ._

  192 Rev. Myron Eels, "Twana, Chemakum ve Klallam Kızılderilileri
      Washington Bölgesi, "Smithsonian Enstitüsü'nün Son Raporu
      1887_ için, pt. Ben. s. 677 _sq._

  M39 Annam, Cochin-China ve Çin'deki şeytanlar tarafından ruhların kaçırılması.

  193 A. Landes, "Contes et Legendes Annamites", No. 76, _Cochinchine
      Francaise: Geziler ET Keşifler_, No. 23 (Saigon, 1885), s.
      80.

  194 Guerlach, "Chez Les Sauvages Ba-hnars," _missions Catholiques_, xvi.
      (1884) s. 436, xix. (1887) s. 453, xxvi. (1894) s. 142 _SQ._

  195 J. J. M. De Groot, _ Çin'in Dini Sistemi_, i. 243 _SQ._

  196 Yukarıya bakınız, s. 45.

  M40 Doğu Hint Adaları'ndaki şeytanlar tarafından ruhların kaçırılması.

  197 M.J. van Baarda, "Fabelen, Verhalen en Overforingen Der
      Galelareeezen, "_bijdragen tot de taal- en volkenkunde van
      Nederlandsch-Indie_, xlv. (1895) s. 509.

  198 M. T. H. Perelaer, _ethnographische Beschrijving der dajaks_
      (Zalt-Bommel, 1870), s. 26 _sq._

  199 "Eenige Bijzonderheden Betrefende de Papoeas van de Geelvinksbaai
      Van Nieuw-Guinea, "_BIJDRAGEN TOT DE TAAL-LAND- EN VOLKENKUNDE VAN
      Neerlandsch-Indie_, ii. (1854) s. 375 _SQ._ Özellikle
      Ruhun kendine götürmeyi sevdiği çocukların ruhları. Bkz. J.
      L. van Hasselt, "Die Papuastaemme an der geelvinkbai", _mitteilungen
      Der Geographischen Geselschaft Zu Jena_, IX. (1891) s. 103; karşılaştırmak
      _ib._ iv. (1886) s. 118 _SQ._ Sisler Hakkında Görülen
      Ağaç üstleri, ağaçların buharı yoğunlaştırma gücünden kaynaklanıyor.
      bkz. Gilbert White, _Natural Selborne_, Bölüm II.
      Mektup 29.

  M41 Moluccas'ta şeytanlar tarafından ruhların kaçırılması.

  200 Fr. Valentyn, _Oud- en nieuw oost-indien_, iii. 13 _SQ._

  201 van Schmidt, "Aanteekeningen Nopens de Zeden, Gewoonten EN
      Gebruiken, Yardımcı De Vooroordeeler en Bijgelovigheden Der
      Bevolking van de Eilanden Saparoea, Haroekoe, Noessa Laut, en van
      Een Gedeelte van de Zuidkust van Ceram, "_tijdschrift voor
      Neerlands indie_, 1843, dl. ii. 511 _SQQ._

  M42 Celebes ve Sibirya'daki şeytanlar tarafından ruhların kaçırılması.

  202 A. C. Kruijt, "een en ander aangaande het geestelijk en
      MAATSCHAPPELIJK LEVEN VAN DEN POSO-ALFOER, "_Mededeelingen van Wege
      Het Nederlandsche ZendelingGenootschap_, xxxix. (1895) s. 5-8.

  203 A. Bastian, _die Seele ve Der'de Ihre Erscheinungswesen
      Etnografi_ (Berlin, 1868), s. 36 _sq._; J. G. Gmelin, _reise
      Durch Sibirien_, ii. 359 _SQ._ Bu hastalık iyileştirme modu,
      Şeytanın bir effigy için hastanın ruhunu değiştirmeye teşvik etmek
      Dyaks ve kuzey kıyısındaki bazı kabileler tarafından da uygulandı
      Yeni Gine. Bkz. H. Ling Roth, "Low'un Borneo Yerlileri"
      Antropolojik Institute_, xxi. (1892) s. 117; E.L. M.
      Kuehr, "Schetsen Uit Borneo'nun Westerafdeeling," _BIJDRAGEN TOT DE
      Taal-Land- en Volkenkunde van nederlandsch-indie_, xlvii. (1897)
      s. 62 _SQ._; F. S. A. De Clercq, "De West-en Noordkust Van
      Nederlandsch Nieuw-Guinea, "_tijdschrift van Het Kon. Nederlandsch
      Aardrijkskundig Genootschap_, Tweede Serie, x. (1893) s. 633 _SQ._

  204 V. Priklonski, "Todtengebrauche der Jakuten," _globus_, Lix. (1891)
      s. 81 _sq._ Karşılaştır _id._, "Ueber Das Schamenthum Bei Den Jakuten,"
      A. Bastian'ın _allerlei aus volks- und Menschenkunde_, i. 218
      _sq._

  M43 Souls, Minahassa'daki bir evde ısınan şeytanlardan kurtarıldı.

  205 P. N. Wilken, "Bijdragen tot de Kennis van de zeden en gewoonten der
      De Minahassa'da Alfoeren, "_Mededeelingen van Wege Het Nederlandsche
      ZendelingGenootschap_, vii. (1863) s. 146 _SQ._ Neden Rahip,
      Ruhu geri yükledikten sonra, tekrar gitmesini söyler, net değildir.

  206 J. G. F. Riedel "De Minahasa 1825," _tijdschrift voor indische
      Taal- en Volkenkunde_, xviii. 523.

  207 N. Graafland, _de Minahassa_ (Rotterdam, 1869), i. 327 _SQ._

  M44 Güneş ve diğer tanrılar tarafından gerçekleştirilen ruhlar.

  208 Fr. Kramer, "der Goetzendienst der niasser," _tijdschrift voor
      Indische taal- en volkenkunde_, xxxiii. (1890) s. 490 _SQ._

  209 J. Teit, "Britanya Kolumbiyası Thompson Kızılderilileri", _Memoir
      Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, Jesup Kuzey Pasifik
      Expedition_, cilt. Ben. Bölüm IV. (Nisan 1900) s. 357.

  210 G. Turner, _samoa_, s. 142 _sq._

  M45 Kayıp Ruhlar bir kümes hayvanından çıkarıldı.

  211 J. B. Neumann, "Het Pane-en Bila-Stroomgebied Op Het Eiland
      Sumatra, "_tijdschrift van het nederlandsch aardrijkskundig
      Genootschap_, Tweede Serie, DL. III., Afdeeling, Meer Uitgebreide
      Artikelen, No. 2 (1886), s. 302.

  M46 Kayıp Ruhlar görünür bir biçimde geri getirildi. Bir düşüşle kayboldu ve
      yeryüzünden kurtuldu.

  212 R. H. Codrington, "Melanezya'da Dini İnanç ve Uygulamalar,"
      _ Antropoloji Enstitüsü'nün journal_, x. (1881) s. 281; _İD._,
      _The Melanesians_, s. 267.

  213 R. H. Codrington, _ Melanesians_, s. 229

  214 Horatio Hale, _OMEDED ETLİ
      Philology_ (Philadelphia, 1846), s. 208 _sq._ Ch. Wilkes,
      _ Amerika Birleşik Devletleri'nin Keşif Keşfetini Narritation_ (Londra,
      1845), iv. 448 _SQ._ Kayıp ruhları kurtarmak için benzer yöntemler
      Haidas, Nootkas, Shuswap ve diğer Hint kabileleri tarafından uygulandı
      British Columbia. Bkz. Fr. Boas, _fifth raporunda
      Kanada'nın Kuzey Batı kabileleri_, s. 58 _sq._ (ayrı yeniden baskı
      1889 için İngiliz Derneği _Reportu); _id._ in _Sixth
      Report_, vb., S. 30, 44, 59 _SQ. _, 94 (ayrı olarak yeniden yazdır
      _ Brit. Doç. 1890 için); _id._ in _ninth report_,
      vb., s. 462 (1894_ için Brit. Doç. Kwakiutl
      Tıp adamları, küçük toplar şeklinde yakalanan ruhlar sergiler
      kartal aşağı. Bkz. Fr. Boas, ABD Ulusal Müzesi'nin Report'u
      1895_, s. 561, 575.

  215 J. G. F. Riedel, _de sluik- en Kroesharige Rassen Tusschen Selebes
      tr Papua_, s. 77 _SQ._

  216 J. G. F. Riedel, _op. cit._ s. 356 _sq._

  217 J. G. F. Riedel, _op. Cit._ s. 376.

  218 Spenser St. John, _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ lup far doğu ormanlarında_, 2 i. 189; H.
      Ling Roth, _ Sarawak ve İngiliz Kuzey Borneo'nun yerlileri, i.
      261. Bazen ruhlar pamuk tohumlarına benziyor (Spenser St. John,
      _l.c._). _İd._ i karşılaştırın. 183.

  219 Nieuwenhuisen en Rosenberg, "Verslag omtrent het eiland nias,"
      _Verhandel. Van Het Batav. Genootsch. van kunsten en wetenschappen_,
      xxx. (Batavia, 1863) s. 116; H. von Rosenberg, _der Malayische
      Eklemi_, s. 174; E. Modigliani, _viaggio a nias_ (Milan, 1890), s.
      192.

  220 "Lettre du Cure de Santiago Tepehuacan A oğlu Eveque Sur Les Moeurs ET
      Coutumes des Indiens soumis a ses soins, "_bulletin de la societe de
      Geographie_ (Paris), iime Serie, ii. (1834) s. 178.

  221 W. Camden, _britannia_ (Londra, 1607), s. 792. Geçit yok
      Her zaman Camden'in çevirmenleri tarafından anlaşıldı.

  M47 Eski Mısır'da ruhun iyileşmesi.

  222 A. Moret, _le Rituel du Culte Divin Gazetecisi En Egypte_ (Paris,
      1902), s. 32-35, 83 _sq._

  M48 Souls, Fiji ve Polinezya'daki büyücüler tarafından çalındı ​​veya gözaltına alındı.

  223 TH. Williams, _fiji ve Fijians_2 (Londra, 1860), i. 250.

  224 W. W. Gill, Güney Pasifik'in Mymhs ve Şarkıları_, s. 171; _İD._,
      _ Southern Isles_, s. 181 _SQQ._ Cinet, Sinnet veya
      Sennit, koko-ilk kabuğunun kurutulmuş lifinden yapılmış kordondur.
      Büyük miktarları Fiji'de kullanılır. Bkz. Williams, _fiji ve
      Fijians_, 2 i. 69.

  225 J. Williams, _ Güney Denizi'ndeki misyoner işletmelerinin
      Islands_ (Londra, 1838), s. 93, 466 _sq._ Zombo-Land'de bir gezgin
      Köylerin ve kulübelerin girişlerinde yaygın olarak ayarlanan tuzaklar bulundu
      Şeytanı yakalama amacı. Bkz. Rev. Th. Lewis, "Eski
      Kongo Krallığı, "_ Coğrafi Gazetecilik_, Xix. (1902) s. 554.

_ 226 İlişkiler Des Jesuites_, 1639, s. 44 (Kanada yeniden baskısı, Quebec,
      1858).

  M49 Afrika'daki büyücüler tarafından ruhların gözaltına alınması.

  227 L.J. B. Berenger-Feraud, _LES Peuplades de la Senegambie_ (Paris,
      1879), s. 277.

  228 Delafosse, _l'anthropologie_, xi. (1895) s. 558.

  229 W. H. Bentley, Kongo'da _Life_ (Londra, 1887), s. 71.

  230 Mary H. Kingsley, Batı Afrika'da _Travels_ (Londra, 1897), s. 461
      _sq._

  M50 önce düşmanların ruhlarını ve daha sonra başlarını alıyor.

  231 E. L. M. Kuehr, _internationales archiv fuer etnografi_, ii.
      (1889) s. 163; _id._, "Schetsen Uit Borneo'nun Westerafdeeling,"
      "
      Nederlandsch-Indie_, xlvii. (1897) s. 59 _SQ._ Haida arasında
      Kraliçe Charlotte Adaları Hintlileri "Her savaş partisi olmalı
      görevli bir şamanın eşlik ettiği, elverişli bir zaman bulmak
      bir saldırı yapmak için vb., Ama özellikle savaşmak ve öldürmek için
      düşmanın ruhları. O zaman doğal bedenlerinin ölümü
      kesin. "Bkz. J. R. Swanton,"
      Haida "(Leyden ve New York, 1905), s. 40 (_Memoir Amerikan
      Doğa Tarihi Müzesi, Jesup Kuzey Pasifik Expedition_, Cilt.
      v. Bölüm I.). Güneydoğu Borneo'nun bazı dyaks'ları bir
      ruhları bedenlerden çıkarmak amacıyla tören
      işkence yapmak üzere oldukları mahkumlar. Bkz. F. Grabowsky,
      "Der Tod, Das Begraebnis, vb. , bei den dajaken, "_ internationales
      Archiv Fuer Ethnographie_, ii. (1889) s. 199.

  M51 Sihirbazlar tarafından yakalanan ruhlara yapılan çeşitli türlerin yaralanmaları.

  232 A. Bastian, _allerlei Aus Volks- Und Menschenkunde_ (Berlin, 1888),
      Ben. 119.

_ 233 İlişkiler Des Jesuites_, 1637, s. 50 (Kanada yeniden baskısı, Quebec,
      1858).

  234 J. G. F. Riedel, _de sluik- en Kroesharige Rassen Tusschen Selebes
      tr Papua_ (Lahey, 1886), s. 78 _sq._

  235 E. B. Cross, "Karenlerde", Amerikan Oryantalının Journal
      Society_, iv. (1854) s. 307.

  M52 İnsan Ruhlarının Malay Sihirbazları tarafından Kaçırılması.

  236 W. W. Skeat, _Malay Magic_ (Londra, 1900), s. 568 _SQ._

  237 W. W. Skeat, _op. cit._ s. 569 _sq._

  238 W. W. Skeat, _op. cit._ s. 574 _sq._

  239 W. W. Skeat, _op. cit._ s. 576 _sq._

  M53 Atina laneti, kırmızı kumaşların çalkalanmasıyla birlikte.

  240 Lysias, _or._ vi. 51, s. 51 ed. C. Scheibe. Pasaj işaret edildi
      Arkadaşım Bay W. Wyse tarafından bana. Sakatlanmasına gelince
      Hermae, bkz. Thucydides, vi. 27-29, 60 _SQ._; Andocides, _or._ i. 37
      _sqq._; Plutarch, _alcibiades_, 18.

  Yukarıdaki 241, s. 69.

  M54 Hastanın ruhunu doktorunun midesinden çıkarıyor.

  242 J. B. McCullagh, _ Kilise Misyoner Gleaner_, xiv. 164 numaralı
      (Ağustos 1887), s. 91. Aynı hesap "kuzeyden kopyalandı
      Yıldız "(Sitka, Alaska, Aralık 1888) _Journal of American
      Folk-Lore_, ii. (1889) s. 74 _SQ._ Bay McCullagh'ın hesabı (
      Metinle yakından takip edilir) geleneğin ikinci kısmının
      pek net değil. Görünüşe göre ruhu bulamıyor
      Kafa doktorunun kutusu Onlara yutmuş olabileceği ortaya çıkar,
      Diğer doktorların ilk başta yapması gerektiği gibi. İle
      Bu hipotezi test etme görüşü, onu topuklar tarafından tuttukları
      ruhu boşaltın; ve başının yıkandığı su olarak
      muhtemelen kayıp ruhu içerebilir, hastanın üzerine dökülür
      Ruhu ona geri yüklemek için gidin. Zaten gördük
      Kurtarılan ruh genellikle hasta kişinin kafasına aktarılır.

  243 Fr. Kanada'nın kuzey-batı kabileleri hakkında _eleventh raporunda boas_,
      P. 571 (1896 için İngiliz Derneği _ Report). Diğer için
      Kayıp, çalınan ve sapan yeniden yakalanma veya iyileşme örnekleri
      Ruhlar, bir önceki olarak belirtilenlere ek olarak
      Sayfalar, bkz. J. N. Vosmaer, _Korte Beschrijving van Het Zuid-Oostelijk
      Schiereiland van celebes_, s. 119-123 (bu çalışma,
      bir kopyaya sahip olmak, bir Hollanda dergisinin bir parçasını oluşturmadığım
      tanımlandı; Batavia tarihli, 1835); J. G. F. Riedel, "De
      Oorspronkelijke Volksstammen van Central Selebes'den Topantunuasu, "
      "
      Nederlandsch-Indie_, xxxv. (1886) s. 93; J. B. Neumann, "Het bölmesi-
      en Bilastroom-gebeid, "_tijdschrift van het nederlandsch
      Aardrijkskundig Genootschap_, Tweede Serie, DL. iii., Afdeeling,
      Meer Uitgebreide Artikelen, No. 2 (1886), s. 300 _SQ._; J. L. Van
      der toorn, "Het animisme bei den Minangkabauer," _bijdragen tot de
      Taal- en Volkenkunde van nederlandsch-indie_, xxxix. (1890)
      s. 51 _sq._; H. ris, "de onderafdeeling klein mandailing oeloe tr
      Pahantan, "_BIJDRAGEN TOT DE TAAL- LAND- EN VOLKENKUNDE VAN
      Nederlandsch-Indie_, xlvi. (1896) s. 529; C. snouck hurgronje, _de
      Atjehers_ (Batavia ve Leyden, 1893-4), i. 426 _SQ._; W. W. Skeat,
      _Malay Magic_, s. 49-51, 452-455, 570 _SQQ._; _
      Antropolojik Institute_, xxiv. (1895) s. 128, 287; Chimkievitch,
      "Chez Les Bouriates de l'Amoor," _tour du Monde_, N.S. III. (1897)
      s. 622 _sq._; Peder Ambrosoli, "Dikkat Sur l'Ile de Rook,"
      _Annales de la Propagation de la foi_, xxvii. (1855) s. 364; A.
      Bastian, _die voelker des oestlichen asien_, ii. 388, iii. 236; _İD. _,
      _Voelkerstaemme am brahmaputra_, s. 23; _id._, "Huegelstaemme Assam'ın"
      _Verhandlungen der Berlin. Gesell. Fuer Antropol., Etnol. ve
      Urgeschichte_, 1881, s. 156; Shway yoe, _ Burman_, i. 283 _SQ._,
      ii. 101 _SQ._; G. M. Sproat, _Scenes ve Vahşi Yaşam Çalışmaları_, s.
      214; J. Doolittle, _ Çinlinin Sosyal Yaşamı_, s. 110 _sq._ (ed.
      Paxton Hood); T. Williams, _fiji ve Fijians_, 2 i. 242; E. B.
      Cross, "Karenlerde", Amerikan Oryantal Derneği'nin Journal_,
      IV. (1854) s. 309 sq.; A. W. Howitt, "Bazı Avustralya İnançlarında"
      _ Antropoloji Enstitüsü'nün journal_, xiii. (1884) s. 187
      _sq._; _id._, "Avustralya Tıp Adamları Üzerine", _Journ. Antrop. Inst._
      xvi. (1887) s. 41; E. P. Houghton, "Üstün Karada
      Sarawak, "_ ​​Londra Antropoloji Derneği'nin imoirleri_, iii.
      (1870) s. 196 _sq._; L. Dahle, "Sikidy ve Vintana", _antananarivo
      Yıllık ve Madagaskar Yıllık_, xi. (1887) s. 320 _SQ._; C. Leemius,
      _De lapponibus finmarchiae eorumque lingua, vita et dini
      Priştine yorumatio_ (Kopenhag, 1767), s. 416 _sq._; A. E.
      Jenks, _ Bontoc Igorot_ (Manilla, 1905), s. 199 _sq._; C. G.
      Seligmann, _ İngiliz Yeni Gine'nin Melanezyalıları_ (Cambridge,
      1910), s. 185 _SQ._ Arkadaşım W. Robertson Smith bana önerdi
      Hezekiel'de kınanan av ruhları uygulaması
      xiii. 17 _SQQ._, metinde açıklananlara benzemiş olabilir.

  M55 Bir erkeğin ruhu gölgesini yaratmak için gölgesini yaratmak için
      adamı yaralamaktır.

  244 J. G. F. Riedel, _de sluik- en Kroesharige Rassen Tusschen Selebes
      en Papua_, s. 440.

  245 A. Bastian, _die Voelker des Oestlichen Asien_, s. 455.

  246 J. G. F. Riedel, _op. Cit._ s. 340.

  247 N. Adriani en A.C. Kruijt, "Van Posso Naar Parigi, Sigi En Lindoe,"
      _Mededeelingen van wege het nederlandsche zendelinggenootschap_,
      xlii. (1898) s. 511; A.C. Kruijt, _ib._ xliv. (1900) s.
      247.

  248 A. C. Kruijt, "Eenige Ethnografische Aanteekeningen Omtrent de
      ToBoengkoe en de tomori, "_op. Cit._ xliv. (1900) s. 226.

_ 249 Annales de l'Association de la Propagation de la foi_, iv. (1830)
      P. 481.

  250 Rev. J. Roscoe, Mengo, Uganda, 26 Mayıs 1904 tarihli bir mektupta.

  251 R.E. Dennnett, "Bavili notları" _folk-lore_, xvi. (1905) s. 372;
      _id._, _ Siyah adamın zihninin arkası_ (Londra, 1906), s. 79.

  252 Dudley Kidd, _ Temel Kafir_, s. 84.

  253 Dudley Kidd, _Savage Çocukluk_, s. 68.

  254 C.W. Hobley, "İngiliz Doğu Afrika," _ Antropolojik
      Institute_, xxxiii. (1903) s. 327 _SQ._

  255 J. J. M. De Groot, _ Çin'in Dini Sistemi_, iv. 84 _SQ._

  256 E. Modigliani, _viaggio a nias_, s. 620, Karşılaştırma s. 624.

  M56, bir kişinin gölgesinin belirli şeylere düşmesine izin verme tehlikesi.
      Hayvanlar ve ağaçlar da gölgeleri boyunca yaralanabilir.

  257 R. H. Codrington, _ Melanesians_, s. 184.

  258 R. H. Codrington, _op. Cit._ s. 176.

  259 Fr. Boas, Kanada'nın kuzey-batı kabileleri hakkında _ninth raporu_,
      461 _SQ._ (1894 için İngiliz Derneği _ Report).

  260 J. J. M. De Groot, _ Çin'in Dini Sistemi_, i. 94, 210 _SQ._

  261 E. H. Man, "Nicobarese hakkında notlar" _indian antikalar_, xxviii.
      (1899) s. 257-259. Hindistan _Census'ta Sir R. C. Temple'ı karşılaştırın,
      1901_, iii. 209.

  262 W. W. Skeat, _Malay Magic_, s. 143.

  263 J. Dawson, _Australya Aborjines_, s. 54.

  264 MOHAMMED EBN-OMAR EL-TOUNSY, _VOYAGE AU DARFOUR_, Traduit de l'Arabe
      Par le Dr. Perron (Paris, 1845), s. 347.

  265 W. W. Skeat, _Malay Magic_, s. 306.

  266 [Aristoteles] _Mirab. Ausult._ 145 (157); _Geoponica_, xv. 1. İçinde
      İkinci pasaj, {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca oksi ile küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük Letter epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük Oksia ile harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa oksia ~ } {~ Yunan küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harfli upsilon psili ile ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ } {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~}, bir
      Bağlam tarafından gerekli olan ve pasaj tarafından onaylanan
      Bochart tarafından alıntılanan ve çevrilen Damiri, _hierozoicon_, i. col.
      833, "_cum ad lunam calcat umbram canis, qui supra tectum est, Canis
      AD EAM_ [SCIL. Hyaenam] _Decidit, et ea illum devorat_. "W.
      Robertson Smith, _ Semitlerin Dini_, 2 s. 129.

  267 Dudley Kidd, _Savage Çocukluk_, s. 71.

  M57 Bazı kuşlar veya insanlar tarafından gölgede kalma tehlikesi.

  268 W. Crooke, _indian Antiquary_, xix. (1890) s. 254.

  269 ​​Spencer ve Gillen, Orta Avustralya'nın Northern Kabileleri_, s. 612.

  270 M. R. Pedlow, _indian Antiquary_, xxix. (1900) s. 60.

  271 W. Cornwallis Harris, _ Aethiopia'nın Yaylaları (Londra, 1844),
      Ben. 158.

  272 Dudley Kidd, _ Temel Kafir_, s. 313.

  273 D. Kidd, _op. Cit._ s. 356.

  274 Dudley Kidd, _Savage Çocukluk_, s. 70.

_ 275 Panjab notları ve sorguları_, i. P. 15, § 122.

  M58 Bazı kişilerin gölgeleri tuhaf bir şekilde tehlikeli olarak kabul edilir.
      Vahşinin kayınvalidesinin korkusu.

  276 Fr. Boas, Kanada'nın kuzeybatı kabileleri hakkında _Sixth raporu_,
      s. 92, 94 (İngilizlerin _reportundan ayrı yeniden baskı
      1890_); _id._ _seventh Report_, vb., S.
      13 (1891 için _rep. Brit. Doç.

  277 A. W. Howitt, "Jeraeil veya Kurnai'nin inisiyasyon törenleri
      Kabile, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_, xiv. (1885) s.
      316.

  278 Bayan Mary E. B.
      Tribes_ (makalede).

  279 A. W. Howitt, _ Güneydoğu Avustralya'nın Native Kabileleri_, s. 266.

  280 A.W. Howitt, _op. Cit._ s. 267.

  281 A. W. Howitt, _op. Cit._ s. 256 _sq._

  282 A.W. Howitt, _op. Cit._ s. 280 _SQ._ J. Dawson'ı karşılaştırın,
      _Australya Aborjines_, s. 32 _sq._

  283 kısmen arkadaşım tarafından bana gönderilen notlardan Rev. J. Roscoe, kısmen
      Sir H. Johnston'un hesabından (_The Uganda Protectorate_, ii. 688).
      Basılı notlarında (Antropolojik Enstitü _journal_,
      xxxii. (1902) s. 39) Bay Roscoe, kayınvalidesinin "olabileceğini söylüyor
      Gözsüz başka bir odada ve onunla duvardan konuşun veya
      açık kapı. "

  284 Peder Picarda, "Autour du Mandera, notlar Sur l'Uuzigoua, l'Oukwere
      et l'Udoe (Zanguebar), "_missions catholiques_, xviii. (1886) s.
      286.

  285 Peder Porte, "Les Missionnaire du Basutoland,"
      _Missions Catholiques_, xxviii. (1896) s. 318.

  286 H. H. Romily ve Rev. George Brown, Kraliyetin _Prowatings
      Coğrafi Toplum_, N.S. ix. (1887) s. 9, 17.

  287 R. H. Codrington, _ Melanesians_, s. 43.

  288 J. G. Bourke, _ Crook ile sınırda_, s. 132. Daha fazla kanıtı
      Vahşiler arasında kayınvalide ve kayınvalideden karşılıklı kaçınma
      benim _totemizm ve exogamy_; Dizin, _s.v._
      "Kayınvalide." Gelenek muhtemelen ensest korkusuna dayanmaktadır
      aralarında. Bir adamın neredeyse evrensel kuralına bir adam
      kayınvalidesinden kaçınmalı en dikkat çekici bir istisna var
      Alman Doğu Afrika'nın Wahehe arasında. O kabilede bir damat
      Onunla birlikte yaşamadan önce kayınvalidesi ile yatmalı
      kız çocuğu. Bkz. Rev. H. Cole, "Alman Doğu'nun Wagogo'suna İlişkin Notlar
      Afrika, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_, xxxii. (1902)
      P. 312.

  289 O. Dapper, _Description de l'Afrique_, s. 312; H. Ling Roth, _Great
      Benin_, s. 119; _Missions Catholiques_, xv. (1883) s. 110; J.
      Roscoe, "Baganda'nın görgü ve gelenekleri hakkında daha fazla not"
      _ Antropoloji Enstitüsü'nün journal_, xxxii. (1902) s. 67.

  M59 Bir erkeğin sağlığı ve gücünün uzunluğuna göre değişmesi gereken
      gölge. Gölgenin kaybı korkusu. Benzerlik korkusu
      Ebeveynlerine çocuk.

  290 Dio Chrysostom, _or._ lxvii. Vol. ii. P. 230, ed. L. Dindorf.

  291 J. G. F. Riedel, _de sluik- en Kroesharige Rassen Tusschen Selebes
      en Papua_, s. 61.

  292 W. W. Gill, _ South Pacific'in Mymhs ve Şarkıları_, s. 284 _SQQ._

  293 W. W. Skeat ve C.O. Blagden. _ Malay Yarımadası'nın Pagan yarışları_
      (Londra, 1906), ii. 110.

  294 Rev. J. Roscoe, Mengo, Uganda, 26 Mayıs tarihli bir mektupta,
      1904.

  295 T. Arbousset ve F. Daumas, _Voyage D'ECROATHRATION_ (Paris, 1842), s.
      291; Dudley Kidd, _ Temel Kafir_, s. 83, 303; _id._, _savage
      Çocukluk_, s. 69. Son pasajda Bay Kidd bize "
      mat _not_ güneşte tutuldu, ancak kulübeye yerleştirildi
      _itongo_ veya ata ruhunun olduğu işaretlenmiş kısım
      yaşaması gerekiyordu; ve adamın kaderi bölünmüştü,
      _Length_ Shadow, ama onun _stength_ tarafından. "

  296 Theocritus, i. 15 _SQQ._; Philsetratus, _Heroic._ i. 3; Porfir,
      _De antro nympharum_, 26; Lucan, iii. 423 _SQQ._; Drexler, _s.v._
      Roscher'ın _lexikon der Griech'teki "Meridianus Daemon". UND ROEM.
      Mythologie_, ii. 2832 _SQQ._; Bernard Schmidt, _das Volksleben der
      Neugriechen_, s. 94 _SQQ._, 119 _SQ._; Georgiakis et pineau,
      _Folk-lore de lesbos_, s. 342; A. de nore, _coutumes, mythes, et
      Gelenekler Des Eyaletler de France_, s. 214 _sq._; J. Grimm,
      _Deutsche mythologie_, 4 ii. 972; C.L. Rochholz, _deutscher glaube
      und brauch_, i. 62 _SQQ._; E. Gerard, _ ormanın ötesindeki arazi_,
      Ben. 331; "Lettre du Cure de Santiago Tepehuacan," _bulletin de la
      Societe de Geographie_ (Paris), Iime Serie, ii. (1834) s. 180; N.
      Von Stenin, "Die Percier," _globus_, lxxi. (1897) s. 374; D.
      Louwerier, "Bijgeloovige Gebruiken, Die Door Die Javanen Worden
      Acht Genomen, "_Mededeelingen van wege het nederlandsche
      Zendelinggenootschap_, xlix. (1905) s. 257.

  297 Schol. Aristophanes, _frogs_, 293.

  298 Pausanias, viii. 38. 6; Polybius, xvi. 12. 7; Plutarch, _quaestiones
      Graecae_, 39.

  299 Th. Vernaleken, _Mythen und braeuche des volkes, Oesterreich_, s.
      341; Reinsberg-Dueringsfeld, _das festliche jahr_, s. 401; A. Wuttke,
      _Der Deutsche Volksaberglaube_, 2 s. 207, § 314.

  300 M.J. van Baarda, "Fabelen, Verhalen en Overforingen Der
      Galelareeezen, "_bijdragen tot de taal- en volkenkunde van
      Nederlandsch-Indie_, xlv. (1895) s. 459.

  301 J. H. Weeks, "Alt Kongo Halkının Bazı Gümrükleri Hakkında Notlar"
      _Folk-lore_, xix. (1908) s. 422.

  M60 İnsanların gölgeleri,
      yapılar.

  302 B. Schmidt, _das Volksleben der Neugriechen_ (Leipsic, 1871), s.
      196 _SQ._

  303 Georgeakis et Pineau, _folk-lore de lesbos_, s. 346 _sq._

  304 A. Strausz, _die Bulgaren_ (Leipsic, 1898), s. 199; W. R. S.
      Ralston, _ Rusların Songs'ları_, s. 127.

  305 W. Schmidt, _das Jahr und seine tage Meinung und brauch der
      Romaenen Siebenbuergens_ (Hermannstadt, 1866), s. 27; E. Gerard, _The
      Ormanın ötesinde arazi_, ii. 17 _SQ._ F. S. Krauss'u karşılaştırın,
      _Volksglaube und Relioeser Brauch der Suedslaven_, s. 161.

  306 Mgr. Bruguiere, _Annales de l'Association de la Propagation de la
      Foi_, v. (1831) s. 164 _sq._; Pallegoix, _description du royaume
      Thai ou siam_, ii. 50-52.

  307 A. Fytche, _Burma, Geçmiş ve Günümüz (Londra, 1878), i. 251 not.

  308 Bu tür uygulamalar hakkında genel olarak, bkz. E. B. Tylor, _ Primitive Culture_, 2
      Ben. 104 _SQQ._; F. Liebrecht, _zur Volkskunde_, s. 284-296; F. S.
      Krauss, "der bauopfer bei den suedslaven" _mittheilungen der
      Wien_, XVII. (1887) s. 16-24; P.
      Sartori, "Ueber Das Bauopfer," _zeitschrift fuer etnologie_, xxx.
      (1898) s. 1-54; E. Westermarck, _origin ve gelişimi
      Ahlaki Fikirler_ (Londra, 1906-1908), i. 461 _SQQ._ bazı özeller için
      Kanıt, bkz.
      (eski Hindistan'a gelince); Sonnerat, _voyage aux indes oryantales et a
      La Chine_, II. 47 (Pegu'ya gelince); Guerlach, "Chez Les Sauvages
      Bahnars, "_missions catholiques_, xvi. (1884) s. 82 (
      Cochin-Çin'in sedanları); W. H. Furness, _ Borneo'nun Home-Life
      Head-Hunters_, s. 3 (Burma Kayans ve Kenyah'larına gelince); A. C.
      Kruijt, "Van Paloppo Naar Posso", _Mededeelingen van Wege Het
      Nederlandsche ZendelingGenootschap_, xlii. (1898) s. 56 not (
      merkezi ünlüler); L. Hearn, _matik olmayan Japonya'nın Gllimpess_ (Londra,
      1894), i. 148 _SQ._; H. Ternaux-Compans, _essai sur l'ancien
      Cundinamarca_, s. 70 (Kolombiya Kızılderililerine gelince). Bu gümrük
      yaygın olarak vakıf vesillarına denir. Ama isim
      Prof. H. Oldenberg'in haklı olarak gözlemlediği gibi uygunsuz
      Onlar fedakarlık değil, takılar.

  309 D. F. van Braam Morris, _tijdschrift voor indische taal-land en
      Volkenkunde_, xxxiv. (1891) s. 224.

  M61 Bir ölçüm bandının tanımlanması.

  310 J. H. De Vries, "Reis Door Eenige EiLandgroepen der Residentie
      Amboina, "_tijdschrift van Het Koninklijk Nederlandsch
      Aardrijkskundig Genootschap_, Tweedie Serie, xvii. (1900) s. 612
      _sq._

  M62 Ruh bazen yansımada olması gerekiyordu. Tehlikeler
      yansıma-ruhun maruz kaldığı.

  311 E. H. Mann, _ Andaman Adaları'nın Baborijin sakinleri_, s. 94.

  312 T. Williams, _fiji ve Fijians_, 2 i. 241. Ancak, merhum Bay
      Lorimer Fison bana bu inancı parlak bir ruha bildirdiğini yazdı
      Ve bir Dark Soul "Williams'ın saçmalıklarından biridir.
      Olduğu adada ve böyle bir inanç olmadığını buldu.
      _Yalo_ 'nun yeniden kopyalanması olan' gölge 'kelimesini aldı.
      Ruh kelimesi, karanlık ruh anlamına gelir. Ama _yaloyalo_
      ruhu hiç demek. Ruhu olduğu gibi bir adamın parçası değil. Bu
      sahipliği almadığı gerçeğinden emin oldu
      sonek _yalo-no_ = ruhu; Ama _nona yaloyalo_ = gölgesi. Bu
      soruyu anlaşmazlığın ötesinde çözer. _Yaloyalo_ herhangi bir tür olsaydı
      Ruh, iyelik formu _yaloyalona_ "(tarihli mektup
      26 Ağustos 1898).

  313 James Chalmers, _ Yeni Gine'de Pioneering_ (Londra, 1887), s. 170.

  314 Peder Lambert, _moeurs et Superstitions des neo-caledoniens_
      (Noumea, 1900), s. 45 _sq._

  315 M.J. van Baarda, "Fabelen, Verhalen en Overforingen Der
      Galelareeezen, "_bijdragen tot de taal- en volkenkunde van
      Nederlandsch-Indie_, xlv. (1895) s. 462.

  316 B. De Sahagun, _Histoire Generale Des Choses de la Nouvelle-ESHAGNE_
      (Paris, 1880), s. 314. Çinli pirinç pirinçler putlara aynılar
      evlerinde, çünkü kötü ruhların girdiği düşünülüyor
      ev ve kendilerini aynalarda görmek korkacak
      (_China Review_, ii. 164).

  317 G. Vuillier, "Chez les büyücü ve les Sorciers de la Correze,"
      _Tour du monde_, n.s. v. (1899) s. 522, 524.

  318 H. Callaway, _Nursery Masalları, Gelenekleri ve Zulus'un Tarihleri_
      (Natal ve Londra, 1868), s. 342.

  319 T. Arbousset ve F. Daumas, _voyage d'Oclarmation au nord-est de la
      Colonie du Cap de Bonne-esperance_, s. 12; T. Lindsay Fairclough,
      "Basuto Hakkında Notlar," _ Afrika Toplumunun Journal'ı_, No. 14
      (Ocak 1905), s. 201.

  320 R. H. Codrington, "Melanezya'da Dini İnançlar ve Uygulamalar"
      _Journ. Antrop. Inst._ x. (1881) s. 313; _id._, _The Melanesians_,
      P. 186.

  M63 Kişinin su yansımasına bakma korkusu.

_ 321 Fragmenta Philosophorum Graecorum_, ed. F. G. A. Mullach, i. 510;
      Artemidorus, _onirocr._ ii. 7; _LAWS OF MANU_, IV. 38 (s. 135, G.
      Buehler'in çevirisi, _Sacred Books of the East_, cilt. xxv.).

  M64 Aynaları örtmenin veya bir sonra duvara çevirmenin nedeni
      ölüm.

  322 Yukarıya bakınız, s. 37.

  323 A. Wuttke, _der Deutsche Volksaberglaube_, 2 s. 429 _sq._, § 726.

  324 A. Wuttke, _l.C._; E. Monseur, _le folklor Wallon_, s. 40.

_ 325 Folk-Lore Journal_, III. (1885) s. 281; T. F. Thiselton Dyer,
      _English Folk-Lore_, s. 109; J. Napier, _folk-lore veya batıl inanç
      İskoçya'nın batısındaki inançlar_, s. 60; W. Ellis, _ History
      Madagaskar_, i. 238. A. Grandidier'i karşılaştırın, "Des Rites Funeraires
      Chez Les Malgaches, "_revue d'athnographie_, s. (1886) s. 215.

  326 S. Weissenberg, "Die Karaeer der Krim," _globus_, lxxxiv. (1903) s.
      143; _id._ "
      _Globus_, xci. (1907) s. 360.

_ 327 Panjab notları ve sorguları_, ii. P. 169, § 906.

  328 J. V. Grohmann, _aberglauben und gebrauche aus boehmen und maehren_,
      P. 151, § 1097; _Folk-lore journal_, vi. (1888) s. 145 _SQ._:
      _Panjab notları ve sorguları_, ii. P. 61, § 378.

  329 J. G. Frazer, "belirli mezar geleneklerinde
      Ruhun ilkel teorisi, "_ antropolojik
      Institute_, xv. (1886) s. 82 _SQQ._ Heathen Araplar arasında
      Adam bir akrep tarafından sokulmuştu, uyumaktan korundu
      yedi gün, bu sırada bir kadının bileziklerini giymek zorunda kaldı ve
      Küpe (Rasmussen, _additamenta adlı Arabum Ante
      İslamismum_, s. 65, karşılaştırın s. 69). Eski Meksika geleneği
      Kral hasta olduğu sürece maskeleme ve tanrıların görüntüleri
      (Brasseur de Bourbourg, _Histoire Des Nations Mivicisees du Mexique
      et de l'Emerique-centrale_, iii. 571 _SQ._) belki
      görüntülerin kralın ruhunu çekmesini önlemeyi amaçladı.

  330 W. R. S. Ralston, _ Rusların Songs'ları_, s. 117.
      Ancak itiraz sadece püriten olabilir. W. Robertson Smith
      Raskolniklerin özelliklerinin büyük ölçüde
      Abartılı Puritizme.

  M65 Ruh bazen portrede olması gerekiyordu. Arasındaki bu inanç
      Esquimaux ve Amerikan yerlileri.

  331 E.W. Nelson, "Bering Boğazı Hakkında Eskimo", _Eightenth Yıllık
      Amerikan Etnoloji Bürosu Raporu_, Bölüm I. (Washington,
      1899) s. 422.

  332 J. Owen Dorsey, "Siouan kültleri üzerine bir çalışma", _eleventh yıllık rapor
      Etnoloji Bürosu_ (Washington, 1894), s. 484; _id._ "Teton
      Halk-Lore, "_American Antropolog_, II. (1889) s. 143.

  333 Maximilian prinz zu wied, _reise in das innere nord-america_, i.
      417.

_ 334 agy._ ii. 166.

  335 C. Lumholtz, _unknown Mexico_ (Londra, 1903), i. 459 _SQ._

  336 A. Simson, "Jivaros ve Canelos Kızılderilileri Üzerine Notlar", _Journal
      Antropolojik Institute_, ix. (1880) s. 392.

  337 D. Forbes, Londra Etnoloji Derneği'nin Journal'ında_, ii.
      (1870) s. 236.

  338 E.R. Smith, _ Araucanians_ (Londra, 1855), s. 222.

  M66 Afrika'ya aynı inanç.

  339 Rev. A. Hetherwick, "Yaos arasında bazı animasyon inançları
      İngiliz Orta Afrika, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_,
      xxxii. (1902) s. 89 _SQ._

  340 W. A. ​​Elmslie, _Among The Wild Ngoni_ (Edinburgh ve Londra, 1899),
      s. 70 _sq._

  341 J. Thomson, _Telhrough Masai Land_ (Londra, 1885), s. 86.

  342 E. Clodd, _folk-lore_, vi. (1895) s. 73 _SQ._, _The'ye atıfta bulunarak
      24 Mart 1891 Times_.

  M67 Asya ve Doğu Hint Adaları'na aynı inanç.

  343 L.A. Waddell, _Among The Himalayas_ (Westminster, 1899), s. 85
      _sq._

  344 E. Young, _ Sarı Robe Krallığı_ (Westminster, 1898), s.
      140.

  345 ch. Dallet, _Histoire de l'Eglise de Coree_ (Paris, 1874), i. P.
      xxv. Corea'nın bu hesabı, ülkenin
      hala Avrupa etkisinden neredeyse terk edildi. Olayları
      Son yıllarda doğal olarak alışkanlıklarda büyük değişiklikler yaptı ve
      insanların fikirleri.

  346 "De Minahasa'da Het Bijgeloof üzerinden Iets," _tijdschrift voor
      Nederlandsch indie_, iii. Serie, iv. (1870) s. 8 _SQ._

  347 J. Freiherr von Brenner, _besuch bei den kannibalen sumatras_
      (Wuerzburg, 1894), s. 195.

  348 A. W. Nieuwenhuis, _Quer Durch Borneo_, i. 314.

  M68 Avrupa'ya aynı inanç.

  349 "Uzak bir Yunan Adası," _blackwood'un dergisi_, Şubat 1886, s.
      235.

  350 J. A. E. Koehler, _volksbrauch, Aberglauben, Sagen ve Andre Alte
      Ueberlieeferungen im Voigtlande_ (Leipsic, 1867), s. 423.

  351 W. R. S. Ralston, _ Rusların Songs'ları_, s. 117.

  352 Bayan M.E. Durham, _high Arnavutluk_ (Londra, 1909), s. 107.

  353 F. H. Groome, _in Gipsy Tents_ (Edinburgh, 1880), s. 337 _sq._

  354 James Napier, _folk-lore veya batıl inançlar
      Scotland_, s. 142. Aynı türden daha fazla örnek için bkz. R.
      Andree, _ethnographche paralelen und vergleiche_, neue folge
      (Leipsic, 1889), s. 18 _SQQ._

  M69 Ruhun ilkel kavramları, erken krallıkların kalıplanmasına yardımcı oldu.
      Kral tarafından ruhunun kurtuluşu için gözlemlenecek kuralları dikte etmek.
  M70 Bu kuralların genel etkisi, özellikle kralı izole etmektir.
      Yabancılardan. Savage, yabancıların sihirli sanatlarından korkar ve
      Böylece kendilerini onlara karşı korur. Çeşitli terket modları
      yabancılar.

  355 Menander Protector, _fragmenta historicorum graecorum_, ed. C.
      Mueller, iv. 227. Gibbon, _Decline ve Romanın Düşüşü karşılaştırın
      Empire_, ch. xlii. Vol. vii. 294 _SQ._ (Edinburgh, 1811).

  356 G. Turner, _samoa_, s. 291 _sq._

  357 Charles New, _Life, Wanderings ve Doğu Afrika'da İşçiler_
      (Londra, 1873), s. 432. _IBID._ s. 400, 402. Şeytanlar için karşılaştırın
      Mt. Kilimanjaro'da ayrıca bkz. J. L. Krapf, _travels, araştırmalar ve
      Doğu Afrika'daki Misyoner İşçileri_ (Londra, 1860), s. 192.

  358 Pierre Bouche, _la Cote des esclaves et le Dahomey_ (Paris, 1885),
      P. 133.

  359 A. van Gennep, _tabou et totemme a madagaskar_ (Paris, 1904), s.
      42.

  360 C.A. L. M. Schwaner, _borneo_ (Amsterdam, 1853-54), ii. 77.

_ 361 age._ ii. 167.

  362 A. W. Nieuwenhuis, _Quer Durch Borneo_, II. 102.

  363 E. Aymonier, _Notes Sur le Laos_ (Saigon, 1885), s. 196.

_ 364 Bulletin de la Societe de Geographie_ (Paris), Ivme Serie, VI.
      (1853) s. 134 _SQ._

  365 H. von Rosenberg, _Der Malayische Takım Ürünü (Leipsic, 1878), s. 198.

  366 D.W. Horst, "Rapport van eene reis naar de Noordkust van nieuw
      Gine, "_tijdschrift voor indische taal- en volkenkunde_,
      xxxii. (1889) s. 229.

  367 Yüzbaşı John Moresby, _ Yeni Gine'de Discoveriler ve Anketler_ (Londra,
      1876), s. 102 _SQ._

  368 R. I. Dodge, _ Vahşi Kızılderililer_ (Hartford, Conn., 1886), s. 119.

  M71 Disentans, batma karıncalar ve keskinlik yoluyla etkilenen
      baharat. Bıçaklarla kesimlerden etkilenen bozulma.

  369 J. CREVAUX, _VOYAGS Dans l'Emerique du Sud_ (Paris, 1883), s. 300.

  370 J. G. F. Riedel, _de sluik- en kroesharige rassen tussen selebes
      en Papua_, s. 78.

  371 J. Kreemer, "Hoe de Javaan Zijne Zieken Verzorgt," _Mededeelingen
      Van Wege Het Nederlandsche ZendelingGenootschap_, XXXVI. (1892) s.
      13. Woodthorpe'dan Bay E.W. Lewis, Atkins Rood, Clapham Park,
      Londra, S.W., bana (2 Temmuz 1902) büyükannesinin bir
      Cheshire doğumlu, arıları yerel için bir tedavi olarak sokardı
      romatizma; Çözümün yanılmaz olduğunu ve teslim edildiğini söyledi
      annesinden ona.

  372 Peder Baudin, "Le Fetichisme," _Missions Catholiques_, xvi. (1884)
      P. 249; A. B. Ellis, _ Slave'in Yoruba konuşan halkları
      Coast_ (Londra, 1894), s. 113 _sq._

  373 A. Bastian, _allerlei Aus Volks- Und Menschenkunde_ (Berlin, 1888),
      Ben. 116.

  374 J. B. De Callone, "De Geneeswijze En Ziekten der Daijakers
      ter Zuid Oostkust Van Borneo, "_tijdschrift vor neerlands indie_,
      1840, dl. Ben. P. 418.

  375 M. T. H. Perelaer, _ethnographische Beschrijving der dajaks_, s.
      44, 54, 252; B. F. Matthes, _Bijdragen Tot de Ethnologie Van
      Zuid-Celebes_ (Lahey, 1875), s. 49.

  376 H. Gruetzner, "Ueber Die Gebrauche der Basutho", _verhandlungen der
      Berliner Gesellschaft Fuer Antropologie, Ethnologie, und
      Urgeschichte_, 1877, s. 84 _sq._

  377 L. Decle, _ üç yıl Savage Africa_ (Londra, 1898), s. 81.

  378 P. Reichard, _deutsch-ostafrika_ (Leipsic, 1892), s. 431.

  379 Nieuwenhuisen en Rosenberg, "Verslag Omtrent Het Eiland Nias"
      _Verhandelingen van Het Bataviaasch Genootschap van Kunsten en tr
      Wetenschappen_, xxx. (Batavia, 1863) s. 26.

  Yabancıların resepsiyonunda gözlenen M72 törenleri bazen olabilir.
      büyülerine karşı koymayı amaçladı.

  380 R. Parkinson, "Zur Etnografi Der Ontong Java-und Tasman-Eseln,"
      _ Internationales archiv fuer etnografi_, x. (1897) s. 112.

  381 T. S. Weir, "önleme aracı olarak Hindistan'da fedakarlıklarla ilgili not
      Salgınlar, "_ Bombay Antropoloji Derneği'nin Journal'ı_, i.
      35.

  382 E. O'Donovan, _ MERV OASIS_ (Londra, 1882), ii. 58.

_ 383 Orta Afrika'da Emin Paşa, mektuplarının bir koleksiyonu ve
      Dergiler_ (Londra, 1888), s. 107.

  384 H. Ling Roth, _Great Benin_ (Halifax, İngiltere, 1903), s. 123.

_ 385 Charles F. Hall_,
      Düzenlenmiştir Prof. J. G. Nourse, ABD (Washington, 1879), s. 269,
      Not. Fr. Boas, "Merkezi Eskimo", _Sixth Faaliyet Raporu
      Etnoloji Bürosu_ (Washington, 1888), s. 609.

  386 J. A. Grant, _A Afrika'da Yürüyüş_, s. 104 _SQ._

  M73 törenleri, onu hayal kırıklığına uğratmak için garip bir toprak girmede gözlemledi.
      Onu hayal kırıklığına uğratmak için garip bir toprağa girme törenleri veya
      Yerel ruhları destekleyin.

  387 E. Shortland, _ Yeni Zelandalıların Girişleri ve Batıl İnançları_2
      (Londra, 1856), s. 103.

  388 N. von Miklucho-Maclay, "Etnologische Bemerkungen Ueber Die Papuas
      Neu-Guinea'da der Maclay-Kuste, "_natuurkundig tijdschrift voor
      Nederlandsch indie_, xxxvi. 317 _SQ._

  389 Fr. Stuhlmann, _mit Emin Pascha Ins Herz von Afrika_ (Berlin, 1894),
      P. 94.

  390 R. Brough Smyth, Victoria'nın _aborijinleri, i. 134.

  391 A. W. Howitt, _ Güneydoğu Avustralya'nın Native Kabileleri_, s. 403.

  392 ch. Hortum, _ İngiliz Borneo_ (el yazması) yerlileri hakkında.

  393 A. C. Kruijt, "Het Koppensnellen der Toradja'nın Van Midden Celebes,
      en zijne betekenis, "_Verslagen en mededeelingen der konikl.
      Akademie van wetenschappen_, afdeeling letterkunde, iv. Reeks, iii.
      (1899) s. 204.

  394 Euripides Scholiast, _phoenissae_, 1377, ed. E. Schwartz.

  395 Conon, _narrationes_, 18; Pausanias, iii. 19. 12; Francis Fleming,
      _Southern Africa_ (Londra, 1856), s. 259; Dudley Kidd, _The
      Essential Kafir_, s. 307. 396 Bkz. ii. s. 263
      _sq._

  M74 Saflaştırma törenleri bir yolculuktan dönüşte gözlemlendi.

  397 John Campbell, _ Güney Afrika'daki _travels,
      O ülkenin iç kısmında ikinci yolculuk_ (Londra, 1822), ii.
      205.

  398 Ladislaus Magyar, _reisen, dava alfika_ (Buda-pesth ve leipsic,
      1859), s. 203.

  399 Fr. Stuhlmann, _mit Emin Pascha Ins Herz von Afrika_ (Berlin, 1894),
      P. 89.

  400 J. Roscoe, "
      Baganda, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_, xxxii. (1902)
      P. 62.

  401 C.J. Andersson, _lake ngami_2 (Londra, 1856), s. 223.

  402 Washington Matthews, "The Mountain Chant: Bir Navajo Töreni" _fifth
      Etnoloji Bürosu Yıllık Raporu_ (Washington, 1887), s.
      410.

_ 403 Asiatick Researches_, VI. 535 _sq._ ed. 4to (s. 537 _sq._ ed. 8vo).

  404 Francois Valentyn, _Oud en nieuw oost-indien_, iii. 16.

  405 A. W. Nieuwenhuis, _in Centraal Borneo_, i. 165.

  406 G. Turner, _samoa_, s. 305 _sq._

  M75 Kralı büyüye karşı korumak için alınan özel önlemler
      yabancılar.

  407 De Plano Carpini, _Historia Mongolorum Quos Nos Tartaros
      Appellamus_, ed. D'Avezac (Paris, 1838), Cap. III. § iii. P. 627,
      kapak. ult. § Ben. X. P. 744 ve Ek, s. 775; "William'ın seyahatleri
      De Rubriquis Tartary ve Çin'e, "Pinkerton'un _voyages ve
      Travels_, VII. 82 _SQ._

  408 Paul Pogge, "Bericht Ueber Die Station Mukenge," _mittheilungen der
      Deutschland_, IV. (1883-1885) s. 182
      _sq._

  409 Coillard, "Yolculuk Au Pays Des Banyais ve Au Zambese," _bulletin de
      La Societe de Geographie_ (Paris), Vime Serie, xx. (1880) s. 393.

  410 J. L. Krapf, _travels, araştırmalar ve misyoner işçileri
      Doğu Afrika'da Onsekiz Yıllık Konut_ (Londra, 1860), s. 252
      _sq._

  411 O. Dapper, _Description de l'Afrique_ (Amsterdam, 1686), s. 391.

  412 ProYart, "Loango Tarihi, Kakongo,", Pinkerton'un _VOYAGS
      ve Travels_, xvi. 583; Dapper, _op. Cit._ s. 340; J. Ogilby,
      _Africa_ (Londra, 1670), s. 521. A. Bastian'ı karşılaştırın, _die Deutsche
      Keşif bir Der Loango-Kueste_, i. 288.

  413 A. Bastian, _op. Cit._ i. 268 _SQ._

  414 Yukarıya bakınız, s. 8 _sq._

  415 L. von Ende, "Die baduwis auf java" _mittheilungen der
      Wien_, XIX'te Antropologischen Geselschaft. (1889) s. 7-10. Olarak
      Baduwis (badoejs) ayrıca bkz. G. A. Wilken, _Handleiding voor de
      VergelijKende Volkenkunde van Nederlandsch-Indie_ (Leyden, 1893),
      640-643.

  M76 Yeme ve içme ve önlemlerin manevi tehlikeleri alındı
      onlara karşı.

  416 A. B. Ellis, _ Slave Coast'un Ewe konuşan halkları _, s. 107.

  417 J. B. Neumann, "Het Pane-En Bilatroomgebied Op Het Eiland
      Sumatra, "_tijdschrift van het nederlandsch aardrijkskundig
      Genootschap_, Tweede Serie, DL. III. (1886) Afdeeling, Meer
      Uitgebreide Artikelen, No. 2, s. 300.

  418 J. Richardson, "Tanala Gümrükleri, Batıl İnançları ve İnançları" _The
      Antananarivo Yıllık ve Madagaskar Magazine, Birincinin Yeniden Basımı
      Dört numara_ (Antananarivo, 1885), s. 219.

  419 W. Cornwallis Harris, _ Aethiopia Yaylaları_, iii. 171 _SQ._

  420 Th. Lefebvre, _voyage en abyssinie_, i. P. lxxii.

  421 Lieut. V. L. Cameron, _Across Africa_ (Londra, 1877), ii. 71; _İD._,
      Antropolojik Enstitü _journal_, vi. (1877) s. 173.

  422 Ebn-El-Dyn El-Eghouathy, "İlişki D'An Voyage Dans L'Terieur De
      L'Afrique Septentrionale, "_bulletin de la societe de geographie_
      (Paris), iime Serie, i. (1834) s. 290.

  423 J. Teit, "Britanya Kolumbiyası Thompson Kızılderilileri", _Memoir
      Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, Jesup Kuzey Pasifik
      Expedition_, cilt. Ben. Bölüm IV. (Nisan 1900) s. 360.

  424 TH. Williams, _fiji ve Fijians_.2 i. 249.

  M77 Kralların yemeklerinde inzivaya çekilmesi.

  425 "Andrew Battel'in Maceraları", Pinkerton'un _Voyages ve Travels_,
      xvi. 330; O. Dapper, _Description de l'Afrique_, s. 330; A. Bastian,
      _Die Deutsche Seferi Bir Der Loango-Kueste_, i. 262 _SQ._; R. F.
      Burton, _abeokuta ve Cameroons Dağları_, i. 147.

  426 ProYart'ın "Loango Tarihi, Kakongo,", Pinkerton's
      _Voyages ve Travels_, xvi. 584.

  427 J. L. Wilson, _Western Africa_, s. 202; John Duncan, _travels
      Batı Afrika_, i. 222. W. W. Reade, _Savage Africa_, s.
      543.

  428 Paul Pogge, _im Reiche des Muata Jamwo_ (Berlin, 1880), s. 231.

  429 F. T. Valdez, _six Batı Afrika'da bir gezgin hayatının
      (Londra, 1861), ii. 256.

  430 A. F. Mockler-Ferryman, _UP NIGER_ (Londra, 1892), s. 38.

  431 Baron Roger, "Dikkat Sur le Gouvernement, Les Moeurs ve Les
      Batıl inançlar des negres du Pays de Walo, "_bulletin de la societe
      De Geographie_ (Paris), viii. (1827) s. 351.

  432 G. Schweinfurth, _ Afrika'nın Kalbi_, II. 45 (üçüncü baskı,
      Londra, 1878); G. Casati, Equatoria'da _Ten Yılları (Londra ve Yeni
      York, 1891), i. 177. Monbutto tarafından gözlemlenen çeşitli geleneklere gelince
      İçme Şefleri Bkz. G. Burrows, _ Domuzların Ülkesi_
      (Londra, 1898), s. 88, 91.

  433 J. G. Frazer, _totemizm ve exogamy_, ii. 526, bilgiden
      Rev. John Roscoe tarafından döşenmiştir.

  434 W. Cornwallis Harris, _ Aethiopia Yaylaları_, iii. 78.

  435 A. B. Ellis, _ Slave Coast'un Ewe konuşan halkları_, s. 162
      _sq._

  436 Yüzbaşı James Cook, _voyages_, s.374 (ed. 1809).

  437 Heraclides cumanus, Athenaeus, iv. 26, s. 145 B-D. Diğerinde
      el, Kafa'da kimse, kral bile değil,
      yasal bir tanığın varlığı. Tanık olmak için bir köle atandı
      Kralın yemekleri ve ofisi onurludur. Bkz. F. G.
      Massaja, _bulletin de la societe de geographie_ (Paris), vme
      Serie, ben. (1861) s. 330 _SQ._; Ph. Paulitschke, _ethnographie
      NORDOST-AFRIKAS: Die Geistige CURTUR DER Danakil, Galla und Somal_
      (Berlin, 1896), s. 248 _SQ._

  M78, kötü etkileri önlemek için örtülü yüzler. Krallar tarafından görülmemeli
      Konular.

_ 438 Notlar Analytiques Sur Les Koleksiyonları Etnografi Du Musee Du
      Congo_, I. _Les Arts, Religion_ (Brüksel, 1902-1906), s. 164.

  439 Mohammed ibn-Omar El Tounsy, _voyage au darfour_ (Paris, 1845), s.
      203; _ Bir Arap Tüccarı
      Soudan_, Bayle St. John tarafından Fransızca (Perron) kısaltılmış
      (Londra, 1854), s. 91 _sq._

  440 Mohammed ibn-Omar El Tounsy, _voyage au ouaday_ (Paris, 1851), s.
      375.

  441 İbn Batoutah, _voyages_, ed. C. Defremery ve B. R. Sanguinetti
      (Paris, 1853-1858), iv. 441.

  442 Le Komutan Mattei, _bas-niger, Benoue, Dahomey_ (Paris, 1895),
      90 _SQ._

  443 H. Ternaux-Compans, _essai Sur l'Ancien Cundinamarca_, s. 60.

_ 444 MANUSCRIT RAMIREZ, HISTOIRE DE DE L'IRIGINE DES Indiens Qui Habit
      La Nouvelle Espagne Selon Leurs Gelenekler_, Publie Par D. Charnay
      (Paris, 1903), s. 107 _sq._

  445 Herodotus, i. 99.

  446 A. B. Ellis, _ Slave Coast'un Yoruba konuşan halkları_, s.
      170.

  447 Ebn-El-Dyn El-Eghouathy, "İlişki D'N Voyage," _bulletin de la
      Societe de Geographie_ (Paris), iime Serie, i. (1834) s. 290; H.
      Duveyrier, _Exploration du Sahara: Les Touareg du Nord_, s. 391
      _sq._; Reclus, _Nouvelle Geographie Universelle_, xi. 838 _SQ._;
      James Richardson, Sahara'nın Büyük Çölünde _Travels_, ii. 208.

  448 J. Wellhausen, _Reste Arabischen Heidentums_2 (Berlin, 1897), s.
      196.

  449 Tertullian, _de Virginibus Velandis_, 17 (Migne's _Patologia
      Latina_, ii. col. 912). 450 Pseudo-dicaearchus, _Descriptio Graeciae_, 18, _Geographi Graeci
      Minores_, ed. C. Mueller, i. 103; _id._, _fragmenta historicorum
      Graecorum_, ed. C. Mueller, ii. 259.

  451 G. Turner, _samoa_, s. 67 _sq._

  452 J. G. F. Riedel, "Die Landschaft Dawan Oder West-Timor," _deutsche
      Geographische Blaetter_, x. 230.

  453 A. W. Howitt, "Bazı Avustralya İnisiyasyon Törenlerinde"
      _ Antropoloji Enstitüsü'nün journal_, xiii. (1884) s. 456.

  454 Yukarıda, s. 30 _SQQ._

  M79 Krallar, saraylarını terk etmeleri veya yurtdışında görülmeleri yasaklandı
      Konular.

  455 Yukarıya bakınız, s. 5, 8 _sq._

  456 Bu kural bana Bayan Mary H.
      Kingsley. Ancak, kendisini dışarıda bıraktığı söyleniyor.
      yılda bir veya iki kez ciddi durumlarda saray. Bkz. O. Dapper,
      _Description de l'Afrique_, s. 311 _sq._; H. Ling Roth, _Great
      Benin_, s. 74. Benin kralı ibadetine gelince, bkz.
      Sihirli Sanat ve Kings'in Evrimi_, Cilt. Ben. P. 396.

  457 A. Bastian, _die Deutsche Expedition bir der loango-kueste_, i. 263.
      Ancak, savaşa yürüdüğü bir dava kaydedildi (_ibid._
      Ben. 268 _SQ._).

  458 S. Crowther ve J. C. Taylor, _ Nijer kıyısındaki İncil_
      (Londra, 1859), s. 433.

  459 Le Komutan Mattei, _bas-niger, Benoue, Dahomey_ (Paris, 1895),
      67-72. Onitsha Kralı'nın yıllık dansı onun dışında
      Saray ayrıca S. Crowther ve J. C. Taylor (_op. Cit._
      P. 379) ve A.F. Mockler-Ferryman (_UP Nijer_, s.22).

  460 "Görev Voulet-Chanoine," _bulletin de la societe de geographie_
      (Paris), Viiime Serie, xx. (1899) s. 223.

  461 C. Partridge, _Cross River Natives_ (Londra, 1905), s. 7; karşılaştırmak
      _id._ s. 8, 200, 202, 203 _sq._ Ayrıca bakınız Binbaşı A. G. Leonard, _The
      Aşağı Nijer ve Kabileleri_ (Londra, 1906), s. 371 _sq._

  462 Strabo, xvii. 2. 2 {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunan Koronis ~} {~ Yunanca küçük harfli omega ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunan küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} ~} ~} {~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harfli ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~ {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~ }} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~}, {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~}
      {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf kappa} {~ Yunan küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} { ~ Yunanca küçük harf omicron ile varia} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ ~ ~ { }.

  463 Xenophon, _anabasis_, s. 4. 26; Scymnus Chius, _orbis descriptio_,
      900 _SQQ._ (_Geographi Graeci Minores_, ed. C. Mueller, i. 234);
      Diodorus siculus, xiv. 30. 6 _SQ._; Nicolaus Damascenus, alıntılanan
      Stobeaus, _florilegium_, xliv. 41 (Cilt II. S. 185, ed. Meineke);
      Apollonius Rhodius, _argon._ ii. 1026, _sqq._, notu ile
      Scholiast; Pomponius Mela, i. 106, s. 29, ed. Parthey. Ölmek
      Chrysostom, adından bahsetmeden geleneği ifade eder.
      insanlar (_or._ xiv. cilt i. s. 257, ed. L. Dindorf).

  464 Strabo, xvi. 4. 19, s. 778; Diodorus siculus, iii. 47. Yazıtlar
      Sheba'da bulundu (ülke Aden'in yaklaşık iki yüz mil kuzeyinde)
      Toprağın ilk başta bir ardıl tarafından yönetildiğini görüyor gibi görünüyor
      daha sonra Krallar'ın ardından gelen rahip kralları
      sıradan bir duyu. Bu rahip krallarının çoğunun isimleri
      (_Makarribs_, kelimenin tam anlamıyla "kutsama") yazıtlarda korunur.
      Bkz.
      Proane_, D. G. Hogarth (Londra, 1899), s. 82. Muhtemelen
      Bu "kutsarlar" Yunan yazarları tarafından atıfta bulunulan krallardır. Biz
      dağıttıkları nimetlerin uygun bir
      Havanın düzenlenmesi, dünyanın meyvelerinin bolluğu ve
      yakında.

  465 Heraclides cumanus, Athenaeus, xii. 13, s. 517 M.Ö.

  466 ch. Dallet, _Histoire de l'Eglise de Coree_ (Paris, 1874), i. s.
      xxiv-xxvi. Kral bazen, nadiren olsa da sarayından ayrıldı. Ne zaman
      Bunu yaptı, halkına önceden haber verildi. Tüm kapılar olmalı
      kapalı olun ve her ev sahibi eşiğinden önce diz çökmeli
      Süpürge ve elinde bir toz tava. Tüm pencereler, özellikle üst
      olanlar, kağıt kaymaları ile mühürlenmeli, bazıları bakmalı
      Kralın üzerine. Bkz. W.E. Griffis, _Corea, Hermit Nation_,
      P. 222. Bu gelenekler artık eskidir (G.N. Curzon, _
      Far East_, Westminster, 1896, s. 154 _sq._ nota).

  467 Bu, eski adıyla Rahmetli Bay W. Simpson'dan öğrendim.
      _İllustrated London News_.

  468 Richard, "Tonquin Tarihi", Pinkerton'un _Voyages ve Travels_,
      ix. 746.

  469 shway yoe, _ Burman_ (Londra, 1882), i. 30 _SQ._; _indian karşılaştırın
      Antiquary_, xx. (1891) s. 49.

  M80 büyülü zarar, bir adamın yemeğinin kalıntıları veya
      Yemek yediği yemekler. Narrinyeri'nin fikirleri ve gelenekleri
      Güney Avustralya.

  470 G. Taplin, "The Narrinyeri", Güney Avustralya'nın _Natif Kabilelerinde_
      (Adelaide, 1879), s. 24-26; _id._, E.M. Curr, _ Avustralya
      Race_, ii. P. 247.

  471 G. Taplin, "Narrinyeri", Güney Avustralya'nın _Natif Kabilellerinde_,
      P. 63; _id._, "Avustralya'nın Karışık Irkları Hakkında Notlar", _Journal
      Antropolojik Institute_, iv. (1875) s. 53; _id._, E.M'de
      Curr, _ Avustralya ırkı_, ii. 245.

  472 H. E. A. Meyer, "Aborijinlerin Görgü ve Gümrükleri
      Karşılaşma Bay Kabilesi, "Güney Avustralya'nın _Natif Kabilellerinde_, s. 196.

  M81 Melanesia ve YENİDE Yiyeceklerin Sızıntıları ile ilgili fikirler ve gelenekler
      Gine.

  473 R. H. Codrington, _The Melanesians_, s. 203 _sq._, karşılaştırın s. 178,
      188, 214.

  474 G. Turner, _samoa_, s. 302 _sq._ bkz.
      Kings'in evrimi_, i. 341 _SQ._

  475 K. Vetter, _komm Herueber und hilf uns! _ III. (Barmen, 1898) s. 9; M.
      Krieger, _neu-guinea_, s. 185 _sq._; R. Parkinson, "Die Berlinhafen
      Bölüm, Ein Beitrag Zur Etnografi Der Neu-Guinea Kueste, "
      _ Internationales archiv fuer etnografi_, xiii. (1900) s. 44; M.J.
      Erdweg, "Die Bewohner der Insel Tumleo, Berlinhafen,
      Deutsch-Neu-Guinea, "_mittheilungen der Anthropologischen
      Wien_, xxxii Gesellschaft. (1902) s. 287.

  476 Mgr. Couppe, "En Nouvelle-Pomeranie," _Missions Catholiques_, xxiii.
      (1891) s. 364; J. Graf Pfeil, _studien und beobachtungen aus der
      Suedsee_ (Brunswick, 1899), s. 141 _sq._; P.A. Kleintitschen, _die
      KuestenBewohner der Gazellehalbinsel_ (Hiltrup Bei Muenster, n.d.),
      s. 343 _sq._

  M82 Afrika, Celebes, Yiyeceklerin Sızıntılarına ilişkin Fikirler ve Gümrükler,
      Hindistan ve antik Roma.

  477 O. Dapper, _Description de l'Afrique_, s. 330.
      Monbutto Kralı tarafından bırakılan yiyecekler dikkatlice gömüldü (yukarıda,
      P. 119).

  478 Bosman'ın "Gine", Pinkerton'un _Voyages and Travels_, XVI. 487.

  479 P.N. Wilken, "Bijdragen tot de Kennis van de Zeden en Gewoonten der
      De Minahassa'da Alfoeren, "_Mededeelingen van Wege Het Nederlandsche
      ZendelingGenootschap_, vii. (1863) s. 126.

  480 W. Caland, _altindisches zauberritual_, s. 163 _sq._

  481 Pliny, _NAT. Hist._ xxviii. 19. Büyücülük örnekleri için
      Yiyeceklerin reddi ile işlendi, bkz. E. S. Hartland, _The
      Perseus Efsanesi_, ii. 83 _SQQ._

  M83 Bir adamı onun aracılığıyla yapabilecek büyülü kötülük korkusu
      Yiyeceklerin temizlik alışkanlıklarının teşvik edilmesinde faydalı etkileri olmuştur
      ve misafirperverliğin bağlarını güçlendirirken.

  482 Birlikte yiyerek girilen antlaşma üzerinde klasik görün
      W. Robertson Smith'in Fuarı, _ Semites Dinleri_2
      (Londra, 1894), s. 269 _SQQ._ Kan Sözleşmesi Örnekleri için,
      Bkz. H. C. Trumbull, _The Blood Covenant_ (Londra, 1887). .
      Örnekler kolayca çoğaltılabilir.

  M84 felaket sonuçları,
      Mikado veya bir Fiji şefi. Kutsal kişiler bir tehlike kaynağıdır
      Başkalarına: İlahiyatları, dokunduğu bir ateş gibi yanar. Afrika
      Örnekler.

  483 Kaempfer'in "Japonya Tarihi", Pinkerton'un _Voyages ve Travels_
      vii. 717.

  484 Rev. Lorimer Fison, 26 Ağustos 1898 tarihli bir mektupta.
      Fijian, _kana_ yemek yemektir; _Lama_'nin anlamı bilinmemektedir.

  M85 Tonga'daki Şef ve Kralların Tabu. Kralın kötülüğü tarafından tedavi edildi
      Kralın dokunuşu.

  485 "Coutumes Etranges des Indigenes du Djebel-Nouba," _missions
      Catholiques_, xiv. (1882) s. 460; Peder S. Carceri, "Djebel-Nouba"
      _iBid._ xv. (1883) s. 450. Rahip kralının unvanı
      _Cogiour_ veya _CodJour_. "_Codjour_, Papalık Kralı
      her köy grubu; Düzenleyen ve yöneten o
      Nubas'ın işleri. O, hepsinin bağlı olduğu mutlak bir hükümdardır.
      Fakat ilk ayrıcalıkları veya dokunulmazlıkları yok; Kraliyet Insignia yok,
      Hiçbir rozet onu konularından çıkar. Onlar gibi yaşıyor
      tarlalarının ve endüstrisinin üretimi; Onlar gibi çalışıyor, kazanıyor
      günlük ekmeği ve onur koruması yok, mahkeme yok,
      Yasalar, sivil liste yok "(Peder S. Carceri, _loc. Cit._).

  486 "der Muata Cazembe ve Die Voelkerstaemme der Maravis, Chevas,
      Muembas, Lundas und Andere von Sued-Afika, "_zeitschrift fuer
      Allgemeine erdkunde_ (Berlin), vi. (1856) s. 398 _SQ._; F. T.
      Valdez, _Six Batı Afrika'da bir gezgin hayatının hayatı_ (Londra,
      1861), ii. 251 _SQ._

  487 W. Mariner, _ Tonga Adaları'nın yerlileri_, 2 i. 141 _SQ._ Not,
      434 not, ii. 82 _SQ._, 221-224; Kaptan J. Cook, _voyages_ (Londra,
      1809), v. 427 _SQ._ Benzer şekilde Fiji'de dokunan herhangi bir kişi
      yaşayan bir şefin başı veya ölü olanın bedeni yasaklandı
      yemeğini ele alıp başka biriyle beslenmeli (J. E. Erskine, _The
      Batı Pacific_, s. 254).

  488 Kralın kötülüğüne dokunma geleneği hakkında, bkz.
      ve Kings_, cilt. Ben. s. 368 _sqq._

  M86 Yeni Zelanda'daki Kutsal Şeflerle temasın ölümcül etkileri. 489 "Bu yasanın [tabu ya da _tapu_ yasası olduğu gibi
      Yeni Zelanda'da çağrıldı];
      Bir _atua_ veya kutsal bir kişinin manevi özünün bir kısmı
      doğrudan dokundukları nesnelere iletildi ve ayrıca
      herhangi bir nesneye bu kadar iletişim kurduğu manevi özün
      daha sonra az çok içeri giren herhangi bir şeye yeniden canlandırıldı
      Onunla temas "(E. Shortland, _Traditions ve Batıl inançları
      Yeni Zelanders_, İkinci Baskı, Londra, 1856, s. 102). Karşılaştırmak
      _id._, _maori din ve mitoloji_, s. 25.

_ 490 Eski Yeni Zeland_, Bir Pakeha Maori (Londra, 1884), s. 96 _SQ._

  491 W. Brown, _New Zealand ve Aborjines_ (Londra, 1845), s. 76.
      Aynı türden daha fazla örnek için bkz. _İBid._ s. 177 _sq._

  492 E. Tregear, "Yeni Zelanda Maoris", _
      Antropolojik Institute_, xix. (1890) s. 100.

  493 R. Taylor, _te ika a maui veya Yeni Zelanda ve sakinleri_, 2 s.
      164.

  494 R. Taylor, _op. Cit._ s. 165.

  M87 Hayal gücünün ölümcül etkilerinin örnekleri
      dünya.

  495 Spencer ve Gillen, _ Orta Avustralya'nın Native Kabileleri_, s. 537
      _sq._

  496 R. Southey, _ Brezilya Historisi_, I.2 (Londra, 1822), s. 238.

  497 Binbaşı A. G. Leonard, _ Alt Nijer ve Kabileleri_ (Londra,
      1906), s. 257 _SQ._

  498 Merolla'nın "Kongo'ya Yolculuğu", Pinkerton'un _Voyages ve Travels_
      xvi. 237 _SQ._ Bu _Chegilla_ veya Yemek Üzerine Tabular ile ilgili olarak
      Afrika'nın bu bölümünün yerlileri tarafından yaygın olarak gözlemlenen
      Benim _totemizm ve exogamy_, ii. 614 _SQQ._

  M88 Kutsal Krallar tarafından gözlemlenen tabular, empoze edilenlere benziyor
      Çoğunlukla kirli olarak kabul edilen kişiler,
      kadınlar, cinayetler vb. TABOOS,
      Yeni Zelanda'da ölülerle temas halinde.

  499 W. Ellis, _Polynesian Researches_ (İkinci Baskı, Londra,
      1832-1836), iv. 388. Ellis, kuralın
      Polinezya'da evrensel, ama belki de sadece Hawaii,
      işinin bu bölümünde özel olarak tedavi ediyor. Bize söyleniyor
      Hawaii'de başlıca idolü taşıyan rahip
      Bu kutsal ofisin performansı sırasında ülke tabulandı; O
      elleriyle hiçbir şeye dokunmayabilir ve yemek lokma
      yediği, şefleri tarafından ağzına konması gerekiyordu
      geçtiği köyler, hatta kralın kendisi tarafından
      rahip turlarındaki eşlik etti (L. de Freycinet, _voyage
      Autour du Monde_, Historique, ii. Premiere Partie, Paris, 1829, s.
      596). Tonga'da Kural şeflere sadece elleri olduğunda
      Üstün bir şefe dokunarak tabu olun (W. Mariner, _tonga
      Adalar_, i. 82 _SQ._). Yeni Zelanda'da şefler köleler tarafından beslendi (A.
      S. Thomson, _ Yeni Zelanda'nın Hikayesi_, i. 102); ya da olabilirler
      Genel olarak tabu insanlar, yiyeceklerini küçüklerden aldı
      Ağızlarıyla veya eğrelti otları ile aşamalar (R. Taylor, _te
      Bir Maui veya Yeni Zelanda ve sakinleri_, 2 s. 162).

_ 500 Eski Yeni Zelanda_, bir Pakeha Maori (Londra, 1884), s. 104-114.
      Daha fazla kanıt için bkz. W. Yate, _new Zealand_, s. 85; G. F. Angas,
      Avustralya ve Yeni Zelanda'daki hayat ve sahneler, ii. 90; E.
      Dieffenbach, _Travels Yeni Zealand_, ii. 104 _SQ._; J. Dumont
      D'Urville, _Voyage Autour du Monde et a la recherche de la Perouse_,
      ii. 530; Peder Hizmetkar, "Sur La Nouvelle Zelande," ı _Annales
      De la Yayımı de la foi_, xv. (1843) s. 22.

  M89 Bir ile temas halinde olan kişileri yasaklayan kural
      Elleriyle yiyeceklere dokunmak için ceset evrensel görünüyor
      Polinezya'da. Melanesia'da aynı türden bir kural gözlenir ve
      Afrika.

  501 G. Turner, _samoa_, s. 145. G.'yi karşılaştırın. Brown, D.D., _Melanesians ve
      Polinezyalılar_ (Londra, 1910), s. 402: "
      Vücut o zaman için _paia_ (kutsal) idi, dokunması yasaklandı
      kendi yiyecekleri ve başkaları tarafından beslendi. İçinde yemek yemedi
      aynı ev ölü bedenle. "

  502 W. Mariner, _ Tonga Adaları'nın Yerlileri_2 (Londra, 1818), i.
      141 _SQ._, not.

  503 Peder Bataillon, _Annales de la Propagation de la foi_, xiii.
      (1841) s. 19. Bu geleneğin uygulamasına dair daha fazla kanıt için
      Polinezya, bkz. Kaptan J. Cook, _voyages_ (Londra, 1809), vii. 147;
      James Wilson, Güney Pasifik Okyanusu'na İkmisyon Yolculuğu_
      (Londra, 1799), s. 363.

  504 ch. Wilkes, _ Amerika Birleşik Devletleri'nin Keşif Keşfetini Narritation_,
      Yeni Baskı (New York, 1851), iii. 99 _SQ._

  505 W. G. Lawes, "Motu, Koitapu ve Koiari hakkında etnolojik notlar
      Yeni Gine Kabileleri, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_,
      VIII. (1879) s. 370.

  506 Peder Lambert, _Missions Catholiques_, xii. (1880) s. 365;
      _id._, _moeurs et Superstitions des neo-caledoniens_ (Noumea, 1900),
      s. 238 _sq._

  507 A. C. Hollis, _The Nandi_ (Oxford, 1909), s. 70.

  508 H. A. Junod, "Les Conceptions Physiologiques des bantou
      Sud-Afrika ve Leurs Tabous, "_revue d'Herhnographie et de
      Sociologie_, i. (1910) s. 153.

  509 A. W. Howitt, _ Güneydoğu Avustralya'nın Native Kabileleri_, s. 563.

  M90 Tabular, Kuzey Amerika'nın Hint kabileleri arasında yas tutanlara yerleştirildi.

  510 Fr. Boas, Kanada'nın kuzeybatı kabileleri hakkında _Sixth raporu_,
      91 _SQ._ (İngilizlerin _reportundan ayrı yeniden baskı
      1890_).

  511 J. Teit, "British Columbia'nın Thompson Kızılderilileri", _Memoir
      Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, Jesup Kuzey Pasifik
      Expedition_, cilt. Ben. Bölüm IV. (Nisan 1900) s. 331, 332 _SQ._

  512 C. Hill-Tout, _ Uzak Batı, Salish ve Dene'nin Evi_
      (Londra, 1907), s. 193 _sq._

  513 G. M. Dawson, "
      Vancouver Adası ve Bitişik Kıyılarının kuzey kısmı, "_Prowatings
      ve 1887 yılı için Kanada Kraliyet Derneği'nin işlemleri,
      Vol. v. (Montreal, 1888) Trans. Bölüm II. s. 78 _sq._

  M91 Filipinler ve Yeni Gine'de dul ve dulların inzivaya çekilmesi.

  514 F. Blumentritt, "Ueber Die Eingeborenen Der Insel Palawan und der
      Inselgruppe der talamlanen, "_globus_, Lix. (1891) s. 182.

  515 Peder Guis, "Les Canaques, Mort-Deuil" _Missions Catholiques_,
      xxxiv. (1902) s. 208 _SQ._

  M92 Menstrüasyonda kadınlara dayatılan tabular.

  516 Yüzbaşı W. E. Armit, "Avustralya Aborjinlerinin Gümrükleri" _Journal
      Antropolojik Institute_, ix. (1880) s. 459.

  517 W. Ridley, "Avustralya Dilleri ve Gelenekleri Raporu" _Journal
      Antropolojik Institute_, ii. (1873) s. 268.

  518 Messrs. Roscoe ve Miller tarafından verilen bilgilerden misyonerler
      Uganda'ya (24 Haziran 1897) ve daha sonra
      _Katikiro_ (Başbakan) Uganda ile görüşmede
      Roscoe (20 Haziran 1902).

_ 519 Point Barrow Uluslararası Polar Seferi Raporu,
      Alaska_ (Washington, 1885), s. 46.

  520 Alexander Mackenzie, _ Montreal'den kıtadan
      Kuzey Amerika_ (Londra, 1801), s. CXXIII.

  521 Gavin Hamilton, "Yeni Kaledonlu Kadınların Gümrükleri", _Journal
      Antropolojik Institute_, vii. (1878) s. 206. Arasında
      British Columbia nootkas Ergenlik döneminde bir kız gizlidir.
      Paspas bölümünün arkasında birkaç gün boyunca erkeklerin görülmesi; onun sırasında
      İnzivaya Başını veya vücudunu elleriyle çizemeyebilir,
      Ancak bunu sağlanan bir tarak veya bir parça kemik ile yapabilir
      amaç için. Bkz. Fr. Boas, Kuzey Batı'da _Sixth raporunda
      Kanada Kabileleri_, s. 41 (_report'tan ayrı yeniden baskı
      1890 için İngiliz Derneği). Yine, İngilizlerin Shuswap arasında
      Columbia Ergenlikteki bir kız, küçük bir kulübede yalnız yaşıyor
      dağlar ve başına dokunması veya vücudunu çizmesi yasaktır;
      Ama başını üç dişli bir tarakla ve vücuduyla çizebilir
      bir geyik boyalı kemiği ile. Bkz. Fr. Boas, _op. Cit._ s. 89
      _SQ._ Doğu Hindistan Seram Adası'nda bir kız çizemeyebilir
      Dişleri açılmadan önceki gece parmaklarıyla kendisi, ama
      Bunu bir parça bambu ile yapabilir. Bkz. J. G. F. Riedel, _de
      Sluik- en Kroesharige Rassen Tusschen Selebes en Papua_, s. 137.

  522 A. G. Morice, "Kanada Denes," _annual Arkeolojik Rapor
      (Toronto), 1905_, s. 218.

  523 H. Pittier de Fabrega, "Costa'da Die Sprache der BriBri-Indianer
      Rika, "_sitzungsberichte der Philosophischen-Historischen Classe der
      Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften_ (Viyana), cxxxviii. (1898)
      P. 20.

  524 C. G. Seligmann, Cambridge Antropolojik Reports
      Torres Straits_, v. (Cambridge, 1904) s. 201, 203.

  M93 çocuk yatağında kadınlara dayatılan tabular.

  525 James Wilson, _ Güney Pasifik Okyanusu'na giden yolculuk, s.
      354.

  526 G. Turner, _samoa_, s. 276.

  527 C. G. Seligmann, "İlaç, Cerrahi ve Ebelik
      Sinaugolo, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_, xxxii.
      (1902) s. 302. Uganda'da bir gelin bir ay boyunca tenha,
      sadece yakın akrabalar alır; Bütün bunları takıyor
      zaman. Yiyecekleri idare etmeyebilir, ancak görevlilerinden biri tarafından beslenir.
      Bir köylünün karısı sadece iki veya üç gün boyunca tenha. Bkz. J.
      Roscoe, "Baganda'nın görgü ve gelenekleri hakkında daha fazla not"
      _ Antropoloji Enstitüsü'nün journal_, xxxii. (1902) s. 37.

  528 Peder Guis, "Les Canaques, Ce Qu'ils Yazı Tipi, Ce Qu'ils Disent,"
      _Missions Catholiques_, xxx. (1898) s. 119.

  529 V. LiSiansky, _A Yolculuk Dünyası Çevresi_ (Londra, 1814), s. 201.

  530 H. A. Junod, "Les Conceptions Physiologiques des bantou
      Sud-Afrika ve Leurs Tabous, "_revue d 'Etnografi et de
      Sociologie_, i. (1910) s. 153.

  531 H. Pittier de Fabrega, _op. Cit._ s. 20 _sq._

  532 F. Fawcett, "Mysore 'Gollavalu' veya Shepherd'ın bir gelenekine dikkat edin
      Kast insanlar, "_ Bombay Antropoloji Derneği'nin
      Ben. 536 _SQ._; E. Thurston, _ Southern India of India
      (Madras, 1909), ii. 287 _SQ._

  M94 Tehlikeler Çocuk yatağındaki kadınlardan yakalandı.

  533 M.J. Erdweg, "Die Bewohner Der Insel Tumleo, Berlinhafen, Deutsch
      Neu-Guinea, "_mittheilungen der Antropologischen Gesellschaft
      Wien_, xxxii. (1902) s. 280.

  534 P. Rascher, "Die sulka," _archiv fuer antropologie_, xxix. (1904) s.
      212; R. Parkinson, _Dreissig Jahre, Der Suedsee_ (Stuttgart, 1907),
      P. 180.

  535 K. Vetter, _Nachrichten Ueber Kaiser Wilhelms-Land und den
      Bismarck-Archipel_, 1897, s. 87.

  536 Rev. E. Dannert, "Bir Çocuğun Doğumunda Ovaherero'nun Gümrükleri,"
      (_South African_) _folk-lore jourans_, ii. (1880) s. 63.

  M95 Hintliler ve Esquimaux tarafından çocuk yatağındaki kadınlardan alınan tehlikeler.

  537 Levrault, "Raport Sur Les Eyaletler de Canelos et du Napo,"
      _Bulletin de la Societe de Geographie_ (Paris), Deuxieme Serie, xi.
      (1839) s. 74.

  538 Franz Boas, "Baffin Land ve Hudson Körfezi Eskimo", _bulletin
      Amerikan Doğa Tarihi Müzesi_, xv. Bölüm I. (New York,
      1901) s. 125 _SQ._ Sedna'ya gelince, bkz. _İd._ s. 119 _sqq._

  M96 Güney Bantu kabileleri tarafından çocuk yatağındaki kadınlardan alındı
      Afrika. Tehlikeler gizli bir düşükten yakalandı.

  539 H. A. Junod, "Les Conceptions Physiologiques des bantou
      Sud-Afrika ve Leurs Tabous, "_revue d'Herhnographie et de
      Sociologie_, i. (1910) s. 139.

  540 H. A. Junod, _op. cit._ s. 139 _sq._

  M97 Ba-Thonga'nın Şiddetli kuraklıkların ortaya çıktığı inancı
      Kadınlar tarafından düşüklerin gizlenmesi.

  541 H. A. Junod, _op. Cit._ s. 140 _sq._

  542 Bkz. Ben. s. 262
      _SQQ._, 278.

  M98 Tehlikeler Annam'ın bazı kabileleri tarafından çocuk yatağındaki kadınlardan yakalandı.

  543 Le R.P. Cadiere, "Coutumes Populaires de la Vallee du nguon-so'n,"
      _Bulletin de l'Ecole Francaise d'Epteme-Orient_, ii. (Hanoi, 1902)
      s. 353 _sq._

  544 Dittenberger, _sylloge yazıt Graecarum_, 2 No. 566; Ch.
      Michel, _recueil d'Criptions Grecques_, No. 730 {~ ~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf gama ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}}}}}}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf Upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harfli epsilon ~}
      {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota psili ~} {~ Yunan küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~ {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu nu nu nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota psili ile ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} ~} ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} Küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf eta perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~}}}}}}}} {~ Yunan küçük harf omicron ~} [~ ~ Yunanca küçük harfli perispomeni ile küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ ~ }] ... {~ dasia ile küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harfli oksia ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} { ~ Yunan küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile varia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük Oksia ile harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}
      {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon oksia ile {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ } {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron varia ile ~ ~ }} {~ Yunan küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}: euripides, _iphigenia in tauris_,
      380 _SQQ. _:

      {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa vari ile ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~}} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile varia ~} {~ Yunanca Küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~ {~ ~ Yunanca Küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf phi ~} {~ Yunanca oksieli küçük harf iota {~ Yunanca Küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunan küçük harf alfa ~}, {~ psili ve oksi ile küçük harfli eta ~} ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}. {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ psili ve oksia ile küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük Tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ psili ve oksia ile küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunan küçük harf eta {} { ~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}
      {~ Yunan küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia ile} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf dasia ile küçük harf eta eta dasia ile Ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük Mektup chi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf nihai sigma ~}}}}}}}}}}}} } {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile perispomeni ile ~ } {~ Yunanca küçük harf theta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Perispomeni ve ypogegrammmeni ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harfli küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf iota nu ~}, {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük küçük Omega ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omega ile küçük harf omega ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunan küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf gama ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca harf iota ~}, { ~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf omicron ~}} { ~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ dasia ile küçük harf omega ~ {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}
      {~ Dasia ile Yunanca Küçük Letter ETA ~} {~ Yunanca küçük harf gama} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon epsilon oksi ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~}.

      Ayrıca Mısır'da bulunan Sakile Yunan Yazıtını da karşılaştırın (_revue
      Arkeoloji_, IIime Serie, II. 182 _SQQ._). Pasajında
      Akut bir sözel bilgin, geç
      Dr. Badham, {~ Yunanca küçük harf ETA çizgisini psili ve varia ile atlamak önerildi ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca oksia ile küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunan küçük harf Final sigma ~} {~ psili ve varia ~} ile küçük harf eta {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunan küçük harf rho ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli perispomeni ile küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ ~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ ~}
      {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} Yorum ile: "_nihil facit ad argumentum puerperae
      Menio; Patet Versum A Sciolo Additum_. "Dr. Badham Adalet yapmak için,
      Çizgiye paralel bir paralel olan yazıt
      Euripides henüz Pergamum kalıntıları arasında keşfedilmemişti,
      Şairin metnini sakatlamayı önerdiğinde.

  M99 İnisiyasyonda bayanlara dayatılan tabular.

  545 B. Hawkins, "Creek Konfederasyonu", Gürcistan'ın
      Tarihsel Toplum_, iii. Pt. Ben. (Savannah, 1848) s. 78 _SQ._
      Hawkins'in hesabı A. S. Gatschett tarafından yeniden üretildi.
      _ Derek Kızılderililerinin Göç Efsanesi_, i. 185 _SQ._ (Philadelphia,
      1884). Güney Queensland Boys'un turrbal kabilesinde
      inisiyasyonun kendilerini çizmelerine izin verilmedi
      Parmaklar, ama bunu bir çubukla yapabilirler. Bkz. A.W. Howitt,
      _ Güneydoğu Avustralya'nın Natif Kabileleri_, s. 596.

  546 L. Alberti, _de Kaffers_ (Amsterdam, 1810), s. 76 _sq._; H.
      Lichtenstein, _reisen im suedlichen afrika_ (Berlin, 1811-12), i.
      427; S. Kay, Caffraria'da _Travels ve Araştırmalar (Londra, 1833),
      273 _SQ._; Dudley Kidd, _ Temel Kafir_, s. 208; J.
      Stewart, D.D., _Loveal, Güney Afrika_ (Edinburgh, 1894), s. 105
      _sq._, illüstrasyonlarla.

 M100 tabular savaşmaya gittiklerinde savaşçılara atıldı.

_ 547 Eski Yeni Zeland_, Bir Pakeha Maori (Londra, 1884), s. 96, 114
      _SQ._ Yazarın bahsettiği gümrüklerden biri, tüm
      Kampta bırakılan insanlar, savaşçılar
      sahada. Bu kural açıkça sempatiklere dayanıyor
      uzaktan arkadaşlar arasında var olması gerekiyordu,
      Özellikle kritik zamanlarda. Bkz. Sihirli sanat ve evrim
      Kings_, cilt. Ben. s. 126 _SQQ._

  548 Tesniye xxiii. 9-14; 1 Samuel XXI. 5. Kural
      Tesniye xxiii. 10, 11, geleneklerini kanıtlamak için yeterli
      İsrailliler tarafından savaş zamanında gözlemlenen kontinans,
      çok sayıda vahşi ve barbar halk,
      batıl inançlı, rasyonel bir neden değil. Bizi buna ikna etmek için
      Kuralın savaşçılar tarafından sıklıkla gözlemlendiğini belirtmek için yeterli
      muzaffer dönüşlerinden bir süre sonra ve ayrıca
      Dövüş adamlarının yokluğunda evde bırakıldı. Bu durumlarda
      Kuralın gözlemi açıkça rasyonel bir
      gerçekten herhangi biri tarafından eğlendirilemeyen açıklama
      vahşi düşünce modları ile sohbet. Örnekler için bkz.
      Sihirli Sanat ve Kings'in Evrimi_, Cilt. Ben. s. 125, 128, 131,
      133 ve aşağıda, s. 161, 163, 165, 166, 167, 168, 169, 175 _sq._,
      178, 179, 181.

      Metinde atıfta bulunulan diğer kişisel temizlik kuralı
      Tam olarak gözlemlendi, belirttiğim için, Aborijinler tarafından
      Avustralya'nın çeşitli bölgelerinde. Bkz. (Efendim) George Gray, _journals_,
      ii. 344; R. Brough Smyth, Victoria _aborijinler, i. 165; J.
      Dawson, _Australya Aborjines_, s. 12; P. Beveridge, _journal
      ve Yeni Güney Galler Kraliyet Derneği Bildirileri_, xvii.
      (1883) s. 69 _SQ._ W. Stanbridge'i karşılaştırın, "
      Victoria, "_ Londra Etnoloji Derneği'nin
      N.S. Ben. (1861) s. 299; Fison ve Howitt, _kamilaroi ve Kurnai_, s.
      251; E. M. Curr, _ Avustralya ırkı_, iii. 178 _SQ._, 547; BİZ.
      Roth, _North Queensland Etnografi, Bülten No. 5_ (Brisbane,
      1903), s. 22, § 80. Aynı dehşet benzer bir gelenekle sonuçlandı
      Melanezya ve Afrika'da temizlik. Bakınız R. Parkinson, _im
      Bismarck-Archipel_, s. 143 _sq._; R.H. Codrington, _The
      Melanesians_, s. 203 Not; F. von Luschan, "einiges ueber sitten und
      Gebrauche der Eingeborenen Neu-Guineas, "_verhandlungen der Berliner
      Geselschaft Fuer Antropologie, Ethnologie, und urgeschichte_
      (1900), s. 416; J. MacDonald, "Görgü, Gümrük, Batıl İnançlar ve
      Güney Afrika kabilelerinin dinleri, "_ antropolojikin journal
      Institute_, xx. (1891) s. 131. Bay Lorimer Fison bana bazı notlar gönderdi
      Dr. tarafından tarif edilenle aynı fikirde olan Fiji uygulamasında
      Codrington. Aynı kural gözlemlenir, muhtemelen aynı
      Brezilya Miranha Kızılderilileri tarafından Motifler. Bkz. Spix und Martius,
      _Rasilien_, III. 1251 Not. Bu konuda F karşılaştırın.
      Schwally, _semitische KriegSaltertuemer_, i. (Leipsic, 1901) s. 67
      _sq._

_ 549 John Tanner'in esaret ve maceralarının anlatısı_ (Londra,
      1830), s. 122.

  550 aynı kuralın kızlar tarafından gözlemlendiğini gördük (s. 146, 156)
      British Columbia'nın bazı Hint kabileleri ve dere arasında ergenlik döneminde
      İnisiyasyonda bayanlar. Ayrıca,
      Yenen insan eti (aşağıya bakınız, s. 189). Blackfoot Hintliler arasında
      her dört yılda bir atanan adam
      kutsal boru ve dinlerinin diğer amblemleri çizilmeyebilir
      Vücudu parmak çivileriyle, ancak içinde keskin bir sopa taşıdı
      Bu amaç için kullandığı saç. Onun döneminde
      Rahiplik Hızlı ve katı bir kontağı uygulamak zorunda kaldı. Hiçbiri ama
      Kutsal boru ve amblemleri ele almaya cesaret edebilir (W.W. Warren, "Tarih
      Ojibways, "_ Minnesota Tarih Derneği'nin
      v. (1885) s. 68 _SQ._). Vedik Hindistan'da,
      Soma'nın ciddi kurbanını teklif ederek görevlerine hazırlandı
      Bir kutsama töreniyle, bu sırada bir
      Gerekirse kendini çizecek siyah geyik veya antilop
      (_Satapatha-Brahmana_, Bk. III. 31, Cilt II. S. 33 _SQ._ Trans.
      J. EGGELING; H. Oldenberg, _die Religion des veda_, s. 399). Bazıları
      Perulu Kızılderililer kendilerini önemli bir
      oruç tutarak, sürekli olarak ve kendilerini yıkamayı reddederek ofis
      saçlarını taramak ve ellerini başlarına koymak için; eğer onlar
      Kendilerini çizmek istediler, bunu bir çubukla yapmak zorundalar. Bkz. P.
      J. de Arriaga, _Extirpacion de la Idolatria del Piru_ (Lima, 1621),
      P. 20. İzistler arasında Paraguay yas tutanlarının Kızılderilileri
      başlarını parmaklarıyla çizmekten,
      Kural onları kel hale getirir, saç büyüyen saçlar
      parmaklarının dokunduğu kafa. Bkz. Guevara, "Historia Del
      Paraguay, "P. de Angelis'in _Coleccion de Obras y belgeleri
      Relativos A La Historia Antigua y Moderna de las Provelias del Rio
      De la Plata_, II. (Buenos-Aires, 1836) s. 30. Macusis arasında
      İngiliz Guyanası, bir kadın bir çocuğu doğurduğunda, baba
      Hamakını karısının yanında asar ve orada kalır
      Göbek ipi çocuğu bırakır. Bu süre zarfında ebeveynler
      belirli kuralları gözlemlemek zorundadır, hangisi olmayabilir
      başlarını veya bedenlerini tırnaklarıyla çiz, ancak için kullanmalı
      Bu amaç bir parça palmiye yaprağı. Bu kuralı kırdılarsa,
      Çocuğun öleceğini veya tüm hayatı boyunca geçersiz olacağını düşünün. Bkz. R.
      Schomburgk, _reisen in Britisch-guiana_, ii. 314. Bazı Aborijinler
      Queensland, kendilerini onlarla çiziyorlarsa
      Parmaklar yağmur yapma töreni sırasında yağmur yağmayacaktı. Bkz. _The
      Sihirli Sanat ve Kings'in Evrimi_, Cilt. Ben. P. 254. Tüm bunlarda
      Olgular, açıkça, ellerin çok güçlü bir şekilde enfekte olduğu düşünülüyor
      tabu zehiriyle, sahibi için bile tehlikeli
      Onlarla dokunmak için eller. İnekleri süren kovboy
      Uyoro Kralı'nın kesinlikle iffet yaşamak zorunda kalması, kimse
      ona dokunun ve çizilecek şekilde kendini çizmeyebilir veya yarayamayabilir
      kan. Ama kendine dokunması yasak olduğu söylenmiyor
      kendi elleriyle. Bkz. 527.

_ 551 John Tanner'in esaret ve maceralarının anlatısı_ (Londra,
      1830), s. 123.
      Silahlar, cildin sonundaki nota bakın.

  552 J. G. Bourke, _ Crook_ (New York, 1891) sınırında, s. 133;
      _id._, _folk-lore_, ii. (1891) s. 453; _id._, _NINTH yıllık
      Etnoloji Bürosu Raporu_ (Washington, 1892), s. 490.

  553 J. G. Kohl, _kitschi-gami_, ii. 168.

 M101 Törenler, Amerikan Kızılderilileri tarafından dışarı çıkmadan önce gözlemlenen
      savaş yolu. Kızılderililer tarafından savaşçı bir şekilde gözlemlenen kurallar.

_ 554 John R. Jewitt_ Macera ve Acı Anlatıları
      (Middletown, 1820), s. 148 _sq._

  555 J. De Smet, _Annales de la Propagation de la foi_, xiv. (1842)
      s. 67 _SQ._ Bu gelenekler şüphesiz uzun süre geçti ve
      Onları uygulayan Kızılderililer yok olmuş olabilirler
      ki katılmak için ellerinden geleni yaptılar.

  556 J. Adair, _ Amerikan Kızılderililerinin Historisi_ (Londra, 1775), s. 163.

  557 J. Adair, _ Amerikan Kızılderililerinin Historisi_, s. 380-382.

  558 Maj. M. Marston, Rev. Jedidiah Morse'nin sekretere _report
      Amerika Birleşik Devletleri Savaşı Hint İşleri Üzerine (Yeni Haven, 1822),
      Ek, s. 130. Metindeki hesap özellikle
      Sauk, Fox ve Kickapoo Kızılderilileri, kaya kavşağında ve
      Mississippi nehirleri.

  559 H. A. Junod, "Les Conceptions Physiologiques des bantou
      Sud-Afrika ve Leurs Tabous, "_revue d'Herhnographie et de
      Sociologie_, i. (1910) s. 149.

 M102 Savage Warriors tarafından gözlemlenen Kontinans Kuralı Belki de
      Kendilerini sempatik bir şekilde kadınsı ile enfekte etme korkusuyla
      zayıflık ve korkaklık.

  560 Savaşçıların kontinans uygulamasına dair daha fazla kanıt için bkz. R.
      Taylor, _te ika bir maui veya Yeni Zelanda ve sakinleri_, 2 s.
      189; E. Dieffenbach, _Travels Yeni Zealand_, ii. 85 _SQ._; Ch.
      Wilkes, _ Amerika Birleşik Devletleri Keşif Keşif Narritation_, iii.
      78; J. Chalmers, "Toaripi," Antropolojik Of Journal
      Institute_, xxvii. (1898) s. 332; _id._, _ Yeni Gine'de Pioneering_,
      P. 65; Van Schmidt, "Aanteekeningen Nopens de Zeden, vb., Der
      Bevolking van de Eilanden Saparoea, Haroekoe, Noessa Laut, vb.
      _Tijdschrift voor neerlands indie_, 1843, Deel II. P. 507; J. G. F.
      Riedel, _de sluikharige en kroesharige rassen tussen tusschen Selebes en
      Papua_, s. 223; _id._, "Galela und Tobeloresen," _zeitschrift fuer
      Ethnologie_, xvii. (1885) s. 68; W. W. Skeat, _Malay Magic_, s. 524;
      E. Reclus, _Nouvelle Geographie Universelle_, viii. 126 (J.'yi karşılaştırın
      Biddulph, _Tribes Hindoo Koosh_, s. 18); N. Isaacs, _travels
      ve Doğu Afrika'daki maceralar_, i. 120; H. Callaway, _
      Amazulu Sistemi_, iv. 437 _SQ._; Dudley Kidd, _
      Kafir_, s. 306; A. Bastian, _die Deutsche Seferi Bir DER
      LOANGO-KUESTE_, i. 203; H. Cole, "Alman Doğu'nun Wagogo'suna İlişkin Notlar
      Afrika, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_, xxxii. (1902)
      P. 317; R. H. Nassau, Batı Afrika'da _fetichism_, s. 177; H. R.
      Schoolcraft, _indian kabileleri_, iv. 63; J. Morse, _report
      ABD Savaşı Sekreteri Hindistan İşleri_ (Yeni-Haven, 1822),
      130, 131; H. H. Bancroft, _ Pasifik Devletlerinin Natif Yarışları_,
      Ben. 189. Öte yandan Uganda'da, bir ordu yoluna girmeden önce
      General ve tüm şefler ya eşleriyle ya da
      Onlara atlayın. Bunun zafer ve bol miktarda
      ganimet. Bkz. J. Roscoe, Antropolojik Enstitü _Journal_,
      xxxii. (1902) s. 59. Ve İngiliz Yeni Gine dışında Kiwai Adası'nda,
      Erkekler savaşa gitmeden önce eşleriyle ilişki kurdular ve
      Onlardan omens çizdiler. Bkz. J. Chalmers, "
      Kiwai, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_, xxxiii. (1903)
      P. 123.

  561 Yukarıya bakınız, s. 151 _sq._

  562 A. W. Nieuwenhuis, _Quer Durch Borneo_, i. 350.

  563 T. C. Hodson, "Assam kabileleri arasında _genna_", _journal
      Antropolojik Institute_, xxxvi. (1906) s. 100.

 M103 tabular düşmanlarını öldürdükten sonra savaşçılara koydu. Etkisi
      Taboos, tabulu kişiyi sıradan toplumdan uzaklaştıracak.
      Doğu Hint Adaları'nda Mukaraçların İnzivası.

  564 S. Mueller, _reizen en onderzoekingen den Indiischen takımini_
      (Amsterdam, 1857), ii. 252.

  565 J. S. G. Gramberg, "De Binnenlanden Van Timor'da Eene Maand,"
      _Verhandelingen van Het Bataviaasch Genootschap van Kunsten en tr
      Wetenschappen_, xxxvi. (1872) s. 208, 216 _SQ._ H.
      Zondervan, "Timor En De Timoreezen", _tijdschrift van Het
      Nederlandsch Aardrijkskundig Genootschap_, Tweede Serie, v. (1888)
      Afdeeling, Meer Uitgebreide Artikelen, s. 399, 413. Benzer şekilde
      Savaş kurbanından Jinn veya Guardian Ruhlarına Dönen Gallas
      kendi evlerine tekrar girmeden önce katledilen düşmanlarının (ph.
      Paulitschke, _ethnographie Nordost-Afrikas, Die Geistige Culturur der
      Danakil, Galla und Somal_, s. 50, 136). Bazen belki
      Kurban, katillerin kendi kanından oluşur. Aşağıya bakın, s. 174,
      176, 180. ORESTES'in Furies'i yatıştırdığı söyleniyor.
      Parmaklarından birini ısırarak öldürülen anne (Pausanias, viii.
      34. 3).

  566 N. Adriani en A.C. Kruijt, "Van Posso Naar FiNi, Sigi En Lindoe,"
      _Mededeelingen van wege het nederlandsche zendelinggenootschap_,
      xlii. (1898) s. 451.

  567 S.W. Tromp, "Uit de Salasila van Koetei," _bijdragen tot de taal-
      Volkenkunde van nederlandsch-Hindistan, xxxvii. (1888) s. 74.

 M104 Yeni Gine'de Manshlayers'ın inzivaya çekilmesi.

  568 Dr. L. Loria, "yerlilerinin eski savaş geleneklerine ilişkin notlar
      Logea ve Mahalle, "_british Yeni Gine, Yıllık Rapor
      1894-1895_ (Londra, 1896), s. 52.

  569 Rev. J. Chalmers, "Toaripi," _ Antropolojik
      Institute_, xxvii. (1898) s. 333.

  570 R. E. Guise, "Wanigela'nın ağzında yaşayan kabilelerde
      Nehir, Yeni Gine, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_,
      xxviii. (1899) s. 213 _SQ._

  571 C. G. Seligmann, _ İngiliz Yeni Gine'nin Melanezyalıları_ (Cambridge,
      1910), s. 298.

  572 C. G. Seligmann, _op. cit._ s. 129 _sq._

  573 C. G. Seligmann, _op. cit._ s. 563 _sq._

 M105 Manslayer kirli. Katledilen hayaletleri uzaklaştırmak.

  574 P. Franz Vormann, "Zur Psikolog, Din, Soziologie und
      Geschichte der Monumbo-Papua, Deutsch-Neuguinea, "_anthropos_, v.
      (1910) s. 410 _SQ._

  575 J. L. D. van der Roest, "Uit Het Leven der Bevolking van Windessi,"
      _Tijdschrift voor indische taal- en volkenkunde_, xl. (1898)
      s. 157 _sq._

  576 H. von Rosenberg, _Der Malayische Takım Ürünü_, s. 461.

  577 K. Vetter, _Nachrichten Ueber Kaiser Wilhelms-Land und den
      Bismarck-Archipel_, 1897, s. 94.

  578 J. E. Erskine, _ Batı Pacific_ (Londra, 1853), s. 477.

  579 Charlevoix, _histoire de la Nouvelle France_, vi. s. 77, 122 _sq._;
      J. F. LAFITAU, _MOE URS des sauvages ameriquains_, ii. 279. Birçoğunda
      yerler, hayaletleri uzaklaştırmanın gelenekseldir.
      doğal bir ölüm öldü. Bu gümrüklerin bir hesabı ayrılmıştır
      başka bir iş için.

  580 W. H. Keating, St.
      Peter's River_ (Londra, 1825), i. 109.

 M106 İcracılar tarafından hayaletlerine karşı alınan önlemler
      kurbanlar.

  581 Peder Baudin, "Feticheurs, Ou Bakanı Reliestieux des Negres de la
      Guinee, "_Missions Catholiques_, xvi. (1884) s. 332.

  582 Juan de la Concepcion, _Historia General de Philipinas_, xi.
      (Manilla, 1791) s. 387.

  583 G. Loyer, "Gold Coast'ta Issini'ye Yolculuk", T. Astley's _New
      Yolculuklar ve seyahatlerin genel koleksiyonu_, ii. (Londra, 1745) s.
      444. Aşağı Nijer kabileleri arasında,
      İcracı, üç gün sonra evde kalacak
      uygulamak; Bu süre zarfında çıplak zeminde uyuyor, yemek yiyor
      kırık tabaklar ve kalabashes veya kupalardan içecekler
      Ayrıca hasar gördü. Bkz. Binbaşı A. G. Leonard, _ Alt Nijer ve onun
      Tribes_ (Londra, 1906), s. 180.

 M107 Basutos, Bechuanas ve
      Bageshu. Angoni tarafından öldürülen hayaletlerin sınır dışı edilmesi.

  584 E. Casalis, _ Basutos_, s. 258. Yani savaştan dönen caffres
      kirli ve evlerine girmeden önce yıkamalıdır (L.
      Alberti, _de Kaffers_, s. 104). Görünüşe göre
      Yunanlıların veya Romalıların da koşarken yıkanması gereken bir düşmanın katledilmesi
      Suyun kutsal şeylere dokunmadan önce (Virgil, _aen._ II. 719
      _sqq._).

  585 Peder Porte, "Les Missionnaire du Basutoland'ı anımsatan"
      _Missions Catholiques_, xxviii. (1896) s. 371.
      Bu tür bir törenin açıklaması Bkz. T. Arbousset ve F.
      Daumas, _voyage d'Ewrumation au nord-est de la cononie du cap de
      Bonne-esperance_ (Paris, 1842), s. 561-563.

  586 "Extrait du Journal des Missions Evangeliques," _bulletin de la
      Societe de Geographie_ (Paris), Iime Serie, ii. (1834) s. 199 _sq._

  587 Rev. W. C. Willoughby, "Becwana'nın Totemizmi Hakkında Notlar"
      _ Antropoloji Enstitüsü'nün journal_, xxxv. (1905) s. 305
      _sq._

  588 Rev. J. Roscoe, "Bageshu hakkında notlar", _ Kraliyetin Journal
      Antropolojik Institute_, xxxix. (1909) s. 190.

  589 Dudley Kidd, _ Temel Kafir_, s. 310.

  590 C. Wiese, "Beitraege Zur Geschichte der Zulu im Norden des Zambesi,"
      _Zeitschrift fuer etnologie_, xxxii. (1900) s. 197 _sq._

  591 Dudley Kidd, _ Temel Kafir_, s. 309 _sq._

 M108 Afrika'daki Mukaraçların İnzivası ve Saflaştırılması.

  592 Rev. J. MacDonald, "Görgü, Gümrük, Batıl İnançlar ve Dinler
      Güney Afrika kabilelerinin "_ antropolojik
      Institute_, xx. (1891) s. 138; _id._, _ Afrika'da Işık_, s. 220.

  593 A. C. Hollis, _The Nandi_ (Oxford, 1909), s. 74. Resime gelince
      bir tarafta kırmızı ve diğer tarafta beyaz vücudun da bakınız C.W.
      Hoble, _Easttern uganda_, s. 38, 42; Sir H. Johnston, _The Uganda
      Protectorate_, ii. 868. Bedenlerini boyama geleneğine gelince
      Cinayetler, aşağıya bakınız, s. 178 Not 1 ve s. 186 Not 1.

  594 H. R. Tate, "İngiliz Doğu Kikuyu Kabilesi hakkında daha fazla not
      Afrika, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_, xxxiv. (1904)
      P. 264.

  595 C.W. Hobley, "İngiliz Doğu Afrika," Antropolojik Of Journal
      Institute_, xxxiii. (1903) s. 353. 596 Bayan Alice Werner, _ İngiliz Orta Afrika'nın Natives_ (Londra,
      1906), s. 67 _SQ._

  597 H. Schinz, _deutsch-Seedwest-Afrika, s. 321.

  598 P.H. Brincker, "Heidnisch-Religioese Sitten Der Bantu, Spesiell Der
      Ovaherero und ovambo, "_globus_, lxvii. (1895) s. 289; id.,
      "Charakter, Sitten ve Gebrauche Speciell der Bantu
      Deutsch-Seedwestafrikas, "_Mittheilungen des Seminerler Fuer
      Orientalische Sprachen Zu Berlin_, III. (1900) Dritte Abtheilung, s.
      76.

_ 599 id._, "Beobachtungen Ueber Die Deisidaemonie der Eingeborenen
      Deutsch-Seedwest-Afrikas, "_globus_, lviii. (1890) s. 324; id.,
      _Globus_, lxvii. (1895) s. 289; id., _mittheilungen des seminerlerinde
      Fuer Orientalische Sprachen Zu Berlin_, III. (1900) Dritte
      Abtheilung, s. 83.

  600 Sir H. Johnston, _ Uganda Protectorate_ (Londra, 1902), ii. 743
      _sq._; C. W. Hobleey, _Easttern Uganda_ (Londra, 1902), s. 20.

  601 M. Weiss, _die voelkerstaemme im Norden Deutsch-ostafrikas_ (Berlin,
      1910), s. 198.

  602 Sir H. Johnston, _op. Cit._ II. 794; C.W. Hobley, _op. Cit._ s. 31.

  603 Sayılar xxxi. 19-24.

  604 E. Casalis, _The Basutos_, s. 258 _sq._

 Avustralya'daki M109 Manslayers, kendilerini hayaletlerine karşı koruyun
      katledildi.

  605 Spencer ve Gillen, _ Orta Avustralya Kabileleri_, s.
      493-495; _id._, _ Orta Avustralya'nın Northern Kabileleri_, s. 563-568.
      Yazarlar, katilleri siyah boyama uygulamasının
      onları hayalet için görünmez hale getirmek içindir. Bir dul, üzerinde
      Aksine, kocasının olması için vücudunu beyaz boyamalı
      Ruh onun için yas tuttuğunu görebilir.

 M110 Polinezya'daki mukaraçların inzivaya çekilmesi.

  606 G. H. von Langsdorff, _reise um die welt_ (Frankfort, 1812), i. 114
      _sq._

  607 T. Williams, _fiji ve Fijians_, 2 i. 55 _SQ._

  608 J. Kubary, _die Socialen Einrichtungen der Pelauer_ (Berlin, 1885),
      126 _SQ._, 130.

 M111 inzivaya çekilme ve mukavemetlerin Tupi Kızılderilileri arasında saflaştırılması
      Brezilya.

  609 F. A. TheVet, _LES Singularites de la France Antarktik, Autement
      Nommee Amerique_ (Antwerp, 1558), s. 74-76; _id._, _cosmographie
      Universelle_ (Paris, 1575), s. 944 [978] _sq._; Pero de Magalhanes
      De Gandavo, _histoire de la eyalet de sancta-cruz_ (Paris, 1837),
      134-141 (H. Ternaux-Komponslar, _Voyages, İlişkiler, ET Memoires
      Orientaux Pour Servir a L'Histoire de la Decouverte de l'Emerique_;
      Gandavo'nun çalışmasının orijinali Portekizce'de Lizbon'da yayınlandı
      1576'da); J. Lery, Brasiliam, Quae ET'de _Historia navigationis
      Amerika Dictur_ (1586), s. 183-194; _ Hans Stade'nin Esaretleri
      Hesse, __a.d .__ 1547-1555, doğu vahşi kabileler arasında
      Brezilya_, A. Tootal (Londra, 1874), s. 155-159; J. F.
      Lafitau, _Moeurs des sauvages ameriquains_, ii. 292 _SQQ._; R.
      Southey, _ Brezilya Historisi_, I.2 227-232.

 M112 Mansörlerin Kuzey Amerika arasında inzivaya çekilmesi ve saflaştırılması
      Hintliler.

  610 "İlişki Des Natchez," _Voyages au nord_, ix. 24 (Amsterdam, 1737);
      _Lettres EDIANTES ET CURIEUSES_, VII. 26; Charlevoix, _histoire de
      La Nouvelle France_, VI. 186 _SQ._

  611 Bossu, _Nouveaux Voyages aux indes occidentales_ (Paris, 1768), ii.
      94.

  612 H. R. Schoolcraft, _indian kabileleri_, iv. 63.

  613 J. Teit, "Britanya Kolumbiyası Thompson Kızılderilileri", _Memoir
      Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, Jesup Kuzey Pasifik
      Expedition_, cilt. Ben. Bölüm IV. (Nisan 1900) s. 357.

  614 J. O. Dorsey, "Osages'in Savaş Gümrükleri Hesabı"
      _American Naturalist_, xviii. (1884) s. 126.

  615 G. Catlin, _North Amerika Kızılderilileri_, i. 246.

  616 H. H. Bancroft, _ Pasifik Devletlerinin Natif Irkları_, i. 553; Capt.
      Grossman, ETHNOLOGY BURAUSUNUN FAALİYETİ RAPORUNDA ATTMALIDIR_
      (Washington, 1892), s. 475 _SQ. _ Kafayı sıva alma geleneği
      Mısırlı kadınlar tarafından yas tutan Mısır kadınları tarafından gözlendi (Herodot, II.
      85; Diodorus siculus, i. 91). Bazı Aborijin kabileleri arasında
      Victoria ve New South Galler dulları kalın bir kafatası kapağı giydiler veya
      Birkaç ay sonra kafanın bir dökümünü oluşturan yanmış alçı
      ölüm; Yas dönemi bittiğinde, kapak kaldırıldı,
      Ateşte pişirildi ve kocanın mezarına koydu. Bunlardan biri
      Dulların kapakları British Museum'da sergileniyor. Bkz. T. L. Mitchell,
      _TOSED AVUSTRALYA'NIN İÇİNDE KAYITLAR_ (Londra,
      1838), i. 251 _SQ._; E. J. Eyre, _
      Orta Avustralya'ya Keşif_, ii. 354; G. F. Angas, _Savage
      Avustralya ve Yeni Zelanda'da Yaşam ve Sahneler_ (Londra, 1847), i. 86;
      G. Krefft, "Aborijinlerin Görgü ve Gümrükleri
      Aşağı Murray ve Darling, "Felsefe'nin
      Yeni Güney Galler Derneği_, 1862-1865 (Sydney, 1866), s. 373
      _sq._; J. Dawson, _Australya Aborjines_, s. 66; R. Brough Smyth,
      _ Victoria Aborijinleri_, i. P. xxx.; W. Stanbridge, "
      Victoria Aborijinleri, "_ Etnoloji Derneği'nin
      London_, n.s., i. (1861) s. 298; A. Oldfield, "Aborjinleri
      Avustralya, "_iBid._ III. (1865) s. 248; F. Bonney," bazı gümrüklerde
      Darling Nehri Aborjinleri, Yeni Güney Galler, "_Journal
      Antropolojik Enstitü_, xiii. (1884) s. 135; E. M. Curr,
      _ Avustralya Yarışı_, i. 88, ii. 238 _SQ._, iii. 21; A.W. Howitt,
      _ Güneydoğu Avustralya'nın Natif Kabileleri_, s. 248, 452; R. Etheridge,
      Haziran, "Avustralya Aborjinlerinin" Dulunun Kapağı "_
      1899 yılı için Yeni Güney Galler Linnaean Derneği, xxiv.
      (Sydney, 1900) s. 333-345 (çizimlerle). Andaman'da
      Adalar yas tutucular başlarını kalın bir kütle beyaz kil ile kaplamak
      (Jagor, _verhandlungen der Berliner Gesellschaft Fuer
      Antropologie_, 1876, s. (57); M. V. Portman, "Ölülerin Bertarafı
      Andamanese, "_indian Antiquary_, xxv. (1896) s. 57;
      E. H. MAN, _ Andaman Adaları'nın _aborijin sakinlerini karşılaştırın_,
      s. 73, 75). Uganda koruyucusu Bahima arasında, ne zaman
      Çobanlar akşamları sığırlarını sular, yüzlerini sıvarlar
      ve beyaz kil ile bedenler, aynı zamanda saçlarını sertleştiriyor
      Çamur ile ayrı topaklara. Bu çamur günlerce kafada kaldı
      Toza girene kadar (Sir H. Johnston, _The Uganda
      Protectorate_, ii. 626, karşılaştırın 620).

  617 F. Russell, "Pima Kızılderilileri", _twenty Altıncı Yıllık Rapor
      Amerikan Etnolojisi Bürosu_ (Washington, 1908), s. 204 _SQ._

  618 J. G. Bourke, _ Crook ile sınırda_, s. 203.

  619 F. Russell, "Pima Kızılderilileri", _twenty Altıncı Yıllık Rapor
      Amerikan Etnolojisi Bürosu_ (Washington, 1908), s. 204.

 M113 tabuları Esquimaux'u öldüren Hintliler tarafından gözlemliyor.

  620 S. Hearne, Hudson Körfezi'ndeki Galler Prensi Kalesi'nden _Journey
      Kuzey Ocean_ (Londra, 1795), s. 204-206. Gelenek
      Manslayer'ın yüzünü veya vücudunu boyamak, belki de olabilir
      onu katledilen intikamcı ruhundan gizlemeye yöneliktir,
      Nandi tarafından olduğu gibi diğer halklar tarafından uygulanır (yukarıya bakınız, s. 175).
      Kongo Özgür Devletin Ba Yaka arasında katledilen bir adam
      Savaşta ruhunu ölümünün intikamını almak için göndermesi gerekiyordu.
      Slayer; Ancak katliam kendini hayalete karşı koruyabilir
      Saçlarında ve resminde bir papağanın kırmızı kuyruk yağı giymek
      alnının kırmızısı (E. Torday ve T.A. Joyce, "
      Ba-Yaka Etnografisi, "_ Antropolojik
      Institute_, xxxvi. (1906) s. 50 _SQ._). Borana Gallas arasında,
      Bir savaş partisi köye döndüğünde,
      bir düşman, bir yağ karışımı olan kadınlar tarafından yıkanır ve
      Tereyağı ve yüzleri kırmızı ve beyazla boyanır (ph.
      Paulitschke, _ethnographie Nord-Ost-Afrikas: Die Materielle Cultur
      Der Danakil, Galla und Somal_ (Berlin, 1893), s. 258). Masai ne zaman
      Savaşçılar dövüşte düşmanları öldürürler.
      Kendi bedenleri kırmızı ve sol yarım beyaz (A.C. Hollis, _The Masai_,
      P. 353). Alman Doğu Afrika'nın Wagogo'ları arasında,
      Savaşta bir düşmanı öldürdü, sağ gözünün etrafında kırmızı bir daire çiziyor
      ve sol gözünün etrafında siyah bir daire (Rev. H. Cole, "
      Alman Doğu Afrika'nın Wagogo, "_ Antropolojik Of Journal
      Institute_, xxxii. (1902) s. 314). Merkez Angoni arasında
      Afrika, başarılı bir baskından sonra lider,
      bir düşmanı öldürdü ve yüzlerini ve kafalarını beyaza boyadı; Ayrıca o
      Vücudun etrafında kolların altında ve karşısında beyaz bir bant boyar.
      Göğüs (_british Orta Afrika Gazette_, No. 86, Cilt. / No. 6
      (30 Nisan 1898), s. 2). Bir adamı öldüren bir Koossa caffre
      Kınanmış. Kütledilmiş bir yangında biraz et kızartmalı
      Et için acı bir lezzet veren özel bir tür odun.
      Bu eti yediği ve daha sonra yüzünü küllerle siyahlaştırır
      ateşin. Bir süre sonra kendini yıkayabilir, ağzını ile durulayın
      Taze süt ve kendini tekrar kahverengi boyayın. O andan itibaren
      Temiz (H. Lichtenstein, _reisen im Suedlichen Africa_, i. 418). Arasında
      Öldürülen bir adamın ilişkileri olduğunda Alman Yeni Gine'nin Yabim'i
      Ölümünün intikamını almak yerine bir kan isteği kabul ettiler,
      Katil ailesinin onları tebeşirle işaretlemesine izin verin
      kaş. Bu yapılmazsa, öldürülen akrabalarının hayaleti olabilir
      Gelin ve görevlerini onun tarafından yapmadıkları için onları rahatsız; Örneğin,
      domuzlarını uzaklaştırabilir veya dişlerini gevşetebilir (K. Vetter,
      _Nachrichten Ueber Kaiser Wilhelms-Land und den Bismarck-Archipel_,
      1897, s. 99). Bu son durumda yüzü tebeşirle işaretlemek
      Hayaletten kurtulmak için açıkça bir kılık değiştirmiş gibi görünüyor.

 M114 Katledilen savaşçıların gibi katillerin saflaştırılması
      düşmanlar, muhtemelen hayaletlerini önlemeye veya yatıştırmaya yönelikti.
      katledildi. Katledilen hayaletlerin antik Yunan korkusu.

  621 J. Owen Dorsey, "Omaha Sosyolojisi"
      Etnoloji Bürosu_ (Washington, 1884), s. 369.

  622 Plato, Yasalar, ix. 865 D-866 A; Demosthenes, _Contra Aristoch._
      643 _SQ._; Hesychius, _s.v._ {~ psili ile küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} { ~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf mu ~ {~ Yunanca küçük harf Varia ile küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}.

  623 Euripides, _iphig. taur._ 940 _sqq._; Pausanias, ii. 31. 8. Biz
      diğer Matricide Alcmaeon'un gezinmelerini karşılaştırabilir.
      Güneşin sahip olduğu yeni bir toprağa gelene kadar dinlenemedi
      Annesini öldürdüğünde henüz parlamadı (Thucydides, ii. 102;
      Apollodorus, iii. 7. 5; Pausanias, viii. 24. 8).

  624 Polybius, iv. 21.

 M115 tabular insan etine katılmış erkeklere dayatıldı.

  625 Fr. Boas, "sosyal organizasyon ve gizli toplumları
      Kwakiutl Kızılderilileri, "1895 için ABD Ulusal Müzesi'nin Report
      440, 537 _SQ._

  626 Th. H. Ruys, "Bezoek an den kannibalenstam van nieuw-guinea,"
      _Tijdschrift van Het Koninklijk Nederlandsch Aardrijkskundig
      Genootschap_, Tweede Serie, xxiii. (1906) s. 328. Bunların arasında
      SAVAGES Öldürülen bir erkeğin cinsel organları yaşlı bir kadın tarafından yenir,
      ve öldürülen bir kadının cinsel organları yaşlı bir adam tarafından yenir. Ne
      Bu meraklı uygulamanın nesnesi açık olmayabilir. Belki
      Amaç, tehlikeli hayaletten vazgeçmek ve silahsızlandırmaktır. Üzerinde
      hayaletlerin dehşeti, özellikle de ölenlerin hayaletleri
      Şiddetli ölüm, bkz. İleri _Psyche's Task_, s. 52 sqq.

 M116 avcıları ve balıkçılar tabuları gözlemlemeli ve ayinlerden geçmeli
      muhtemelen ruhların korkusuyla dikte edilen saflaştırma
      öldürdükleri veya öldürmeyi amaçladıkları hayvanların veya balıkların.

  627 Bu arada okuyucuyu _The Golden Bough_, ikinci olarak yönlendirebilirim
      Baskı, cilt. ii. s. 389 _SQQ._

 M117 Balinalar yakalamadan önce gözlemlenen tabular ve törenler. Tabular
      Dugong ve kaplumbağayı yakalamak için bir hazırlık olarak gözlemlenir. Tabular
      avcılık ve balıkçılık için bir hazırlık olarak gözlemlenir. Tabular ve
      İpekböceği kuluçkunda ve eşleştirilmesinde gözlenen törenler.

_ 628 John R. Jewitt_ Macera ve Acı Anlatıları
      (Middletown, 1820), s. 133, 136.

  629 Yukarıya bakınız, s. 160 _sq._

  630 Baron D'Nienville, _Statistique de l'Ile Maurice_ (Paris, 1838),
      III. 271. A. van Gennep'i karşılaştırın, _tabou et totemisme a madagaskar_
      (Paris, 1904), s. 253, Le Gentil'i kim ifade ediyor, _voyage dans les
      Mers de l'De_ (Paris, 1781), ii. 562.

  631 U. LiSiansky, _Voyage World the World_ (Londra, 1814), s. 174, 209.

  632 A.C. Haddon, "Torres'in Batı kabilesinin etnografisi
      Boğazlar, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_, Xix. (1890) s.
      397; Torres'e Cambridge Antropolojik Seferi Reportları
      Straits_, s. 271.

  633 A. C. Haddon, Antropolojik Enstitü _journal_, xix.
      (1890) s. 467.

_ 634 Torres'e Cambridge Antropolojik Seferi Raporları
      Straits_, v.271 Not.

  635 R. E. Guise, "Wanigela'nın ağzında yaşayan kabilelerde
      Nehir, "_ Antropolojik Enstitü'den Journal_, xxviii. (1899)
      P. 218. Hesap, özellikle yazarın Bulaa'ya atıfta bulunduğu
      (s. 205, 217) "bir deniz köyü" ve "en büyük"
      Yeni Gine'de balıkçı köyü. "Muhtemelen üzerine inşa edilmiştir
      su. Bu, kutsal bir muhalebe olan ima açıklayacaktır
      Gün batımında her gün karaya çıkıyor.

  636 Kaptan F.R. Barton ve Dr. Strong, C. G. Seligmann'ın _The
      İngiliz Yeni Gine Melanezyalıları_ (Cambridge, 1910), s. 292, 293
      _sq._

  637 W. H. Furness, _ Taş para adası, Carolines UAP_
      (Philadelphia ve Londra, 1910), s. 38 _SQ._, 44 _SQ._
      Balıkçının karısı ve ailesiyle hiçbir ilgisi olmayabilir, o değil
      Tamamen kadın toplumundan ayrıldı; erkeklerin her biri için
      Kulüp evlerinin bir genç kadını veya bazen iki genç kadını var,
      başka bir bölgeden yakalandı ve
      Kulüp binasının tüm adamları ile karışık bir şekilde. Birinin adı
      Bu cariyeler _mispil_. Bkz. W. H. Furness, _op. Cit._ s. 46
      _SQQ._ Erkeklerde benzer bir poliandry uygulaması var.
      Pelew Adaları Kulüp Evleri. Bkz. J. Kubary, _die Socialen
      Einrichtungen der Pelauer_ (Berlin, 1885), s. 50 _sqq._ karşılaştır
      _Adonis, attis, Osiris_, İkinci Baskı, s. 435 _sq._

  638 J. S. Kubary, _ethnographische beitraege zur kenntnis des karolinen
      Kemeri_ (Leyden, 1895), s. 127.

  639 W. Crooke, _Popular Din ve Kuzey Hindistan'ın Halk İrfeti_
      (Westminster, 1896), ii. 257. Chota Nagpur ve Merkez'de
      Hindistan illeri ipek solucanların yeniden düzenlenmesi "dikkatle izleyin
      ve solucanları koruyun ve yetiştirme devam ederken,
      büyük temizlik ve kendini inkar, alkolden uzak
      kadınlarla ilişki ve kesin olarak kesin olarak uymak
      tören gözlemleri. İş çok tehlikeli bir iş
      uygun havaya bağlı olarak "(_indian müze notları,
      Mütevelli Heyeti_, Cilt. Ben. 3 (Kalküta, 1890), s. 160).

 Uganda'da balıkçılar tarafından gözlemlenen m118 tabular. Tarafından gözlemlenen kontinans
      Bangala balıkçılar ve avcılar.

  640 Rev. J. Roscoe bana Mengo tarihli Mektuplar, Uganda, 23 Nisan
      ve 6 Haziran 1903.

  641 Rev. J. Roscoe, "
      Baganda, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_, xxxii. (1902)
      P. 56.

  642 Rev. J. H. Haftalar, "Üst Bangala hakkında antropolojik notlar
      Kongo, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_, xxxix. (1909)
      458, 459.

 M119 NIA'larda avcılar tarafından gözlemlenen tabular.

  643 J. W. Thomas, "De Jacht op het eiland nias," _tijdschrift voor
      Indische taal- en volkenkunde_, xxvi. (1880) s. 276 _SQ._

 M120 Balıkçılar ve avcılar tarafından kontinans uygulaması dayanıyor gibi görünüyor
      İnkontinansın balıkları ve hayvanları rahatsız ettiği bir fikri.

  644 J. Chalmers, _ Yeni Gine'de Pioneering_ (Londra, 1887), s. 186.

  645 P. Reichard, _deutsch-ostafrika_ (Leipsic, 1892), s. 427.

  646 Bkz. Ben. P. 123.

  647 Mgr. Le Roy, "Les Pygmees," _Missions Catholiques_, xxix. (1897) s.
      269.

 M121 AÇILMASINDAN AVLİKLİ YÜZDENLER tarafından gözlemlenen iffet.

  648 C. Lumholtz, _unknown Mexico_, ii. 40 sq.

  649 Peder A. G. Morice, "notlar, arkeolojik, endüstriyel ve
      Batı Denes'de Sosyolojik, "Kanada'nın
      Institute_, iv. (1892-93) s. 107, 108.

  650 M. C. Stevenson, "SIA," _eleventh Faaliyet Raporu Bürosu
      Ethnology_ (Washington, 1894), s. 118.

  651 Fr. Boas, Kanada'nın kuzey-batı kabileleri hakkında _tenth raporunda_,
      P. 47 (İngiliz Derneği _Reportundan ayrı bir baskı
      1895 için).

_ 652 id._, Kanada'nın kuzey-batı kabileleri hakkında _Sixth raporunda_, s.
      90 (İngiliz derneğinin _reportundan ayrı yeniden baskı
      1890_).

  653 J. Teit, "Britanya Kolumbiyası Thompson Kızılderilileri", _Memoir
      Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, Jesup Kuzey Pasifik
      Expedition_, cilt. Ben. Bölüm IV. (Nisan 1900) s. 347.

  654 J. Teit, _op. Cit._ s. 348.

 M122 Hidatsa Kızılderilileri tarafından Eagles yakalamak için gözlemlenen tabular.

  655 Washington Matthews, Hidatsa'nın _Thnografisi ve Filolojisi
      Indians_ (Washington, 1877), s. 58-60. Diğer Hint kabileleri de
      Av kartallarında ayrıntılı batıl törenleri gözlemleyin. Görmek
      _Totemizm ve Exogamy_, iii. 182, 187 _SQ._

 M123 Batıl inançtan uygulanan çeşitli iffet örnekleri
      güdüler.

  656 E. Aymonier, _Notes Sur Le Laos_ (Saigon, 1885), s. 141.

  657 P. Ch. Gilhodes, "La Culture Materielle Des Katchins (Birmanie),"
      _Anthropos_, v. (1910) s. 622. J. Anderson'ı karşılaştırın, _ Mandalay'dan
      Momien_ (Londra, 1876), s. 198, bunu gözlemleyen
      Kakhyens (Kachins) Biranın demlenmesi "ciddi olarak kabul edilir,
      Neredeyse kutsal, görev, kadınlar, onunla uğraşırken, yaşamak zorunda
      Neredeyse Vestal inziva yazısında. "

  658 J. G. Frazer, _totemizm ve exogamy_, ii. 410 _SQ._, Bay A. C.
      Hollis'in otoritesi.

  659 M. Weiss, _die voelker-staemme im norden deutsch-ostafrikas_ (Berlin,
      1910), s. 396.

  660 G. A. Wilken, "Bijdrage Tot de Kennis der Alfoeren van Het Eiland
      Boeroe, "s. 30 (_verhandelingen van het Bataviaasch Genootschap Van
      Kunsten en wetenschappen_, xxxvi.).

  661 J. G. F. Riedel, _de sluik- en Kroesharige Rassen Tusschen Selebes
      en Papua_, s. 179.

  662 G. H. von Langsdorff, _reise um die welt_ (Frankfort, 1812), i. 118
      _sq._

  663 G. H. von Langsdorff, _op. Cit._ i. 117.

  664 B. De SAHAGUN, _Histoire Generale Des Choses de la Nouvelle
      Espagne_, Traduite Par D. Jourdanet ve R. Simeon, s. 45. M124 Batıl inançtan gözlemlenen çeşitli kontinans örnekleri
      güdüler. Yeni Gine Motu tarafından gözlemlenen ve daha önce ve
      ticaret yolculuğu sırasında. Akamba tarafından gözlemlenen kontinans ve
      Akikuyu bir yolculuk ve diğer durumlarda.

  665 H. A. Junod, "Les Conceptions Physiologiques des bantou
      Sud-Afrika ve Leurs Tabous, "_revue d'Herhnographie et de
      Sociologie_, i. (1910) s. 148.

  666 Dameon Grangeon, "Les Chams et Leurs Superstitions," _missions
      Catholiques_, xxviii. (1896) s. 70.

  667 Peder Lambert, "Moeurs ve Superstitions de la Tribu Belep,"
      _Missions Catholiques_, xii. (1880) s. 215; _id._, _moeurs et
      Batıl inançlar des neo-caledoniens_ (Noumea, 1900), s. 191 _sq._

  668 R. Parkinson, _Dreissig Jahre, Der Suedsee_ (Stuttgart, 1907), s.
      99.

  669 Kaptan F.R. Barton, C. G. Seligmann'ın _ Melanesians
      İngiliz Yeni Gine_ (Cambridge, 1910), s. 100-102. Yerli Kelimeler
      sırasıyla "kaptan" ve "eş" tercüme ettim
      _baditauna_ ve _doritauna_. Kelimelerin kesin anlamı
      şüpheli.

  670 alıntılanan Dr. George Turner, _samoa_ (Londra, 1884), s. 349 _sq._

  671 J. M. Hildebrandt, "Ethnographische Notizen Ueber Wakamba ve Ihre
      Nachbarn, "_zeitschrift fuer etnologie_, x. (1878) s. 401.

  672 H. R. Tate, "İngiliz Doğu Kikuyu Kabilesi hakkında daha fazla not
      Afrika, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_, xxxiv. (1904)
      260 _SQ._ Festivallerde koyun ve keçiler Tanrı'ya kurban edilir
      (_Ngai_) ve insanlar kızartma eti üzerinde şölen.

 M125 Avcılar ve balıkçılar tarafından gözlemlenen tabular genellikle devam eder ve
      oyun öldürüldükten sonra katı olarak arttı ve
      Balık yakalandı. Bu davranışın nedeni sadece batıl inançlı olabilir.
 Balinaları yakaladıktan sonra Bering Boğazı Esquimaux tarafından gözlemlenen M126 tabular
      veya somon.

  673 E.W. Nelson, "Bering Boğazı Hakkında Eskimo", _Eightenth Yıllık
      Amerikan Etnoloji Bürosu Raporu_, Bölüm I. (Washington,
      1899) s. 438, 440.

 M127 Bering Boğazı Esquimaux ve Aleuts tarafından gözlemlenen tabular
      Alaska, öldürdükleri hayvanlarla ilgili olarak.

  674 E.W. Nelson, _op. Cit._ s. 440, S. 380 _SQ._ Mesane Karşılaştırması
      Bu Esquimaux festivali, daha sonraki bir bölümünde açıklanacak.
      Bu iş.

  675 I. Petroff, _ Nüfus, Endüstriler ve Kaynaklar hakkında
      Alaska_ (7 Ağustos 1882 tarihli Önsöz), s. 154 _SQ._

  676 W. H. Dall, _alaska ve kaynakları_ (Londra, 1870), s. 404.

 M128 Deniz canavarlarını öldürdükten sonra merkezi Esquimaux tarafından gözlemlenen tabular.
      Deniz memelileri ren geyiği ile temas etmeyebilir.
 M129 Deniz canavarları arasında bile karşılıklı kurallar var
      Merkezi Esquimaux'un gözlemlemesi gereken kaçınma.

  677 Fr. Boas, "Merkezi Eskimo", Büro'nun Yıllık Yıllık Raporu
      Ethnology_ (Washington, 1888), s. 584 _sq._, 595; _id._ "
      Baffin Land ve Hudson Körfezi Eskimo, "_Bulletin Amerikan
      Doğa Tarihi Müzesi_, xv. Bölüm I. (1901) s. 121-124. Ayrıca bkz.
      _id._ "Ölüm Sagen der Baffin-Land Eskimo," _verhandlungen der
      Berliner Gesellschaft Fuer Antropologie, Ethnologie, und
      Urgeschichte_ (1885), s. 162 _sq._; _id._, _procatings ve
      Kanada Kraliyet Derneği İşlemleri_, v. (Montreal, 1888)
      Bölüm II. 35 _SQ._; C. F. Hall, _Life ile esquimaux_
      (Londra, 1864), ii. 321 _SQ._; _id._, _ ikincisinin
      Arctic Seferi Charles F. Hall_ tarafından yapılan, Profesör J.
      E. Nourse (Washington, 1879), s. 191 _sq._

 M130 Bu esquima tabularının yerel açıklaması. M131 Deniz canavarlarını öldürdükten sonra gözlenen tabuların nesnesi
      Öldürülen hayvanların ruhlarının kesin olarak sözleşme yapmasını önlemek
      sadece onlara değil, aynı zamanda büyük olanlara da zarar verecek ekler
      tanrıça sedna, evinde dağınık ruhları
      Deniz canavarları yaşıyor.
 M132 Deniz canavarlarının ruhları koyu renkte büyük bir isteksizlik var
      ölüm ve akan kandan kaynaklanan buhar ve onlar
      Bu şeylerden etkilenen kişilerden kaçının.
 M133 Bir tabu'nun geçişçisi, ihlalini duyurmalıdır,
      diğer insanların onu terk edebileceğini emretin.
 M134 Dolayısıyla Merkezi Esquimaux günahın olabileceğini düşünmeye geldi
      İtirafla kefaret etti.

  678 yani sihirbaz veya büyücü.

 M135 Tabuların ihlali, transgesörün ruhunu etkiler,
      ona bağlı olmak ve onu hasta etmek. Bağlanma ise
      Sihirbaz tarafından çıkarılmayan adam ölecek.

  679 yani sihirbaz veya büyücü.

 M136 Esquimaux, deniz canavarlarını kirletmeden uzak tutmaya çalışır
      özellikle cesetlerle ve kadınlarla temastan etkiler
      son zamanlarda yatağa getirildi.

  680 Fr. Boas, "Baffin Land ve Hudson Körfezi Eskimo", _bulletin
      Amerikan Doğa Tarihi Müzesi_, xv. Pt. Ben. (1901) s.
      119-121, 124-126. Bu pasajlardan alıntı yaparken değiştirdim
      İngilizce ortografiye göre birkaç kelimenin hecelenmesi.

 M137 Merkezi Esquimaux Tabular Sisteminde Animizmi Görüyoruz
      dine geçmek; Ahlak doğaüstü bir şekilde dinlenmeye geliyor
      Temel, yani Tanrıça Sedna'nın iradesi. Bu evriminde
      Din İtiraf pratiği bir rol oynadı. Görünüşe göre
      manevi bir tasfiye veya emetik olarak kabul edildi, hangi günah,
      bir tür morbid madde olarak tasarlanan, vücuttan kovuldu
      günahkar.

  681 Le P. P. Cayzac, "La Religion des Kikuyu," _anthropos_, v. (1905) s.
      311.

  682 Le P.P. Cayzac, _loc. cit._ "cahil tören" in doğası
      Günahı bir keçiye aktarmak misyoner tarafından bahsedilmez. BT
      Basit Yahudi Olan Olan Olan Yahudi Olan
      hayvanın başı.

 M138 Dolayısıyla günahların itirafı için bir tür ilaç olarak kullanılır
      Hastaların iyileşmesi. Benzer şekilde günahların itirafı
      Bazen bir aracı olarak sıkı emek içinde olan kadınlar tarafından başvurulur
      teslimatlarını hızlandırıyor. Bu durumlarda itiraf büyülü
      Günahkar'ı rahatlatmak için tasarlanmış tören.

  683 D.W. Harmon, Rev. Jedidiah Morse'nin _report Sekreteri
      Amerika Birleşik Devletleri Savaşı Hindistan İşleri_ (New-Haven, 1822), s.
      345. Taşıyıcılar, Kuzey Batı Amerika'nın Hint Kabilesidir.
      kendileri _ta-cul-lies_, "suya giren insanlar" (_ibid._ s.
      343).

  684 Francis C. Nicholas, "Santa Maria Aborjinleri, Kolombiya,"
      _American Antropolog_, N.S. III. (1901) s. 639-641.

  685 A. De Herrera, _ Geniş Kıta'nın Genel Tarihi ve
      Amerika Adaları_, Yüzbaşı J. Stevens (Londra,
      1725-26), iv. 148. Günahların itirafı bir
      Amerikan Kızılderililerinin Yerli Dininde Önemli Yer,
      özellikle Meksikalılar ve Perulu. Yeterli yok
      Uygulamayı Katolik'ten öğrendiklerini varsaymak için neden
      rahipler. Aborijinler arasında geleneğin daha fazla kanıtı için
      Amerika Bkz. L. H. Morgan, Iroquois_ (Rochester, ABD
      Amerika, 1851), s. 170 _sq._, 187 _sq._; B. de Sahagun, _histoire
      Generale Des De La Nouvelle Espagne_, Bk. Ben. ch. 12, bk. VI.
      ch. 7, s. 22-27, 339-344 (Jourdanet ve Simeon'un Fransızca
      çeviri); A. de Herrera, _op. Cit._ IV. 173, 190; Diego De
      Landa, _Relation Des Choses de Yucatan_ (Paris, 1864), s. 154
      _SQQ. _; Brasseur de Bourbourg, _Histoire Des Nations Mivicisees du
      Mexique et de l'Emerique Centrale_, II. 114 _SQ._, 567, iii.
      567-569; P.J. De Arriaga, _extirpacion de la idolatria del piru_
      (Lima, 1621), s. 18, 28 _sq._

  686 Bu teslimatı hızlandırmak için bkz.
      Exogamy_, iv. 248 _SQQ._ Kıyafet alışverişinin niyeti
      karı koca arasındaki doğum kadını rahatlatmak gibi görünüyor
      Travail Pangs'ı adama aktararak.

  687 G. Ferrand, _LES MUSULMANS A MADAGASCAR_, DEUXIEME PARTIE (Paris,
      1893), s. 20 _SQ._

  688 H. Oldenberg, _die Religion des veda_ (Berlin, 1894), s. 319 _sq._

_ 689 satapatha brahmana_, tercüme edilen J. Eggeling, Pt. Ben. P. 397
      (East_, Cilt xii.).

 M139 Dolayısıyla günahların itirafı ilk başta bir ahlaki olmaktan ziyade bir bedenseldir
      Yıkama, fümigasyon törenlerine benzeyen ima, vb.
      birçok ilkel halk tarafından gözlemlenen
      günah.
 M140 Bazı vahşi tabuların hala çeşitli altında gizlenmesi mümkündür
      Medeniyetli halkların ahlakında kılık değiştirir.

  690 Mozaik yasalarının bazı vahşi gümrüklere benzerliği
      samimi bir bilgi edinmiş olan çoğu Avrupalı
      vahşi ve onun yolları. Sık sık tesadüfleri
      İlkel bir vahiy veya Yahudilerin dağılımı nedeniyle
      dünyanın tüm bölümleri. Bu tesadüflerin bazı örnekleri
      "Tabu" makalemde alıntılanan _encyclopaedia britannica_, 9 xxiii. 17.
      O zamandan beri özne, tam bir yetenek ve
      Öğrenmek, ağıt yakan arkadaşım W. Robertson Smith tarafından _Religion
      Semites_ (Yeni Baskı, Londra, 1894). _Psyche'nin görevinde i
      Örneklerle batıl inançların etkisini göstermiş
      ahlakın büyümesi.

 M141 Törenler Bir Panter'i öldürdükten sonra Kayanlar tarafından gözlemlendi.
      Afrikalı avcılar tarafından öldürüldükten sonra gözlemlenen saflaştırma törenleri
      Tehlikeli Canavarlar. Lapp avcıları tarafından öldürüldükten sonra gözlemlenen törenler
      bir ayı.

  691 A. W. Nieuwenhuis, _Quer Durch Borneo_, i. 106 _SQ._

  692 J. Adair, _ Amerikan Kızılderililerinin Historisi_, s. 118.

  693 C.J. Andersson, _lake ngami_, s. 224.

  694 L. Alberti, _de Kaffers Aan de Zuidkust Van Afrika_ (Amsterdam,
      1810), s. 158 _SQ._ H. Lichtenstein'ı karşılaştırın, _reisen im suedlichen
      Africa_ (Berlin, 1811-12), i. 419. Bu hesaplar hakkında yazıldı
      bir yüzyıl önce. Geleneksel Mayıs o zamandan beri eski haline geldi. Benzer
      Açıklama, bu ve aşağıdakilerde açıklanan diğer gelenekler için geçerlidir.
      paragraf.

  695 P. Kolbe, _ Good Hope of Hope_, I.2 (Londra,
      1738) s. 251-255. Gelenek için iddia edilen nedeni,
      Slayer gücünü almak için. Ama nedeni açıkça yetersiz
      Bu ve benzer uygulamaların bir açıklaması olarak.

  696 J. Scheffer, _lapponia_ (Frankfort, 1673), s. 234-243; C. Leemius,
      _De lapponibus finmarchiae eorumque lingua, vita et dini
      Priştina Yorum_ (Kopenhag, 1767), s. 502 _sq._; E.J.
      Jessen, _de finnorum lapponumque nouvegicorum din pagana
      Tractatus singularis_, s. 64 _sq._ (Leemius'un çalışmasına bağlı).

 M142 Yılanların katliamı için gerçekleştirilen expiatory törenleri.

  697 S. Kay, Caffraria'da _Travels ve Araştırmalar (Londra, 1833), s.
      341 _SQ._

  698 J. Duncan, Batı Afrika'da _Travels_ (Londra, 1847), i. 195 _SQ._;
      F. E. Forbes, _dahomey ve Dahomans_ (Londra, 1851), i. 107; P.
      Bouche, _la cote des esclaves_ (Paris, 1885), s. 397; A. B. Ellis,
      _ Slave Coast'un Ewe Konuşan Halkları_, s. 58 _sq._

_ 699 Hint Antikası_, xxi. (1892) s. 224. Yukarıdaki örneklerin çoğu
      hayvanların katliamı için çıkarılan keşifler zaten
      Pausanias üzerine bir notta benim tarafımdan alıntı, ii. 7. 7, bunu önerdim
      Python'un katliamı için Apollo'nun efsanevi saflaştırılması
      Delphi'de (Plutarch, _quaest. Graec._, 12; _id._, _de defectu
      Oraculorum_, 15; Aelian, _var. Hist._ III. 1) anımsama olabilir
      bu tür bir gelenek.

 M143 Bu tür tüm bu expiatory ayinler, vahşi olduğu saygıya dayanmaktadır
      Hayvanların ruhları için hissediyor.

  700 Le R.P. Cadiere, "Croyances et Dictons Populaires de la Vallee Du
      NGuon-Son, İl De Quang-Binh (Annam), "_bulletin de l'Ecole
      Francaise d'Upteme Orient_, i. (1901) s. 183 _SQ._

 M144 kutsallık tabuları kirlilik tabularına katılıyor, çünkü
      vahşi zihin kutsallık ve kirlilik fikirleri henüz değil
      farklılaşmış.

  701 Tabu'nun doğası üzerine _encyclopaedi'deki "tabu" makaleme bakın
      Britannica_, 9. Baskı, Cilt. xxiii. (1888) s. 15 _SQQ._; W.
      Robertson Smith, _ Semites_2 (Londra, 1894), s. 148
      _SQQ._, 446 _SQQ._ Bazı diller bunun için bir kelime tuttu
      şu anda olduğumuz kavramları içeren genel fikir
      kutsallık ve kirlilik olarak ayırt edin. Latince kelimesi _sacer_,
      Yunanca, {~ dasia ve oksia ile küçük harfli alfa ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~}} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}. Polinezya'da _tabu_ (Tongan), _tapu_
      (Samoan, Tahitian, Marquesan, Maori, vb.) Veya _kapu_ (Hawaii).
      Bkz. E. Tregear, _maori-Polinezya Karşılaştırmalı Sözlük_
      (Wellington, N.Z., 1891), _s.v._ _tapu_. Dacotan'da kelime
      _wakan_, Riggs'in _Dakota-İngilizce Sözlüğü_
      (_ Kuzey Amerika Etnolojisi_, Cilt VII., Washington, Washington,
      1890, s. 507 _SQ._) "_spiritual_, _sacred_,
      _Consecrated_; _wonderful_, _incompleSable_; kadınlardan da dedi
      Menstrüel döneminde. "Aynı sözlükte başka bir yazar
      _wakan_'ı aşağıdaki gibi tanımlar: "_mySterous_;
      _anlaşılmaz_; _, tuhaf bir durum, olmamaktan
      Anlaşılan, ile karıştırmak tehlikelidir; dolayısıyla uygulama
      _Menstrual Priman_ ve dolayısıyla kadınlara bu kelimenin
      Ayrıca, vahşi Kızılderililer arasında, İncil, eğer ise,
      Kilise, misyoner vb. 'Wakan', onlar
      _Avoided_ veya _shunned_, _bad_ veya _danserous_ olarak değil, ama
      Wakan. _Holy_ için uygun tek kelime gibi görünüyor,
      _Sacred_, vb., Ancak yukarıda verilen ortak kabulü,
      _heathen_ için oldukça yanıltıcı. "
      _wakan_, ayrıca bkz. G. H. Pond, "Dakota batıl inançları"
      Minnesota Tarih Derneği 1867_ (Saint Paul,
      1867), s. 33; J. Owen Dorsey, _eleventh yıllık raporunda
      Etnoloji Bürosu_ (Washington, 1894), s. 366 _sq._
      bu terimlerle belirtilen ve
      Oysa çocuk yatağındaki kadınların durumu yaygın olarak kabul edilir
      Herero arasında kirli dememiz gereken gibi vahşi
      Durum kutsal olarak tanımlanır; onun doğumundan bir süre sonra
      Çocuk, kadın onun için özel olarak yapılmış bir kulübede tenha ve
      Her sabah tüm ineklerin sütü ona getirildi
      ağzıyla dokunarak kutsayabilir. Bkz. H. Schinz,
      _Deutsch-seedwest-anfika_, s. 167. Yine, ergenlik döneminde bir kız
      Doğu Warundi arasında genellikle tehlikeli olarak tenha
      Afrika, büyükannesi tarafından evin her yerinde yönetiliyor ve
      Her şeye dokunmak için (O. Baumann, _Durch Massailland Sur Nilquelle_
      (Berlin, 1894), s. 221), onun dokunuşu onun yerine bir nimet vermiş gibi
      bir lanet.

 M145 krallara dokunulmayabilir. Krallara yasaklanmış demir kullanımı ve
      rahipler. Sünnet, doğum vb. Yasak demir kullanımı
      ileri. Belirli zamanlarda ve yerlerde yasaklanmış demir kullanımı
      Esquimaux. Aralarında belirli durumlarda yasaklanmış demir kullanımı
      İskoçya Yaylaları. Demir Kutsal Yapılar Binası'nda kullanılmıyor.

  702 Plutarch, _agis_, 19.

  703 W. Ellis, _Polynesian Researches_, 2 iii. 102.

  704 E. Aymonier, _le Cambodge_, II. (Paris, 1901) s. 25.

  705 J. Moura, _le Royaume du Cambodge_ (Paris, 1883), i. 226.

  706 ch. Dallet, _Histoire de l'Eglise de Coree_ (Paris, 1874), i. s.
      xxiv. _sq._; W. E. Griffis, _Corea, Hermit Nation_ (Londra,
      1882), s. 219. Bu gelenekler artık eskidir (G.N. Curzon,
      _ Far East_ (Westminster, 1896), s. 154 _sq._ nota).

  707 MacRobius, _Sat._, 19. 13; Virgil'de Servius, _aen._ i. 448;
      Joannes Lydus, _de Mensibus_, i. 31. Zaten gördük (s. 16)
      Flamen Dialis'in saçının sadece bir bronzla kesilebileceğini
      bıçak. Yunanlılar belirli bir temizlik erdemini bronzlaştırmaya bağladılar;
      dolayısıyla bunu expiatory ayinlerinde, tutulmalarda vb. İstihdam ettiler.
      Theocritus Üzerine Scholiast, ii. 36.

_ 708 Acta Fratrum Arvalium_, ed. G. Henzen (Berlin, 1874), s. 128-135;
      J. Marquardt, _roemische staatsverwaltung_, iii.2 (_das sacralwesen_)
      459 _SQ._

  709 Plutarch, _praecepta Gerendae reipublie_, xxvi. 7. Plutarch burada
      Altının da bazı tapınaklardan çıkarıldığından bahsediyor. Başta
      Bu şaşırtıcıdır, çünkü genel olarak ne tanrılar ne de onların
      Bakanlar altına belirgin bir isteksizlik sergilediler. Ama biraz
      Sorgulama, gizemi temizlemek ve çığlıkları içine ayarlamak için yeterli
      uygun ışık. Bir Yunan yazıtından birkaç yıl önce keşfedildi
      Hiç kimsenin metrenin kutsal alanına giremeyeceğini öğrenin
      Amaç için altın biblo takan Lycosura
      onları tanrıçaya adamak; Ve eğer biri kutsala girerse
      Vücuduna böyle süslemelerle yerleştirin ama böyle dindar bir niyet yok
      Zihni, biblolar dinin kullanımına kaybedildi. Görmek
      {~ Yunanca başkent mektubu psili ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ } {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca oksia ile küçük harf eta ~} (Atina, 1898), col. 249; Dittenberger,
      _Sylloge yazıt graecarum_, 2 No. 939. Benzer kural,
      Andania'nın gizemlerindeki alayda hiçbir kadın giyemez
      Altın süslemeler (Dittenberger, _op. Cit._ No. 653), muhtemelen
      benzer bir istisnaya tabidir ve benzer bir ceza ile uygulanır.
      Bir kez daha, Acropolis'te Athena'ya hizmet eden kızlar
      Atina altın süs eşyaları giydi, süs eşyaları kutsal hale geldi, diğerinde
      Kelimeler, Tanrıça'nın mülkü (Harpocration, _s.v._ {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf eta ~} { ~ Yunan küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~},
      Vol. Ben. P. 59, ed. Dindorf). Böylece dindarlığın
      Altın, çıkmasından ziyade,
      Giriş, Kutsal Yapı. Güneşe kurban etmek
      Eski Mısır ibadetçilerinin altın biblo takması yasaklandı ve
      Bir kıçına saman vermek (Plutarch, _isis et osiris_, 30)-tekil
      dini kuralların kombinasyonu. Hindistan'da altın ve gümüş
      ortak totemler ve bu tür klanların üyelerinin altın giymesi yasaktır
      ve sırasıyla gümüş biblolar. Bkz. _Totemism ve exogamy_, iv.
      24.

  710 Callimachus, Ovid'deki Eski Scholiast tarafından atıfta bulunulan, _ibis_. Görmek
      _Callimachea_, ed. O. Schneider, ii. P. 282, Frag. 100a E.; Chr. A.
      Lobeck, _aglaophamus_, s. 686.

  711 Plutarch, _aristides_, 21. Bu pasaj bana benim tarafından işaret edildi
      Arkadaş Bay W. Wyse.

  712 Theophilus Hahn, _tsuni-goam, Khoi-khoi'nin Yüce Varlığı_
      (Londra, 1881), s. 22.

  713 Dr. P. H. Brincker, "Şehri, Sitten ve Gebrauche Speciell Der
      Bantu Deutsch-Seedwestafrikas, "_mittheilungen des seminerler fuer
      Orientalische Sprachen Zu Berlin_, III. (1900) Dritte Abtheilung, s.
      80.

  714 A. van Gennep, _tabou et totemme a madagaskar_ (Paris, 1904), s.
      38.

  715 W. H. Furness, _ Taş para adası, Carolines UAP_
      (Philadelphia ve Londra, 1910), s. 151.

  716 J. G. Bourke, _ Arizona Moquis'in Yılan Dansı_ (New York,
      1891), s. 178 _SQ._

  717 G. B. Grinnell, _pawnee Kahraman Hikayeleri ve Halk Tales_ (New York,
      1889), s. 253.

  718 Yukarıya bakınız, s. 205 _sq._

  719 E.W. Nelson, "Bering Boğazı Hakkında Eskimo", _eightenth Yıllık
      Amerikan Etnoloji Bürosu Raporu_, Bölüm I. (Washington,
      1899) s. 392.

  720 E.W. Nelson, _op. Cit._ s. 383.

  721 Fr. Boas, "Baffin Land ve Hudson Körfezi Eskimo", _bulletin
      Amerikan Doğa Tarihi Müzesi_, xv. Bölüm I. (1901) s. 149.

  722 C. F. Gordon Cumming, _in Hebrides_ (ed. 1883), s. 195.

  723 James Logan, _The Scottish Gael_ (ed. Alex. Stewart), ii. 68 _SQ._

  724 J. G. Campbell, _witchcraft ve Highlands ve
      İskoçya Adaları_ (Glasgow, 1902), s. 262, 298, 299.

  725 R. C. Maclagan, M.D., "Argyleshire'dan Folklor Nesneleri Üzerine Notlar,"
      _Folk-lore_, vi. (1895) s. 157; J. G. Campbell, _superstitions
      İskoçya Yaylaları ve Adaları_ (Glasgow, 1900), s. 263-266.
      Koyunların omuz bıçakları, birçok kişi tarafından kehanette kullanılmıştır
      Örneğin Korsika, Güney Slavlar, Tartarlar tarafından halklar
      Kirghiz, Calmucks, Chukchees ve Lolos'un yanı sıra Scotch tarafından.
      Bkz. J. Brand, _popüler antikalar_, iii. 339 _SQ._ (Bohn's ed.);
      Sir John Lubbock (Lord Avebury), _ Medürasyonun -Serimi_, 4 s. 237
      _sq._; Ch. Rogers, _ Scotland'da Sosyal Yaşam_, III. 224; Camden,
      _Britannia_, Çeviren E. Gibson (Londra, 1695), col. 1046; M.
      MacPhail, "Lewis'in gelenekleri, gelenekleri ve batıl inançları"
      _Folk-lore_, vi. (1895) s. 167; J. G. Dalyell, _Darker batıl inançları
      Scotland_, s. 515 _sqq._; F. Gregorovius, _corsica_, (Londra,
      1855), s. 187; F. S. Krauss, _volksglaube und Relioeser Brauch der
      Suedslaven_, s. 166-170; M. E. Durham, _high Arnavutluk (Londra,
      1909), s. 104 _SQQ._; E. Doutte, _magie et dini dans l'Afrique
      Du Nord_ (Algiers, 1908), s. 371; W. Radloff, _proben der
      Volksliteratur der tuerkischen staemme dava aç-Sibiriens_, iii. 115, not
      1, Karşılaştırma s. 132; J. Grimm, _deutsche mythologie_, 4 ii. 932; W. W.
      Rockhill, _ Lamas'ın toprakları_ (Londra, 1891), s. 176, 341-344;
      P. S. Pallas, _reise Durch Verschiedene Provinzen des Russischen
      Reichs_, i. 393; J. G. Georgi, _beschreibung Aller Nationen des
      Russischen Reichs_, s. 223; T. de Pauly, _Description Etnographique
      Des Peuples de la Russie, Peuples de la Siberie Orientale_ (St.
      Petersburg, 1862), s. 7; Krahmer, "der Anadyr-Bezirk Nach A.W.
      Olssufjew, "_Petermann's Mittheilungen_, xlv. (1899) s. 230 _sq._;
      W. Bogoras, "Chuckchee Din", Amerikan Müzesi'nin imoir
      Doğa Tarihi, Jesup Kuzey Pasifik Expedition_, Cilt. vii.
      Bölüm II. (Leyden ve New York) s. 487 _SQQ. _; Crabouillet, "les
      Lolos, "_missions catholiques_, s. (1873) s. 72; W. G. Aston,
      _Shinto_, s. 339; R. Andree, "Scapulimantia", _boas yıldönümünde
      Volume_ (New York, 1906), s. 143-165.

  726 C. F. Gordon Cumming, _in Hebrides_, s. 226; E.J. Guthrie, _old
      İskoç Customs_ (Londra ve Glasgow, 1885), s. 223.

  727 1 Krallar VI. 7; Çıkış XX. 25.

  728 Dionysius Halicarnasensis, _antiquit. Roman._ III. 45, s. 24;
      Plutarch, _numa_, 9; Pliny, _NAT. Hist._ xxxvi. 100.

_ 729 Acta Fratrum Arvalium_, ed. G. Henzen, s. 132; _Corpus
      Yazıt latinarum_, i. 603.

  730 Pliny, _NAT. Hist._ xxxvi. 100.

_ 731 Hint Antika, x. (1881) s. 364.

 M146 Yeni her şey vahşinin huşu ve korkusunu heyecanlandırıyor.

  732 Prof. W. Ridgeway, ustaca büyülü erdeminin
      Demir, manyetik gücünün bir gözlemine dayanabilir, ki bu
      vahşileri bir ruha sahip olduğunu hayal etmeye yönlendirecekti. Görmek
      _ 1903 için İngiliz Derneği Report_, s. 816.

  733 Frank Hatton, _North Borneo_ (1886), s. 233.

  734 A. E. Pratt, "Doğu sınırlarında Ta-Tsien-lu'ya iki yolculuk
      Tibet, "_ R. Coğrafi Toplumun Proonatings_, xiii. (1891)
      P. 341.

  735 W. Svoboda, "Die Bewohner des Nikobaren-Archipels," _ Internationales
      Archiv Fuer Etnografi_, VI. (1893) s. 13.

_ 736 Hesse'den Hans Stade'nin esaretini __a.d .__ 1547-1555_,
      Çeviren A. Tootal (Londra, 1874), s. 85 _sq._

  737 E. H. Fraser, "Balık Derisi Tartarlar", _ Çin Şubesi Journal
      R. Asya Derneği 1891-92_, N.S. xxvi. P. 15.

  738 Fr. Kreutzwald und H. Neus, _mythische und Magische Lieder der
      Ehsten_ (St. Petersburg, 1854), s. 113.

  739 Alexand. Guagninus, "De Ducatu Samogitiae", _respublica sive
      Durum Regni Poloniae, Lituaniae, Prussiae, Livoniae_, vb.
      (Elzevir, 1627) s. 276; Johan. Lasicius, "De Diis Samogitarum
      Caeterorumque Sarmatum, "_respublica_ vb. (_ut supra_), s. 294
      (s. 84, ed. W. Mannhardt, _magazin Herausgeben von der
      Lettisch-Literaerischen Gesellschaft_, cilt. xiv.).

  740 L. von Ende, "Die baduwis von java" _mittheilungen der
      Wien_, XIX'te Antropologischen Geselschaft. (1889) s. 10.

 M147 Ruhların demirden hoşlanmaması, erkeklerin metali bir
      onlara karşı silah. Demir, perilere karşı cazibe olarak kullanılır
      İskoçya Yaylaları. Scotch tarafından koruyucu bir cazibe olarak kullanılan demir
      Balıkçılar ve diğerleri. Şeytanlara karşı koruyucu bir cazibe olarak kullanılan demir
      ve Hindistan'daki Hayaletler, Annam. Afrika ve İskoçya.

  741 J. G. Campbell, Highlands and Adss'ın _Superstitions
      Scotland_ (Glasgow, 1900), s. 46 _sq._

  742 E.J. Guthrie, _old Scottish Customs_, s. 149; Ch. Rogers, _social
      İskoçya'da Yaşam_ (Edinburgh, 1884-1886), iii. 218.

  743 J. MacDonald, _Religion ve Myth_, s. 91.

  744 W. Gregor, İskoçya'nın kuzeydoğusunun _folk-lore (Londra, 1881),
      P. 201. Balıkçılar, "domuz" kelimesi, "ekmek" veya
      "Domuz" çizgiler yemlenirken söylenebilir, çizgi
      Kesinlikle kaybolacak.

  745 A. Öğrenilen, _Morocco ve Moors_ (Londra, 1876), s. 273.

  746 Wickremasinghe, _am urquell_, v. (1894) s. 7.

  747 G. F. D'Epha, "Salsette'de Batıl İnançlar ve Gümrükler", _indian
      Antiquary_, xxviii. (1899) s. 114.

  748 W. Crooke, kuzey-batı illerinin _tribes ve kastları ve
      Oudh_, iii. 431.

  749 F. Jagor, "Vorderindien'de Bericht Ueber Volksstaemme,"
      _Zeitschrift fuer etnologie_, xxvi. (1894) s. 70.

  750 E. Thurston, Güney Hindistan'da _etnografik Notlar_ (Madras, 1906),
      P. 341.

  751 E. M. Gordon, _indian halk masalları_ (Londra, 1908), s. 31.

  752 L. R. P.
      _Bulletin de l'Ecole Francaise d'Epteme-Orient_, ii. (1902) s. 354
      _SQ. _

  753 Baudin, "Le Fetichisme," _Missions Catholiques_, xvi. (1884) s. 249;
      A. B. Ellis, _ Slave Coast'un Yoruba konuşan halkları_, s.
      113.

_ 754 IL Fetha Nagast o Mevcut Ecclesiastico E,
      Civile Di Abissinia_, Tradotto E Annotato da Ignazio Guice (Roma,
      1899), s. 140.

  755 Okuyucu, tabuların yas tutanlara ne kadar yakından atıldığını gözlemleyebilir
      Kralların üzerine koyulanlara benzemek. Daha önce gittiğinden,
      Eşzamanın nedeni açıktır.

_ 756 Panjab notları ve sorguları_, iii. P. 61, § 282.

  757 G. F. D'Penha, "Salsette'de batıl inançlar ve gelenekler", _indian
      Antiquary_, xxviii. (1899) s. 115.

  758 W. Gregor, İskoçya'nın kuzeydoğusunun _folk-lore, s. 206.

  759 Bu açıkça _Panjab Notes and Queries_, III. P. 202, §
      846. Koruyucu bir cazibe olarak demir üzerinde bkz.
      von tilbury_, s. 99 _sqq._; _id._, _zur volkskunde_, s. 311; L.
      Strackerjan, _aberglaube und sagen aus dem Herzogthum Oldenburg_, i.
      354 _SQ._ § 233; A. wuttke, _der Deutsche Volksaberglaube_, 2 §
      414 _SQ._; E. B. Tylor, _ -Primitive Kültür_, 2 i. 140; W. Mannhardt,
      _Baumkultus_, s. 132 not. Özellikle Afrika'da birçok insan,
      Smith'in zanaatını huşu veya korku ile tuhaf bir şey olarak gör ve
      sihir tadını çıkarma. Dolayısıyla Smith'ler bazen yüksek onur olarak tutulur,
      Bazen büyük bir aşağılama ile baktı. Bu duygular
      Muhtemelen büyük ölçüde bahislerden kaynaklanan bahar
      Küme yuvarlak demir. Bkz. R. Andree, _ethnographische paralelen und
      Vergleiche_, s. 153-159; G. McCall theal, _ Güneydoğu
      Africa_, vii. 447; O. Lenz, _skizzen Aus West-Afika_ (Berlin,
      1878), s. 184; A. Bastian, _die Deutsche Seferi Bir DER
      LOANGO-KUESTE_, II. 217; M. Merkel, _die Masai_ (Berlin, 1904), s.
      110 _SQ._; A. C. Hollis, _ Masai_ (Oxford, 1905), s. 330 _SQ._;
      _id._, _The Nandi_ (Oxford, 1909), s. 36 _sq._; J. Spieth, _die
      Ewe-staemme_ (Berlin, 1906), s. 776; E. Doutte, _magie et dini
      Dans l'Afrique du Nord_, s. 40 _sqq._; Ph. Paulitschke,
      _Ethnographie Nordost-Afrikas, Die Geistige Culturur der Danakil,
      Galla und Somal_ (Berlin, 1896), s. 30; _id._, _ethnographie
      Nordost-Afrikas, Die Materielle Culturur der Danakil, Galla und Somal_
      (Berlin, 1893), s. 202; Th. Levebvre, _voyage en abyssinie_, i. P.
      lxi.; A. cecchi, _da zeila alle frontiere del caffa_, i. (Roma,
      1886) s. 45; M. Parkyns, Abyssinia_2'de _Life (Londra, 1868), s.
      300 _SQ._; J. T. Bent, _sacred Etiyopyalılar Şehri_ (Londra,
      1893), s. 212; G. Rohlf, "Reise Durch Nord-Afika" _Petermann's
      Mittheilungen, Ergaenzungseft_, No. 25 (Gotha, 1868), s. 30, 54; G.
      Nachtigal, "Die tibbu", _zeitschrift fuer erdkunde zu berlin_, v.
      (1870) s. 312 _SQ._; _id._, _sahara und sudan_, i. 443 _SQ._, ii.
      145, 178, 371, iii. 189, 234 _SQ._ Borneo'nun Kayans'ları bir
      Smith özel bir ruhtan, Smith'in ruhundan ve
      Bu ilham olmadan iyi bir iş yapamazdı. Bkz. A.W.
      Nieuwenhuis, _quer durch borneo_, ii. 198.

 M148 Keskin kenarlı silahların kullanımı bazen yasaktır.
      ruhları yaralalı. Keskin kenarlı silahlar bir odadan çıkarıldı
      Yalancı bir kadın var.

  760 A. Bastian, _die voelker des oestlichen asien_, i. (Leipsic, 1866) s.
      136.

  761 E.W. Nelson, "Bering Boğazı Hakkında Eskimo", _Eightenth Yıllık
      Amerikan Etnoloji Bürosu Raporu_, Bölüm I. (Washington,
      1899) s. 312. _ibid._ s. 315, 364; W. H. Dall, _alaska ve
      kaynakları_, s. 146; _id._, _american naturalist_, xii. 7;
      _id._, _The Yukon bölgesi_ (Londra, 1898), s. 146.

  762 Yukarıya bakınız, s. 205.

  763 A. Woldt, _Captain Jacobsen'in Reise an der Nordwestkueste Americas
      1881-1883_ (Leipsic, 1884), s. 243. 764 W. Schmidt, _das Jahr und seine tage Meinung und brauch der
      Romaenen Siebenbuergens_ (Hermannstadt, 1866), s. 40; E. Gerard, _The
      Ormanın ötesine inin_, i. 312.

  765 J. H. Gray, _china_ (Londra, 1878), i. 288.

  766 Jo. Meletius (Maceletius, Menecius), "De Religione et sacrifiis
      Veterum Borussorum, "_de Russorum Muscovitarum ve Tartarorum
      Din, Sacrifiis, Nuptiarum, Funerum Ritu_ (Spiers, 1582), s.
      263; _id._, _scriptores rerum Livonicarum_, cilt. ii.
      (Riga ve Leipsic, 1848) s. 391 _sq._ ve _mitteilungen der
      Litterarischen Geselschaft Masovia_, viii. (Loetzen, 1902) s. 194
      _sq._ Chr. Hartknoch, _alt und neues preussen_ (Frankfort
      ve Leipsic, 1684), s. 187 _sq._

  767 B. F. Matthes, _Bijdragen tot de etnologie van zuid-celebes_, s.
      136.

  768 Tettau und Temme, _die Volkssagen ostpreussens, Litthauens und
      Westpreussens_, s. 285; J. Grimm, _deutsche mythologie_, 4 iii. 454,
      441, 469'u karşılaştırın; J. V. Grohmann, _aberglauben und gebrauche aus
      Boehmen und Maehren_, s. 198, § 1387.

  769 Franz Vormann, "Zur Psychologie, Soziologie und Geschichte der
      Monumbo-Papua, Deutsch-Neuginea, "_anthropos_, v. (1910) s. 410.

  770 A. W. Nieuwenhuis, _in Centraal Borneo_ (Leyden, 1900), i. 61;
      _id._, _quer durch Borneo_, i. 69.

  771 Fr. Stuhlmann, _mit Emin Pascha Ins Herz von Afrika_ (Berlin, 1894),
      P. 184.

  772 J. J. M. De Groot, _ Çin'in Dini Sistemi_, III. 1045
      (Leyden, 1897).

 M149 Çiğ et tabulandı çünkü yaşam veya ruh kanda.

  773 Plutarch, _quaest. Rom._ 110; Aulus Gellius, x. 15. 12. Yukarıya bakınız,
      P. 13.

_ 774 Grihya-Sutras_, Çeviri H. Oldenberg, Bölüm I. s. 81, 141
      (East_, Cilt xxix.).

  775 J. Roscoe, "
      Baganda, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_, xxxii. (1902)
      P. 53.

  776 J. Kubary, _die Socialen Einrichtungen der Pelauer_ (Berlin, 1885),
      s. 126 _sq._

  777 F. J. Wiedemann, _aus Dem Inner ve Aeusern Leben der Ehsten_ (St.
      Petersburg, 1876), s. 448, 478.

  778 James Adair, _ Amerikan Kızılderililerinin Historisi_ (Londra, 1775), s.
      134, 117. Adair tarafından tarif edilen Hintliler Creek, Cherokee,
      ve Amerika Birleşik Devletleri'nin güneydoğusundaki diğer kabileler.

  779 A. G. Morice, "Batı Denes, Görgüleri ve Gümrükleri,"
      _ Kanada Enstitüsü'nün Proonatings_, Üçüncü Seriler, vii.
      (1888-89) s. 164.

  780 E. Petitot, _Monographie des Dene-Dindjie_ (Paris, 1876), s. 76.

  781 Schloemann, "Transvaal'da Die Malepa", _verhandlungen der Berliner
      Gesellschaft Fuer Antropologie, Ethnologie und urgeschichte_, 1894,
      P. (67).

  782 Leviticus xvii. 10-14. İbranice kelime ({~ İbranice Letter rahibe ~} {~ İbranice mektup pe ~ {~ İbranice Mektup Shin ~})
      11. ayetin İngilizce versiyonu da "ruh" anlamına gelir (marjinal not
      gözden geçirilmiş versiyon). Tesniye xii karşılaştırın. 23-25.

  783 Virgil'de Servius, _aen._ v. 79; _id._ on _aen._ iii karşılaştırın. 67.

  784 J. Wellhausen, _Reste Arabischen Heidentumes_ (Berlin, 1887), s.
      217.

  785 J. J. M. De Groot, _ Çin Of Sistemi_, iv. 80-82.

  786 A. Goudswaard, _de Papoewa'nın van de geelvinksbaai_ (Schiedam, 1863),
      P. 77.

 M150 Kraliyet Kanı yere dökülmeyebilir; dolayısıyla krallar ve prensler
      kan dökülmeyen yöntemlerle öldürülür.

  787 Hamilton'un "Doğu Hint Adaları Hesabı", Pinkerton'un _voyages ve
      Travels_, viii. 469. W. Robertson Smith, _
      Semites_, 2 i. 369, not 1.

  788 de la Loubere, _du royaume de siam_ (Amsterdam, 1691), i. 317.

  789 Pallegoix, _description du royaume thai ou siam_, i. 271, 365 _SQ._

  790 Marco Polo, Tercüme edilen Col. H. Yule (İkinci Baskı, 1875), i.
      335.

  791 Col. H. Yule, Marco Polo, _l.C._

  792 A. Fytche, _Burma, geçmiş ve şimdiki_ (Londra, 1878), i. 217 not.
      _İndian Antiquary_, xxix karşılaştırın. (1900) s. 199.

_ 793 Hint Antikası_, xx. (1891) s. 49.

  794 Baron'un Pinkerton'un "Tonqueen Krallığı Tanımı"
      _Voyages ve Travels_, ix. 691.

  795 T. E. Bowdich, _mission Cape Coast Kalesi'nden Ashantee_ (Londra,
      1873), s. 207.

  796 A. B. Ellis, Köle Kıyısı'nın Konuşan Halkları _, s. 224,
      Karşılaştırma s. 89.

  797 O. Dapper, _description de l'Afrique_ (Amsterdam, 1686), s. 313.

  798 J. Sibree, _Madagaskar ve People_, s. 430.

  799 J. Roscoe, "
      Baganda, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_, xxxii. (1902)
      P. 50.

  800 C. T. Wilson ve R.W. Felkin, _uganda ve Mısır Soudan_
      (Londra, 1882), i. 200.

  801 J. Roscoe, _op. Cit._ s. 67. Bir Kralın Arap efsanesi var
      kollarının damarlarını açarak ve kanın izin vererek öldürüldü
      bir kaseye boşaltın; Aksi takdirde yere düşmeyecek
      Bunun için kan intikamı olurdu. Robertson Smith varsayıldı
      efsanenin düzenli olarak eski bir fedakarlık biçimine dayandığını
      esir şeflere uygulanır (Semitlerin _Religion_, 2 s. 369 not,
      Karşılaştırma s. 418 not).

  802 Rev. E. Gottschling, "Bawenda", Antropolojik'nin Journal
      Institute_, xxxv. (1905) s. 366.

 M151 Herhangi bir insan kanını yere dökme isteksizliği. İsteksizlik
      İnsan kanının yere düşmesine izin verin.

  803 Marco Polo, i. 399, Yule'nin çevirisi, ikinci baskı.

  804 Sir Walter Scott, Not 2 ila _peveril of the Peak_, ch. v.

  805 Charlotte Latham, "Bazı Batı Sussex batıl inançları" _folk-lore
      Record_, i. (1878) s. 17.

_ 806 Güney Avustralya'nın Yerli Kabileleri_, s. 230; E.J. Eyre, _Journals of
      Orta Avustralya'ya Keşif Seferleri, II. 335; R. Brough
      Smyth, _ Victoria'nın _aborijinleri, i. 75 not.

  807 D. Collins, _ New South Wales İngiliz Kolonisi'nin _Account
      (Londra, 1798), s. 580.

_ 808 Güney Avustralya'nın Yerli Kabileleri_, s. 224 _SQ._; G. F. Angas,
      Avustralya ve Yeni Zelanda'da Yaşam ve Sahneler (Londra,
      1847), i. 110 _SQ._

_ 809 Sihirli Sanat ve Kings'in Evrimi_, Cilt. Ben. P. 256.

  810 Edmund Spenser, _ İrlanda Eyaleti'nin görünümü_, s. 101 (yeniden basıldı
      H. Morley's _ireland, Elizabeth ve James the First_, Londra, Londra,
      1890).

  811 "Futuna veya Horne Island ve Halkı," _ Polinezya'nın journal
      Society_, cilt. Ben. 1 (Nisan 1892), s. 43.

  812 Max Radiguet, _LES Derniers Sauvages_ (Paris, 1882), s. 175.

  813 B. F. Matthes, _Bijdragen tot de etnologie van zuid-celebes_, s.
      53.

  814 Fr. Stuhlmann, _mit Emin Pascha ins Herz von Afrika, s. 795.

  815 Bayan Mary H. Kingsley, Batı Afrika'da _travels_, s. 440, 447.

  816 A. Kropf, "Die Reliectioesen Anschauungen der Kaffern" _verhandlungen
      Der Berliner Gesellschaft Fuer Antropologie, Ethnologie und
      Urgeschichte_, 1888, s. (46).

  817 R. H. Nassau, Batı Afrika'da _fetichism_ (Londra, 1904), s. 83.

  818 Le R. P.
      xxxvi. (1904) s. 370. Ayrıca bkz.
      Kings_, cilt. Ben. P. 205.

  819 A. Van Gennep, _tabou et totemme a madagaskar_, s. 338, alıntı J.
      Sibree, "bir
      Betsileo Prince, "_antananarivo Yıllık_, No. XXII. (1898) s. 195
      _sq._

  820 Brun-Rollet, _le nil nil blanc et le soudan_ (Paris, 1855), s. 239
      _sq._

 M152 Hayvanların kanını dökmek için isteksizlik.

  821 Dudley Kidd, _ Temel Kafir_, s. 169.

  822 Lieut. Emery, R. Coğrafi Toplumun Journal'ında_, iii. 282.

  823 Ch. Andersson, _lake ngami_ (Londra, 1856), s. 224.

  824 Ch. Yeni, _life, gezinti ve doğu Afrika'da işçiler_, s. 124;
      Francis Galton, "Hayvanların Evcilleştirilmesi", _
      Londra Etnoloji Derneği_, N.S., iii. (1865) s. 135.
      Evcil hayvanların orijinal kutsallığı, her şeyden önce W. Robertson
      Smith, _ Semitlerin Dini_, 2 s. 280 _SQQ._, 295 _SQQ._

  825 J. Spieth, _die Ewe-Staemme_, s. 796.

  826 L. Linton Palmer, "Paskalya Adası'na Ziyaret", R.
      Coğrafi Toplum_, xl. (1870) s. 171.

  827 R. H. Codrington, _ Melanesians_, s. 129.

  828 Strabo, xv. 1. 54, s. 710.

 M153 Bir Maori şefinin kanının düştüğü her şey onun için kutsal hale gelir.

  829 R. Taylor, _te Ika a Maui, Yeni Zelanda ve sakinleri_, 2 s.
      194 _SQ._

 M154 kafesli bir asma altından geçme yasağı muhtemelen
      Üzüm suyunun kan veya ruhu olduğu fikri
      asma. Bu kavram, sarhoş edici veya ilham verici ile doğrulanır
      Şarabın etkisi.

  830 Plutarch, _quaest. Rom._ 112; Aulus Gellius, x. 15. 13. Yukarıya bakınız,
      P. 14.

_ 831 Sihirli Sanat ve Kings'in Evrimi_, Cilt. ii. 18, 20.

  832 W. Robertson Smith, _ Semitlerin Religion'u karşılaştırın_, 2 s. 230.

  833 "_Dialis cotidie feriatus est_," Aulus Gellius, x. 15. 16.

 M155 şarap kan olarak muamele gördü ve ilham olarak zehirlenme.

  834 Plutarch, _isis et osiris_, 6. Görünüşe göre buna benzer bir efsane var
      bazı yerli Mısır yazılarında korunmuştur. Bkz. Reklam. Erman,
      _Aegypten und aegyptisches leben im altertum_, s. 364. Şarap olmayabilir
      Heliopolis'teki Tapınağa Alınacak (Plutarch, _isis et osiris_,
      6). Görünüşe göre Delos'taki tapınağa girmek yasaktı.
      Şarap İçmek (Dittenberger, _syloge yazıt Graecarum_, 2 Hayır.
      564). Roma'daki iyi tanrıçaya şarap teklif edildiğinde
      Şarap olarak adlandırılan süt (MacRobius, _Saturn_, i. 12. 5; Plutarch,
      _Quaest. ROM._ 20). Şarabın yapabileceği Roma dininin bir kuralıydı
      Yapılan tanrılara özgürlük içinde dökülmeyin
      Ya kanama ayakları olan üzümlerden veya kümelerden
      bir insan vücudunun bir ilmiğe asıldığı bir asma (pliny,
      _NAT. Hist._ xiv. 119). Bu kural, şarabın olması gerektiğini söyler
      kan veya ölümle bozuldu.

  835 Bernardino de Sahagun, _Histoire Generale Des Choses de La
      Nouvelle-ESHAGNE_, Traduite par Jourdanet et Simeon (Paris, 1880),
      46 _SQ._ Yerli Meksika Şarabı (_pulque_) SAP'den yapılır
      Büyük Amerikan aloe. Fransız çevirmenlerin notuna bakın
      Sahagun, _op. Cit._ s. 858 _SQQ._; E.J. Payne, _
      Amerika adlı yeni dünya_, i. 374 _SQQ._ Chiquites Kızılderilileri
      Paraguay, _chica_ veya biranın ruhunun
      Mısır, bu kadar saygısız olan kişiyi hastalıktan cezalandırabilir
      veya bir likör gemisini üzecek dikkatsiz. Bkz. Charlevoix,
      _Histoire du Paraguay_ (Paris, 1756), ii. 234.

  836 Bkz. Ben. s. 381
      _SQQ._

_ 837 op. Cit._ Vol. Ben. s. 384 _sq._

 M156 Kadınların kanından geçme korkusu.

  838 E. M. Curr, _ Avustralya Yarışı_ (Melbourne ve Londra, 1887), iii.
      179.

  839 H. B. Guppy, _ Solomon Adaları ve Yerlileri_ (Londra, 1887),
      P. 41.

  840 E. B. Cross, "Karenlerde", Amerikan Oryantalının Journal
      Society_, iv. (1854) s. 312.

  841 A. Bastian, _die voelker des oestlichen asien_, iii. 230.

 M157 Kadın kanının erkekler üzerindeki felaket etkisi.

  842 Sebep için, bkz. E. Shortland,
      Yeni Zelanders_, s. 112 _sq._, 292; E. Tregear, "Maoris
      Yeni Zelanda, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_, xix.
      (1890) s. 118.

  843 F. J. Gillen, Horn Scientific Seferi'nin _Reportunda
      Orta Avustralya_, Pt. IV. P. 182.

_ 844 Güney Avustralya'nın Yerli Kabileleri_, s. 186.

  845 Bayan James Smith, _ Booandik kabilesi_, s. 5.

  846 J. G. F. Riedel, _de sluik- en Kroesharige Rassen Tusschen Selebes
      en Papua_, s. 450.

  847 J. G. F. Riedel, _op. Cit._ s. 139, Karşılaştırma s. 209.

  848 F. J. Wiedemann, _aus Dem Inn ve Aeusern Leben der Ehsten_, s.
      475.

  849 Bayan Mary H. Kingsley, Batı Afrika'da _travels_, s. 447. Tersine
      Orta Avustralya kabileleri arasında kadınların asla izin verilmez
      Sıklıkla yapılan erkeklerden kan çizimine tanık olun
      dekorasyon amaçları; Ve bir kavga gerçekleştiğinde ve erkekler
      Kan kadınlarının huzurunda döküldü, her zamanki gibi
      ile bağlantılı bir tören yapmak için kan dökülen adam
      kendi veya babası veya annesinin totemi. Bkz. Spencer ve Gillen,
      _ Orta Avustralya Kabileleri_, s. 463.

 M158 Kafa kutsal çünkü içinde bir ruh yaşıyor.

  850 A. B. Ellis, _ Slave Coast'un Yoruba konuşan halkları_, s.
      125 _SQ._

  851 E. B. Cross, "Karenlerde", Amerikan Oryantalının Journal
      Society_, iv. (1854) s. 311 _SQ._

  852 A. Bastian, _die voelker des oestlichen asien_, ii. 256, iii. 71, 230,
      235 _SQ._ Ruha E. Young tarafından _kwun_ denir (_ Krallığı
      sarı robe_, s. 75 _sqq._). Aşağıya bakın, s. 266 _sq._

  853 Herodot, ix. 110. Bu pasaj bana geç işaret edildi
      Emmanuel Koleji'nden Bay E. S. Shuckburgh, Cambridge.

  854 Plutarch, _quaestiones romanae_, 100. Plutarch'ın sözleri ({~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}
      {~ Yunanca küçük harfli rho dasia ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf Sigma Sigma ~} {~ Yunan küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf finali Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ ~ ~ Yunanca küçük harf alfa ile Varia ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük Mektup alfa ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük Harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük Letter eta ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} ~} ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük Mektup Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}) Umut için yer bırakın
      bayanlar, abdutionlarını bir gün ile kesinlikle sınırlamadı
      yıl içinde.

  855 P.J. De Arriaga, _extirpacion de la idolatria del piru_ (lima,
      1621), s. 28, 29.

 M159 Tepe'ye sahip olma itirazı.

  856 A. Bastian, _op. Cit._ II. 150; Sangermano, _Description
      Birmanya Empire_ (Rangoon, 1885), s. 131; C.F. S. Forbes, _british
      Burma_, s. 334; Shway yoe, _ Burman_ (Londra, 1882), i. 91.

  857 E. Young, _ Sarı Robe Krallığı_ (Westminster, 1898), s.
      131.

  858 J. Moura, _le Royaume du Cambodge_, i. 178, 388.

  859 Duarte Barbosa, _ Doğu Afrika kıyılarının yazımı ve
      Malabar On altıncı yüzyılın başında_ (Hakluyt Society,
      1866), s. 197.

  860 Bu, Messrs. Roscoe ve Miller ile sohbet ederken öğrendim
      Uganda misyonerleri. Totemizm sistemi tam güçte var
      Uganda'da. Hiç kimse totem hayvanı yemeyecek veya bir kadınla evlenmeyecek
      kendi totem klanı. Klanların totemleri arasında aslan, leopar,
      Fil, antilop, mantar, manda, koyun, çekirge,
      Timsah, su samuru, kunduz ve kertenkele. Bkz. _Totemism ve exogamy_,
      ii. 472 _SQQ._

 M160 Kafanın kutsallığı, özellikle bir şefin kafasının, Polinezya'da ve
      başka yerlerde.

  861 David Porter, _ Pasifik Okyanusu'na yapılan bir seyircinin journal
      ABD Fırkateyn __ "__ Essex __" _ (New York, 1822), ii. 65.

  862 Vincendon-Dumoulin ve C. Desgraz _iles Marquises_ (Paris, 1843), s.
      262.

  863 Le P. Matthias G ----, _Lettres Sur les Iles Marquises_ (Paris, 1843),
      P. 50.

  864 G. H. von Langsdorff, _reise um die welt_ (Londra, 1812), i. 115
      _sq._

  865 Max Radiguet, _LES Derniers Sauvages_ (Paris, 1882), s. 156.

  866 Yüzbaşı James Cook, _voyages_, s. 427 (Londra, 1809).

  867 Jules Remy, _ka Mooolelo Hawaii, Histoire de l'Armerpel Havaiien_
      (Paris ve Leipsic, 1862), s. 159.

  868 W. Ellis, _Polynesian Researches_2 (Londra, 1832-36), III. 102.

  869 James Wilson, _A Güney Pasifik Okyanusu'na Misyoner Yolculuğu_
      (Londra, 1799), s. 354 _SQ._

  870 W. Colenso, "Yeni Zelanda'nın Maori yarışları", s. 43, içinde
      _ Yeni Zelanda Enstitüsü'nün
      Vol. Ben. (ayrı olarak sayfalı).

  871 R. Taylor, _ to Ika a Maui veya Yeni Zelanda ve sakinleri_, 2 s.
      165. Bazı özel koşullar altında yaygın olduğunu gördük
      Kişilerin ayrıca başlarına dokunmaları geçici olarak yasaktır.
      elleri. Yukarıya bakınız, s. 146, 156, 158, 160, 183.

  872 R. Taylor, _L.C._

  873 E. Shortland, _ Yeni Zelanda'nın Güney Bölgeleri_ (Londra,
      1851), s. 293; _id._, _ yeni yeni
      Zealanders_, s. 107 _SQ._

  874 J. Dumont D'Urville, _Voyage Autour du Monde ve A la Recherche de la
      Operouse, icra sous oğlum komutan sur la corvette
      __ "__ Austolabe __" __: Histoire du Voyage_, II. 534.

  875 R. A. Cruise, _ New Zealand'da on aylık bir ikametgahın journal
      (Londra, 1823), s. 187; J. Dumont d'Urville, _op. Cit._ II. 533; E.
      Shortland, _ Yeni Zelanda'nın Güney Bölgeleri_, s. 30.

  876 Herodotus, i. 187.

  877 H. Fransa, "Awuna Kabilelerinin Gümrükleri", _ Afrika'nın Journal
      Toplum_, No. 17 (Ekim 1905), s. 39.

 M161 Kafa kutsal olduğunda, saç kesimi zorlaşır
      ve tehlikeli operasyon. Kralların saçları, rahipler, şefler,
      Büyücüler ve diğer tabular bazen boğuşmaz. Saç
      bir eşin hamileliği gibi çeşitli durumlarda kaldı.
      Yolculuk ve savaş.

  878 Agathias, _hist._ i. 3; J. Grimm, _deutsche rechtsalterthuemer_, 3 s.
      239 _SQQ._ F. Kauffmann, _Balder_ (Strasburg, 1902), s. 209
      _SQ._ Kulakları gizleyen Frig Kral Midas'ın hikayesi
      uzun saçlarının altındaki bir kıçın (Aristophanes, _plutus_, 287; Ovid,
      _Metam._ xi. 146-193) belki de bir
      Frygia'da benzer özel. Hikayeye paralellikler kaydedildi
      Modern Yunanistan, İrlanda, Brittany, Servia, Hindistan ve
      Moğollar. Bkz. B. Schmidt, _Griechische Maerchen, Sagen und
      Volkslieder_, s. 70 _sq._, 224 _sq._; Grimm's _Household Tales_,
      ii. 498, çev. M. Hunt tarafından; Patrick Kennedy, _Legendary kurguları
      İrlandalı Celts_, s. 248 _sqq._ (ed. 1866); A. de nore, _coutumes,
      Mythes, ET Gelenekleri Des Eyaletler de la France_, s. 219 _sq._; W.
      S. Karadschitsch, _volksmaerchen der Serben_, No. 39, s. 225 _sqq._;
      _North Indian Notes and Queries_, iii. P. 104, § 218; B. Juelg,
      _Mongolische Maerchen-Sammlung_, No. 22, s. 182 _SQQ._; _Sagas
      Far East_, No. 21, s. 206 _SQQ._

  879 Gregory of Tours, _Histoire Ecclesiastique des Francs_, III. 18,
      VI karşılaştırın. 24 (Guizot'un çevirisi).

  880 Dr. Hahl, "Mitteilungen Ueber Sitten ve Rechtliche Verhaeltnisse Auf
      Ponape, "_ethnologisches Notizblatt_, II. Heft 2 (Berlin, 1901), s.
      6.

_ 881 MANUSCRIT RAMIREZ, HISTOIRE DE DE L'IRIGINE DES Indiens Qui Habit
      La Nouvelle Espagne_ (Paris, 1903), s. 171; J. de Acosta, _Natural
      ve Hintlilerin Ahlaki Tarihi_, II. 365 (Hakluyt Topluluğu); A. de
      Herrera, _ Geniş Kıta ve Adalarının Genel Tarihi
      Amerika_, III. 216 (Stevens'ın çevirisi). Yazarı
      _Manuscrit Ramirez_, sadece kural sadece uygulanmış gibi konuşuyor
      Tanrı'nın rahipleri Tezcatlipoca.

  882 G. M. Dawson, "Kraliçe Charlotte Adaları Haida Kızılderilileri",
      _ Kanada'nın Geolojik Araştırması, 1878-79 için İlerleme Raporu, s.
      123 B.

  883 J. Spieth, _die Ewe-Staemme_, s. 229.

_ 884 Görevler Catholiques_, xxv. (1893) s. 266.

  885 M. Merker, _die Masai_ (Berlin, 1904), s. 21, 22, 143.

  886 A. W. Nieuwenhuis, _Quer Durch Borneo_, i. 68.

_ 887 Satapatha Brahmana_, Çeviri J. Eggeling, Bölüm III. s. 126,
      128, çevirmenin notu ile s. 126 (_sacred kitapları
      East_, cilt. xli.).

  888 P.N. Wilken, "Bijdragen tot de Kennis van de zeden en gewoonten der
      De Minahassa'da Alfoeren, "_Mededeelingen van Wege Het Nederlandsche
      ZendelingGenootschap_, vii. (1863) s. 126.

  889 R.P. Ashe, _two Uganda Kralları (Londra, 1889), s. 109.

  890 Fr. Boas, Kanada'nın kuzey-batı kabileleri hakkında _tenth raporunda_,
      P. 45 (İngiliz Derneği _Reportundan ayrı bir yeniden baskı
      1895 için).

  891 J. G. F. Riedel, _de sluik- en Kroesharige Rassen Tusschen Selebes
      en Papua_, s. 137.

  892 J. G. F. Riedel, _op. cit._ s. 292 _sq._

  893 W. W. Skeat, _Malay Magic_, s. 44.

  894 Diodorus siculus, i. 18.

  895 W. Robertson Smith, _kinship Erken Arabia'da
      (Cambridge, 1885), s. 152 _sq._

  896 Homer, _iliad_, xxiii. 141 _SQQ._ Bu homeric pasaj
      Valerius flaccus tarafından taklit edilir (_argonaut._ i. 378). Yunanlılar sık ​​sık
      saçlarının bir kilidini nehirlere adadı. Bkz. Aeschylus,
      _Choephori_, 5 _sq._; Philostratus, _Heroica_, xiii. 4; Pausanias,
      Ben. 37. 3, viii. 20. 3, viii. 41. 3. Kilit yanda olabilir veya
      başın arkası veya kaşın üzerinden; Özel bir isim aldı
      (Pollux, ii. 30).

  897 S.W. Tromp, "Een DaJaksch Feest,"
      Volkenkunde van nederlandsch-indie_, xxxix. (1890) s. 38.

  898 T. Arbousset ve F. Daumas, _Relation d'An Voyage d'Ewrulation_, s.
      565.

 Bir yemin sırasında m162 saçsız saçsız. Bebeklerin tırnakları ayrılmamalıdır.
      Çocuğun saçları, ruhuna sığınak olarak kaldı.

  899 D. Porter, _ Pasifik Okyanusu'na yapılan bir seyircinin journal'ı_, ii. 120.

  900 Tacitus, _germania_, 31. Aynı tür yeminler ara sıra
      Romalılar tarafından yapılmıştır (Suetonius, _julius_, 67; Tacitus, _hist._ iv.
      61).

  901 Paulus Diaconus, _hist. Langobard._ III. 7; Gregory of Tours,
      _Histoire Ecclesiastique des Francs_, s. 15, cilt. Ben. P. 268
      (Guizot'un çevirisi, Nouvelle Edition, Paris, 1874).

  902 W. Ellis, _Polynesian Researches_, 2 IV. 387.

  903 Sayılar VI. 5.

  904 J. A. E. Koehler, _volksbrauch_, vb., _İm voigtlande_, s. 424; W.
      Henderson, kuzey ilçelerinin _folk-lore, s. 16 _sq._; F.
      Panzer, _beitrag zur deutschen mythologie_, i. P. 258, § 23; I. V.
      Zingerle, _sitten, Braeuche und meinungen des tiroler volkes_, 2 §§
      46, 72; J. W. Wolf, _Beitraege Zur Deutschen Mythologie_, i. P. 208,
      § 45, s. 209 § 53; O. Knoop, _volkssagen, erzaehlungen_, vb., _Aus
      Dem Oestlichen Hinterpommern_, s. 157, § 23; E. Veckenstedt,
      _Wendische Sagen, Maerchen und Aberglaeubische Gebrauche_, s. 445; J.
      Haltrich, _zur Volkskunde der Siebenbuerger Sachsen_, s. 313; E.
      Krause, "Berlin'de Aberglauubische ve Sonstiger Aberglaube,"
      _Zeitschrift fuer etnologie_, xv. (1883) s. 84.

_ 905 Panjab notları ve sorguları_, ii. P. 205, § 1092.

  906 G. Gibbs, "İngilizlerin Tinneh veya Chepewyan Kızılderilileri ve
      Rus Amerika, "Smithsonian Institution_ _annual Raporu_,
      1866, s. 305; W. Dall, _alaska ve kaynakları_, s. 202.
      Kızılderililer tarafından iddia edilen nedeni, kızların tırnaklarının kesilmesi
      Kızlar tembel olur ve kirpi içinde işlemeyi yapamaz
      Titrem işi. Ama bu muhtemelen nedenler gibi geç bir buluş
      Avrupa'da benzer bir gelenek için atandı, en yaygın olanı
      Tırnakları kesilirse çocuğun hırsız olacağını.

  907 J. Roscoe, "
      Baganda, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_, xxxii. (1902)
      P. 30.

  908 Lieut. Herold, "Religioese Anschauungen ve Gebrauche der Deutschen
      Ewe-Neger, "_mittheilungen aus den Deutschen Schutzgebieten_, s. 148
      _sq._

  909 S. J. Curtiss, _ Gündüz To Day_ (Chicago, vb.
      1902), s.153.

  910 A. C. Kruyt, "Het Koppensnellen der Toradja's," _Verslagen en tr
      Mededeelingen der Konink. Akademie van wetenschapen_, afdeeling
      LetterKunde, iv. Reeks, iii. 198 N2 (Amsterdam, 1899).

  911 R. Roemer, "Bijdrage Tot De Geneeskunst der Karo-Batak's,"
      _Tijdschrift voor indische taal- en volkenkunde_, i. (1908) s.
      216.

  912 O. Knoop, _volkssagen, Erzaehlungen, vb., Aus Dem Oestlichen
      Hinterpommern_ (Posen, 1885), s. 157, § 23.

  913 J. W. Wolf, _Beitraege Zur Deutschen Mythologie_, i. P. 209, § 57.

 M163 Saç kesmesinde gözlenen ciddi törenler.

  914 Rev. Lorimer Fison, 26 Ağustos tarihli yazara mektupta,
      1898.

  915 Melbourne'de verilen bir konferans raporundan, 9 Aralık,
      1898, Fiji'den Rev. H. Worrall tarafından misyoner. Gazete
      Yukarıdaki alıntının alıntılandığı kesim bana bana gönderildi
      Rev. Lorimer Fison, Melbourne tarihli bir mektupta, 9 Ocak 1899.
      Bay Fison, gazetenin adını ve tarihini vermek için atladı.

  916 R. Taylor, _te Ika a Maui veya Yeni Zelanda ve sakinleri_2
      (Londra, 1870), s. 206 _SQQ._

  917 Richard A. Cruise, _ Yenide On aylık bir ikametgahın journal
      Zealand_ (Londra, 1823), s. 283 _SQ._ J. Dumont D'Urville'i karşılaştırın,
      _Voyage Autour du Monde ve A la Recherche de la Perouse: Histoire Du
      Voyage_ (Paris, 1832), ii. 533.

  918 E. Shortland, Yeni Zelandalıların _Traditions ve Batıl inançları_,
      s. 108 _SQQ._; R. Taylor, _L.C._

  919 G. F. Angas, _Savage Avustralya ve Yeni Zelanda'da Yaşam ve Sahneler_
      (Londra, 1847), ii. 90 _SQ._

  920 J. Moura, _le Royaume du Cambodge_, i. 226 _SQ._

  921 Yukarıya bakınız, s. 3.

 M164 Siyam çocuklarının saçlarını kesmede törenler.

  922 Yukarıya bakınız, s. 252.

  923 E. Young, _ Sarı Robe Krallığı_ (Westminster, 1898), s.
      64 _SQ._, 67-84. Törenlerin hesabını kısalttım
      bazı detayları atlamak. Gözlemlenen törenlerin bir hesabı için
      On üç yaşında genç bir Siyam prensinin saçını kesmek
      veya on dört, bkz. Mgr. Bruguiere, _Annales de l'Association de la
      Propagation de la foi_, v. (1831) s. 197 _sq._

 M165, insanların kupürleri ile büyülenebileceğine dair inanç
      saçlar, tırnaklarının paraları ve onların diğer kopmuş kısımları
      Kişiler.

  924 Orta Avustralya'nın Aborijin kabileleri bunun için bir istisna oluşturur
      kural; aralarında bir kişiyi yaralamak için hiçbir girişimde bulunulmaz.
      Kırılmış saçları üzerinde büyülü törenler yapmak. Bkz. Spencer ve
      Gillen, Orta Avustralya'nın Northern Kabileleri_, s. 478.

  925 Bkz. Ben. s. 52-54,
      174 _SQQ._

  926 C. Martin, "Ueber Die Eingeborenen von Chiloe," _zeitschrift fuer
      Ethnologie_, ix. (1877) s. 177.

  927 Vincendon-Dumoulin ve C. Desgraz, _iles Marquises_ (Paris, 1843),
      s. 247 _SQ._

  928 D. Porter, _ Pasifik Ocean_2'ye yapılan bir seyircinin journal'ı (yeni
      York, 1882), ii. 188.

  929 R. Taylor, _te Ika a Maui, Yeni Zelanda ve sakinleri_, 2 s.
      203 _SQ._; A. S. Thomson, _ Yeni Zelanda'nın Hikayesi_ (Londra, 1859),
      Ben. 116 _SQ._

  930 R. Brough Smyth, _ Victoria'nın _aborijinleri, i. 468 _SQ._

  931 J. Dawson, _Australya Aborjines_, s. 36.

  932 A. W. Howitt, "Avustralya Tıp-Erkekleri Üzerine", _Journal of the
      Antropolojik Institute_, xvi. (1887) s. 27. Karşılaştırma _id._,
      _ Güney-Doğu Avustralya'nın Native Kabileleri_, s. 360 _sq._

  933 E. Palmer, "Bazı Avustralya kabileleri hakkında notlar", _journal
      Antropolojik Institute_, xiii. (1884) s. 293.

  934 Lucian, _Dial. Meretr._ IV. 4 _SQ._

  935 Apuleius, _metamorph._ iii. 16 _SQQ._ Aynı kanıtı için
      Sır, bkz. Williams, _fiji ve Fijians_, 2 i. 248; James
      Bonwick, Tazmanyalıların Daily Hayatı_, s. 178; James Chalmers,
      _ Yeni Gine'de Pioneering_, s. 187; J. S. Polack, _Manners ve
      Yeni Zelandalıların Gümrükleri_, i. 282; A. Bastian, _die Voelker des
      Oestlichen Asien_, III. 270; G. H. von Langsdorff, _reise um die
      Welt_, i. 134 _SQ._; W. Ellis, _Polynesian Researches_, 2 i. 364; A.
      B. Ellis, Köle Sahili'nin _EWE konuşan halkları_, s. 99; R. H.
      Codrington, _ Melanesians_, s. 203; K. Von Den Steinen, _Unter
      den naturvoelkern zentral-brasiliens_, s. 343; Bayan Mary H. Kingsley,
      _Travels Batı Afrika'da_, s. 447; I. V. Zingerle, _sitten, Braeuche
      UND MEINUNGEN DES TIROLER VOLKES_, 2 § 178; R. Andree,
      _Ethnographche paralelen und Vergleiche_, Neue Folge, s. 12
      _sqq._; E. S. Hartland, _Perseus_, ii. 64-74, 132-139.

 M166 Kırpılmış saç baş ağrısına neden olabilir.

  936 R. F. KAINDL, "Neue Beitraege Zur Ethnologie ve Volkeskunde Der
      Huzulen, "_globus_, Lxix. (1896) s. 94.

  937 E. Meier, _deutsche Sagen, Sitten ve Gebrauche Aus Schwaben_, s.
      509; A. Biriling, _volkthuemliches aus schwaben_, i. 493; F.
      Panzer, _beitrag zur deutschen mythologie_, i. 258; J. A. E. Koehler,
      _Volksbrauch_, vb., _İm voigtlande_, s. 425; A. Witzschel, _Sagen,
      Sitten ve Gebrauche Aus Thuerinden_, s. 282; I. V. Zingerle, _op.
      cit._ § 180; J. W. Wolf, _Beitraege Zur Deutschen Mythologie_, i. P.
      224, § 273. Doğu çingeneleri arasında benzer bir inanç geçerlidir
      Avrupa (H. von Wlislocki, _volksglaube und Relioeser Brauch der
      Zigeuner_, s. 81).

  938 I. V. Zingerle, _op. Cit._ § 181.

  939 Charlotte Latham, "Bazı Batı Sussex batıl inançları" _folk-lore
      Record_, i. (1878) s. 40.

  940 J. G. Campbell, _ Yaylaların ve Adaların
      Scotland_ (Glasgow, 1900), s. 237.

  941 W.H. R. Rivers, _The Todas_ (Londra, 1906), s. 268 _SQ._

 M167 Kesilen saçlar yağmur, dolu, gök gürültüsü ve şimşeklere neden olabilir. Büyülü Kullanımlar
      kesilmiş saç.

  942 I. V. Zingerle, _op. Cit._ §§ 176, 179.

  943 A. Krause, _die tlinkit-indianer_ (Jena, 1885), s. 300.

  944 Petronius, _Sat._ 104.

  945 J. G. Campbell, _op. cit._ s. 236 _sq._

  946 A. Bastian, _die Deutsche Expedition bir der loango-kueste_, i. 231
      _sq._; _id._, _ein Besuch San Salvador_, s. 117 _sq._

  947 P. B. Du Chaillu, Equatoryal Afrika'da _Explorations ve Maceralar_
      (Londra, 1861), s. 426 _sq._

  948 O. Baumann, _usambara und Seine Nachbargebiete_ (Berlin, 1891), s.
      141.

  949 A. Junod, _les ba-ronga_ (Neuchatel, 1898), s. 398-400.

  950 W. Stanbridge, "Victoria Aborjinleri Üzerine", _
      Londra Etnoloji Derneği_, N.S., i. (1861) s. 300.

 M168 Kesilmiş Saçlar ve Tırnaklar, iyi davranışlar için rehin olarak kullanılabilir.
      bedenlerinden alındıkları kişiler.

  951 A. C. Hollis, _The Nandi_ (Oxford, 1909), s. 30, 74 _sq._

  952 Le P.A. Jaussen, _coutumes des arabes au ödeme de moab_ (Paris,
      1908), s. 94 _SQ._

  953 2 Samuel, x. 4.

  954 2 Samuel, x. , xii. 26-31.

  955 R. Torday ve T. A. Joyce, "
      Ba-Yaka, "Antropoloji Enstitüsü'nün Journal_, xxxvi. (1906)
      P. 49.

 M169 Kesilmiş saç ve tırnaklar tapınaklar gibi kutsal yerlerde birikir
      ve onları yaralanmalardan korumak için mezarlıklar. Saç ve tırnakları kes
      belirli ağaçların altına gömüldü veya dallar arasında biriktirildi.

  956 Francois Pyrard, _ Doğu Hint Adaları, Maldivler,
      Moluccas ve Brazil_, Tercüme Edilen Albert Gray (Hakluyt Society,
      1887), i. 110 _SQ._

  957 E. Shortland, _ Yeni Zelandalıların Girişleri ve Batıl İnançları_,
      P. 110.

  958 J. S. POLACK, Yeni Zelandalıların Üstü ve Gümrükleri_, i. 38
      _SQ._ G. F. Angas'ı karşılaştırın, _Savage Life and Screes Australia ve
      Yeni Zealand_ (Londra, 1847), ii. 108 _SQ._

  959 James Wilson, _A Güney Pasifik Okyanusu'na Misyoner Yolculuğu_
      (Londra, 1799), s. 355.

  960 R. A. Freeman, _Travels ve Ashanti ve Jaman_'da Yaşam (Westminster,
      1898), s. 171 _SQ._

  961 E. Young, _ Sarı Robe Krallığı_, s. 79.

  962 Aulus Gellius, x. 15. 15. Kadimler,
      Şanslı ve şanssız ağaçlar arasındaki ayrım. Cato'ya göre ve
      Pliny, meyve taşıyan ağaçlar şanslıydı ve olmayan ağaçlar
      şanssızdı (Festus, ed. C. O. Mueller, s. 29, _s.v._ _felices_;
      Pliny, _NAT. Hist._ xvi. 108); Ama Tarquitius Prisus'a göre
      Bu ağaçlar, cehennem tanrıları için kutsal olan şanssızdı ve
      Siyah meyveler veya siyah meyveler (Macrobius, _Saturn_, ii. 16, ancak
      III. 20 L. Jan'ın baskısında, Quedlinburg ve Leipsic, 1852).

  963 Pliny, _NAT. Hist._ xvi. 235; Festu, s. 57 ed. C. O. Mueller, _s.v._
      _Capillatam Vel Capillarem Arborem_.

  964 M. Quedenfelt, "Aberglaube ve Halbreligioese Bruderschaft Bei Den
      Marokkanern, "_verhandlungen der Berliner Gesellschaft Fuer
      Antropologie, Ethnologie und urgeschichte_, 1886, s. (680).

  965 A. Wuttke, _der Deutsche Volksaberglaube_, 2 s. 294 _sq._, § 464.

  966 W. Mannhardt, _germanische miten_ (Berlin, 1858), s. 630.

  967 W. Henderson, kuzey ilçelerinin _folk-lore (Londra, 1879),
      P. 17.

  968 J. G. F. Riedel, _de sluik- en Kroesharige Rassen Tusschen Selebes
      en Papua_, s. 74.

  969 J. G. F. Riedel, _op. Cit._ s. 265.

  970 G. Heijmering, "Zeden en gewoonten op het eiland rottie,"
      _Tijdschrift voor neerlands indie_, 1843, dl. ii. 634-637.

  971 W. Dall, _alaska ve kaynakları_ (Londra, 1870), s. 54; F.
      Whymper, "Youkon Nehri'nin yerlileri",
      Londra Etnoloji Derneği_, N.S., vii. (1869) s. 174.

 M170 Kesilmiş Saçlar ve Çiviler herhangi bir sır olarak güvenlik için saklanabilir
      yer.

  972 E. Meier, _deutsche Sagen, Sitten ve Gebrauche Aus Schwaben_, s.
      509; A. Biriling, _volkthuemliches aus schwaben_, i. 493.

  973 W. Mannhardt, _germanische miten_, s. 630.

  974 H. B. Guppy, _ Solomon Adaları ve Yerlileri_ (Londra, 1887),
      P. 54.

  975 R. H. Codrington, _ Melanesians_, s. 203.

  976 Th. Williams, _fiji ve Fijians_, 2 i. 249.

  977 J. G. Scott ve J. P. Hardiman, _ Upper Burma ve
      Shan States_, Bölüm I. Vol. ii. P. 37.

_ 978 Zend-Avesta, VENDIDAD_ FARGAARD, XVII. (cilt i. s. 186 _SQQ._,
      Çeviren J. Darmesteter, _Sacred Kitapları Doğu_, Cilt. iv.).

_ 979 Grihya-Sutras_, Çeviren H. Oldenberg, Bölüm I. P. 57; karşılaştırmak
      _id._, s. 303, 399, Bölüm II. P. 62 (East_sacred kitapları_,
      Vols. XXIX., XXX.). H. Oldenberg, _Die Religion des veda_,
      P. 487.

_ 980 GRIHYA-SUTRAS_, Çeviri H. Oldenberg, Bölüm II. s. 165 _sq._,
      218.

  981 R.W. Felkin, "Orta Afrika'nın Madi veya Moru kabilesi hakkında notlar,"
      _ Edinburgh Kraliyet Derneği'nin Proon -Edeps_, xii. (1882-84) s.
      332.

  982 Fr. Stuhlmann, _mit Emin Pascha ins Herz von Afrika, s. 185 not. Aynı şey bana Rev. J. Roscoe tarafından konuşuldu.
      Uganda misyoneri; Ama onu saçın olduğu anlamına geldiğini anladım
      dikkatsizce atılmamış, ama bir yerde atıldı
      kolayca bulunamazdı.

  983 Fr. Stuhlmann, _op. Cit._ s. 516 _sq._

  984 J. MacDonald, _ Afrika'da Işık_, s. 209; _id._, "görgü, gümrük,
      Güney Afrika kabilelerinin batıl inançları ve dinleri, "_journal
      Antropolojik Institute_, xx. (1891) s. 131.

  985 A. Steedman, _ Güney'in iç kısmında _wanders ve maceralar
      Africa_ (Londra, 1835), i. 266.

_ 986 Orta Afrika'da Emin Paşa, mektuplarının bir koleksiyonu ve
      Dergiler_ (Londra, 1888), s. 74.

  987 Fr. Stuhlmann, _mit Emin Pascha ins Herz von Afrika, s. 625.

  988 M. Merkel, _die Masai_ (Berlin, 1904), s. 243.

  989 J. L. Wilson, _Western Africa_, s. 215.

  990 ch. Partridge, _Cross River Natives_ (Londra, 1905), s. 8, 203
      _sq._

  991 James Teit, "Britanya Kolumbiyası Thompson Nehri Kızılderilileri,"
      _ Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, Jesup North
      Pasifik Expedition_, cilt. Ben. Bölüm IV. (Nisan 1900) s. 360.

  992 N.P. Wilken En J. A. Schwarz, "Het Land en Volk Van üzerinden Allerlei
      Bolaang Mongondou, "_Mededeelingen van Wege Het Nederlandsche
      Zendelinggenootschap_, xi. (1867) s. 322.

  993 I. V. Zingerle, _sitten, Braeuche und Meinungen des tiroler volkes_2
      (Innsbruck, 1871), §§ 176, 580; _Melusine_, 1878, col. 79; E.
      Monseur, _le Folklor Wallon_, s. 91.

  994 Pliny, _NAT. Hist._, xxviii. 35; Theophrastus, _Characters_, "
      Batıl inançlı adam "; theocritus, _id._ vi. 39, vii. 127; Persius,
      _Sat._ II. 31 _SQQ._ 1734'te Danzig Kuşatması'nda, eski
      Eşler bir bomba geldiğini gördü, üç kez tükürdüler ve ağlarlardı, "fi, ti,
      fi, burada ejderha geliyor! "
      vurulmaya karşı (Tettau und temme, _die volkssagen
      Ostpreussens, Litthauens und Westpreussens_ (Berlin, 1837), s. 284).
      Daha fazla örnek için bkz. J. E. B. Juvenal, _Sat._ VII. 112;
      J. E. Crombie, "Tükürük batıl inançları" _ uluslararası halk-lore
      Kongre_, 1891, _Papers ve İşlemler_, s. 249 sq.; C. de
      Mensignac, _Recherches Etnographiques Sur La Salive et le Crachat_
      (Bordeaux, 1892), s. 50 _sqq._; F. W. Nicolson, "Tükürük
      Klasik Literatürde Batıl İnanç, "_Harvard Klasik Çalışmaları
      Philology_, VIII. (1897) s. 35 _SQQ._

 M171 Dirilişe karşı tutulan saçları ve tırnakları kesti.

  995 Garcilasso de la Vega, _First Kraliyet yorumlarının bir parçası
      Yncas_, bk. ii. ch. 7 (cilt i. S. 127, Markham'ın çevirisi).

_ 996 Melusine_, 1878, Coll. 583 _SQ._

_ 997 Türkiye halkı_, bir konsolos kızı ve eşi tarafından, ii. 250.

  998 M. Abeghian, _der Armenische Volksglaube_, s. 68.

  999 G. F. Abbott, _Macedonian folklor_ (Cambridge, 1903), s. 214.

 1000 M. Quedenfelt, "Aberglaube ve Halbreligioese Bruderschaft Bei Den
      Marokkanern, "_verhandlungen der Berliner Gesellschaft Fuer
      Antropologie, Ethnologie und urgeschichte_, 1886, s. (680).

 1001 Le P.A. Jaussen, _coutumes des arabes au ödeme de moab_ (Paris,
      1908), s. 94 Not 1.

 1002 Boecler-Kreutzwald, _Der Ehsten Aberglaeubische Gebrauche, Weisen und
      Gewohnheiten_, s. 139; F. J. Wiedemann, _aus Dem Innern ve Aeussern
      Leben der Ehsten_, s. 491.

 1003 L. F. Sauve, _le folk-lore des hautes-vosges_ (Paris, 1889), s. 41.

 1004 Bayan A. H. Singleton, bana bir mektupta, Rathmoyle House tarihli,
      Abbeyleix, İrlanda, 24 Şubat 1904.

 1005 Dr. Antoine Petit, Th. Lefebvre, _voyage en abyssinie_, i. 373.

 1006 J. J. M. De Groot, _ Çin'in Dini Sistemi_, i. 342 _SQ._
      (Leyden, 1892).

 1007 R.W. Felkin, "Orta Afrika kabilesi için notlar,"
      _ Edinburgh Kraliyet Derneği'nin Proon-yings_, xiii. (1884-86) s.
      230. M172 Kesme Saç ve Çiviler Ellere düşmelerini önlemek için yanmış
      büyücüler.

 1008 A. D'Orbigny, _Voyage Dans l'Emerique Meridionale_, II. 93; Lieut.
      "Patagonya yarışlarında"
      Antropolojik Institute_, i. (1872) s. 197; J. Dawson, _Australya
      Aborjinler_, s. 36. Patagonyalılar bazen saçlarını içine atıyor
      yakmak yerine bir nehir.

 1009 L. F. Sauve, _le folk-lore des hautes-vosges_, s. 170.

 1010 Z. Zanetti, _la Medicina Delle Nostre Donne_ (Citta di Castello,
      1892), s. 234 _SQ._

 1011 A. B. Ellis, _ Slave Coast'un Ewe konuşan halkları _, s. 99;
      Bayan Mary H. Kingsley, Batı Afrika'da _travels_, s. 447; R. H.
      Nassau, Batı Afrika'da _fetichism_ (Londra, 1904), s. 83; A. F.
      Mockler-Ferryman, _british Nijerya_ (Londra, 1902), s. 286; David
      Livingstone, _ Zambesi'ye Keşif Narrasyonu_, s. 46 _sq._;
      W. Ellis, _Polynesian Researches_, 2 i. 365. Yenilerin bazı kısımlarında
      Gine kesilmiş saç aynı nedenden dolayı yok edilir (H. H. Romilly,
      _ Yeni Gine'deki verandamdan, Londra, 1889, s. 83).

 1012 W. H. Furness, _ Taş para adası, Carolines UAP_
      (Philadelphia ve Londra, 1910), S. 137.

 1013 Fr. Stuhlmann, _mit Emin Pascha ins Herz von Afrika, s. 451.

 1014 W.E. Roth, _North Queensland Etnografi, Bülten No. 5_
      (Brisbane, 1903), s. 21.

 1015 Yüzbaşı R. Fitzroy, _ onun anket yolculuklarının
      Majesty'nin Gemileri Macerası ve Beagle_, i. (Londra, 1839). s. 313
      _sq._

 1016 J. Teit, "Britanya Kolumbiyası Thompson Kızılderilileri", _Memoir
      Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, Jesup Kuzey Pasifik
      Expedition_, cilt. Ben. Bölüm IV. (Nisan 1900) s. 360.

 1017 I. V. Zingerle, _sitten, Braeuche und meinungen des tiroler volkes_2
      (Innsbruck, 1871), s. 28, §§ 177, 179, 180.

 1018 U. Jahn, _Hexenwesen ve Pommern_ (Breslau, 1886), s.
      15; _Melusine_, 1878, col. 79; E. Monseur, _le folklor Wallon_, s.
      91.

 1019 E. H. Meyer, _indogermanische miten_, ii. _ACHILLIS_ (Berlin,
      1877), s. 523.

 1020 P. Lowell, _Chosoen, Sabah Sakin Ülkesi, Kore'nin bir taslağı_
      (Londra, 1885 tarihli önsöz), s. 199-201; Bayan Bishop, _korea ve
      Komşusu_ (Londra, 1898), ii. 55 _SQ._

 M173 Kesilmiş saç ve tırnakları yakmada tutarsızlık.
 M174 saç bazen kesilir çünkü virüsü ile enfekte edilir
      tabu. Bu durumlarda saç kesme bir arıtma biçimidir. Saç
      ölüm kirliliğinden kurtulmak için kesilmiş yas tutanların.

 Yukarıdaki 1021, s. 276.

 Yukarıdaki 1022, s. 4, 131, 139, 145, 156.

 1023 W. Ridley, "Avustralya Dilleri ve Gelenekleri Raporu", _Journal
      Antropolojik Institute_, ii. (1873) s. 268.

 1024 Fr. Stuhlmann, _mit Emin Pascha ins Herz von Afrika, s. 795.

 1025 F. de Castelnau, _Expedition Dans Les Partisi Centrales de
      L'Amerique du Sud_, v. (Paris, 1851) s. 46.

 1026 J. Roscoe, "
      Baganda, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_, xxxii. (1902)
      P. 34.

 1027 Bkz.
      Trauergebrauche bei den voelkern Indonesiens_, s. 94 _SQQ._
      (_Revue Coloniale Internationale_, Amsterdam'dan yeniden basılmıştır.
      1886-87); H. Ploss, _das türü Brauch und Sitte der Voelker_, 2 i.
      289 _SQQ._; K. Potkanski, "Die Ceremonie der Haarschur Bei Den
      Slaven ve Almanen, "_anzeiger der Akademie der wissenschaften in
      Krakau_, Mayıs 1896, s. 232-251.

 Yukarıdaki 1028, s. 261.

 Yukarıdaki 1029, s. 111 _SQQ._

 1030 J. Campbell, _TRAVELS Güney Afrika, İkinci Yolculuk_ (Londra,,
      1822), ii. 205.

 1031 H. Oldenberg, _die Religion des veda_, s. 426 _sq._

 1032 L. F. Alfred Maury, "Les Populations Primitives du Nord de
      L'Hindoustan, "_bulletin de la societe de geographie_ (Paris), ivme
      Serie, vii. (1854) s. 197. 1033 Lucian, _de Dea Syria_, 53.

 1034 A. B. Ellis, _ Slave Coast'un Ewe konuşan halkları_, s. 160.

 1035 W. H. Furness, _folk-lore Borneo_ (Wallingford, Pennsylvania,
      1899; özel olarak basılmış), s. 28.

 1036 B. Gutmann, "Trauer und begraebnissitten der wadschagga," _globus_,
      lxxxix. (1906) s. 198.

 1037 Bayan A. Werner, _ İngiliz Orta Afrika'nın yerlileri_ (Londra,
      1906), s. 165, 166, 167.

 1038 J. M. Hildebrandt, "Ethnographische Notizen Ueber Wakamba ve Ihre
      Nachbarn, "_zeitschrift fuer etnologie_, x. (1878) s. 395.
      olağandışı bir pozisyonda doğan, ikincilerden doğan ve
      üst dişleri alttan önce görünen çocuklar benzer şekilde
      Akikuyu tarafından maruz kaldı. Anne kirli olarak kabul edilir, öyle değil
      Çoğu, bu şekilde doğduğu için maruz kaldığı için
      bir çocuk.

 1039 Monier Williams, _ Hindistan'da Deligious Düşünce ve Yaşam_, s. 375.

 1040 Strabo, xii. 2. 3, s. 535; Pausanias, viii. 34. 3. İki resimde
      Yunan vazolarda Apollo'yu arıtma karakterinde görüyoruz
      Orestes'in saçını kesmeye hazırlanıyor. Bkz. _Monumentti inediti_,
      1847, pl. 48; _Annali Dell 'Instituto di Corrispondenza
      Archeologica_, 1847, pl. X.; _Archaeologische zeitung_, 1860, pll.
      CXXXVII. CXXXVIII.; L. Stephani, _compte rendu de la komisyonunda
      Archeologique_ (St. Petersburg), 1863, s. 271 _sq._

 M175 kişiler tükürükleri ile büyülenebilir. Böylece insanlar alır
      ellerine düşmesini önlemek için baharatlarının bakımı
      büyücüler.

 1041 C. Martin, "Ueber Die Eingeborenen von Chiloe," _zeitschrift fuer
      Ethnologie_, ix. (1877) s. 177 _SQ._

 1042 J. Mooney, "Cherokees'in Kutsal Formülleri", _Seventh Yıllık
      Etnoloji Bürosu Raporu_ (Washington, 1891), s. 392 _SQ._

 1043 B. C. A. J. Van Dinter, "Eenige Geographische en Ethnographische
      Aanteekeningen Betrefende Het Eiland Siaoe, "_tijdschrift voor
      Indische taal- en volkenkunde_, xii. (1899) s. 381.

 1044 A. W. Howitt, "Avustralya Tıp-Erkekleri Üzerine", _Journal
      Antropolojik Institute_, xvi. (1887) s. 27; _id._, _Natif kabileler
      Güneydoğu Avustralya_, s. 365.

 1045 E. Dieffenbach, Yeni Zelanda'da _Travels_ (Londra, 1843), ii. 59.

 1046 Rev. J. Macdonald, _ Afrika'da Işık_, s. 209; _id._, _journal
      Antropolojik Institute_, xx. (1891) s. 131.

 1047 C. Le Gobin, _Histoire Dess Marianes_ (Paris, 1700), s. 52.
      Yazar, geleneğin nedenini cehaletini itiraf eder.

 1048 C. de Mensignac, _Recherches Etnographiques Sur La Salive et le Le Le
      Crachat_ (Bordeaux, 1892), s. 48 _sq._

 1049 Vahness, F. von Luschan tarafından bildirilen _verhandlungen der Berliner
      Gesellschaft Fuer Antropologie, Ethnologie und urgeschichte_, 1900,
      P. (416).

 1050 K. Vetter, _komm Herueber und hilf uns! _ III. (Barmen, 1898) s. 9
      _sq._

_ 1051 Hint antika_, xxviii. (1899) s. 83 _SQ._

 M176 Şefler, krallar ve sihirbazlar tarafından alınan önlemler
      Sihirbazlar tarafından kötü kullanımlara konmaktan tükenmek.

 1052 W. Ellis, _Polynesian Researches_, 2 i. 365.

 1053 A. B. Ellis, _ Slave Coast'un Ewe konuşan halkları_, s. 99.

 1054 C. Partridge, _Cross River Natives_ (Londra, 1905), s. 8.

 1055 A. Rafenel, _Voyage Dans l'Afrique Occidental_ (Paris, 1846), s.
      338.

 1056 C. de Mensignac, _op. Cit._ s. 48.

_ 1057 Görev Evangelica Al Reyno de Kongo Por la Serafga Religion de
      Los Capuchinos_ (Madrid, 1649), s. 70 VERSO.

 1058 R. Andree, _ethnographische paralelen und vergleiche_, neue folge
      (Leipsic, 1889), s. 13.

 1059 F. W. Christian, _The Caroline Adaları_ (Londra, 1899), s. 289
      _sq._

 1060 R. Southey, _ Brezilya Historisi_, I.2 (Londra, 1822) s. 127, 138.

 M177 Sözleşme yapımında Spittle kullanımı.

 1061 J. Raum, "Blut und speichelbuende bei den wadschagga" _archiv fuer
      Dinler wissenschaft_, x. (1907) s. 290 _sq._

 M178 Bazı yiyecekler, krallar, şefler gibi kutsal kişilere tabulanır.
      Rahipler ve diğer kutsal kişiler.

 Yukarıdaki 1062, s. 13 _sq._

 1063 Porphyry, _de abstentia_, iii. 18.

 1064 A. Bastian, _die Deutsche Expedition bir der loango-kueste_, ii. 170.
      Kan belki de onlar tarafından bir ilham aracı olarak sarhoş olabilir.
      Bkz. Ben. s. 381
      _SQQ._

 1065 O. Dapper, _Description de l'Afrique_, s. 336.

 1066 T. J. Hutchinson, _ Batı Afrika'nın impresyonları_ (Londra, 1858), s.
      198.

 1067 M. Merker, _die Masai_ (Berlin, 1904), s. 21.

 1068 J. G. Frazer, _Totemizm ve Exogamy_, II. 526 _SQQ._,
      Rev. J. Roscoe tarafından sağlanan bilgiler.

 1069 G. Watt (Alıntı: W. J. M'Culloch), "Aborijin kabileleri
      Manipur, "Antropoloji Enstitüsü _Journal_, XVI. (1887)
      P. 360.

 1070 T. C. Hodson, "Manipur'un Yerli Kabileleri", _Journal
      Antropolojik Institute_, xxxi. (1901) s. 306.

_ 1071 Hint Antiquary_, xxi. (1892) s. 317 _SQ._; (Efendim) J. G. Scott ve
      J. P. Hardiman, Üst Burma ve Shan States_gazetteer_, parça
      ii. Vol. Ben. P. 308.

 1072 "Die Pschawen und Chewsuren im Kaukasus," _zeitschrift fuer
      Allgemeine erdkunde_, ii. (1857) s. 76.

 1073 A. Senfft, "Ethnographische Beitraege Ueber Die Karolinensell Yap,"
      _Petermanns Mitteilungen_, xlix. (1903) s. 54. Safrada başka bir
      Aynı adanın köyü, insanlar satılık muz yetiştiriyor, ancak
      Onları kendileri yemeyecekler, eğer yaparlarsa kadınlar
      Köyün kısır (_ibid._).

 M179 Knot ve Halkalar Belirli kutsal kişiler tarafından giyilmez. Düğüm kaybedildi ve
      Teslimatı kolaylaştırmak için doğumda kilidini açar.

 1074 Aulus Gellius, x. 15. 6 ve 9. Yukarıya bakınız, s. 13.

 1075 E. Doutte, _Magie et dine Dans l'Afrique du nord_, s. 87 _SQ._

 1076 J. Hillner, _volkthuemlicher brauch und glaube bei geburt und taufe
      Im Siebenbuerger Sachsenlande_, s. 15. Bu traktat (ben
      bir kopyaya sahip olmak) lisenin bir programı gibi görünüyor
      (_Gymnasium_) Okul yılı için Transylvania'daki Schaessburg'da
      1876-1877.

 1077 C. Leemius, _de Lapponibus Finmarchiac Eorumque Lingua, Vita, ET
      Din Pristina Yorumatio_ (Kopenhag, 1767), s. 494.

 1078 W. Caland, _altindisches zauberritual_ (Amsterdam, 1900), s. 108.

 1079 Virgil'de Servius, _aen._ iii. 518.

 1080 J. Kreemer, "Hoe de Javaan Zijne Zieken Verzorgt," _Mededeelingen
      Van Wege Het Nederlandsche ZendelingGenootschap_, XXXVI. (1892) s.
      114; C. M. Pleyte, "Plechtigheden en gebruiken uit den Cyclus Van
      Het Familienleven der Volken van den Indischen Takipi, "_BIJDRAGEN
      TOT DE TAALLE EN VOLKENKUNDE VAN NEDERLANDSCH-Indie_, XLI.
      (1892) s. 586.

 1081 H. Ling Roth, _ Sarawak ve İngiliz Kuzey Borneo'nun yerlileri, i.
      98.

 1082 Spenser St.John, _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ lup far doğu ormanlarında_, 2 i. 170.

 1083 J. G. F. Riedel, "Alte Gebrauche Bei Heirathen, Geburt und
      Der Minahasa'da Sterbefaellen Bei Dem Toumbuluh-Stamm (Nord
      Selebes), "_ Internationales archiv fuer etnografi_, viii. (1895)
      95 _SQ._

 1084 Spencer ve Gillen, _Northern Central Avustralya Kabileleri_, s. 606
      _sq._

 M180, homoeopatik sihirli düğümlerin ilkeleri hakkında,
      Anneyi bağla ve çocuğu getirmesini önleyin
      doğum. Tüm kilitler, kapılar, çekmeceler, pencereler vb.
      Doğumu kolaylaştırın.

 1085 J. Spieth, _die Ewe-Staemme_, s. 692.

 1086 J. Spieth, _die Ewe-staemme_, s. 433 _sq._

 1087 J. A. E. Koehler, _volksbrauch, Aberglauben, Sagen und Andre Alte
      Ueberlieeferungen im voigtlande_, s. 435 _sq._; A. wuttke, _der
      Deutsche Volksaberglaube_, 2 s. 355, § 574.

 1088 J. G. Campbell, Highlands ve Ads'in _Superstitions
      Scotland_, s. 37. Not 1.

 1089 Festus, s. 56, ed. C. O. Mueller.

 1090 G. F. D'Penha, "Salsette'de Batıl İnançlar ve Gümrükler", _indian
      Antiquary_, xxviii. (1899) s. 115.

 1091 H. Ris, "De Onderafdeeling Klein Mandailing Oeloe En Pahantan En Pahantan
      Hare Bevolking, "_bijdragen tot de taal- en volkenkunde van
      Nederlandsch-Indie_, xlvi. (1896) s. 503. A. L. van Hasselt, karşılaştırın,
      _Volksbeschrijving van Midden Sumatra_, s. 266.

 1092 J. H. Meerwaldt, "Gebruiken der Bataks Het Maatschappelijk
      Leven, "_Mededeelingen van wege het nederlandsche
      Zendelinggenootschap_, xlix. (1905) s. 117.

 1093 H. K [Ern], "Den Oosthoek van Java'da Bijgeloof Onder de Inlanders,"
      _Tijdschrift voor indische taal- en volkenkunde_, xxvi. (1880)
      310; J. Kreemer, "Hoe de Javaan Zijne Zieken Verzorgt,"
      _Mededeelingen van wege het nederlandsche zendelinggenootschap_,
      xxxvi. (1892) s. 120, 124; D. Louwerier, "Bijgeloovige Gebruiken,
      ACHT Genomen Bij De Verzorging'de Die Door de Javanen Worden
      Opvoeding Hunner Kinderen, "_Mededeelingen Van Wege Het
      Nederlandsche ZendelingGenootschap_, xlix. (1905) s. 253.

 1094 A. W. P. V. Pistorius, _studien de De Inlandsche Huishouding
      Palangsche Bovenlanden_ (Zalt-Bommel, 1871), s. 55 _sq._; A.L. Van
      Hasselt, _volksbeschving van Midden-Sumatra_ (Leyden, 1882), s.
      266; J. G. F. Riedel, _de sluik- en Kroesharige Rassen Tusschen
      Selebes en Papua_ (Lahey, 1886), s. 135, 207, 325.

 1095 Th. Berengier, "Croyances Superstitieuses Dans Le Pays De
      Chittagong, "_Missions Catholiques_, xiii. (1881) s. 515.

 1096 Damien Grangeon, "Les Chams et Leurs Superstitions," _missions
      Catholiques_, xxviii. (1896) s. 93.

 1097 A. A. Perera, "Singhalese Sosyal Yaşamına Bakışlar" _indian
      Antiquary_, xxxi. (1902) s. 378.

 1098 B. Pilsudski, "Schwangerschaft, Intbindung und fehlgebert bei den
      Bewohnern der insel sachalin, "_anthropos_, v. (1910) s. 759.

 1099 E. M. Gordon, _indian halk masalları_ (Londra, 1908), s. 39.

 1100 R. Campbell Thompson, _Semitic Magic_ (Londra, 1908), s. 169.

 M181 Homoeopatik sihir ilkeleri üzerine bacakların geçişi
      Ayrıca doğum ve diğer şeyleri engellediği düşünülür.

 1101 Pliny, _NAT. Hist._ xxviii. 59. Hipokrat'ı karşılaştırın, _de Morbo
      Sacro_, {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~ {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ ~ yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf chi chi chi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca harf delta ~ } {~ Yunanca küçük harf epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~}}}}}}}} {~ Yunan küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~}}}}}}}}}}}}} {~ ~ ~ Yunanca küçük harf epsilon Küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca oksia ile küçük harf iota ~}; {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harfli} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Varia ile Yunanca Küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~}
      {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ile} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} ~} {~ Yunan küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca oksi ile küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota psili ve perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf iota ~} (cilt i. s. 589, ed. Kuehn, Leipsic, 1825,
      Alıntılanan E. Rohde, _psyche_, 3 ii. 76 Not 1).

 1102 Ovid, _metam._ ix. 285 _SQQ._ Antoninus Liberalis, alıntı Nicander,
      doğumunu engelleyen kader ve ilithyia olduğunu söylüyor
      Herkül, ama ellerini sıktıklarını söylemesine rağmen,
      Bacaklarını geçtiklerini söyleyin (_transform._ 29). Karşılaştırmak
      Pausanias, ix. 11. 3.

 1103 A. Strausz, _die Bulgaren_ (Leipsic, 1898), s. 293.

 1104 F. Panzer, _Beitrag Zur Deutschen Mythologie_, II. 303.

 M182 düğümlerin evliliğin tüketilmesini önlemesi gerekiyor. Düğüm
      emin olmak için gelin ve damat kostümünde kaybedildi
      Evliliğin tüketilmesi. Enchanters tarafından bağlı knotlar
      damat iktidarsız.

 1105 J. Grimm, _deutsche mythologie_, 4 ii. 897, 983; J. Brand, _popular
      Antikalar_, iii. 299; J. G. Dalyell, _Darker batıl inançları
      Scotland_, s. 302, 306 _sq._; B. Souche, _croyances, Presses ET
      Gelenekler Deransları_, s. 16; J. G. Bourke, _NINTH Yıllık Raporunda
      Etnoloji Bürosu_ (Washington, 1892), s. 567.

 1106 J. G. Dalyell, _ll.cc._

 1107 Rev. Dr. Th. Bisset, Sir John Sinclair'in _Statistical Hesabı
      Scotland_, v. (Edinburgh, 1793) s. 83. İkincisi hesabında
      1772 yazında İskoçya'da yaptığı tur, Pennant diyor
      "Yeni birleştirilen her düğümü gevşetmenin önlemi
      Çift kesinlikle gözlenir "(Pinkerton'un _Voyages ve Travels_, III.
      382). Burada özellikle Perthshire Highlands'den bahsediyor.

 1108 Flama, "İskoçya'da Tur," Pinkerton'un _Voyages ve Travels_, III.
      91. Ancak, Skye adasındaki bir evlilikte, aynı gezgin
      "Damat tüm büyünün tüm güçlerini koyduğunu gözlemledi
      meydan okuma, çünkü her iki ayakkabıyla da evlendi.
      Latchet "(Flama," İskoçya'da İkinci Tur, "Pinkerton'un _Voyages
      ve Travels_, iii. 325). Başka bir yazara göre ayakkabı kravisi
      Damadın _Right_ Ayağı kilise kapısında gevşemedi (ch.
      Rogers, _ Scotland'da Sosyal Yaşam_, III. 232).

 1109 Eijueb Abela, "Beitraege Zur Kenntniss Aberglaeubischer Gebrauche
      Syrien, "_zeitschrift des Deutschen Palaestina-Veins_, vii. (1884)
      91 _SQ._

 1110 Georgeakis et Pineau, _folk-lore de lesbos_, s. 344 _sq._

 1111 E. Doutte, _Magie et Din Dans L'Afrique du Nord_, s. 288-292.

 M183 Rotti adasında evlilikte düğüm kullanımı.

 1112 "EENIGE MEDEDEELINGEN BETREFFEND ROTE KAPI EEN INADISCHEN
      SchoolMeester, "_tijdschrift voor indische taal- en
      Volkenkunde_, xxvii. (1882) s. 554; N. Graafland, "Eenige
      Aanteekeningen OP Etnografi, Gebied Ten Aanzien Van Het Eiland
      Rote, "_Mededeelingen van wege het nederlandsche
      ZendelingGenootschap_, xxxiii. (1889) s. 373 _SQ._

 M184 düğümleri hastalığa katılmak için kullanılabilir.

 1113 J. Spieth, _die Ewe-Staemme_, s. 533.

 1114 M. Jastrow, _ Babylonia ve Asur Dini_, s. 268, 270.

 1115 J. G. Dalyell, _Darker İskoçya'nın batıl inançları_, s. 307.

_ 1116 Al Baidawi'nin Kuran hakkındaki yorumu_, Chap. 113, ayet 4.
      Bu pasajı gösterdiği için arkadaşım Prof. A. A. Bevan'a teşekkür etmek için
      Ben ve bana bir çevirisi ile.

 1117 E. Palmer, "Bazı Avustralya kabileleri hakkında notlar", _journal
      Antropolojik Institute_, xiii. (1884) s. 293. Tahityalılar
      bazı ağrılı hastalıkları bükülmeye ve düğümlemeye atfetti
      İblisler tarafından içleri (W. Ellis, _polynesian Researches_, 2 i.
      363).

 M185 düğümleri hastalığı tedavi etmek için kullanılabilir.

 1118 Pliny, _NAT. Hist._ xxviii. 48.

 1119 C. Fossey, _la Magie Assyrienne_ (Paris, 1902), s. 83 sq.; R.
      Campbell Thompson, _Semitik Magic_ (Londra, 1908), s. 164 _sqq._

 1120 R. Campbell Thompson, _semitic Magic_, s. 168 _sq._

 1121 E. O'Donovan, _ MERV OASIS_ (Londra, 1882), ii. 319.

 1122 J. Spieth, _die Ewe-Staemme_, s. 531.

 1123 R.C. Maclagan, M.D., "toplanan folklor nesneleri hakkında notlar
      Argyleshire, "_folk-lore_, vi. (1895) s. 154-156.
      İrlanda kehaneti, düğümlü bir iplikle uygulanır
      Hasta bir canavarın toparlanıp ölmeyeceğini keşfetmek için sipariş verin. Bkz. E.
      B. Tylor, _ international Folk-Lore Kongresi_, 1891, _papers ve
      İşlemler_, s. 391 _sq._

 1124 R. Chambers, _Spopular Rhymes of Scotland_, New Baskı, s. 349.
      Grimm, bu cazibenin sözlerinin çok eski bir
      topal bir atı iyileştirmek için büyü, bir olaya dayanan bir büyü
      Tay ayağını çıkaran eski İskandinav God Balder'ın efsanesi
      ortak ve büyük büyü ustası, tanrı woden tarafından iyileşti.
      Bkz. J. Grimm, _deutsche mythologie_, 4 i. 185, ii. 1030 _SQ._ Mesih
      Balder için daha modern formlarda
      Hem İskoçya hem de Almanya'da cazibe.

 1125 W. Crooke, _Popular Din ve Kuzey Hindistan'ın Halk İrfeti_
      (Westminster, 1896), i. 279.

 M186 düğümleri bir sevgiliyi kazanmak veya kaçak bir köle yakalamak için kullanılabilir.

 1126 Virgil, _ecl._ viii. 78-80. Yayla Büyücüleri de üç kullandı
      Her ipliğe bağlı üç düğümlü farklı renklerin iplikleri.
      Bkz. J. G. Dalyell, _Darker İskoçya batıl inançları_, s. 306.

 1127 J. Wellhausen, _Reste Arabischen Heidentums_2 (Berlin, 1897), s.
      163.

 1128 Dudley Kidd, _ Temel Kafir_, s. 263.

 1129 C. Velten, _Sitten ve Gebrauche der Suaheli_ (Goettingen, 1903), s.
      317.

 M187 Knot avcılar ve gezginler tarafından bağlandı.

 1130 David Leslie, _Mamong Zulus ve Amatongas_ (Edinburgh, 1875), s.
      147.

_ 1131 Grihya-Sutras_, Çeviri H. Oldenberg, Bölüm I. P. 432, parça
      ii. P. 127 (Doğu Kutsal Kitapları, cilt. Xxix., XXX.).

 1132 J. Shooter, _ Natal Kafirleri ve Zulu Country_ (Londra,
      1857), s. 217 _SQ._

 1133 E. Aymonier, _Notes Sur Le Laos_ (Saigon, 1885), s. 23 _SQ._

 1134 Vetter, _mitteilungen der Geographischen Gesellschaft Zu Jena_,
      xii. (1893) s. 95.

 M188 Knot ve Kilitler Rusya'da ve başka yerlerde koruyucu muskalar olarak kullanılır.

 1135 W. R. S. Ralston, _ Rusların Songs'ları_, s. 388-390.

 1136 Ovid, _fasti_, ii. 577 _SQQ._; W. Warde Fowler'ı karşılaştırın, _roman
      Cumhuriyet döneminin festivalleri_, s. 309 _sq._

_ 1137 Geoponica_, i. 14.

 1138 M. Abeghian, _der Armenische Volksglaube_, s. 115.

 1139 M. Abeghian, _op. Cit._ s. 91.

 1140 V. Titelbach, "Das Heilige Feuer Bei Den Balkanslaven,"
      _ Internationales archiv fuer etnografi_, xiii. (1900) s. 3.

 1141 A. Heinrich, _agrarische Sitten ve Gebrauche Unter Den Sachsen
      Siebenbuergens_ (Hermannstadt, 1880), s. 9.

 1142 C.J. R. Le Mesurier, "Gümrük ve batıl inançlar
      Seylan'ın güney eyaletinde pirinç yetiştiriciliği, "_journal
      Kraliyet Asiatic Society_, N.S., xvii. (1885) s. 371.

 1143 J. G. Dalyell, _Darker İskoçya'nın Batıl İnançları_, s. 307.

 1144 J. Brand, _popüler antikalar_, ii. 231 (Bohn's Edition); R. Hunt,
      _ İngiltere'nin Batı'nın Popüler Romantikleri_, s. 379; T. F. Thiselton
      Dyer, _English Folk-Lore_, s. 229 _SQ._ Öte yandan
      Kırım'da bir Yahudi mezhebi olan Karaits, bir
      Kişi son acıdadır, içerikleri kirlenmemelidir
      Ölüm bulaşmasıyla. Bkz. S. Weissenberg, "Die Karaeer Der
      Krim, "_globus_, lxxxiv. (1903) s. 143.

 1145 4 Eylül 1863 tarihinden Times_'den alıntı, alıntılanmıştır
      _Folk-lore_, xix. (1908) s. 336.

 1146 M. Merker, _die Masai_ (Berlin, 1904), s. 98.

 M189 Bir düğümün büyülü erdemi her zaman bir engeldir veya
      iyi ya da kötü için engel.

 1147 H. Runge, "Der Schweiz'de Volksglaube," _zeitschrift fuer deutsche
      Mythologie und Sittenkunde_, iv. (1859) s. 178, § 25. İnanç
      Zürih'ten bildirildi.

 1148 J. G. Campbell, _witchcraft ve Highlands ve
      İskoçya Adaları_, s. 174; _id._, _ Highlands'in
      ve İskoçya Adaları_, s. 241.

 1149 E. Gerard, _ Ormanın ötesindeki arazi_, i. 208.

 1150 R.F. Kaintl, "Volksueberlieeferungen der Pidhireane," _globus_,
      lxxiii. (1898) s. 251.

 1151 A. C. Hollis, _The Nandi_ (Oxford, 1909), s. 89 _SQ._ Bağlama ve
      Sihirli düğümlerin çözülmesi Kıpti Kilisesi tarafından yasaklandı, ama biz
      düğümlerin kullanıldığı amaçlara söylenmez. Bkz. _İl
      Fetha Nagast O Legislazione Dei Re, Codice Ecclesiastico E Civil Di
      Abissinia_, Tradotto e Annotato da Ignazio Guidi (Roma, 1899), s.
      140.

 M190 Bazı büyülü ve dini ayinlerde saçların
      Gevşek olun ve ayaklar çıplak, muhtemelen bir korkuya dayanır.
      herhangi bir düğümden kaynaklandığı düşünülen engel veya
      daralma. Biriyle belirli ciddi olaylara devam etme özelliği
      Ayakkabı ve bir ayakkabı kapalı.

 1152 Örnekler için bkz. Horace, _sat._ i. 8, 23 _SQ._; Virgil, _aen._ iii.
      370, iv. 509; Ovid, _metam._ vii. 182 _SQ._; Tibullus, i. 3. 29-32;
      Petronius, _Sat._ 44; Aulus Gellius, iv. 3. 3; Columella, _de re
      Rustica_, x. 357-362; Athenaeus, s.28, s. 198 e; Dittenberger,
      _Sylloge yazıt graecarum_, 2 No. 653 (satır 23 _sq._) ve
      939; Ch. Michel, _recueil d'Criptions Grecques_, No. 694. Karşılaştır
      Virgil'de Servius, _aen._ iv. 518, "_in sacris nihil solet esse
      Religatum._ "

 1153 Ovid, _fasti_, iii. 257 _SQ._

 1154 Thucydides, iii. 22.

 1155 Schol. Pindar'da, _pyth._ iv. 133.

 1156 Virgil, _aen._ vii. 689 _SQ._

 1157 Pindar, _pyth._ iv. 129 _SQQ._: Apollonius Rhodius, _argonaut._ i. 5
      _sqq._; Apollodorus, i. 9. 16.

 1158 Artemidorus, _onirocrit._ iv. 63. Yukarı Mısır'daki Chemmis'te orada
      bir Perseus tapınağıydı ve insanlar zaman zaman bunu söyledi
      Perseus onlara göründü ve büyük sandaletini, iki cubitini buldular
      Long, bu, Mısır'ın tüm ülkesi için bir refah işareti idi.
      Bkz. Herodot, ii. 91.

_ 1159 Gazette Archeologique_, 1884, Plakalar 44, 45, 46
      De Witte ve F. Lenormant, s. 352 _SQ._ Adamın
      çömelme muhtemelen "Zeus'un yosunu" ({~ ~ Yunanca başkent mektubu delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ ~ yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}
      {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omega ile oksia} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} ), bkz. Hesychius ve Suidas, _s.v._; Polemo, ed.
      Preller, s. 140-142; C. A. Lobeck, _aglaophamus_, s. 183 _sqq._
      Pausanias hakkındaki notumu karşılaştırın, ii. 31. 8.

 1160 Virgil, _aen._ iv. 517 _SQQ._

 1161 I. Goldziher, "der Diwan des Garwal b. Aus al-hutej 'a,"
      _Zeitschrift der Deutschen Morgenlaendischen Gesellschaft_, xlvi.
      (1892) s. 5.

 M191 Bir ayakkabı ve bir ayakkabı ile gitme niyeti böyle
      durumlar büyülü olan adamı serbest bırakmak gibi görünüyor
      kısıtlama ve onu düşmanına koymak.

 1162 Bkz. Servius, Virgil, _aen._ iii. 370: "_in ratione sacrorum par
      Est et animae et corporis causa: nam plerumque quae olmayan
      Circa Animam Fieri Fiunt Circa Corpus, UT Solve Vel Ligare, Quo
      Possit anima, Quod kendi başına potansiyel olmayan, eski cognatione centime._ "

 1163 Livy, i. 18. 7.

 1164 "_UNUM Exuta Pedem Quia Id Agitur, Ut et Ista Solvatur ve Impicetur
      Aeneas_, "Servius, Virgil'de, _aen._ iv. 518.

 M192 halkaları da çıkışı önleyen büyülü poralar olarak kabul edilir.
      veya ruhların girişi.

 1165 "uzak bir adada," _blackwood'un dergisi_, Şubat 1886, s.
      238.

 1166 İskenderiye Clement, _strom._ v. 5. 28, s. 662, ed. Çömlekçi;
      Jamblichus, _adhortatio ad Felsefeam_, 23; Plutarch, _de
      Eğitim Puerorum_, 17. Diğerlerine göre, tüm bu pisagor
      Yoksun, bir Tanrı'nın benzerliğinin üzerinde olduğu bir yüzüğün giyilmesi idi.
      oyulmuş (Diogenes laertius, viii. 1. 17; Porfir, _vit. pythag._
      42; Suidas, _s.v._ {~ Yunanca başkent mektubu pi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunanca Oksia ile küçük harf omicron {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}); Julian'a göre bir yüzük sadece
      Tanrıların isimlerini taşıyorsa yasaklandı (Julian, _or._ vii. s.
      236 D, s. 306 ed. Dindorf). Başka bir yerde maksimum
      veya pisagor sembolleri, çağrıldıkları gibi, büyük ölçüde
      Sadece popüler batıl inançlar (_folk-lore_, i. (1890) s. 147
      _sqq._).

 1167 Bu, sitede bulunan bir yazıttan öğreniyoruz. Bkz. {~ Yunanca Başkent Mektubu Epsilon Psili ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf eta} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~ } {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}
      {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf eTa oksia ~} , Atina, 1898, col. 249; Dittenberger, _sylloge
      Yazıt Graecarum_, 2 No. 939.

 1168 Ovid, _fasti_, iv. 657 _SQ._

 M193 Yüzükler Şeytanlara, Cadılara ve Hayaletlere Karşı Muska olarak giyilir. Sebep
      Flamen Dialis neden düğüm ve halkalar giymeyebilir.

 1169 I. V. Zingerle, _sitten, Braeuche und meinungen des tiroler volkes_, 2
      P. 3. 1170 J. Scheffer, _lapponia_ (Frankfort, 1673), s. 313.

 1171 R.F. Kaintl, _die huzulen_ (Viyana, 1894), s. 89; _id._, "viehzucht
      Den ostkarpaten, "_globus_, lxix. (1896) s. 386.

 1172 W. Crooke, _Popular Din ve Kuzey Hindistan'ın Halk İrfeti_
      (Westminster, 1896), ii. 13, 16.

 1173 M. Merker, _die Masai_ (Berlin, 1904), s. 143.

 1174 M. MERKER, _op. Cit._ s. 200 _sq._, 202; Karşılaştır, _id._ s. 250.

 Yukarıdaki 1175, s. 267.

 Yukarıda 1176, s. 32, 51.

 Yukarıdaki 1177, s. 31.

 1178 de la Borde, "İlişki de l'Irigine, vb., Des Caraibes Sauvages,"
      P. 15, _recueil de dalgıçlarda yolculuklar faitler en afrique et en
      l'Amerique_ (Paris, 1684).

 1179 Yüzükler ve erdemler hakkında önemli bir kanıt grubu
      Onlara atfedilen Bay W. Jones tarafından çalışmalarında toplandı
      _Finger-Ring Lore_ (Londra, 1877). Ayrıca bkz. W. G. Black,
      _Folk-Medicine_, s. 172-177.

 1180 Aulus Gellius, x. 15. 8. Yukarıya bakınız, s. 14.

 1181 Hermogenes üzerinde Marcellinus, _rhetores graeci_, ed. Walz, iv. 462;
      Sopater, _iBid._ VIII. 67.

 1182 Demosthenes, _Contra Androt._ 68, s. 614; P. Foucart, _le Culte de
      Dionysos en Attique_ (Paris, 1904), s. 168.

 1183 H. A. Oldfield, _sketches Nipal_ (Londra, 1880), ii. 342 _SQ._

 M194 Gordian düğümü belki de kraliyet tılsımıydı.

 1184 Arrian, _anabasis_, ii. 3; Quintus Curtius, iii. 1; Justin, xi. 7;
      Schol. Euripides, _hippolytus_, 671.

 1185 Devletin güvenliğinin olması gereken kamu tılsımları
      Bağlı, antik çağda yaygındı. Bkz. C.A. Lobeck, _aglaophamus_,
      278 _SQQ._ ve Pausanias, viii hakkındaki notum. 47. 5.

 M195 Savage, kelimeleri ve şeyleri karıştırır ve bu nedenle ismini
      Kendisinin hayati bir parçası ve büyülü olabileceğini hayal ediyor
      içinde yaralandı.

 1186 İsimlerin kişilere ilişkisinin ilkel anlayışı hakkında ve
      Şeyler, bkz. E. B. Tylor, _Early Mankind_, 3 s. 123
      _sqq._; R. Andree, _ethnographische parallelen und vergleiche_
      (Stuttgart, 1878), s. 165 _sqq._; E. Clodd, _tom-tit-tot_ (Londra,
      1898), s. 53 _SQQ._, 79 _SQQ._ Aşağıda kullandım
      tüm bu yazarların eserlerini avantaj.

 1187 J. Mooney, "Cherokees'in Kutsal Formülleri"
      Etnoloji Bürosu Raporu_ (Washington, 1891), s. 343.

 1188 E.W. Nelson, "Bering Boğazı Hakkında Eskimo", _eightenth Yıllık
      Amerikan Etnoloji Bürosu Raporu_, Bölüm I. (Washington,
      1899) s. 289.

 1189 A. C. Kruijt, "Van Paloppo Naar Posso," _Mededeelingen Van Wege Het
      Nederlandsche ZendelingGenootschap_, xlii. (1898) s. 61 _SQ._

 1190 Profesör (Efendim) J. Rhys, "Galli Periler" _ Ondokuzuncu Yüzyıl_,
      xxx. (Temmuz-Aralık 1891) s. 566 _SQ._

 M196 Avustralya vahşileri, büyücülerin isimlerini gizli tutmalı
      Onları isimleriyle yaralayın.

 1191 A. W. Howitt, _ Güneydoğu Avustralya'nın Native Kabileleri_, s. 377;
      _id._ s. 440.

 1192 R. Brough Smyth, Victoria'nın _aborijinleri, i. 469, not.

 1193 C. Lumholtz, _among Cannibals_ (Londra, 1889), s. 280.

 1194 A.W. Howitt, _op. Cit._ s. 736.

 1195 A.W. Howitt, _op. Cit._ s. 133.

 1196 E. M. Curr, _ Avustralya ırkı_, i. 46.

 1197 J. Bulmer, Brough Smyth'in Victoria _aborijinleri, ii. 94.
      Yazar, yerlilerin varsa öleceğinden korktukları anlamına geliyor
      Biri veya her halükarda, bir düşman gerçek isimlerini öğrendi.

 1198 Spencer ve Gillen, Orta Avustralya'nın Natif Kabileleri_, s. 139;
      _IBID._ s. 637; _id._, _Northern Merkez kabileleri
      Australia_, s. 584 _SQ._

 M197 Aynı büyücülük korkusu, insanların isimlerini gizlemesine yol açtı
      Mısır, Afrika, Asya ve Doğu Hint Adaları.

 1199 E. Lefebure, "La Vertu et la vie du nom en Egypte," _Melusine_,
      VIII. (1897) Coll. 226 _SQ._

 1200 Mansfield Parkyns, Abyssinia'da _life (Londra, 1868), s. 301 _SQ. _

_ 1201 GRIHYA Sutras_, Çeviri H. Oldenberg, Bölüm I. s. 50, 183,
      395, Bölüm II. s. 55, 215, 281; A. Hillebrandt, _vedische opfer und
      Zauber_, s. 46, 170 _sq._; W. Caland, _altindisches zauberritual_,
      P. 162, not 20; D. C. J. Ibbetson, _ Punjab Etnografi'nin
      (Kalküta, 1883), s. 118; W. Crooke, _popüler din ve folklor
      Kuzey Hindistan'ın (Westminster, 1896), i. 24, ii. 5; _İD._,
      _ Kuzey Hindistan'ın Natives_ (Londra, 1907), s. 199.

 1202 A. B. Ellis, _ Gold Coast'un Tshi konuşan halkları _, s. 109.

 1203 A. B. Ellis, _ Slave Coast'un Ewe konuşan halkları _, s. 98.

 1204 L.J. B. Berenger-Feraud, _LES Peuples de la Senegambie_ (Paris,
      1879), s. 28.

 1205 E. Modigliani, _un viaggio a nias_ (Milan, 1890), s. 465.

 1206 T. C. Hodson, "Assam kabileleri arasında _genna_", _journal
      Antropolojik Institute_, xxxvi. (1906) s. 97.

 1207 C. De Sabir, "Quelques Sur les Manegres'i not eder," _bulletin de la
      Societe de Geographie_ (Paris), Vme Serie, i. (1861) s. 51.

 1208 A. Schadenburg, "Die Bewohner von Sued-Mindanao und der Insel Samal,"
      _Zeitschrift fuer etnologie_, xvii. (1885) s. 30.

 1209 J. H. W. van der Miesen, "Een en ander üzerinde Boeroe", _Mededeelingen
      Van Wege Het Nederlandsche ZendelingGenootschap_, XLVI. (1902) s.
      455; J. W. Meerburg, "Proeve Einer Beschrijving Van Land en Volk Van
      Midden-Manggarai (West-Flores), Afdeeling Bima, "_tijdschrift voor
      Indische taal- en volkenkunde_, xxxiv. (1891) s. 465.

 1210 F. Kauffmann, _Balder_ (Strasburg, 1902), s. 198.

 M198 Güney ve Orta Amerika yerlileri de isimlerini gizli tutuyor
      büyücülük korkusundan.

 1211 Bu, birkaç yıl biberde geçiren karımdan öğrendim ve
      Chiloe adasını ziyaret etti.

 1212 E.R. Smith, _ Araucanians_ (Londra, 1855), s. 222.

 1213 E. F. IM Thurn, _ Guiana Hintlileri_ (Londra, 1883), s.
      220.

 1214 F. A. Simons, "Goajira Yarımadası'nın bir keşfi, ABD
      Kolombiya, "_ Kraliyet Coğrafi Derneği'nin
      vii. (1885) s. 790.

 1215 Dr. Cullen, "Darien Kızılderilileri"
      Londra Derneği_, N.S., iv. (1866) s. 265.

 1216 A. Pinart, "Les Indiens de l'Etat de Panama," _Revue
      D'Othnographie_, vi. (1887) s. 44.

 1217 C. Lumholtz, _unknown Mexico_, i. 462.

 M199 Kuzey Kızılderilileri arasında kişisel isimlere benzer bir batıl inanç
      Amerika.

 1218 H. R. Schoolcraft, _ Amerikan yerlileri, tarihleri, durumları,
      ve Prospects_ (Buffalo, 1851), s. 213. _id._, _oneota veya karşılaştırın veya
      Amerika Kırmızı Yarışının Özellikleri_ (New York ve Londra,
      1845), s. 456.

 1219 H. R. Schoolcraft, _indian kabileleri_, iv. 217.

 1220 J. G. Bourke, "Apache Kızılderililerinin Dini Üzerine Notlar,"
      _Folk-lore_ II. (1891) s. 423.

 1221 A. S. GALSCHET, _The Karankawa Kızılderilileri, Teksas Sahili İnsanları_
      (Peabody Müzesi'nin _archaeolojik ve etnolojik makaleleri,
      Harvard University_, cilt. Ben. 2), s. 69.

 1222 S. Powers, California _tribes_ (Washington, 1877), s. 315.

 1223 G. B. Grinnell, _Blackfoot Lodge Tales_, s. 194.

_ 1224 İlişkiler Des Jesuites_, 1633, s. 3 (Kanada yeniden baskısı, Quebec,
      1858).

 1225 Peter Jones, _ Ojebway Kızılderililerinin Historisi_, s. 162. A. P.'yi karşılaştırın
      Reid, "Ojibois veya Sauteux Kızılderililerinin Dini İnançları"
      _ Antropoloji Enstitüsü'nün journal_, iii. (1874) s. 107.

 M200 Bazen vahşiler, kendi isimlerini söylemeyecek olsalar da,
      Başkalarının bunu yapmasına itiraz etmiyor.
 M201 Kendi isimlerinden bahsetmeyecek erkekler henüz başkalarını davet edecek
      insanlar bunu onlar için yapacak.

 1226 J. Sibree, _ Büyük Afrika Adası_ (Londra, 1880), s. 289.

 1227 H. W. Grainge, "Kuzey Batı'da Mojanga'ya Ziyaret Dergisi
      Sahil, "_antananarivo Yıllık ve Madagaskar Magazine_, No. i. S. 25
      (İlk dört sayının yeniden basılması, Antananarivo ve Londra, 1885).

 1228 J. G. Bourke, "Apaches'ın Tıp-Adamları"
      Etnoloji Bürosu_ (Washington, 1892), s. 461.

 1229 R.C. Mayne, _Four yılları British Columbia ve Vancouver Adası'nda_
      (Londra, 1862), s. 278 _sq._

 1230 J. G. Bourke, _ Crook ile sınırda_, s. 131 _sq._

 1231 M. Dobrizhoffer, _historia de abiponibus_ (Viyana, 1784), ii. 498.

 1232 E.W. Nelson, "Bering Boğazı Hakkında Eskimo", _eightenth Yıllık
      Amerikan Etnoloji Bürosu Raporu_, Bölüm I. (Washington,
      1899) s. 289.

 1233 G. A. Wilken, _Handleiding voor de Vergelijkende Volkenkunde Van
      Nederlandsch-Indie_, s. 221. J. H. F. Kohlbrugge, karşılaştırın,
      "İnsülde'de Naamging," _Bijdragen tot de taal- en
      Volkenkunde van nederlandsch-indie_, lii. (1901) s. 172 _SQ._
      Boğazlarındaki İngiliz yerleşimleri için gelenek bildirilir
      Malacca tarafından T. J. Newbold (_politik ve istatistiksel hesabı
      Malacca Boğazı'ndaki İngiliz yerleşimleri_, Londra, 1839, ii.
      176); Genel olarak Sumatra için W. Marsden (_history of Sumatra_,
      s. 286 _sq._) ve A.L. van Hasselt (_volksbeschrijving minibüsü
      Midden-Sumatra_, s. 271); Battas için Baron van Hoevell ("Iets
      Tum 't Oorlogvoeren der Batta's, "_tijdschrift voor nederlandsch
      Indie_, N.S., vii. (1878) s. 436, not); Dyaks için C. Hupe
      ("De Godsdienst, Zeden, Enz. Der Dajakkers,"
      _Tijdschrift voor neerlands indie_, 1846, dl. III. P. 250) ve W.
      H. Furness (Borneo Head-Hunters_, Philadelphia, 1902,
      P. 16); S. Roos'un Sumba Adası için ("Bijdrage Tot de Kennis
      Van Taal, Land en Volk Op Het Eiland Soemba, "s. 70, _verhandelingen
      Van Het Bataviaasch Genootschap Van Kunsten en Wetenschappen_,
      xxxvi.); ve Celebes'in batısında Bolang Mongondo için N. P.
      Wilken ve J. A. Schwarz ("Het Land en Volk Van üzerinden Allerlei
      Bolaang Mongondou, "_Mededeelingen van Wege Het Nederlandsche
      Zendelinggenootschap_, xi. (1867) s. 356).

 1234 J. Chalmers, _ Yeni Gine'de Pioneering_, s. 187. Bir Motumotu adamı ise
      adına zorlanıyor ve ona yardım edecek hiç kimse yok,
      Sonunda çok aptalca bir şekilde bundan bahsedecek.

 1235 O. Schellong, "Ueber Familienleben ve Gebrauche der Papuas der
      Umgebung von Finschhafen, "_zeitschrift fuer etnologie_, xxi. (1889)
      P. 12. M. Krieger'i karşılaştırın, _neu Gine_ (Berlin, 1899), s. 172.

 1236 Th. J. F. Van Hasselt, "Gebruik van vermomde taal kapı de nufooren,"
      _Tijdschrift voor indische taal- en volkenkunde_, xlv. (1902)
      P. 279. Nufoors, Doreh Körfezi'nde, Hollandaca'da Papuan Kabilesi
      Gine. Bkz.
      Volkenkunde_, xlvi. (1903) s. 287.

 1237 J. Graf Pfeil, _studien und beobachtungen aus der suedsee_
      (Brunswick, 1899), s. 78; P. A. Kleintitschen, _die Kuestenbewohner
      der Gazellehalbinsel_ (Hiltrup Bei Muenster, Noel tarihli önsöz,
      1906), s. 237 _SQ._

 1238 J. MacDonald, "Görgü, Gümrük, Batıl İnançlar ve Dinleri
      Güney Afrikalı Kabileler, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_,
      xx. (1891) s. 131.

 1239 V. L. Cameron, _Across Africa_ (Londra, 1877), ii. 61.

 1240 S.L. Hinde ve H. Hinde, _ Masai'nin sonuncusu (Londra, 1901),
      48 _SQ._ Sir H. Johnston, _The Uganda Protectorate_ karşılaştırın
      (Londra, 1902), ii. 826 _SQ._; M. Merker, _die Masai_ (Berlin,
      1904), s. 56.

 1241 P. Reichard, "Die Wanjamuesi", _zeitschrift der Gesellschaft Fuer
      Erdkunde Zu Berlin_, xxiv. (1889) s. 258.

 1242 J. Roscoe, "
      Baganda, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_, xxxii. (1902)
      P. 29.

 1243 E. Torday ve T.A. Joyce, "Güney Ba-Mbala'da not" _man_,
      vii. (1907) s. 81.

 M202 Bazen kişisel isimlerden bahsetme yasağı kalıcı değildir
      ama geçici ve koşullu.

 1244 A. C. Hollis, _The Nandi_, s. 43.

 1245 Rev. J. H. Haftalar, "Üst Bangala Üzerine Antropolojik Notlar
      Kongo Nehri, "_ Antropoloji Enstitüsü'nün journal_, xxxix.
      (1909) s. 128, 459.

 1246 R. Parkinson, _Dreissig Jahre, Der Suedsee_, s. 198.

 1247 Dudley Kidd, _Savage Childhood_, s. 73.

 M203 İnsanların kendi isimlerini kullanmaktan kaçınmak için ebeveynler
      Bazen çocuklarının, amcalarının ve teyzelerinden sonra adlandırılmış
      yeğenler ve yeğenler vb. Adlandırmanın ortak geleneği
      Çocuklarından sonraki ebeveynler, bir isteksizlikten kaynaklanıyor gibi görünüyor
      ele alınan veya doğrudan atıfta bulunulan kişilerin gerçek isimlerinden bahsedin.

 1248 E. M. Curr, _ Avustralya ırkı_, iii. 545. Benzer şekilde
      Dacotas "Çocukların isimlerinde gizlilik yok, ama büyüdüklerinde
      Erkek isimlerinde bir gizlilik var "(H. R. Schoolcraft, _indian
      Tribes_, III. 240).

 1249 Th. J. F. Van Hasselt, "Gebruik van vermomde taal kapı de nufooren,"
      _Tijdschrift voor indische taal- en volkenkunde_, xlv. (1902)
      P. 278.

 1250 A. C. Kruijt, "een en ander aangaande het geestelijk en
      MAATSCHAPPELIJK LEVEN VAN DEN POSO-ALFOER, "_Mededeelingen van Wege
      Het Nederlandsche ZendelingGenootschap_, xl. (1896) s. 273 _SQQ._

 1251 G. Mansveld (Kontroleur van nias), "De namen en galars üzerine iets
      De Padangsche Bovenlanden, Bepaaldelijk'teki Onder de Maleijers
      Noordelijk agam, "_tijdschrift voor indische taal- en
      Volkenkunde_, xxiii. (1876) s. 443, 449.

 1252 Spenser St.John, _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ uzak doğu ormanlarında_, 2 i. 208.

 1253 Dudley Kidd, _ Temel Kafir_, s. 202.

 1254 L. A. Waddell, "Brahmapootra Vadisi Kabileleri", _Journal
      Bengal Asya Topluluğu_, LXIX. Bölüm III. (1901) s. 52, 69,
      46'yı karşılaştırın.

 1255 H. Callaway, _ Amazulu_'sinin Sistemi_, Bölüm III. P. 316,
      Not.

 1256 W. Crooke, _Popular Din ve Kuzey Hindistan'ın Halk İrfeti_
      (Westminster, 1896), ii. 5 _sq._ _id._, _tribes ve kastları karşılaştırın
      Kuzey-Batı İlleri ve Oudh_, ii. 251.

 1257 G. A. Wilken, _Handleiding voor de Vergelijkende Volkenkunde Van
      Nederlandsch-Indie_, s. 216-219; E. B. Tylor, "
      Kurumların geliştirilmesini araştırmak, "_
      Antropolojik Institute_, xviii. (1889) s. 248-250 (
      G. A. Wilken, "Over De Primitieve Vormen Van
      Het Huwelijk, "_indische gids_, 1880 vb.
      görmedim). Wilken'in teorisi Bay A. C. Kruijt tarafından reddedildi
      (_l.c._), geleneği çekme korkusuyla açıklayan
      Adlandırılan kişiye kötü ruhların dikkati. Diğer Açıklamalar
      Bay J. H. F. Kohlbrugge ("Insulinde'de Naamging" tarafından önerildi.
      "
      Nederlandsch-Indie_, lii. (1901) s. 160-170) ve Bay E. Crawley tarafından
      (_ Mystic Rose_, Londra, 1902, s. 428-433).

 1258, ebeveynleri çocuklarından sonra adlandırma geleneğinin kanıtı için
      Avustralya, bkz. E.J. Eyre, _ Discovery Expeditions of Discovers
      Orta Avustralya'ya (Londra, 1845), ii. 325 _SQ._: Sumatra'da,
      Bkz. W. Marsden, _ Sumatra History_, s. 286; Baron van Hoevell,
      "Iets Over 't Oorlogvoeren der Batta's," _tijdschrift voor
      Nederlandsch-Indie_, N.S. vii. (1878) s. 436, not; A.L. Van
      Hasselt, _volksbeschrijving van Midden-Sumatra_, s. 274: NIAS'ta,
      Bkz. J. T. Nieuwenhuisen En H.C. B. Von Rosenberg, _Verslag Omtrent
      Het Eiland Nias_, s. 28 (_verhandelingen van Het Bataviaasch
      Genootschap van kunsten en wetenschappen_, xxx. Batavia, 1863): İçinde
      Java, bkz. P.J. Veth, _java_, i. (Haarlem, 1875) s. 642; J. H. F. Kohlbrugge, "Die Tenggeresen, Ein değiştir Javanischen Volksstamm,"
      "
      Nederlandsch-Indie_, liii. (1901) s. 121; Borneo'da bkz. C. Hupe,
      "De Godsdienst, Zeden, Enz Der Dajakkers," Korte Verhandeling, "
      _Tijdschrift voor neerlands indie_, 1846, dl. III. P. 249; H. Low,
      _Sarawak_, s. 249; Spenser St. John, _Life Far ormanlarında
      East_, 2 i. 208; M. T. H. Perelaer, _ethnographische Beschrijving der
      Dajaks_, s. 42; C. Hortum, "Borneo'nun Yerlileri", _Journal
      Antropolojik Institute_, xxiii. (1894) s. 170; W. H. Furness,
      _Folk-lore, Borneo_ (Wallingford, Pennsylvania, 1899, özel olarak
      basılı), s. 26; _id._, _ Borneo Head-Hunters_, s. 17
      _sq._, 55; A. W. Nieuwenhuis, _Quer Durch Borneo_, i. 75: arasında
      Malacca Mantraları, bkz. W.W. Skeat ve C. O. Blagden, _Pagan yarışları
      Malay Yarımadası_, ii. 16 _SQ._: Negritos arasında
      Filipinler'deki Zambales, bkz. W. A. ​​Reed, Zambales'in Negritos
      (Manilla, 1904), s. 55: Celebes ve yeni arasındaki adalarda
      Gine, bkz. J. G. F. Riedel, _de sluik- en kroesharige rassen
      Tusschen Selebes en Papua_, s. 5, 137, 152 _sq._, 238, 260, 353,
      392, 418, 450; J. H. W. van der Miesen, "Boeroe üzerinden Een en ander,"
      _Mededeelingen van wege het nederlandsche zendelinggenootschap_,
      xlvi. (1902) s. 444; Celebes ve Hint'in diğer bölümlerinde
      Takımadalar, bkz. J. H. F. Kohlbrugge, "Insulinde'de Naamging,"
      "
      Nederlandsch-Indie_, lii. (1901) s. 160-170; G. A. Wilken,
      _Handleiding voor de vergelijkende volkenkunde van
      Nederlandsch-Indie_, s. 216 _SQQ._: Yeni Gine'de bkz. P.W.
      Schmidt, "Ethnographisches von Berlinhafen, Deutsch-Neu-Guinea,"
      _Mittheilungen der antropologischen gesellschaft wien_, xxx.
      (1899) s. 28: Kuzey Doğu Hindistan Kasyaları arasında bkz. Col. H.
      Yule, Antropolojik Enstitü _journal_, ix. (1880) s.
      298; L. A. Waddell, "Brahmaputra Vadisi Kabileleri", _Journal
      Bengal Asya Derneği_, Lxix. Bölüm III. (Kalküta, 1901)
      P. 46: Güney Çin'in bazı yerli ırkları arasında bkz. P.
      Flakon, "les gni ou gnipa, tribu lolote du yun-nan," _missions
      Catholiques_, xxv. (1893) s. 270; _La Mission Lyononise
      D'Exploration Commerciale En Chine_ (Lyons, 1898), s. 369: Corea'da,
      Bkz. Bayan Bishop, _korea ve onun komşusu_ (Londra, 1898), i. 136:
      Kuzeydoğu Asya'nın yukagirleri arasında bkz. W. Jochelson, "Die
      Jukagiren im aeussersten nordosten asiens, "xvii. _Jahresbericht der
      Geografischen Geselschaft von Bern_ (Bern, 1900), s. 26 _sq._; P.
      Von Stenin, "Jochelson'ın forschungen unter den jukagiren" _globus_,
      LXXVI. (1899) s. 169: Masai arasında bkz. M. Merker, _die Masai_
      (Berlin, 1904), s. 59, 235: Bechuanas, Basutos ve diğerleri arasında
      Güney Afrika'nın Caffre kabileleri, bkz. D. Livingston, _missionary
      Güney Afrika'da Seyahatler ve Araştırmalar_ (Londra, 1857), s. 126; J.
      Atıcı, _ Natal_ Kafirleri (Londra, 1857), s. 220 _sq._; D.
      Leslie, _Among The Zulus ve Amatongas_2 (Edinburgh, 1875), s. 171
      _sq._; G. M'Call theal, _Kaffir Folk-Lore_2 (Londra, 1886), s. 225;
      Peder Porte, "Les Missionaire Du Basutoland'ı anımsatan"
      _Missions Catholiques_, xxviii. (1896) s. 300: HOS arasında
      Batı Afrika'da Togoland, bkz. J. Spieth, _die Ewe-stamme_, s. 217:
      Patagonyalılar arasında bkz.
      Patagonians_ (Londra, 1871), s. 177: Lengua Kızılderilileri arasında
      Gran Chaco, bkz. G. Kurze, "Sitten ve Gebrauche Der
      Lengua-Indianer, "_mittheilungen der Geographischen Gesellschaft Zu
      Jena_, xxiii. (1905) s. 28: Guatemala'nın Mayaları arasında bkz. H. H. Bancroft, _ Pasifik Devletlerinin Natif Irkları_, II. 680: arasında
      Kraliçe Charlotte Adaları Haida Kızılderilileri, bkz. J. R. Swanton,
      "Haida Etnolojisine Katkılar,"
      Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, Jesup Kuzey Pasifik
      Expedition_, cilt. v. Bölüm I. (Leyden ve New York, 1905) s. 118: Ve
      teneke ve bazen de Thlinkeet Kızılderilileri arasında
      Kuzey-Batı Amerika, bkz. E. Petitot, _Monographie des Dene-Dindjie_
      (Paris, 1876), s. 61; H. J. Holmberg, "Etnografi Skizzen Ueber
      Die Voelker des Russischen Amerika, "_ACTA Societatis Scientiarum
      Fennicae_, iv. (1856) s. 319.

 M204 Konuşmacı ile ilgili kişilerin isimleri kan ve özellikle
      Evlilikten genellikle bahsedilmeyebilir. Kadınların konuşması
      Caffres.

 1259 J. Shooter, _ Natal_ Kafirleri (Londra, 1857), s. 221.

 1260 MacLean, _ Kafir yasaları ve gümrüklerin
      92 _SQ._; D. Leslie, _Among The Zulus ve Amatongas_, 2 s. 141
      _sq._, 172; M. Kranz, _Natur- und Kulturleben der zulus_ (Wiesbaden,
      1880), s. 114 _SQ._; G. M'Call theal, _Kaffir Folk-Lore_2 (Londra,
      1886), s. 214; _id._, _ Güneydoğu Afrika'nın Records_, vii. 435;
      Dudley Kidd, _ Temel Kafir_, s. 236-243; Peder Porte, "Les
      Missionaire du Basutoland'ı anımsatan, "_missions
      Catholiques_, xxviii. (1896) s. 233.

 1261 Rev. Francis Fleming, _Kaffraria ve sakinleri_ (Londra,
      1853), s. 97; _id._, _Southern Africa_ (Londra, 1856), s. 238 _SQ._
      Bu yazar, kadınların "herhangi bir
      herhangi birine benzer bir ses içerebilecek kelime
      en yakın erkek akrabalarının isimleri. "

 1262 MacLean, _op. Cit._ s. 93; D. Leslie, _Mong ​​Zulus ve
      Amatongas_, 2 s. 46, 102, 172.
      Caffres arasında kişisel isimler _ukuhlonipa_ veya basitçe
      _hlonipa_. Tanıdığım en iyi hesabı
      Leslie tarafından verildi, _op. Cit._ s. 141 _sq._, 172-180. Daha fazla özledim
      A. Werner, "_hlonipa_'nın dil üzerindeki etkisi,"
      _ Afrika Topluluğu Journal_, No. 15 (Nisan 1905), s. 346-356.

 1263 Sir H. H. Johnston, _british Orta Afrika_ (Londra, 1897), s. 452.

 1264 A. Merensky, "Das Konde-Volk IM Deutschen Gebiet am Nyassa-see,"
      _Verhandlungen der Berliner Gesellschaft Fuer Antropologie,
      Ethnologie, undeschichte_, 1893, s. (296).

 1265 W. Munzinger, _ostafrikanische Studien_ (Schaffhausen, 1864), s.
      526; _id._, _sitten und recht der Bogos_ (Winterthur, 1859), s. 95.

 1266 G. A. Krause, "Merkwuerdige Sitten der Haussa," _globus_, lxix.
      (1896) s. 375.

 1267 Herodotus, i. 146.

 1268 Servius, Virgil'de, _aen._ iv. 58.

 1269 K. Rhamm, "der Verkehr der geschlecter unter den slaven
      Gegensaetzlichen Erscheinungen, "_globus_, lxxxii. (1902) s. 192.

 1270 W. Radloff, _proben der Volklitteratur der Tuerkischen Staemme
      Sued-Sibiriens_, iii. (St.Petersburg, 1870) s. 13, not 3.

 1271 J. Batchelor, _ Ainu ve onların halk-lore_ (Londra, 1901), s.
      226, 249 _SQ._, 252.

 1272 Groundud, "Les Karins de la Birmanie," _Missions Catholiques_, xx.
      (1888) s. 308.

 1273 W. H. R. Rivers, _The Todas_, s. 626.

 1274 E. Thurston, Güney Hindistan'da _ethnografik notalar_, s. 533.

 1275 Peter Jones, _ Ojebway Kızılderililerinin Historisi_, s. 162.

 1276 E. James, _Expedition Pittsburgh'dan Rocky Dağları'na_
      (Londra, 1823), i. 232.

 1277 S. R.
      1893), s. 204.

 1278 S. Powers, California _tribes_, s. 315.

 M205 İlişkilerin isimleri, özellikle konuşmacı ile ilgili kişilerin
      Evlilik, Doğu Hint Adaları'nda bahsedilmeyebilir. 1279 Willer, "Verzameling der Battasche wetten en instelingen
      Mandheling en pertibie, "_tijdschrift vor nederlandsch-indie_,
      1846, dl. ii. 337 _SQ._

 1280 J. H. Meerwaldt, "Gebruiken der Bataks Het Maatschappelijk
      Leven, "_Mededeelingen van wege het nederlandsche
      Zendelinggenootschap_, xlix. (1905) s. 123, 125.

 1281 J. E. Neumann, "Kemali, Pantang en Reboe Bij de Karo-Bataks,"
      _Tijdschrift voor indische taal- en volkenkunde_, xlviii.
      (1906) s. 510.

 1282 C. Hupe, "De Godsdienst, Zeden, Enz. Der.
      Dajakkers, "_tijdschrift voor neerlands indie_, 1846, dl. İii. S.
      249 _SQ._

 1283 "De Dajaks Op Borneo," _Mededeelingen van Wege Het Nederlandsche
      Zendelinggenootschap_, xiii. (1869) s. 78; G. A. Wilken,
      _Handleiding voor de vergelijkende volkenkunde van
      Nederlandsch-Indie_, s. 599.

 1284 R. Shelford, "Sarawak'tan İki Tıp Balkası", _Journal of the
      Antropolojik Institute_, xxxiii. (1903) s. 78 _SQ._

 1285 M.C. Schadee, "Bijdrage tot de Kennis van den Godsdienst der Dajaks
      Van Landak en Tajan, "_bijdragen tot de taal- en volkenkunde
      Van Nederlandsche-Indie_, LVI. (1904) s. 536.

 1286 A.C. Kruijt, "een en ander aangaande het geestelijk en
      MAATSCHAPPELIJK LEVEN VAN DEN POSO-ALFOER, "_Mededeelingen van Wege
      Het Nederlandsche ZendelingGenootschap_, xl. (1896) s. 273 _SQ._
      Bu insanlar arasında tabu kelimesi _kapali_. Bkz. A.C.
      Kruijt, "Eenige Etnographische Aanteekeningen Omtrent de ToBoengkoe
      en tomori, "_op. cit._ xliv. (1900) s. 219, 237.

 1287 G. A. Wilken, _Handleiding voor de VergelijKende Volkenkunde Van
      Nederlandsch-Indie_, s. 599 _sq._

 1288 G. A. Wilken, "Bijdrage Tot de Kennis der Alfoeren van Het Eiland
      Boeroe, "s.26 (_verhandelingen van Het Bataviaasch Genootschap Van
      Kunsten en wetenschappen_, xxxvi.). Bunlar arasında tabu kelimeleri
      Alfoors _poto_ ve _koin_; _poto_ eylemler için geçerlidir, _koin_ ila
      şeyler ve yerler. _Poto_ 'nun gerçek anlamı "sıcak", "sıcak"
      (Wilken, _op. Cit._ s. 25).

 1289 J. H. W. van der Miesen, "Een En Ander Boeroe", _Mededeelingen
      Van Wege Het Nederlandsche ZendelingGenootschap_, XLVI. (1902) s.
      455.

 1290 N.P. Wilken ve J. A. Schwarz, "Het Land en Volk Van üzerinden Allerlei
      Bolaang Mongondou, "_Mededeelingen van Wege Het Nederlandsche
      Zendelinggenootschap_, xi. (1867) s. 356.

 1291 C. F. H. Campen, "De Godsdienstbegrippen der Halmaherasche
      Alfoeren, "_tijdschrift voor indische taal- en volkenkunde_,
      xxvii. (1882) s. 450.

 1292 K. F. Holle, "Snippers van den Regent van Galoeh," _tijdschrift voor
      Indische taal- en volkenkunde_, xxvii. (1882) s. 101 _SQ._
      Takip etmesi gereken kesin sonuç _oebi_ (?)
      Plantasyonların ampulleri olmazdı (_geen knollen_). İsimleri
      Sunda'da birkaç hayvan da tabulanır. Aşağıya bakın, s. 415.

 M206 Konuşmacıyla evlilikle ilgili kişilerin isimleri tabu içinde
      Yeni Gine.

 Yukarıdaki 1293, s. 332.

 1294 Th. J. F. Van Hasselt, "Gebruik van vermomde taal kapı de nufooren,"
      _Tijdschrift voor indische taal- en volkenkunde_, xlv. (1902)
      s. 278 _sq._ Yazar, "iyi yemenin" bir cümle olduğunu açıklıyor
      "iyi, iyi davranmak" anlamında kullanılır, "ne olduğunu bilmek için
      alışılmış. "

 1295 M. Krieger, _neu-guinea_, s. 171 _sq._

 1296 K. Vetter, _Nachrichten Ueber Kaiser Wilhelms-Land und den
      Bismarck-Archipel_, 1897, s. 92. Gözlemin daha fazla kanıtı için
      Alman Yeni Gine'de bu geleneğin bkz. O. Schellong, "Ueber
      Familienleben ve Gebrauche der Papuas der umgebung von
      Finschhafen, "_zeitschrift fuer etnologie_, xxi. (1889) s. 12; M.J. Erdweg, "Die Bewohner der Insel Tumleo, Berlinhafen,
      Deutsch-Neu-Guinea, "_mittheilungen der Anthropologischen
      Wien_, xxxii Gesellschaft. (1902) s. 379 _SQ._

 1297 B. A. Hely, "Batı kabileleri arasında totemizm vb. Notlar,"
      _British Yeni Gine, 1894-95_ yıllık raporu, s. 54 _SQ._
      M. Krieger, _neu-guinea_, s. 313 _sq._ karşılaştırın

 M207 Konuşmacı ile evlilikle ilgili kişilerin isimleri tabu içinde
      Melanezya.

_ 1298 Torres'e Cambridge Antropolojik Seferi Raporları
      Straits_, s. 142 _sq._

 1299 Dr. Hahl, "Ueber Die Rechtsanschauungen der Eingeborenen Eines Teiles
      der blanchebucht und des innnner der Gazelle Halbinsel, "_nachrichten
      Ueber Kaiser Wilhelms-Land und den Bismarck-Archipel_, 1897, s. 80;
      O. Schellong, _zeitschrift fuer etnologie_, xxi. (1889) s. 12.

 1300 P.A. Kleintitschen, _die Kuestenbewohner der Gazellehalbinsel_, s.
      190, 238.

 1301 Rev. W. O'Ferrall, "Santa Cruz ve Reef'ten Yerli Hikayeler
      Adalar, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_, xxxiv. (1904)
      s. 223 _sq._

 1302 Peder Lambert, "Moeurs ve Superstitions de la Tribu Belep,"
      _Missions Catholiques_, xii. (1880) s. 30, 68; _id._, _moeurs et
      Batıl inançlar des neo-caledoniens_ (Noumea, 1900), s. 94 _sq._

 1303 R. H. Codrington, _The Melanesians_, s. 43 _sq._

 M208 Avustralya'da tabu edilen ilişkilerin isimleri.

 1304 E.J. Eyre, _ -Expeditions journals_, ii. 339.

 1305 J. Dawson, _Australya Aborjines_, s. 29. Bunun örnekleri
      Tuhaf konuşma şekli Bay Dawson tarafından verilmiştir. Örneğin, "o
      Sıradan dilde ifade edildi ve tarafından çok sıcak olacak
      _Baawan Kulluun_; "Turn Dil" de _gnullewa gnatnaen
      Tirambuul_.

 1306 Joseph Parker, Brough Smyth'in Victoria _aborijinleri, ii. 156.

 1307 J. MacGillivray, _ H. M. S. Rattlesnake'in Yolculuğunun Narrasyonu_
      (Londra, 1852), ii. 10 _SQ._
      Yazar genel ifadesini göstermiyor. Görünüşe göre o
      Nuki'nin kadının değil, oğlu değil damadı olduğunu söylemek anlamına gelir
      söz konusu ve isimlerinden bahsetme yasağı
      Bu ilişkide duran kişiler karşılıklıdır.

 1308 Bayan James Smith, _ Booandik kabilesi_, s. 5.

 1309 D. Stewart, E.M. Curr's _Australya Race_, iii. 461.

 M209 Bu tabular, evlilikler tarafından hesaba katılamaz
      Farklı diller konuşan kabileler. Arasındaki dil farklılıkları
      kocalar ve eşler. Farklı konuşan ırkların karışması
      Diller, tabuları adına pek açıklamaz.
      ilişkiler.

 1310 C. W. Schuermann, Güney Avustralya'nın Native Kabilelerinde_ (Adelaide,
      1879), s. 249.

 1311 J. Dawson, _Australya Aborjines_, s. 27, 30 _sq._, 40.
      Batı Victoria'nın Gowmditch-Mara kabilesi, çocuk onun
      babasının dili, annesinin değil,
      Başka bir kabile (Fison ve Howitt, _kamilaroi ve Kurnai_, s. 276).
      A.W. Howitt, Güneydoğu Avustralya'nın Natif Kabilelerini karşılaştırın_, s.
      250 _SQ._

 1312 A. Hale, "Sakais Üzerinde", Antropolojik Of Journal
      Institute_, xv. (1886) s. 291.

 1313 H. A. Coudreau, _la France Equinoxiale_ (Paris, 1887), ii. 178.

 1314 De Rochefort, _Histoire Naturelle ve Moral Des Iles Antilles De
      l'Amerique_2 (Rotterdam, 1665), s. 349 _sq._; De la Borde,
      "İlişki de l'Irigine, vb., Des Caraibs Sauvages des Isles
      Antiller de l'Emerique, "s. 4, 39 (_recueil de dalgıçlar
      en afrique ve en amerique, qui no este encore publiez_,
      Paris, 1684); Lafitau, _moeurs des sauvages ameriquains_, i. 55.
      Carib kadınlarının dili de bkz. Jean Baptiste du Tertre,
      _Histoire Generale Des Isles De S. Christophe, de la Guadeloupe, DE
      La Martinique ve Autreses Dans L'Amerique_ (Paris, 1654), s. 462;
      Labat, _Nouveau Voyage Aux Isles de l'Emerique_ (Paris, 1713), vi.
      127 _SQ._; J. N. Rat, "Carib Dili", _Journal
      Antropolojik Institute_, xxvii. (1898) s. 311 _SQ._

 1315 Bkz. C. Sapper, "Mittelamericanische Caraiben" _ Internationales
      Archiv Fuer Etnografi_, x. (1897) s. 56 _SQQ._; Ve makalem,
      "Dilde cinsiyetin kökeni hakkında bir öneri," _fortnightly
      Review_, Ocak 1900, s. 79-90; Ayrıca _totemizm ve exogamy_, iv.
      237 _SQ._

 1316 P. Ehrenreich, "Materien Zur Sprachenkunde Brasiliens,"
      _Zeitschrift fuer etnologie_, xxvi. (1894) s. 23-35.

 M210 Ölülerin isimleri genel olarak Avustralya tarafından belirtilmiyor
      Aborjinler.

 1317 Strabo, xi. 4. 8, s. 503.

 1318 G. Gray, kuzeybatıda iki keşif seferinin journals ve
      Batı Avustralya_ (Londra, 1841), ii. 232, 257. Yazar burada
      Özellikle Batı Avustralya'dan bahsetmişken, ancak ifadesi geçerlidir,
      şu anda belirtilecek bazı kısıtlamalarla
      Kıtanın bölümleri. Kanıt için bakınız D. Collins, _Account
      Yeni Güney Galler'de İngiliz Kolonisi_ (Londra, 1804), s. 390; Hueber,
      "Bir Travers L'Avustralie," _bulletin de la societe de geographie_
      (Paris), Vme Serie, IX. (1865) s. 429; S. Gason, _Natif Kabilelerde
      Güney Avustralya, s. 275; K. Brough Smyth, _aborijinler
      Victoria_, i. 120, ii. 297; A. L. P. Cameron, _journal
      Antropolojik Institute_, xiv. (1885) s. 363; E. M. Curr, _The
      Avustralya Yarışı_, i. 88, 338, ii. 195, iii. 22, 29, 139, 166, 596;
      J. D. Lang, _queensland_ (Londra, 1861), s. 367, 387, 388; C.
      Lumholtz, _among Cannibals_ (Londra, 1889), s. 279; _
      Orta Avustralya'ya Boynuz Bilimsel Seferi'nin Çalışması_ (Londra
      ve Melbourne, 1896), s. 137, 168. Aşağıda daha fazla kanıt alınmıştır.

 1319 Bu son güdüye göre, özellikle A.W. Howitt'in sözlerine bakın
      _Kamilaroi ve Kurnai_, s. 249. Ayrıca karşılaştırın C.W. Schurmann,
      _ Güney Avustralya Kabileleri_, s. 247; F. Bonney, _journal
      Antropolojik Enstitü_, xiii. (1884) s. 127.

 1320 A. Oldfield, "Avustralya Aborijinleri", _
      Londra Etnoloji Derneği_, N.S., iii. (1865) s. 238.

 1321 A. Oldfield, _op. Cit._ s. 240.

 1322 W. Stanbridge, "Victoria Aborijinleri Üzerine",
      Londra Etnoloji Derneği_, N.S., i. (1861) s. 299.

 1323 A. W. Howitt, "Bazı Avustralya İnançlarında", _
      Antropolojik Institute_, xiii. (1884) s. 191; _id._, _native
      Güneydoğu Avustralya Kabileleri_, s. 440.

_ 1324 id._, _ Güneydoğu Avustralya'nın Natif Kabileleri_, s. 469.

 1325 G. F. Angas, _ Avustralya ve Yeni Zelanda'da Yaşam ve Sahneler_
      (Londra, 1847), i. 94.

 1326 Spencer ve Gillen, Orta Avustralya'nın Natif Kabileleri_, s. 498.

 1327 Spencer ve Gillen, Orta Avustralya'nın Northern Kabileleri_, s. 526.

 1328 E. Clement, "Batı Avustralya hakkında etnografik notlar
      Aborijinler, "_Noinationales archiv fuer etnografi_, xvi. (1904)
      P. 9.

 M211 Ölülerin isimleri Amerikan yerlileri tarafından söylenmez.

 1329 L. H. Morgan, Iroquois_ (Rochester, ABD, 1851), s.
      175.

 1330 A. S. Gatschett, _ Güney-Batı Oregon Klamath Kızılderilileri_
      (Washington, 1890) (_ Kuzey Amerika Etnolojisine Çıkarlar_,
      Vol. ii. Pt. 1), s. xli; Chase, alıntılanan H. H. Bancroft, _Native
      Pasifik Devletleri ırkları_, i. 357, not 76.

 1331 S. Powers, California _tribes_, s. 33; Karşılaştırma s. 68.

 1332 S. Powers, _op. Cit._ s. 240.

 1333 F. A. Simons, "Goajira Yarımadası'nın bir keşfi, ABD
      Kolombiya, "_ Kraliyet Coğrafi Derneği'nin Proonatings_, vii.
      (1885) s. 791.

 1334 M. Dobrizhoffer, _historia de abiponibus_, ii. 301, 498. Daha fazlası için
      Amerikan Kızılderilileri arasında bu tabu'nun gözlemlendiğine dair kanıtı
      Bkz. A. Woldt, _Captain Jacobsen'in Reise an der Nordwestkueste
      Americas_ (Leipsic, 1884), s. 57 (Kızılderililere gelince
      Kuzey-Batı Kıyısı); W. Colquhoun Grant, "Vancouver'ın Tanımı
      Ada, "_ Kraliyet Coğrafi Topluluğu Journal_, xxvii. (1857)
      P. 303 (Vancouver Adası'na gelince); Yüzbaşı Wilson, "Hintli Rapor
      Kabileler, "_ Londra Etnoloji Derneği'nin
      IV. (1866) s. 286 (Vancouver Adası ve Mahalle ile ilgili olarak); C.
      Hill Tout, Antropolojik Enstitü _journal_, xxxv.
      (1905) s. 138; _id._, _ Uzak Batı, Salish toprakları ve
      Dene_, s. 201; A. Ross, Oregon veya Columbia'daki _adventures
      River_, s. 322; H. R. Schoolcraft, _indian kabileleri_, iv. 226 (
      Kaliforniya Bonaks); Ch. N. Bell, "Sivrisinek Bölgesi"
      _ Kraliyet Coğrafi Topluluğu Journal_, xxxii. (1862) s. 255;
      A. Pinart, "Les Indiens de l'Etat de Panama," _revue
      D'Othnographie_, vi. (1887) s. 56; G. C. Musters, _journal
      Kraliyet Coğrafi Topluluğu_, xli. (1871) s. 68 (Patagonia'ya gelince).
      Aşağıda daha fazla kanıt alınmıştır.

 M212 Diğer birçok insan ölülerin isimlerinden bahsetmeye isteksizdir.
      Bu isteksizlik, hayaletlerin korkusuna dayanıyor gibi görünüyor,
      Dikkat, isimlerinin sözüyle çekilebilir.

 1335 Bkz. P.S. Pallas, _reise Durch Verschiedene Provinzen des Russischen
      Reichs_, III. 76 (Samoyeds); J. W. Breeks, _ACCOUNT OF PILDIVE
      Nilagiris_ (Londra, 1873) kabileleri ve anıtları, s. 19; BİZ.
      Marshall, Todas arasında _Travels_, s. 177; W. H. Rivers, _The
      Todas_, s. 462, 496, 626; Plan de Carpin (De Plano Carpini),
      _Relation des Mongols ou tartares_, ed. D'AVEZAC, CAP. III. § III.;
      H. Duveyrier, _Explatory du Sahara, Les Touareg du Nord_ (Paris,
      1864), s. 415; Lieut. S. C. Holland, "Ainos", _Journal
      Antropolojik Institute_, iii. (1874) s. 238; J. Batchelor, _The
      Ainu ve folk-lore_ (Londra, 1901), s. 252, 564; J. M.
      Hildebrandt, "Etnografi Notizen Ueber Wakamba ve Ihre
      Nachbarn, "_zeitschrift fuer etnologie_, x. (1878) s. 405; A.C.
      Hollis, _The Nandi_, s. 71; F. Blumentritt, _Versuch Einer
      Etnografi der Philippinen_ (Gotha, 1882), s. 38 (_petermann's
      Mittheilungen, Ergaenzungseft_, No. 67); N. Fontana, "Nicobar'da
      Isles, "_Aasick Researches_, III. (Londra, 1799) s. 154; W. H.
      Furness, _folk-lore, Borneo_ (Wallingford, Pennsylvania, 1899), s.
      26; A. van Gennep, _tabou et totemme a madagaskar_, s. 70 _sq._;
      J. E. Calder, "Tazmanya'nın Yerli Kabileleri", _Journal
      Antropolojik Institute_, iii. (1874) s. 23; J. Bonwick, _Daily
      Tazmanyalıların Yaşamı_, s. 97, 145, 183.

 1336 H. Duveyrier, _Exploration du Sahara, Les Touareg du Nord_, s. 431.

 1337 J. Dawson, _Australya Aborjines_, s. 42.

 1338 K. Vetter, _komm Herueber und hilf uns! _ III. (Barmen, 1898) s. 24;
      _id._, _nachrichten Ueber Kaiser Wilhelms-Land und den
      Bismarck-Archipel_, 1897, s. 92.

 1339 Dr. L. Loria, "yerlilerinin eski savaş geleneklerine ilişkin notlar
      Logea, "_british Yeni Gine, 1894-95_ yıllık raporu, s. 45, 46
      _SQ._ M. Krieger'i karşılaştırın, _neu-guinea_, s. 322.

 1340 Myron Eels, "Twana, Chemakum ve Washington Klallam Kızılderilileri
      Bölge, "1887_ Smithsonian Enstitüsü'nün Yıllık Raporu,
      Bölüm I. P. 656.

 1341 Baron C.C. von der Decden, _reisen, ost-anfika_ (Leipsic,
      1869-1871), ii. 25; R. andree, _ethnographische paralelen und
      Vergleiche_, s. 182 _SQ._

 1342 S.L. Hinde ve H. Hinde, _ Masai'nin sonuncusu (Londra, 1901), s.
      50; Sir H. Johnston, _The Uganda Protectorate_, ii. 826. M213 Gibi korku, ölülerle aynı adı taşıyan insanları yönlendirir
      bir başkası için değiştir.

 1343 W. Wyatt, Güney Avustralya'nın _Natif Kabilelerinde_, s. 165.

 1344 D. Collins, _ New South Wales'taki İngiliz Kolonisi
      (Londra, 1804), s. 392.

 1345 P. Beveridge, "
      Aşağı Murray Aborijinler, "_ Kraliyet toplumunun
      Victoria_, VI. 20 _SQ._

 1346 "Kral George'un Sesinin (Swan Nehri) yerlilerinin açıklaması ve
      Bitişik Ülke, "_ R. Coğrafi Toplumun Journal'ı_, i.
      (1832) s. 46 _SQ._

 1347 W.E. Roth, _North Queensland Etnografi, Bülten No. 5_
      (Brisbane, 1903), § 72, s. 20.

 1348 G. F. Angas, _Savage yaşam ve Avustralya ve Yeni Zelanda'da sahneler_
      (Londra, 1847), ii. 228.

 1349 J. F. LaFitau, _Moeurs des sauvages ameriquains_, ii. 434; R.
      Southey, _ Brezilya Historisi_, iii. 894 (Roger'a atıfta bulunarak
      Williams).

 1350 Charlevoix, _Histoire de la Nouvelle France_, vi. 109.

 1351 S. Powers, California _tribes_, s. 349; Myron Eels, "Twana,
      Chemakum ve Washington topraklarından Klallam Kızılderilileri, "_annual
      Smithsonian Enstitüsü Raporu 1887_, s. 656.

 1352 S.L. Hinde ve H. Hinde, _ Masai'nin sonuncusu_, s. 50.

 M214 Bazen ölenlerin tüm yakın ilişkileri isimlerini değiştirir.

 1353 J. Dawson, _Australya Aborjines_, s. 42.

 1354 H. H. Bancroft, _ Pasifik Devletlerinin Natif Yarışları_, i. 248.
      K. F. / Baer und Gr. v. Helmersen, _Beitraege Zur Kenntniss
      Des Russischen Reiches und der Angraenzenden Laender Asiens_, i. (St.
      Petersburg, 1839), s. 108 (Cook'un girişinin Kenayens'e gelince ve
      mahalle).

 1355 J. Mooney, "Kiowa Kızılderililerinin Takvim Tarihi"
      Amerikan Etnoloji Bürosu Yıllık Raporu_, Bölüm I.
      (Washington, 1898) s. 231.

 1356 F. De Azara, _VOYAGS DANS L'EMERIQUE MERIDIONALE_ (Paris, 1808),
      ii. 153 _SQ._

 1357 P. lozano, _descripcion chorographica_, vb., _Del gran chaco_
      (Cordova, 1733), s. 70.

 1358 E. H. Man, "Nicobarese üzerine notlar" _indian antikalar_, xxviii.
      (1899) s. 261. Başka yerlerde yas kostümünü önerdim
      General bu niyetle kabul edilmiş olabilir. Bkz.
      Antropolojik Institute_, xv. (1886) s. 73, 98 _SQQ._

 1359 J. Enderli, "Zwei Jahre Bei den tchuktschen ve Korjen,"
      _Petermanns Mitteilungen_, xlix. (1903) s. 257.

 M215 Ölen kişinin adı, ortak bir nesnenin adı olduğunda,
      genellikle sıradan konuşmaya bırakılır ve başka bir diğeri bunun yerine geçer.

 1360 R. Brough Smyth, Victoria'nın _aborijinleri, ii. 266.

 1361 E.J. Eyre, _ Discovery Expeditions of Discovery_, ii. 354 _SQ._

 1362 J. MacGillivray, H.M.S. Çıngıraklı yılan_
      (Londra, 1852), ii. 10 _SQ._

 1363 J. Bulmer, Brough Smyth'in Victoria _aborijinleri, ii. 94.

 1364 H. E. A. Meyer, Güney Avustralya'nın Native kabilelerinde_, s. 199,
      Karşılaştırma s. xxix.

 1365 J. Dawson, _Australya Aborjines_, s. 43. Bay Howitt
      _NOBLER_ adını keyfi olarak değiştiren bir yerli vakası
      ("Ruhsal likör") _any_ ("su") için yan isim
      yakın zamanda ölen bir adamın (_kamilaroi ve kururna_, s. 249).

 M216 Bu gelenek, Amerikan'ın bazı dillerini dönüştürdü
      Hintliler.

 1366 M. Dobrizhoffer, _historia de abiponibus_ (Viyana, 1784), ii. 199,
      301.

 1367 H. Ten Kate, "Notes Etnografi Sur Les Comanches," _Revue
      D'Othnographie_, iv. (1885) s. 131.

 1368 J. Mooney, "Kiowa Kızılderililerinin Takvim Tarihi"
      Amerikan Etnoloji Bürosu Yıllık Raporu_, Bölüm I.
      (Washington, 1898) s. 231.

 M217 Benzer bir gelenek, Afrika, Buru, Yeni Gine'de değiştirilmiş dillere sahiptir.
      Caroline Adaları ve Nicobarese.

 1369 Rev. J. Roscoe bana Mengo, Uganda, 17 Şubat tarihli bir mektupta
      1904.

 1370 A.C. Hollis, _ Masai_ (Oxford, 1905), s. 304 _sq._
      Masai Gümrük Bu konuda da bkz. Yukarıda, s. 354 _sq._, 356.

 1371 J. H. W. van der Miesen, "Een en ander üzerinde Boeroe", _Mededeelingen
      Van Wege Het Nederlandsche ZendelingGenootschap_, XLVI. (1902) s.
      455.

 1372 Sir William MacGregor, _british Yeni Gine_ (Londra, 1897), s. 79.

 1373 C. G. Seligmann, _ İngiliz Yeni Gine'nin Melanezyalıları_ (Cambridge,
      1910), s. 629-631.

 1374 F. W. Christian, _ Caroline Adaları_ (Londra, 1899), s. 366.

 1375 F. A. de Roepstorff, "Tiomberombi, bir Nicobar Masalı", _
      Bengal Asya Derneği_, LIII. (1884) Pt. Ben. bazılarında 24 _SQ._
      Görünüşe göre kabileler ölülerin isimleri sadece tabular
      ilişkilerinin varlığı. Bkz. C. Hill-Tout, "
      Kanada Etnolojik Araştırma Komitesi, "_ Report
      İngiliz Bilim Geliştirme Derneği_, Bradford, 1900,
      P. 484; G. Brown, _Melanesians ve Polinezyalılar_ (Londra, 1910), s.
      399. Ama sahip olduğum hesapların büyük çoğunluğunda
      danışıldı Tabu böyle bir sınırlamadan bahsedilmedi.

 M218 Ölü kesimlerin isimlerinin bastırılması
      Tarihsel gelenek.

 1376 A. S. Gatschet, _ Güney-Batı Oregon Klamath Kızılderilileri_
      (Washington, 1890), s. xli. (_ Kuzey Amerika'ya katkı
      Ethnology_, cilt. ii. Pt. BEN).

 1377 P. Beveridge, "Büyük Gecustrine ve
      Aşağı Murray'in nehir depresyonu, "vb., _Journal ve
      1883 için Yeni Güney Galler Kraliyet Derneği Bildirileri, Cilt.
      xvii. P. 65. Ölümündeki ortak kelimeleri değiştirme geleneği
      onları isimleri olarak sıkan kişiler de öyle görünüyor
      Tazmanyalılar tarafından gözlemlendi. Bkz. J. Bonwick, _DAily Hayatı
      Tazmanyalılar_, s. 145.

 M219 Bazen ölülerin isimleri belirli bir süre sonra yeniden canlandırılır.
      Amerikan yerlileri ölüleri tekrar hayata geçirirdi
      Ciddi bir şekilde isimlerini yaşayan kişilere veriyor,
      Daha sonra ölülerin reenkarnasyonları olarak kabul edilir.

 1378 G. Gray, kuzeybatıda iki keşif seferinin journals ve
      Batı Avustralya_, ii. 231 _SQ._

 1379 J. Dawson, _Australya Aborjines_, s. 42.

 1380 C.W. Schuermann, Güney Avustralya'nın Native Kabilelerinde_, s. 247.

 1381 H. H. Bancroft, _ Pasifik Devletleri'nin Natif Irkları_, III. 156.

 1382 Myron Eels, "Twana, Chemakum ve Washington'dan Klallam Kızılderilileri
      Bölge, "1887_ için Smithsonian Enstitüsü'nün yıllık raporu,
      P. 656.

 1383 S. R. M'caw, "Puyallupların Morg Gümrükleri" _ Amerikan
      Antikacı ve Oriental Journal_, viii. (1886) s. 235.

 1384 J. F. LaFitau, _Moeurs des sauvages ameriquains_ (Paris, 1724), ii.
      434. Charlevoix sadece ölülerin isimleri üzerindeki tabu olduğunu söylüyor
      "Belli bir zaman" sürdü (_histoire de la nouvelle france_, vi. 109).
      "İyi Bir Uzun süre" Kaptan J. G. Bourke tarafından kullanılan ifade
      Apaches arasında aynı gelenekten bahsetmişken (
      Crook_, s. 132).

 M220 Aracı'nın kişilerindeki ölüleri canlandırma modu
      Kuzey Amerika yerlileri.

 1385 Gabriel Sagard, _le Grand Voyage du Pays Des Hurons_, Nouvelle
      Baskı (Paris, 1865), s. 202. Sagard'ın kitabının orijinal baskısı
      1632'de Paris'te yayınlandı.

_ 1386 İlişkiler Des Jesuites_, 1636, s. 131; _id._, 1642, s. 53, 85;
      _id._, 1644, s. 66 _sq._ (Kanada Reprint, Quebec, 1858).

 1387 Daniel W. Harmon, Rev. Jedidiah Morse, _report tarafından alıntılanan
      Amerika Birleşik Devletleri Savaş Sekreteri Hindistan İşleri_ (Yeni Haven,
      1822), Ek, s. 345. Gelenek artık yok gibi görünüyor. Öyle
      Peder A. G. tarafından bahsedilmemiştir. Morice kabilesi hesaplarında
      (Kanada Enstitüsü'nün _Pro-Acters_, Üçüncü Serisi, Cilt VII.
      1888-89; _ Kanada Institute_, Cilt. IV. 1892-93;
      _Annual Arkeolojik Raporlar_, Toronto, 1905).

 1388 ch. Wilkes, _ Amerika Birleşik Devletleri'nin Keşif Keşfet
      (New York, 1851), iv. 453.

 M221 Ölü, Lapps, Khonds arasında isimlerinde yeniden canlandı.
      Yorubas, Baganda ve Makalaka.

 1389 E.J. Jessen, _de Finnorum Lapponumque Norwegicorum Religione
      Pagana_, s. 33 _sq._ (C. Leemius, _de lapponibus ile bağlantılı
      Finmarchiae Eorumque Lingua, Vita, ET Religione Pristina
      Yorumatio_, Kopenhag, 1767).

 1390 Binbaşı S.C. MacPherson, _ Hindistan'da Hizmet Memurları_ (Londra,,
      1865), s. 72 _SQ._

 1391 C. Spiess, "Einiges Ueber Die Bedeutung der Personennamen Der Evheer
      Togo-gebiete, "_mittheilungen des seminarları fuer orientalische
      Sprachen Zu Berlin_, VI. (1903) Dritte Abtheilung, s. 56 _SQ._

 1392 A. B. Ellis, _ Slave Coast'un Yoruba Konuşan Halkları_, s.
      152; _id._, _ Slave Coast'un Ewe konuşan halkları_, s. 153
      _SQ._ Eski pasajda yazar,
      çocuğun adı. İkincisinde sadece bir atanın
      çocuğu göndermiş olması gerekiyordu, buna göre yaygın olarak
      o atanın adı. Ama diğer halkların benzetmesi bunu yapıyor
      Col. Ellis'in kendisinin daha sonraki çalışmalarında belirttiği gibi,
      (_ Yoruba konuşan halklar_), atanın
      çocukta enkarne. Yoruba çocuğunun adını aldığını
      İçinde tekrar hayata geçen ata kesinlikle
      A. _Archiv Fuer Religionswissenschaft_, viii. (1904) s.
      20, _zeitschrift fuer missionskunde und'a atıfta bulunarak
      Dinler wissenschaft_, xv. (1900) s. 17, yapmadığım bir çalışma
      erişim. Dieterich'in yeniden doğuş konusuna ilişkin açıklaması (_op. Cit._
      18-21) danışmayı hak eder.

 1393 J. Roscoe, "
      Baganda, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_, xxxii. (1902)
      P. 32.

 1394 C. Mauch, _reisen Im inner von dava-Afika_ (Gotha, 1874), s. 43
      (_Petermann's Mittheilungen, Ergaenssungseft_, No. 37).

 M222 Nicobarese ve Gilyaks arasında ölü isimlerinin canlanması.

 1395 Sir R. C. Tapınak, Hindistan _Census, 1901_, cilt. III. 207, 212.

 1396 Plan de Carpin (De Plano Carpini), _Relation des Mongols OU
      Tartares_, ed. D'AVEZAC, CAP. III. § iii. Yazarın ifadesi
      ("_nec nomen propriyum ejus usqu
      Aliquis nominare_ ") çok açık değil.

 1397 P. Labbe, _un Bagne Russe, L'Ile de Sakhaline_ (Paris, 1903), s.
      166.

 M223 Ölülerin İsimleri,
      Bering Boğazı Esquimaux.

 1398 E.W. Nelson, "Bering Boğazı Hakkında Eskimo", _eightenth Yıllık
      Amerikan Etnoloji Bürosu Raporu_, Bölüm I. (Washington,
      1899), s. 363 _sq._, 365, 368, 371, 377, 379, 424 _sq._

 M224 Çocukların adlandırılmasındaki törenler muhtemelen sıklıkla ilişkilidir
      yeniden doğuş fikri ile.

 1399 ataların reenkarnasyonu doktrini
      Torunları Bkz. E. B. Tylor, _ -Primitive Culture_, 2 ii. 3-5, kim
      "Alt ırklar arasında" büyük olasılıkla gözlemler
      Genellikle eski aile isimlerinin yeni doğanlara vererek yenilenmesi
      Çocukların her zaman böyle bir düşünceyi dahil ettiğinden şüphelenilebilir. "
      Bkz. 297-299.

 M225 Bazen ölülerin isimleri bedenlerinden sonra telaffuz edilebilir
      çürümüş. Arunta Hayalet'i mezara kovalama uygulaması
      Yas döneminin sonu.

 1400 H. H. Bancroft, _ Pasifik Devletlerinin Natif Irkları_, i. 248.

 1401 G. Taplin, Güney Avustralya'nın _Natif Kabilellerinde_, s. 19.

 1402 H. E. A. Meyer, Güney Avustralya'nın Native Kabilelerinde_, s. 199.

 1403 Guiana Kızılderililerinden bazıları ölülerine yiyecek ve içecek getiriyor
      et kemiklerde kaldığı sürece; Moulded'i uzaklaştırdığında,
      Adamın kendisinin ayrıldığı sonucuna varıyorlar. Bkz. A. Biet,
      _Voyage de la France Equinoxile en l'Isle de Cayenne_ (Paris,
      1664), s. 392. Central Celebes'in Alfoors veya Toradjaları
      Ölülerin ruhlarının ruh-topraklara her şeye kadar giremeyeceği
      Et kemiklerinden çıkarıldı; Bu kadar
      Bitti, diğer dünyadaki tanrılar (_lamoa_)
      cesedin kokusu. Buna göre harika bir festivalde cesetler
      Belli bir zamanda ölen herkes kazılmış ve çürümüş
      et kemiklerden kazınmış. Bkz. A. C. Kruijt, "een en ander
      aangaande het geestelijk en Maatschappelijk Leven van den
      Poso-alfoer, "_Mededeelingen van wege het nederlandsche
      ZendelingGenootschap_, xxxix. (1895) s. 26, 32 _SQQ._; _id._, "het
      Wezen van Het Heidendom Te Posso, "_iBid._ Xlvii. (1903) s. 32.
      Gran Chaco'nun Matacos Kızılderilileri, bir ölü ruhunun
      İnsan, vücudu olana kadar daha net dünyaya geçmez
      ayrıştırılmış veya yanmış. Bkz. J. Pelleschi, _los Indios Matacos_ (Buenos
      Ayres, 1897), s. 102. Bu fikirler belki de yaygın olanı açıklıyor
      Belli bir süre sonra ölülerin ayrılması ve elden çıkarma özelliği
      Aksi halde kemiklerinin.

 1404 Spencer ve Gillen, _ Orta Avustralya Kabileleri_, s.
      498-508.

 M226 Kralların doğum isimleri gizli tutuldu veya belirgin kalmadı.

 1405 A. B. Ellis, _ Slave Coast'un Ewe Konuşan Halkları _, s. 98
      _sq._

 1406 A. Cecchi, _da Zeila Alle Frontiere del Caffa_, II. (Roma, 1885) s.
      551.

 1407 Rev. J. Roscoe, "Bahima," _ Kraliyet Antropolojik Journal
      Institute_, xxxvii. (1907) s. 96.

 1408 J. F. Cunningham, _uganda ve halkları_ (Londra, 1905), s. 14,
      16.

 1409 de la Loubere, _du royaume de siam_ (Amsterdam, 1691), i. 306;
      Pallegoix, _royaume thai ou siam_, i. 260.

 1410 J. S. POLACK, Yeni Zelandalıların Üstünleri ve Gümrükleri_ (Londra,
      1840), ii. 127, not 43.

 1411 A. Fytche, _Burma Geçmiş ve Günümüz (Londra, 1878), i. 238.

 1412 J. Edkins, Çin'de _Religion_2 (Londra, 1878), s. 35.

 1413 Ch. Dallet, _Histoire de l'Eglise de Coree_, i. P. xxiv.; Bayan.
      Bishop, _korea ve onun komşuları_ (Londra, 1898), i. 48.
      şimdi eski (G.N. Curzon, _ Far East_Problems_,
      Westminster, 1896, s. 155 not).

 1414 E. Aymonier, _Notice Sur Le Cambodge_ (Paris, 1875), s. 22; _İD._,
      _Le CamBodge_, i. (Paris, 1900) s. 58.

 1415 K. F. Holle, "Snippers van den Regent van Galoeh," _tijdschrift voor
      Indische taal- en volkenkunde_, xxvii. (1882) s. 101.

 1416 N.P. Wilken En J. A. Schwarz, "Het Land en Volk Van üzerinden Allerlei
      Bolaang Mongondou, "_Mededeelingen van Wege Het Nederlandsche
      Zendelinggenootschap_, xi. (1867) s. 356.

 1417 S. Roos, "Bijdrage Tot de Kennis van Taal, Land, En Volk Op Het
      Eiland Soemba, "s. 70, _verhandelingen van Het Bataviaasch
      Genootschap van kunsten en wetenschappen_, xxxvi. J. H. F.'yi karşılaştırın
      Kohlbrugge, "İnsülde'de Naamging," _Bijdragen tot de taal- Land-
      en Volkenkunde van nederlandsche-indie_, ii. (1900) s. 173.

 M227 Zulu krallarının ve şeflerinin isimleri telaffuz edilemeyebilir.

 1418 Yukarıda, s. 335 _SQ._

 1419 J. Shooter, _ Natal ve Zulu Ülke Kafirleri_, s. 221
      _sq._; David Leslie, _Among The Zulus ve Amatongas_2 (Edinburgh,
      1875), s. 172-179; J. MacDonald, "Görgü, Gümrük, Batıl İnançlar,
      ve Güney Afrika kabilelerinin dinleri, "_
      Antropolojik Institute_, xx. (1891) s. 131. Hesap
      Metin esas olarak Leslie'nin açıklamasına dayanmaktadır, bu da
      en dolu. M228 Yaşayan kralların ve şeflerin isimleri telaffuz edilmeyebilir
      Madagaskar.

 1420 D. Tyerman ve G. Bennet, _ Yolculuklar ve Travels_Journal_ (Londra,
      1831), ii. 525 _SQ._; J. Sibree, _The Büyük Afrika Adası_ (Londra,
      1880), s. 150 _SQ._; _id._, "ile bağlantılı kelimelerin merakları
      Royalty ve Chieftainship, "_antananarivo Yıllık ve Madagaskar
      Dergi_, No. XI. (Noel, 1887) s. 308 _SQ._; _id._, içinde
      _ Antropoloji Enstitüsü'nün journal_, xxi. (1887) s. 226
      _SQQ._ Kraliyet veya başlıca isimleri tabulandırma geleneklerinde
      Madagaskar, bkz. A. van Gennep, _tabou et totemisme a madagaskar_
      (Paris, 1904), s. 104 _SQQ._

 M229 Ölü kralların ve şeflerin isimleri de Madagaskar'da tabu alınmıştır.

 1421 V. Noel, "Ile de Madagaskar, Recherches Sur les Sakkalava,"
      _Bulletin de la Societe de Geographie_ (Paris), Iime Serie, xx.
      (1843) s. 303-306. A. Grandidier'i karşılaştırın, "Les Rites Funeraires
      Chez Les Malgaches, "_revue d'Herhnographie_, s. (1886) s. 224; A.
      Walen, "Sakalava", _antananarivo Yıllık ve Madagaskar
      Magazine_, cilt. II., İkinci dört sayının yeniden baskısı
      (Antananarivo, 1896), s. 242; A. van Gennep, _tabou et totemisme a
      Madagaskar_, s. 110 _sq._ Sakalavas arasında yasaklanmıştır.
      Herhangi bir ölü kişinin adından bahsedin. Bkz. A. Voeltzkow, "Vom
      Morondava Zum Mangoky, Reiseskizzen Aus West-Madagaskar, "
      _Zeitschrift der Gesellschaft fuer erdkunde zu berlin_, xxxi. (1896)
      P. 118.

 1422 R. Baron, "Bara," _antananarivo Yıllık ve Madagaskar dergisi_,
      Vol. ii., İkinci Dört Sayının Yeniden Basımı (Antananarivo, 1896),
      P. 83.

 1423 A. Grandidier, "Madagaskar", _bulletin de la societe de geographie_
      (Paris), vme Serie, xvii. (1869) s. 401 _SQ._ Yazar burada
      Sakalavas'tan özel olarak konuşurken, sözleri gibi görünse de
      genel uygulama.

 M230 Şeflerin isimleri Polinezya'da telaffuz edilmeyebilir.

 1424 J. S. POLACK, _ Yeni Zelandalıların Gümrükleri ve Gümrükleri_, i. 37
      _sq._, ii. 126 _SQ._ E. Tregear'ı karşılaştırın, "Yeni Maoris
      Zelanda, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_, Xix. (1890) s.
      123.

 1425 Kaptan J. Cook, _voyages_ (Londra, 1809), vi. 155 (üçüncü yolculuk).
      Kaptan James Wilson'ı karşılaştırın, _missionary Voyage
      Pasifik Ocean_ (Londra, 1799), s. 366; W. Ellis, _polynesian
      Researches_, 2 iii. 101.

 1426 Vancouver, Kuzey Pasifik Okyanusu ve Turuna Keşif Keşif
      World_ (Londra, 1798), i. 135.

_ 1427 Amerika Birleşik Devletleri Keşif, Etnografi ve Filolojiyi Keşfetme
      Horatio Hale (Philadelphia, 1846), s. 288 _sq._

 1428 G. Brown, D.D., _Melanesians ve Polinezyalılar_ (Londra, 1910), s.
      280.

 M231 Eleusinian rahiplerinin isimleri söylenmeyebilir.

 1429 Lucian, _LEXIFHANES_, 10. Yazıt ve diğer kanıtı
      Bu Yunan batıl inanç ilk olarak
      Bay W. R. Paton'un ilginç bir makalede antropologları "
      Eleusinian Rahiplerin Kutsal İsimleri, "_ Uluslararası Halk-Lore
      Kongre, 1891, Makaleler ve İşlemler_, s. 202-214. E.'yi karşılaştırın
      Maass, _orpheus_ (Münih, 1895), s. 70; Ağustos Mommsen, _feste der
      Stadt Athen Im Altertum_ (Leipsic, 1898), s. 253-255; P. Foucart,
      _LES Grands Mysteres d'Eleusis_ (Paris, 1900), s. 28-31. İki
      Son yazarlar bunu beklediğimizin aksine,
      Custom çok eski görünmüyor.

 1430 G. Kaibel, _Epigrammata Graeca Ex lapidibus conlecta_, No. 863;
      {~ Yunanca başkent mektubu psili ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ } {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca oksia ile küçük harf eta ~}, 1883, col. Bunların ikincisinden 79 _SQ._
      Yazıtlar Adın halka açık hale getirilebileceğini öğreniyoruz.
      Rahip'in ölümü. Ayrıca, Eunapius'un referansı (_vitae
      Sophistarum_, s. Didot Edition'ın 475'i) isminin
      başlatılanlara açıklandı. Önceki notta belirtilen makalede
      Bay W. R. Paton, bunun yeni ve kutsal isim olduğunu varsayar.
      gizli tutuldu ve denize kararlıydı. Dava net değil, ama
      hem kanıt hem de olasılık bana
      Rahibin eski günlük adı olduğunu veya
      kutsama süresine konan rahibe. Eğer olduğu gibi
      Olası değil, bu kutsal şahsiyetler tanrıların kısımlarını harekete geçirmek zorunda kaldı
      Ve gizemlerde tanrıçalar, kararsız sayılabilir
      ve hatta sahip oldukları kaba isimleri hatırlamak için küfür bile
      Günlük yaşamın tanıdık ilişkisinde biliniyordu. Din adamlarımız,
      Benzer bir vaka varsaymak için, en yüce olanı kişiselleştirmek zorunda kaldı
      kutsal tarihin varlıkları, kesinlikle saygısız olurdu
      Onların performansı sırasında sıradan isimleriyle ele alın
      ciddi işlevler.

 M232 Togo'daki Yewe Düzeni üyelerinin eski isimleri olmayabilir
      söylendi.

 1431 H. Seidel, "Der Yew'e Dienst Im Togolande," _zeitschrift fuer
      Afrikanische und Oceanische Sprachen_, iii. (1897) s. 161-173; H.
      Klose, _togo unter Deutscher Flagge_ (Berlin, 1899), s. 197-205.
      Lieut'u karşılaştırın. Herold, "Bericht Betreffend Relioioese Anschauungen
      UND GEBRAUCHE DER DEUTSCHEN EWE-NEGER, "_Mittheilungen Aus Den
      Deutschen Schutzgebieten_, v. (1892) s. 146; J. Spieth, "der Jehve
      Dienst der Evhe-Neger, "_mittheilungen der Geographischen
      Gesellschaft Zu Jena_, xii. (1893) s. 83-88; C. Spiess,
      "Westafrika'da dinler begriffe der evheer," _mittheilungen des
      Seminerler Fuer Orientalische Sprachen Zu Berlin_, VI. (1903) Dritte
      Abtheilung, s. 126.

 M233 Tanrıların ve ruhların isimlerinin ifadesinin
      doğanın seyrini rahatsız eder.

 1432 Spencer ve Gillen, Orta Avustralya'nın Northern Kabileleri_, s. 227.

 1433 G. Timkowski, _ Moğolistan aracılığıyla Rus misyonunun travelleri
      Çin_ (Londra, 1827), ii. 348.

 1434 J. Campbell, _TRAVELS Güney Afrika, İkinci Yolculuk_ (Londra,,
      1822), ii. 204 _SQ._

 1435 P. Rascher, "Die Sulka, Ein Beitrag Zur Etnografi Neu-Pommern,"
      _Archiv fuer antropologie_, xxix. (1904) s. 216. R.'yi karşılaştırın
      Parkinson, _Dreissig Jahre, Der Suedsee_, s. 198.

 1436 Washington Matthews, "The Mountain Chant, Bir Navajo Töreni" _fifth
      Etnoloji Bürosu Yıllık Raporu_ (Washington, 1887), s.
      386 _SQ._

 1437 L. H. Morgan, _ Iroquois_ (Rochester, ABD, 1851), s.
      167 _SQ._ Yazar, Wonder of Masales'i anlatma yasağını türetir
      Yaz aylarında "belirsiz ve tanımlanamayan bir dehşetten."

 1438 H. R. Schoolcraft, _indian kabileleri_, iii. 314, 492.

 1439 K. Vetter, _mittheilungen der Geographischen Gesellschaft Zu
      Jena_, xii. (1893) s. 95; _id._, _komm Herueber und hilf uns! _ II.
      (Barmen, 1898) s. 26; B. Hagen, _unter den Papuas_ (Wiesbaden,
      1898), s. 270. Üretmek için büyü olarak söylenen efsaneler veya büyülü masallar
      Açıkladıkları etkiler, F. Kauffmann, _Balder_ karşılaştırın
      (Strasburg, 1902), s. 299 _sqq._; C. Fossey, _la Magie Assyrienne_
      (Paris, 1902), s. 95-97.

 M234 Kwakiutl Kızılderililerinin Kış ve Yaz İsimleri.

 1440 Fr. Boas, "sosyal organizasyon ve gizli toplumları
      Kwakiutl Kızılderilileri, "1895 için ABD Ulusal Müzesi'nin Report
      396, 418 _SQ._, 503, 504.
      333 _SQ._, 517 _SQ._

 M235 Tanrıların isimleri gizli tutuldu. IŞİD RA adını nasıl keşfetti?
      güneş tanrısı.

 1441 Xenophanes, alıntılanan Eusebius, _Praeparatio Evangelii_, xiii. 13,
      269 ​​_SQ._, ed. Heinichen ve İskenderiye Clement, _strom._
      vii. 4, s. 840 _sq._, ed. Çömlekçi; H. Diels, _die fragmente der
      Vorsokratiker_2 (Berlin, 1906-1910), i. 49.

 1442 A. Erman, _aegypten ve Aegyptisches Leben IM Altertum_, s. 359-362;
      A. Wiedemann, _die din alten aegypter_, s. 29-32; G.
      Maspero, _histoire anienne des peuples de l'orent classique: les
      origines_, s. 162-164; R. V. Lanzone, _Dizionario di mitologia
      Egizia_ (Turin, 1881-1884), s. 818-822; E. A. Wallis Budge, _The
      Dead_ (Londra, 1895), s. Lxxxix.-xci.; _id._, _egyptian
      Magic_, s. 136 _sqq._; _id._, _ Mısırlıların Tanrıları_ (Londra,
      1904), i. 360 _SQ._ Metinde verilen hikayenin kısaltılmış şekli
      Erman'ın
      biraz ve Maspero çok kısıtlı. Bay Budge'nin versiyonu
      Bay E. Clodd tarafından çoğaltılmıştır (_tom baştankara tot_, s. 180 _sqq._).

 M236 Mısır sihirbazları, tanrıların isimleriyle büyüler yaptı
      hem eski hem de modern zamanlarda. Büyülü kısıtlama üzerinde egzersiz
      Kuzey Afrika ve Çin'deki isimleriyle iblisler.

 1443 G. Maspero, _etudes de Mythologie et d'Acheologie Egyptienne_
      (Paris, 1893), ii. 297 _SQ._

 1444 E. Lefebure, "La Vertu et la vie du nom en Egypte," _Melusine_,
      VIII. (1897) Coll. 227 _SQ._ A. Erman, _aegypten und karşılaştırın
      aegyptisches leben im altertum_, s. 472 _sq._; E. A. Wallis Budge,
      _Egyptian Magic_, s. 157 _sqq._

 1445 Lucan, _pharsalia_, vi. 730 _SQQ._

 1446 E.W. Lane, _ Eski Mısırlıların Gümrükleri ve Gümrükleri_ (Paisley
      ve Londra, 1895), ch. xii. P. 273.

 1447 E. Doutte, _Magie et Din Dans L'Afrique du Nord_, s. 130.

 1448 J. J. M. De Groot, _ Çin'in Dini Sistemi_, VI. (Leyden,
      1910) s. 1126.

 M237 Romalılar tarafından çağrışmak için kullanılan ilahi isimler.

 1449 Pliny, _NAT. Hist._ xxviii. 18; Macrobius, _Saturn._ III. 9; Servius
      Virgil'de, _aen._ ii. 351; Plutarch, _quaest. Rom._ 61.
      Servius (_l.c._) Papalık yasası tarafından bahsetmesi yasaklandı
      Herhangi bir Roma tanrısı onun uygun ismiyle, suçlanmamalıdır.
      Festus'u karşılaştırın, s. 106, ed. C. O. Mueller: "_indigetes dii Quorum
      Nomina vulgari non licet_. "Öte yandan Romalılar
      İyi alamet uğruna, şanslı isimleri olan erkekleri seçmeye dikkat edin,
      Valerius, Salvius, Statorius gibi, anın herhangi bir işletmesini açmak için,
      kurban kurbanlarını dini bir alayda yönlendirecek veya
      bir vergi veya nüfus sayımında isimlerine cevap veren ilk kişi olmak. Görmek
      Cicero, _de divinatione_, i. 45. 102 _SQ._; Festus, _s.v._ "Lacus
      Lucrinus, "s. 121, ed. C. O. Mueller; Pliny, _nat. Hist._ xxviii. 22;
      Tacitus, _histor._ iv. 53.

 1450 Pliny, _NAT. Hist._ III. 65; Solinus, i. 4 _SQ._; Macrobius, _Sat._
      III. 9, 3 ve 5; Servius, Virgil'de, _aen._ i. 277; Joannes Lydus,
      _De menibus_, iv. 50.

 1451 F. Fossey, _la Magie Assyrienne_ (Paris, 1902), s. 58, 95.

 1452 T. de Pauly, _Description Ethnographique des peuples de la russie_
      (St. Petersburg, 1862), _peuples Ouralo-altaiques_, s. 24.

 M238 Kralların ve ortakların isimleri üzerine tabular birbirine benziyor. M239 Ortak kelimeler ve kişisel isimler genellikle tabulanır
      batıl inançlar.
 M240 Yaylası keçeleri ve balıkçılar tarafından tabulanmış yaygın kelimeler.

 1453 M. Martin, "İskoçya'nın Batı Adaları'nın Tanımı",
      Pinkerton'un _Voyages ve Travels_, iii. 579 _SQ._ Flannan
      Adalar ayrıca bkz. Sir J. Sinclair'in _Statistical Hesabı
      Scotland_, xix. (Edinburgh, 1797), s. 283.

 1454 J. G. Campbell, Highlands ve Ads of Highlands'in
      Scotland_ (Glasgow, 1900), s. 239.

 1455 Bayan Morag Cameron, "Highland Fisher-Folk ve Batıl inançları"
      _Folk-lore_, xiv. (1903) s. 304.

 M241 Scotch balıkçılar ve diğerleri tarafından tabulanmış yaygın kelimeler.

 1456 A. Edmonston, _zetland Adaları_ (Edinburgh, 1809), ii. 74.

 1457 Ch. Rogers, _ Scotland'da Sosyal Yaşam_ (Edinburgh, 1884-1886), III.
      218.

 1458 W. Gregor, İskoçya'nın kuzeydoğusunun _folk-lore, s. 199-201.

 1459 "Lewis'in gelenekleri, gelenekleri ve batıl inançları" _folk-lore_,
      VI. (1895) s. 170; Bayan A. Goodrich-Freer, "Kötülüğün Güçleri
      Dış Hebridler, "_folk-lore_, x. (1899) s. 265.

 1460 J. Mackenzie, Turuncu Nehri'nin kuzeyindeki _Ten Yılları_ (Edinburgh,
      1871), s. 151, not 1.

 1461 J. G. Campbell, _witchcraft ve Highlands ve
      İskoçya Adaları (Glasgow, 1902), s. 184 _sq._

 M242 Ortak kelimeler, özellikle de tehlikeli hayvanların isimleri, tabu
      Avrupa'nın çeşitli bölümleri.

 1462 J. Rhys, "Manx Folk-Lore ve Batıl inançları", _folk-lore_, iii.
      (1892) s. 84.

 1463 A. Bosquet, _la Normandie Romanesque et merveilleuse_ (Paris ve
      Rouen, 1845), s. 308.

 1464 J. G. Gmelin, _reise durch sibirien_, ii. (Goettingen, 1752), s. 277

_ 1465 Bavyera, Landes- Und Volkskunde des Koenigreichs Bayern_, II.
      (Münih, 1863), s. 304.

 1466 Tettau und temme, _die volkssagen ostpreussens, litthauens und
      Westpreussens_ (Berlin, 1837), s. 281.

 1467 W. Witzschel, _Sagen, Sitten, ve Gebrauche Aus Thuerinden_, s. 175,
      § 30.

 1468 K. Bartsch, _Sagen, Maerchen, ve Gebrauche aus meklenburg_, ii. P.
      246, §§ 1273, 1274.

 1469 A. Kuhn, _maerkische Sagen und Maerchen_, s. 378, § 14.

 1470 B. Thorpe, _Northern Mythology_, ii. 83 _SQ._; L. Lloyd, _Forent
      Sweden_ (Londra, 1870), s. 251.

 1471 R.F. Kaintl, _die Huzulen_ (Viyana, 1894), s. 103; _İD._,
      "Den Ostkarpaten'de Viehzucht und Viehzauber," _globus_, lxix.
      (1896) s. 387.

_ 1472 id._, "Neue beitraege zur etnologie und volkskunde der huzulen,"
      _Globus_, lxix. (1896) s. 73.

 1473 C. Leemius, _de Lapponibus finmarchiae Eorumque Lingua, Vita, ET
      Din Pristina Yorumatio_ (Kopenhag, 1767), s. 502 _SQ._

 1474 M. A. Castren, _vorlesungen Ueber Die Finnische Mythologie_ (St.
      Petersburg, 1853), s. 201.

 1475 Varonen, Hon. J. Abercromby in _folk-lore_, ii. (1891)
      s. 245 _sq._

 1476 Boecler-Kreutzwald, _Der Ehsten Aberglaeubische Gebrauche, Weisen und
      Gewohnheiten_, s. 120.

 M243 Sibirya, Kamtchatka'da tabulanan çeşitli hayvanların isimleri ve
      Amerika.

 1477 P. Labbe, _un Bagne Russe, L'Ile de Sakhaline_ (Paris, 1903), s.
      231.

 1478 G. W. Steller, _beschreibung von Dem Lande Kamtschatka_ (Frankfort
      ve Leipsic, 1774), s. 276.

 1479 G. W. Steller, _op. Cit._ s. 91; _ib._ s. 129, 130 karşılaştırın.

 1480 J. Mooney, "Cherokees'in Kutsal Formülleri", _Seventh Yıllık
      Etnoloji Bürosu Raporu_ (Washington, 1892), s. 352.
      _ID._, "Cherokee Mitleri" karşılaştırın, _Nineteent yıllık rapor
      Amerikan Etnoloji Bürosu_, Bölüm I. (Washington, 1900) s.
      295.

 1481 E.W. Nelson, "Bering Boğazı Hakkında Eskimo", _Eightenth Yıllık
      Amerikan Etnoloji Bürosu Raporu_, Bölüm I. (Washington,
      1899) s. 438.

 1482 F. Boas, "Baffin Land ve Hudson Körfezi Eskimo"
      Amerikan Doğa Tarihi Müzesi_, xv. (1901) s. 148.

 1483 J. Teit, "Britanya Kolumbiyası Thompson Kızılderilileri", _Memoir of the
      Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, Jesup Kuzey Pasifik
      Expedition_, cilt. Ben. Bölüm IV. (Nisan 1900) s. 374.

 M244 Araplar, Afrikalılar ve
      Madagaskar.

 1484 J. Wellhausen, _Reste Arabischen Heidentums_2 (Berlin, 1897), s.
      199.

 1485 A. Certeux ve E. H. Carnoy, _l'Algerie Geleneknelle_ (Paris ve
      Algiers, 1884), s. 172, 175.

 1486 Peder Picarda, "Autour de Mandera," _Missions Catholiques_, xviii.
      (1886) s. 227.

 1487 J. J. Monteiro, _angola ve Kongo Nehri_ (Londra, 1875), ii.
      116.

 1488 J. Mackenzie, _Ten Turuncu Nehri'nin kuzeyinde (Edinburgh,
      1871), s. 151; C. R. Conder, antropolojik _journal
      Institute_, xvi. (1887) s. 84.

 1489 H. B. Johnstone, "işgal eden kabilelerin gümrükleri hakkında notlar
      Mombasa Alt Bölgesi, İngiliz Doğu Afrika, "_Journal of the
      Antropolojik Institute_, xxxii. (1902) s. 268.

 1490 J. J. M. De Groot, _ Çin'in Dini Sistemi_, v. (Leyden,
      1907) s. 691.

 1491 A. F. Mockler-Ferryman, _british Nijerya_ (Londra, 1902), s. 285.

 1492 J. Irle, _die Herero_ (Guetersloh, 1906), s. 133.

 1493 A. C. Hollis, _The Nandi_ (Oxford, 1909), s. 43.

 1494 H. F. Standing, "Malagasy _fady_," _antananarivo yıllık ve
      Madagaskar Magazine_, Cilt. II., İkinci dört numaranın _REPRINT_
      (Antananarivo, 1896), s. 258.

 1495 H. F. Ayakta, _op. Cit._ s. 263.

 1496 J. Sibree, _The Büyük Afrika Adası_, s. 307 _sq._

 1497 R. H. Nassau, Batı Afrika'da _fetichism_ (Londra, 1904), s. 381
      _SQQ._

 M245 Hayvanların isimleri, özellikle yılan ve kaplan, tabu
      Hindistan.

_ 1498 Panjab notları ve sorguları_, i. P. 15, § 122.

_ 1499 Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları_, i. P. 104, § 690.

_ 1500 id._ v. S. 133, § 372.

 1501 W. Crooke, _Popular Din ve Kuzey Hindistan'ın Halk İrfeti_
      (Westminster, 1896), ii. 142 _SQ._

 1502 S. Mateer, Travancore'da _Natif Yaşam_, s. 320 _SQ._

_ 1503 Kuzey Hindistan Notları ve Sorguları_, v. S. 133, § 372.

 1504 W. Crooke, _op. Cit._ II. 212.

 1505 W. Crooke _North Indian Notes and Queries_, i. P. 70, § 579;
      _id._, kuzey-batı eyaletlerinin ve oudh_'ın kastları ve kastları,
      III. 249; _id._, _Popular Din ve Kuzey Hindistan'ın Folk-Lore_
      (Westminster, 1896), ii. 54.

 1506 W. Crooke, kuzey-batı illerinin _tribes ve kastları ve
      Oudh_, iii. 314.

 1507 D. Sunder, "Sundarbans'ta Vahşi Hayvanların Exorcizmi", _Journal
      Bengal Asya Topluluğu_, LXXII. Bölüm III. (Kalküta, 1904)
      45 _SQQ._, 51.

 M246 Hayvanların ve Hint-Çin'de tabu olan şeylerin isimleri.

 1508 H. Mouhot, Hint-China_'nın orta kısımlarında _travels (Londra,
      1864), i. 263 _SQ._

 1509 Mgr Masson, _Annales de la Propagation de la foi_, xxiv. (1852)
      P. 323. Le R. P. Cadiere, "Croyances et Dictons Populaires'i karşılaştır
      De la Vallee du NGuon-Son, "_bulletin de l'Ecole Francaise
      D'Upteme-Orient_, i. (1901) s. 134.

 1510 E. Young, _ Sarı Robe Krallığı_ (Westminster, 1898), s.
      61.

 1511 N. Annandale, "Patani'nin İlkel İnançları ve Gümrükleri
      Balıkçılar, "_Fasciculi Malayenses, Antropoloji_, Bölüm I. (Nisan
      1903) s. 104.

 1512 E. Aymonier, _Notes Sur le Laos_, s. 113; _id._, _voyage dans le
      Laos_, i. (Paris, 1895) s. 311. İkinci pasajda yazar
      Ortak olarak geleneksel isimler verme geleneğinin
      Hint-Çin'de nesneler genel olarak gözlemlenir.
      periyodik olarak üstlenilen uzun ve tehlikeli yolculukların kovuşturulması.

_ 1513 ID._, "Les Tchames et Leurs Dinler," _revue de l'istoire des
      Dinler_, xxiv. (1891) s. 278. A. Cabaton, _Nouvelles karşılaştırın
      Recherches Sur les Chams_ (Paris, 1901), s. 53.

 1514 D. F. A. Hervey, _indian Notes and Queries_ (Aralık 1886), s.
      45, § 154. M247 Doğu Hintli Arayanlar tarafından Kafur için Kullanılan Özel Dil.

_ 1515 Pantang_ tabu ile eşdeğerdir. Bu anlamda da kullanılır
      Dyaks. Bkz. S.W. Tromp, "Een Dajaksch Feest", _bijdragen tot de
      Taal- en Volkenkunde van nederlandsch-indie_, xxxix. (1890)
      s. 31 _sq._

 1516 J. R. Logan, "Johore'un Orang Binua", Doğu'nun Journal'ı
      Takımadalar ve Doğu Asya_, i. (1847) s. 249, 263-265; A.
      Bastian, _die voelker des oestlichen asien_, s.37; H. Lake ve H.J.
      Kelsall, "Johore'un Kafur Ağacı ve Kafur Dili" _Journal
      Kraliyet Asya Society'nin Boğazlar Şubesi_, No. 26 (Ocak
      1894), s. 39 _SQ._; W. W. Skeat, _Malay Magic_, s. 212-214; W. W.
      Skeat ve C. O. Blagden, _ Malay Yarımadası'nın Pepagan Yarışları_
      (Londra, 1906), ii. 414-431.

 1517 C. M. Pleyte, "Herinneringen Uit Oost-Indie," _tijdschrift van Het
      Koninklijk Nederlandsch Aardrijkskundig Genootschap_, II Serie,
      xvii. (1900) s. 27 _sq._

 1518 W. H. Furness, _folk-lore, Borneo_ (Wallingford, Pennsylvania,
      1899; özel olarak basılmış), s. 27; _id._, _home-hayatı Borneo
      Head-Hunters_ (Philadelphia, 1902), s. 17. Özel bir dil
      ayrıca bazı yerliler tarafından kamç arayışında kullanılır
      Sumatra. Bkz. A. L. Heyting, "Beschrijving der onder-afdeeling
      Groot-Mandeling en Batang-Natal, "_tijdschrift van Het Nederlandsch
      Aardrijkskundig Genootschap_, Tweede Serie, xiv. (1897) s. 276.

 1519 W. H. Furness, _ Borneo Head-Hunters_, s. 168 _SQ._

 M248 Malay Madencileri, Kumba ve Balıkçılar tarafından kullanılan özel diller.

 1520 W. W. Skeat, _Malay Magic_, s. 250, 253-260. Benzer şekilde
      Sikhim halkı tüm madencilik operasyonlarını yoğun bir şekilde korkutarak inanarak
      Metallerin cevherleri ve damarları,
      Bu hazinelerin kaldırılmasıyla öfkelenen toprak ruhları ve
      Soyguncuları hastalık, bitkilerin başarısızlığı ve diğerleri ile ziyaret edin
      felaketler. Dolayısıyla Sikhimese bakır madenleri çalıştırılacak
      Nepaulese tarafından. Bkz. L. A. Waddell, _among the Himalayas_ (Westminster,
      1899), s. 101.

 1521 W. W. Skeat, _op. cit._ s. 139 _sq._

 1522 W. W. Skeat, _op. cit._ s. 192 _sq._

 1523 N. Annandale, "Patani'nin İlkel İnançları ve Gümrükleri
      Balıkçılar, "_Fasciculi Malayenses, Antropoloji_, Bölüm I. (Nisan
      1903) s. 84-86.

 1524 C. Snouck Hurgronje, _de atjehers_ (Batavia ve Leyden, 1893-1894),
      Ben. 303.

 M249 Sumatra, Nias ve Java'da tabulanan şeylerin ve hayvanların isimleri.

 1525 J. L. van der toorn, "Het animisme bij den minangkabauer der
      Palangsche Bovenlanden, "_BIJDRAGEN TOT DE TAALLE EN
      Volkenkunde van nederlandsch-indie_, xxxix. (1890) s. 100.
      Sumatra Gayos arasında altın yıkıcıların batıl inançları, bkz. C.
      Snouck Hurgronje, _het gajoland en zijne bewoners_ (Batavia, 1903),
      s. 361 _sq._

 1526 M. T. H. Perelaer, _ethnographische Beschrijving der dajaks_
      (Zalt-bommel, 1870), s. 215.

 1527 J. T. Nieuwenhuisen en H.C. B. von Rosenberg, "Verslag Omtrent Het
      Eiland Nias, "_verhandelingen van Het Bataviaasch Genootschap Van
      Kunsten en wetenschappen_, xxx. (1863) s. 115. W. Marsden'i karşılaştırın,
      _ SUMATRA_. 292; T. J. Newbold, _Account İngiliz
      Malacca Boğazı'ndaki yerleşimler_, ii. 192 _SQ._

 1528 J. E. Neumann, "_kemali_, _Pantang_ tr _reboe_ bij de karo-bataks,"
      _Tijdschrift voor indische taal- en volkenkunde_, xlviii.
      (1906) s. 511 _SQ._

 1529 C. Snouck Hurgronje, _het Gajoland en zijne bewoners_ (Batavia,
      1903), s. 311 _SQ._

 1530 J. W. Thomas, "De Jacht Op Het Eiland Nias," _tijdschrift voor
      Indische taal- en volkenkunde_, xxvi. (1880) s. 275.

 1531 L. N. H. A. Chatelin, "Godsdienst en Bijgeloof der niassers,"
      _Tijdschrift voor indische taal- en volkenkunde_, xxvi. (1880)
      P. 165; H. Sundermann, "Die insel nias ve kalıp görevi Daselbst,"
      _Allgemeine Missions-Züzitchrift_, xi. (1884) s. 349; E. Modigliani,
      _Un viaggio a nias_ (Milan, 1890), s. 593.

 1532 A.L. van Hasselt, "Nota, Betrefende de Rijstcultuur
      Residentie tapanoeli, "_tijdschrift voor indische taal- land
      Volkenkunde_, xxxvi. (1893) s. 525 _SQ._ Singhalese ayrıca
      Pirinç alanlarındayken garip isimlerle şeyler. Bkz. A. A.
      Perera, "Singhalese Sosyal Yaşamına Bakışlar", _indian Antiquary_,
      xxxii. (1903) s. 437.

 1533 G. A. J. Huzeu, "Kleine Bijdragen Tot de Ethnografie En De Folk-Lore
      Van Java, "_tijdschrift voor indische taal- en volkenkunde_,
      xlvii. (1903) s. 291 _SQ._

 M250 ünlülerin ve hayvanların ismini ünlülerde tabu.

 1534 A. C. Kruijt, "Een en ander Aangaande Het Geestelijk en
      MAATSCHAPPELIJK LEVEN VAN DEN POSO-ALFOER, "_Mededeelingen van Wege
      Het Nederlandsche ZendelingGenootschap_, xxxix. (1895) s. 146-148;
      _id._, "Eenige Ethnografische Aanteekeningen Omtrent de ToBoengkoe
      en de tomori, "_iBid._ xliv. (1900) s. 228 _SQ._

 1535 N. Adriani ve A.C. Kruijt, "Van Posso Naar Mori" _Mededeelingen
      Van Wege Het Nederlandsche ZendelingGenootschap_, xliv. (1900) s.
      145 _SQ._

 1536 A. C. Kruijt, "Regen Lokken en rejen Verdrijven Bij De Toradja'nın Van
      Midden Celebes, "_tijdschrift voor indische taal- en
      Volkenkunde_, xliv. (1901) s. 8; _id._, "het rijk mori"
      _Tijdschrift van het koniklijk nederlandsch aardrijkskundig
      Genootschap_, ii. Serie, xvii. (1900) s. 464, not.

 M251 Denizde Doğu Hint denizcileri tarafından tabulanmış ortak kelimeler.

 1537 B. F. Matthes, _bijdragen tot de etnologie van zuid-celebes_ (The
      Lahey, 1875), s. 107; _id._, "Gewoonten Der'in De _ADA'S_
      Makassaren en Boegineezen, "_Verslagen en mededeelingen der
      Koninklijke Akademie Van Wetenschappen_, Afdeeling Letterkunde, III.
      Reeks, ii. (Amsterdam, 1885) s. 164 _SQ._

 1538 H. E. D. Engelhard, "Het Eiland Saleijer üzerinde Mededeelingen,"
      "
      Vierde Volgreeks, viii. (1884) s. 369.

 1539 E. F. Jochim, "Beschrijving van den Sapoedi Takipi," _tijdschrift
      Voor Indische taal- en volkenkunde_, xxxvi. (1893) s. 361.

 1540 M.J. van Baarda, "Fabelen, Verhalen en Overforingen Der
      Galelareeezen, "_bijdragen tot de taal- en volkenkunde van
      Nederlandsch-Indie_, xlv. (1895) s. 508.

 1541 S.D. van de Velde van Cappellan, "Verslag Eener Bezoekreis Naar de
      SANGI-EILANDEN, "_Mededeelingen van wege het nederlandsche
      Zendelinggenootschap_, i. (1857) s. 33, 35.

 1542 A.C. Kruijt, "een en ander aangaande het geestelijk en
      MAATSCHAPPELIJK LEVEN VAN DEN POSO-ALFOER, "_Mededeelingen van Wege
      Het Nederlandsche ZendelingGenootschap_, xxxix. (1895) s. 148.

 1543 TH. J. F. Van Hasselt, "Gebruik van vermomde taal kapı de nufooren,"
      _Tijdschrift voor indische taal- en volkenkunde_, xlv. (1902)
      s. 279 _sq._

 M252 Sunda, Borneo ve Filipinler'de tabulanmış ortak kelimeler.

 1544 K. F. Holle, "Snippers van den Regent van Galoeh," _tijdschrift voor
      Indische taal- en volkenkunde_, xxvii. (1882) s. 101 _SQ._

 1545 ch. Hortum ve W. McDougall, "erkekler ve hayvanlar arasındaki ilişkiler
      Sarawak, "_ ​​Antropolojik Enstitüden Journal_, xxxi. (1902)
      P. 205; W. H. Furness, _ Borneo Head-Hunters_
      (Philadelphia, 1902), s. 17, 186 _sq._

 1546 Ch. Hortum ve W. McDougall, _op. Cit._ s. 186.

 1547 Ch. Brooke, _Ten yıllarında Sarawak_ (Londra, 1866), i. 208; Spenser
      St. John, _ Far Doğu Ormanlarında _Life_, 2 i. 71 _SQ._

 1548 Juan de la Concepcion, _Historia General de Philipinas_, i.
      (Manilla, 1788), s. 20. J. Mallat, _Les Philippines_ (Paris,
      1846), i. 64. M253 Ortak kelimelerin önlenmesi, ruh korkusuna dayanıyor gibi görünüyor
      ve onları aldatma ya da bildirimlerini kaçırmak istedi. Ortak sözler
      Canavarları aldatmak için avcılar ve kümesler tarafından kaçınıldı ve
      kuşlar.

 1549 Bu konuda Bay R. J. Wilkinson'un Malay'ın Hesabı
      Doğaya Tutum (_Malay inançları_, Londra ve Leyden, 1906, s. 67
      _sq._) alıntı yapmayı hak ediyor: "Sihirli sanat uygulamaları girer
      Malay yaşamının her bölümüne. Eğer (halkı olarak
      Yarımada inanıyor) Tüm doğa manevi yaşamla doludur, bazıları
      İnsanı mümkün olana karşı korumak için manevi silah gereklidir
      hayalet düşmanlar. Şimdi şef ve en karakteristik silahın
      Malay görünmez dünyaya karşı mücadelesinde nezakettir. .
      Köylü, ormanda veya bir kötülükte bir kaplanın kötülüğünü konuşmayacak
      Ruh o ruhun otoritesinin sınırları içinde .... kaplan
      kral baskısının sembolü; Yine de o kraliyet ve olmamalı
      hakaret edildi; O 'tüylü saçlı baba' veya 'büyükbabası'
      Ormanda gezgin. Kuşlar, balıklar ve meyveler bile
      İnsan yemekleri olarak hizmet etmek için belirli bir değerlendirme hakkına sahiptir:
      Geyik, 'prens', 'prenses' olarak hitap ediyor,
      'Ormanın İmparatoru' olarak Chevrotin (_shah Alam di-rimba_). İçinde
      görünmeyen güçlere ödenen tüm bu saygı-çünkü
      korkulan hayvan veya bitki-aşağılayıcı bir taahhüt yok veya
      kanma; Malay, nezaketin konuşmacıyı daha fazla onurlandırdığına inanıyor
      ele alınan kişiden. "

 1550 Kral Solomon'un karakteri,
      Malay büyücüsü kendini içe geçmeyi ya da Rab'bin
      doğanın güçleri üzerinde. Böylece, örneğin, gümüşü ele alırken
      Cevher Adaçayı Gözlemliyor:-

      "_ Bu Moment'e gelmezsen_
      _ Tanrı'ya asi olacaksın, _
      _ Ve Tanrı'nın Peygamber Süleymanına bir asi, _
      _ Çünkü ben Tanrı'nın peygamberi Solomon ._ "-

      Bkz. W.W. Skeat, _Malay Magic_, s. 273. Kuşkusuz onun şöhreti
      Bilgelik İbranice hükümdarı için bu ayrım
      Doğu Gerici Sihirbazlar.

 M254 Genel Sonuç. Topluluğun refahı kime insan tanrıları
      bağımlı olduğuna inanılıyor, sağlamak için birçok kuralı gözlemlemekle yükümlüdür
      kendi güvenlikleri ve halkının güvenliği.
 M255 Bu kurallar üzerine yapılan bir çalışma, bize felsefe hakkında bir fikir verir.
      vahşi. Vahşi atalarımıza olan borcumuz.

 1551 "Savage'ın zihni boş değil ve biri olduğunda
      inançlarına ve batıl inançlarına aşina ve karmaşık
      Yasalarının ve gümrüklerinin doğası, onun önyargılı kavramları
      Düşüncenin sadeliği rüzgarlara gider. Henüz en çok bulamadım
      'sofistike olmayan Afrika' olarak tanımlanan varlıkların kıyamet. Biz
      Fetişleri ve batıl inançlarına gülün ve alay et, ama biz başarısız oluyoruz
      Yaratılan fikirlerin ve zihin çabalarının ardışıklığını takip edin
      Bunlar. En dikkatli gözlemlerden sonra uzanan
      On dokuz yıl, hiçbir şey olmadığı sonucuna vardım
      Temsil etmeyen Afrikalıların gümrük ve fetişlerinde
      Kesin bir akıl yürütme kursu "(Rev. Thomas Lewis", eski
      Kongo Krallığı, "_ Coğrafi Gazetecilik_, Xix. (1902) s. 554).
      "İlkel halkların incelenmesi son derece meraklı ve
      sürprizler. Thonga arasında üstlendiğimden bu yana yirmi yıl geçti
      ve Güney Afrika'nın pedi kabileleri ve ne kadar ilerlersem, daha fazla
      Çok sayıda, karmaşıklık ve
      Sözde vahşilerin ayinlerinin derinliği. Sadece bir
      Yüzeysel gözlemci, bireysel veya kabile yaşamlarını suçlayabilir
      yüzeysellik. Bunların nedenini aramakta sorun çıkarırsak
      Garip gelenekler, üssünde sır olduğunu algılıyoruz,
      en çok olsa bile, kavramak zor olan ilkeler
      Ayinlerin ateşli ustaları bunu hesaba katamaz. Keşfetmek için
      Bu ilkeler ve bu nedenle ayinlerin gerçek bir açıklamasını vermek için
      Etnografın Yüce Görevi,-En Yüksek Derecede Bir Görev
      Narin, çünkü bir kenara bırakmazsak yapmak imkansızdır
      Kendimizi ilkel olanlarla doyuracak kişisel fikirlerimiz
      Halklar "(Rev. H. A. Junod," Les Conceptions Physiologiques des
      Bantou Sud-Africains ve Leurs Tabous, "_revue d'Herhnographie et de
      Sociologie_, i. (1910) s. 126). Bu ağır sözler, meyvesi
      Olgun deneyim, hoşuna gidenler tarafından düşünülmeyi hak ediyor
      Savage Custom'un ayrıntılı sistemi içgüdüsel olarak büyümüş olabilir
      buna uygun olarak ayrıntılı bir akıl yürütme süreci olmadan
      kurucularının zihinleri. Gerçekten, her zaman yapamayabiliriz
      Belirli bir geleneğin veya ayinin olmasının nedenini keşfedin
      kuruldu, çünkü biz sadece zihnini anlamaya başlıyoruz
      medeniyetsiz adam; Ama onu bildiğimiz her şey onun
      Uygulama, ancak saçma gibi görünse de, kesin bir
      düşünce tren ve kesin ve çok pratik bir amaç için.

 1552 Yukarıya bakınız, s. 159 _sq._

 1553 M.J. van Baarda, "Fabelen, Verhalen en Overforingen Der
      Galelareeezen, "_bijdragen tot de taal- en volkenkunde van
      Nederlandsch-Indie_, xlv. (1895) s. 513.

 1554 John Ramsay, _Scotland ve Scotsmen on sekizinci yüzyılda_
      (Edinburgh, 1888), ii. 456.

 1555 H. R. Schoolcraft, _indian kabileleri_, ii. 175.

 1556 J. MacDonald, _ Afrika'da Işık_ (Londra, 1890), s. 209.

 1557 Rev. J. Roscoe, Antropolojik Institute of _Journal_,
      xxxii. (1902) s. 59.

 1558 A. C. Hollis, _The Nandi_, s. 24 _sq._, 36. Bu durumlarda zarar
      bir şeye değil, devrilen kişiye düştüğü düşünülüyor
      devrildi.

 1559 Rev. J. H. Weeks, "Alt Kongo Halkının Gümrükleri", _folk-Lore_,
      xx. (1909) s. 474.

 1560 B. Gutmann, "Trauer und begraebnissitten der wadschagga" _globus_,
      lxxxix. (1906) s. 199.

 1561 E. Aymonier, _Voyage Dans Le Laos_, i. (Paris, 1895) s. 144.

 1562 C. Lumholtz, _unknown Mexico_ (Londra, 1903), i. 435.

 1563 E. M. Curr, _ Avustralya ırkı_, i. 50.

 1564 A. W. Howitt, _ Güneydoğu Avustralya'nın Natif Kabileleri_, s. 402.

 1565 Peder Lambert, _moeurs et Superstitions des neo-caledoniens_, s.
      192 _SQ._

 1566 P. von Stenin, "Das Gewohnheitsrecht der Samojeden," _globus_, lx.
      (1891) s. 173.

 1567 J. Richardson, _antananarivo yıllık ve Madagaskar dergisi_,
      _ İlk dört numaranın izlenmesi_ (Antananarivo, 1885), s. 529;
      _id._, _ İkinci Dört Numaranın REPRINT_ (Antananarivo, 1896), s.
      296; J. Sibree, _ Büyük Afrika Adası_, s. 288; DE'yi karşılaştırın
      Flacourt, _Histoire de la Grande Isle Madagaskar_ (Paris, 1658), s.
      99.

 1568 J. Mooney, "Cherokee mitleri", _
      Amerikan Etnoloji Bürosu_, Pt. Ben. (Washington, 1900) s. 424.

 1569 H. A. Junod, "Les Conceptions Physiologiques des bantou
      Sud-Afrika, "_revue d'Herhnographie et de Sociologie_, i. (1910)
      P. 138, Not 3.

 1570 F. S. Krauss, _volksglaube und Relioeser Brauch der Suedslaven_, s.
      52.

 1571 Bkz. L. F. Sauve, _folk-lore des hautes-vosges_, s. 226, Pp.
      219 _SQ._; E. Monseur, _le Folk-Lore Wallon_, s. 39; A. wuttke, _der
      Deutsche Volksaberglaube_, 2 § 603; J. W. Wolf, _Beitraege Zur
      Deutschen Mythologie_, i. P. 208, § 42; J. A. E. Koehler,
      _Volksbrauch_, vb., _İm voigtlande_, s. 423; A. Kuhn und W.
      Schwartz, _Norddeutsche Sagen, Maerchen ve Gebrauche_, s. 462, §
      461; E. Krause, "Aberglaeubische Kuren ve Sonstiger Aberglaube
      Berlin, "_zeitschrift fuer etnologie_, xv. (1883) s. 85; R. H.
      Kaidl, _die huzulen_, s. 5; J. V. Grohmann, _aberglauben und
      Gebrauche Aus Boehmen und Maehren_, s. 109, §§ 798, 799; Eijueb Abela,
      "Beitraege Zur Kenntniss Aberglaeubischer Gebrauche, Syrien,"
      _Zeitschrift des Deutschen Palaestina-Veeins_, vii. (1884) s. 81;
      B. Chemali, "Naissance ET Premier Age au Liban,"
      _Anthropos_, v. (1910) s. 741.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN BOUGH (THIRD EDITION, VOL. 3 OF 12)***



CREDITS


January 12, 2013

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by David Edwards, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 41832.txt or 41832.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/8/3/41832/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
