*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Carlo Dolci
Yazar: George Hay
Yayın Tarihi: January 13, 2013 [EBook #41836]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41836
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Carlo Dolci, by George Hay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Carlo Dolci
       Masterpieces in Colour Series

Author: George Hay

Editor: T. Leman Hare

Release Date: January 13, 2013 [EBook #41836]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARLO DOLCI ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

ŞAHESERLER
RENKLİ
EDİTÖR
T. LEMAN HARE

CARLO DOLCI

AYNI SERİDE

SANATÇI. YAZAR.

VELAZQUEZ. S. L. BENSUSAN.
REYNOLDS. S. L. BENSUSAN.
TURNER. C. LEWIS HIND.
ROMNEY. C. LEWIS HIND.
GREUZE. ALYS EYRE MACKLIN.
BOTTICELLI. HENRY B. BINNS.
ROSSETTI. LUCIEN PISSARRO.
BELLINI. GEORGE HAY.
FRA ANGELICO. JAMES MASON.
REMBRANDT. JOSEF ISRAELS.
LEIGHTON. A. LYS BALDRY.
RAPHAEL. PAUL G. KONODY.
HOLMAN HUNT. MARY E. COLERIDGE.
TITIAN. S. L. BENSUSAN.
MILLAIS. A. LYS BALDRY.
CARLO DOLCI. GEORGE HAY.
GAINSBOROUGH. MAX ROTHSCHILD.
LUINI. JAMES MASON.
TINTORETTO. S. L. BENSUSAN.

_Hazırlık Aşamasındaki Diğerleri._

[İllüstrasyon: TABLO I.--BAKİRE VE ÇOCUK (Ön Sayfa).

Ulusal Galeri'de Dolci'nin tek eseri olan bu eser,
Bakire'nin İlahi Bebeğe çiçek sunmasını tasvir ediyor.
Kompozisyon ve çizim açısından Dolci'nin en mutlu çabalarından biri. 2 fit 6 inçlik küçük bir tuval, 1876'da Wynn Ellis'in vasiyetiyle Ulusal Galeri'nin eline geçti.]

Carlo Dolci

GEORGE HAY'İN

SEKİZ RENKLİ REPRODÜKSİYONLA
RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Resim: SEMPITERNUM.]

LONDRA: T. C. & E. C. JACK
NEW YORK: FREDERICK A. STOKES CO.

İÇİNDEKİLER

Sayfa
I. Giriş 11

II. Sanatçının Hayatı 22

III. Sanatçının Eserleri 62

RESİMLER LİSTESİ

Levha
I. Bakire ve Çocuk Ön Sayfa
Ulusal Galeri, Londra

Sayfa
II. Şiir 14
Floransa'daki Uffizi Galerisi'nde

III. Magdalen 24
Floransa'da

IV. Ebedi Baba 34
Floransa'daki Fresk'teki bir sunak parçasının parçası

V. Müjde Meleği 40
Floransa'da

VI. Magdalen 50
Roma'daki Corsini Sarayı'nda

VII. Sanatçının Portresi 60
Floransa'daki Uffizi Galerisi'nde

VIII. Aziz John'un Uykusu 70
Floransa'daki Pitti Sarayı'nda

[İllüstrasyon]

I

GİRİŞ

Carlo Dolci'nin hayatı ve eserleriyle ilgilenen bir yazar,
önsöz yoluyla bir özür dilerse, bu, ciddi ve güzel olmasına rağmen bu ressamın sanat biçiminin,
büyüdüğümüz ilk biçimlerden biri olduğu gerçeğini kabul etmektir. Çok sayıda sanatçı vardır ve isimleri şöhret
listesinde büyük yer tutar, ancak eserleri bize hemen hitap etmez. Rembrandt, Velazquez, Tintoretto, hepsine
biraz eğitim almış bir gözle yaklaşılmalıdır ve sonra çalışmalarının güzelliği sürekli bir keyif getirir,
ilk başta kolayca görülemese de. Oldukça farklı bir düzlemde yaşayan,
düşünen ve
işleyen diğer insanlar hemen göze
çeker. Çalışmaları hiçbir şeyi gizlemez, güzellikleri apaçıktır ve tamamen çekingenlikten veya incelikten uzaktır; bu tür ressamlar, sanatın gerçekten büyük ustalarıyla,
Ballad Konserlerinde söylenen şarkıların yazarlarının Pastoral,
Bitmemiş veya
Acıklı Senfonilerin bestecileriyle aynı ilişkiye sahiptir. Yine de, hem baladların yazarının hem de hoş resimlerin ressamının kendi yollarında belli bir hizmette bulundukları kabul edilmelidir. Yeni başlayanlara daha yüksek şeylere giden yolda yardımcı olurlar; çekingen kaşifin tek başına yürümeyi öğrenene kadar güvenebileceği bir destektirler. Güzel resimlerin ressamı ve güzel şarkılar yazanın bizi memnun etmeyi bıraktığı bir zaman gelir; ikisinin de hileleri olarak görmekten hoşlandığımız şeyleri
öğrenmiş oluruz ve onlara karşı biraz küçümseme duyarız. O zaman, belki de bazılarımız gençlik hayallerimizi büyüleyen adamlara karşı eski tavrımızı unutmak için endişelenir. İyiyi kötüden ayıran tanrılar gibi olduğumuzu düşünürüz ve bu ruh haliyle eleştirdiğimiz işin ince noktalarını görmezden geliriz. Carlo
Dolci birçok yönden hiç büyümemiş bir adamdı, ancak keskin ve neredeyse çocuksu bir güzellik ve doğruluk duygusuna sahipti ve bunu tuvalde ifade etmeye çalıştı, sanatın daha derin gerçeklerini ve hayatın daha önemli yönlerini, bunlarla ilgilenmek isteyenlerin ele almasına bıraktı. Güzellik belirgin, elle tutulur; duygusal erdem, Edmund Spenser'ın kadın kahramanları kadar geniş ve utanmazdı, sanatçının üzerinde durmayı seçtiği temalardı ve onun gibi bir mesajın, dünya var olduğu sürece yükselen nesile güçlü bir şekilde hitap edeceğini ve memnun olanlar artık memnun olmadığında, onların yerini almak için bekleyen başkaları olacağını unutmak son derece
akılsızca olurdu. Üstelik Carlo Dolci, kendi nesline iletmeyi seçtiği mesaj, Fra Angelico'nun Floransa'daki St. Mark Manastırı'nın hücrelerinde çalışırken ona yardımcı olan vizyonlar kadar ona sadık olana kadar belli bir samimiyetle çalıştı. Bugün Floransa'da ve Roma'da genç nesil Carlo Dolci'nin resimlerini arıyor ve onlarda belirli ideallerin gerçekleştiğini
buluyor. Biraz şok olabiliriz veya hatta küçümseyici olabiliriz, ancak hem gelenlerin hem de geçenlerin iddialarını kabul etmek, hayata karşı aklı başında bir bakış açısına sahip olmaktır. Çünkü dünya, orta yaşlılar ve deneyimliler için yaratılmadığı gibi, olgunlaşmamış meraklılar için de yaratılmamıştır. Bu gezegende hepimiz için bir yer var.

[İllüstrasyon: TABLO II.--ŞİİR

Bu tuval, Dolci genç bir adamken Roma'daki Corsini Ailesi'nin reisi için
boyanmıştır. Umut, Sabır ve Resim'i içeren bir serinin parçasıdır. Şu anda Floransa'daki Uffizi Galerisi'ndedir.]

Carlo Dolci, hayatın romantizmini resmetti veya üzerine resmetti. Her zaman aynı şekilde görmesi onun talihsizliğiydi. Piyanonun tüm tuşlarına sahip olan, tonikten dominanta ve tekrar geriye en basit modülasyondan daha fazlasını teslim olmaması gereken bir savurganlık olarak gören bir müzisyen gibiydi. Günümüzde sanatın ufku oldukça genişledi; edebiyatta bile apaçık olan modası geçti, ancak Carlo Dolci'nin yaşadığı oldukça yozlaşmış günlerde fiziksel güzellik bir anlamda tüm sanat eserlerinin temel noktasıydı. Hiçbir kahraman, zamanın saldırılarına meydan okuyan bir güzellik ölçüsüyle donatılmadığı sürece bir romantizmin son bölümüne güvenle ulaşamazdı. Fiziksel güzellik dışındaki güzellik tamamen göz ardı edildi veya kasıtlı olarak iyi görünümle ilişkilendirildi. Yakışıklı günahkarlar, çirkin azizler kadar halkın gözünden uzaktı. Birçok açıdan dünya, bugün olduğundan daha gençti; aslında, son iki yüz yılda, önceki beş yüz yılda olduğundan daha fazla yaşlandı. Sonuç olarak, güzelliğin yaşayan ressamı şu anda belirli bir dezavantajda duruyor. Belki de tanınma mücadelesinde, yüz yıl sonra olacağından daha fazla engelleniyor, çünkü kültür ve yargı mirasımızı daha yeni ele geçirdik ve genç olduğumuzu unutmak için biraz endişeliyiz. Her zaman çalışmış bir ressamın eserlerinden oluşan geniş bir koleksiyonun her ruh halimize hitap ettiği kabul edilebilirken, Dolci'nin resimlerinin duvarlara hakim olduğu bir odada yaşamak zor olabilir. Swinburne, ünlü "Şiirler ve Baladlar"ının ilk cildinde bu durumu çok basit bir şekilde ifade etmiştir: "Bir veya iki ay petekte yaşamak hoştur; ancak kokulu zamandan bıkılır." Ressamın aşırı tatlılığından, duygusallığa tehlikeli derecede yaklaşan bir duygudan, neredeyse şekerlilik kadar iğrenç bir nitelikten muzdaripiz; ancak doğru oranlarda alındığında, uygun yerlerine yerleştirildiğinde, Carlo Dolci'nin resimleri mutlaka hoşumuza gider ve belki de hayatı boyunca zarif ve hoş, ahlaki ve tatlı olmayan hiçbir şey göremeyen bu adama biraz kıskançlık duyarız. Söylediğimiz gibi, edebiyatta ve müzikte bir karşılığı vardır ve eğer koşullar onu, kendisinden çok daha fazla söyleyecek şeyi olan insanların yakın çevresine
zorlamasaydı, Dolci çağdaşlarından ve sonraki nesillerden daha fazla ilgi görürdü. Fakat, belki de kendisi için talihsiz bir şekilde, Dolci yalnızca dünyanın en iyi sanat topluluğunda bulunur. Eserleri Floransa ve Roma'da dünyanın en büyük ustalarının eserleriyle yan yana asılıdır; onların dehasının alevi önünde ışığı söner ve önemsizleşir. Yine de, hiçbir şekilde küçümsenemez, çünkü kendi küçük penceresinden, onu mutlu etmiş olması gereken hayatın ihtişamını gördü ve geçmiş nesilleri ve henüz doğmamış nesilleri canlandırmaya mahkumdu. Resimleri samimiyetten yoksun değildir ve içindeki en iyiyi ifade etmekte başarısız olmaz. Kutsal Aileleri, azizleri ve yaşayan kişileri güzellik ve doğrulukta ısrar eden bir gözle gördü. Zarif bir bitişle, narin bir renklendirmeyle ve yılların
söndürmediği bir coşkuyla resim yaptı. Kısacası, birçok kişi daha iyisini yapmış olsa da, o elinden gelenin en iyisini yaptı ve bu sayfalarda yeniden üretilen resimler, sınırlamalarını gizlemek için hiçbir şey yapmasalar bile, başarısının ölçüsünü oldukça adil bir şekilde gösteriyor. Dahası, daha büyük sanatçıların çok sayıda biyografi yazarı olmasına rağmen, Büyük Britanya, Fransa veya İtalya edebiyatında bu ressamın hayatıyla en basit şekilde bile ilgilenen herhangi bir eser bulmak zordur, ancak ihmal edilmeyi hak etmiyor. Dolci tamamen göz ardı edilmiş gibi görünüyor ve bu küçümseme tavrı oldukça haksız, çünkü bu kadar çok basit zihni memnun eden hiçbir adam dikkatimizi çekmeye değmez ve bir adamı sahip olduğu yetenekler için övmek, sahip olmadığı şeyler yüzünden onu görmezden gelmekten daha makul. II

SANATÇININ HAYATI

Önceki bir sayfada söylendiği gibi, çok az kişi ressamımızın hayatı ve eserleriyle ilgilenmek için çaba sarf etmiş gibi görünüyor ve İtalyan müzelerinin küratörleri onun hakkında, hayatı ve ölümünün yaklaşık tarihleri ​​ve belki de
yaşayabilselerdi gerçekleşebilecek olaylarla ilgili birkaç hikaye dışında çok az şey söyleyebilirken, British Museum'un kataloğunda onun adına sadece bir referans var. Referansı kaynağına kadar takip ettiğimizde, on yedinci yüzyılın son yıllarında yazılmış ve yaklaşık çeyrek asır önce Floransa'da yayınlanmış küçük bir kağıt kapaklı broşür buluyoruz. British Museum kütüphanesinde, tamamen farklı konularla ilgili iki veya üç kitapçıkla birlikte ciltlenmiş. Bizi ilgilendiren broşür, Carlo Dolci'nin arkadaşı ve hamisi Signor Baldinucci tarafından yazılmış ve hiç İngilizceye çevrilmemiş. Baldinucci, Dolci'nin yakın arkadaşlarından biriydi, açıkça iyi bir arkadaş ve ateşli bir hayrandı, cömertçe övgüde bulunan ama ressamın sanatsal

eksiklikleri konusunda oldukça çekingen olan bir adamdı, tıpkı çekingenliğin onları anlayışlı gözlerden saklamaya
yardığı gibi. Ancak, Signor Baldinucci'nin bir meraklı olması bizim için kötü bir şey değil, çünkü bu coşku olmadan başvurabileceğimiz bol miktarda gerçek toplanamazdı ve ressamın hayatının olayları konusunda, sanatının ve ülkesinin daha eski ve daha önemli adamlarının çoğuyla uğraşırken bizi kuşatan böyle bir şüphe durumunda kalırdık.

[İllüstrasyon: TABLO III.--MAGDALEN

Bu, Floransa'daki dini evlerden biri için yapılmış, son derece özenle tamamlanmış erken bir resimdir. Rengini dikkate değer şekilde korumuştur ve şimdi Floransa'da görülebilir.]

Signor Baldinucci'nin eseri, sanatçının resimlerini tuhaf bir coşkuyla anlatıyor ve ne mutlu ki biyografik ayrıntıları da küçümsemiyor. Bu da böyledir, çünkü Dolci'nin durumunda çok ince bir eleştiriye gerek olmasa da, onun nasıl bir adam olduğunu ve nasıl olup da aynı tonda bu kadar çok güzel resim çizebildiğini, neden sanatının sınırlarını genişletmeye veya "genişlemiş gözle" görmeye çalışmadığını keşfetmek bizim için büyük ilgi çekicidir. Biyografi yazarımız cömerttir; bize bolca gerçek sunar ve sanat hakkında, bilgisinin ve coşkusunun birbirine ters orantılı olduğunu anlamamızı sağlayacak kadar çok şey yazar. Yazarın bir takipçi kitlesine sahip olduğu, küçük broşürün artık basılmamasıyla kanıtlanmıştır ve yazar Floransa'nın her yerinde bir kopyasını elde etmek için gayretle uğraşsa da başarısız olmuştur. Carlo Dolci yaklaşık 1616 yılında doğmuştur. Babası, Floransa'nın çok saygı duyulan bir terzisiydi, adı Andrea Dolci'ydi, annesi ise ünlü bir ressam olan Pietro Marinari'nin kızıydı (Baldinucci'ye göre). Carlo'nun ebeveynleri, onları tanıyan herkesin saygısını kazanmış ve dürüstlüğün düz ve dar yollarını takip eden beş çocuklu bir aile yetiştirmiş örnek bir çift gibi görünüyor. Carlo'nun, Aziz Zenobius ve Santa Maria Maddalena de Pazzi'nin onuruna adanmış bir gün olan 25 Mayıs 1616'da doğduğu söyleniyor. Yaşlı Dolci, Carlo dört yaşındayken öldü ve annesi, cesurca ve başarısızlıkla mücadele ettiği zor koşullar altında kaldı. Carlo her bakımdan örnek bir çocuk gibi görünüyor; aslında, biyografi yazarı kesinlikle güvenilirse, yaşadığı kötü dünya için neredeyse fazla iyiydi. En iyi davranışlarını sergilemediği, meyve bahçelerini soyduğu, okuldan kaçtığı veya çocuklukla ilişkilendirilen bir veya iki belaya bulaştığı anlar olduğunu duymak rahatlatıcı olurdu; ama ne yazık ki, böyle bir şey yapmadı. İyi olmakla bile yetinmiyordu, ancak tüm okul arkadaşlarının onun örneğini izlemesini istiyordu ve
onları tespihlerini çekmeye ve dualarını etmeye
dışarıda yürüyüşe çıktıklarında bile ikna ederdi.

Dokuz yaşındayken Carlo Dolci, bir sanatçının yeteneklerine sahip olduğuna dair belirgin işaretler verdi ve annesi tarafından Jacopo Vignali ve Matteo Rosselli'nin bakımına emanet edildi. Bu ustaların altında çok çalıştı ve o kadar iyiydi ki, "Sandford ve Merton" şöhretli Bay Barlow, on yedinci yüzyıla ait olsaydı ve Floransa civarında gelişmiş olsaydı sevinç gözyaşlarına boğulurdu,
Üstat Harry Sandford ise küçülmüş bir başı saklayıp
kendisinden daha büyük bir aziz bulduğunu itiraf ederdi. Carlo Dolci, on bir yaşındayken ilk Mesih başlarını çizdi, biri çocukken, diğeri dikenlerle taçlandırılmıştı; ayrıca St. John'un tam boy bir figürünü de çizdi. Daha sonra annesinin bir portresini çizdi, annesi bu işten o kadar memnun kaldı ki, onu ustasının stüdyosuna götürdü, şans eseri Pietro de Medici boş zamanlarının bir kısmını orada geçirme alışkanlığındaydı. Sanatın bu destekçisi, çocuğun işinden o kadar memnun kaldı ki, kendisinin ve bir arkadaşının, müzisyen Antonio Landini'nin bir portresini sipariş etti. Ayrıca, küçük Carlo'nun yeni çizdiği resimleri alıp Floransa'daki toplum liderlerine gösterdi ve genç sanatçıyı, önündeki işin bu kadar genç biri tarafından yapıldığına inanamayan düke sundu. Kendini güvenceye almak için, çocuğa huzurunda iki baş çizmesini söyledi ve bu işten o kadar memnun kaldı ki, onu cömertçe ödüllendirdi.

Floransa, elbette, çocuk ressamdan bahsetmeye başladı, çünkü bir dâhi, zengin bir şehirde ne hor görülmeli ne de göz ardı edilmelidir. Ünü saraydan stüdyoya geçti, seyahatlerinde komisyonlar topladı ve çok kısa bir sürede genç Dolci yapabileceği tüm işi yaptı. Bardi ailesinin reisinin ve yeğeni John de Bardi'nin portresini çizdi. Raphael Ximenes'in bir portresini çizdi. Portre çizmediği zamanlarda dikkatini natürmorta verdi, Confessor'u Canon Carpanti için birkaç meyve ve çiçek resmi çizdi. Bir sonraki eseri Lorenzo de Medici için bir "Adoration"dı, bunun için yirmi scudi istedi ve kırk aldı, sonra konuyu Genitori ailesinden biri için daha büyük bir tuvale tekrar çizdi, o da yetmiş scudi ödedi. Bu resim sahibinin ölümünden sonra satıldı ve ödenen meblağın sadece dört katı hasılat elde etti, Dolci'nin Confessor'larından biri için çizdiği bazı Evangelist resimleri ise aldığı meblağın neredeyse yirmi katı hasılat elde etti.

Çelişki korkusu olmadan, ressamın en erken eserinin başarısının başına gelebilecek en iyi şey olmadığı öne sürülebilir. Yavaş yavaş ve olumsuz koşullara rağmen gelişmeye zorlansaydı, Carlo Dolci'nin dünyaya daha kalıcı değerde eserler vermesi daha olasıydı, ancak koşullar onu kendi kendine çalışması gereken bir zamanda patronlar için resim yapmaya zorladı. Çalışmalarının tarzı ve yöntemi onun için belirlenmişti, gelişimi sınırlı ve sınırlandırılmıştı; bu erken başarılar tarafından engellenmemiş olsaydı, yerel yetenekleriyle çok uzaklara seyahat edebilirdi.

[İllüstrasyon: TABLO IV.--ÖLÜMSÜZ BABA

Dolci'nin duygusunun karakteristik özelliği olan bu tablo, sanatçının kariyerinin ortasında dini evlerden biri için
boyanmış fresk bir sunak parçasının sadece bir parçasıdır.]

Carlo Dolci gençliğinden itibaren dindardı, Aziz Benedict kardeşliğinin kuralları ona çok güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Boş zamanlarının çoğunu Floransa'daki kardeşlerin duvarları arasında geçirdi ve muhtemelen oradaki danışmanlarının etkisi altında, sadece dini konular veya temel erdemlerden birini resmeden konular resmetme konusunda kesin bir karar aldı. Her tuvalin arkasına, çalışmaya başladığı tarihi ve günün adandığı azizin adını yazmak onun alışkanlığıydı. Kutsal Hafta'da fırçası tamamen Tutku ile ilgili konulara ayrılmıştı. En büyük erken başarılarından biri, Signor Grazzini için yaptığı, Meryem Ana'nın Bebek İsa ve Aziz John ile birlikte olduğu bir resimdi. Bu çalışma, siparişlerine o kadar çok şey kattı ki, artık Vignali'nin stüdyosunda kalamadı, annesinin evinde daha fazla konaklama imkânı olduğu için evde çalışmayı daha uygun buldu. Burada, Strozzi ailesinden biri için Aziz Paul'ün güzel resmini ve Aziz Girolamo'nun yazısını ve Mecdelli Meryem'in tövbesini resmetti. Ayrıca, İsa'nın ekmeği kutsadığı resmi, Neri'li Aziz Philip'in başını ve Aziz Francis ile Aziz George'un resmini çizdi. Korsikalı patronlarından biri için elinde ağırlıklar ve teraziler olan bir kadını Adalet olarak resmetti ve Korsikalılardan biri için Umut, Sabır, Şiir ve Resim'i resmetti; bu serinin Şiiri burada yeniden üretildi. 1648'de Carlo Dolci, Floransa Akademisi'ne üye seçildi ve o zamanki geleneğe uygun olarak, seçimde Akademi'ye resimlerinden birini sunması gerekiyordu. Belki de doğal olmayan bir şekilde, düşünceleri en çok sempati duyduğu sanat eserine, Fiesole'li Fra Angelico'ya yöneldi. Bu adamın zarif eserleri, Floransa'daki St. Mark Manastırı'nı bugüne kadar bir hac yeri haline getirmiştir. Garip bir şekilde, Akademi'de Fra Angelico'nun portresi yoktu. Portrenin çizilebileceği bir çizim elde etmek için Roma'ya gitmek gerekiyordu. Carlo Dolci'nin çalışmalarına olan halk talebi, o dönemde arzı fazlasıyla aşmıştı. Ancak ressam, emekleri için en yüksek fiyatı arayan veya elde eden bir adam değildi. Çok azı onu memnun etmiş gibi görünüyordu; eserinin, aldığından çok daha yüksek fiyatlara yeniden satıldığı durumlar çoğalabilirdi. Örneğin, Meryem Magdalene'in İsa'nın ayaklarını yıkadığı bir resim çizdi ve eserini doktoruna 160 scudi'ye sattı. Marquis Niccolini, doktora bunun için 1200 scudi teklif etti, ancak onu bundan vazgeçmeye ikna edemedi.

Bu sırada Carlo Dolci'nin ünü Floransa sınırlarının çok ötesine yayılmıştı; İtalya'nın sanat çevrelerinde tanınıyor ve ciddiye alınıyordu ve eseri, etkisinin faydalı olacağını
görmüş olan din adamları için özel bir çekiciliğe sahipti.
Viyana'daki Santa Lucia'ya adanmış İtalyan Manastırı'nın rahiplerinin, Meryem Ana'nın resimlerinden birini kopyalamasını ona sipariş ettiklerini görüyoruz. Birkaç çizim
yaptı ve resim üzerinde çalışmaya başladı, ancak uzun süre
bitiremedi ve yaklaşık sekiz yıl sonra resmi Floransa'ya gelen bazı seçkin ziyaretçilere 160 scudi karşılığında sattı. Dolci asla boş durmadı,
ve fırçası her zaman tuval veya tahta üzerinde meşguldü, her zaman kutsal bir hikaye anlatıyor veya bir erdemi yüceltmeye çalışıyordu. Bu döneme ait önemli
resimler arasında Venedik'e götürülen Aziz Andrew'un Şehitliği ve Andrea Rosselli için yapılmış, Meryem'in kucağında Bebek İsa ile birlikte at sırtında görüldüğü oldukça zarif ama orijinal olmayan Mısır'a Kaçış yer alır. Aynı konu Lord Exeter tarafından sipariş edilmiş ve İngiltere'ye gönderilmiştir.

[İllüstrasyon: TABLO V.--MÜJDE MELEĞİ

Bu, 1656 civarında Floransa'daki Benediktinler evi için
resmedilmiştir. Sanatçının en popüler eserlerinden biridir ve
yaygın olarak yeniden üretilmiştir.]

Hristiyan ruhlara Cennete giden yolu gösteren bir meleğin resmi, resmedildiğinde büyük yorumlar ve övgüler almıştır; aynı şekilde Floransa Başpiskoposu'nun ve Neri'li Aziz Philip'in iki oval resmi de. Ressamın orta yaşlarına ait olabilecek dikkat çekici eserlerinden biri de yarı boy Aziz Catherine figürüydü. Tuvaline minyatürün yüksek bitişini verme sanatını edinmişti ve renkleri çok taze ve parlaktı. Gerçekten de, Carlo Dolci'nin eserinin tazeliğini çok dikkat çekici bir ölçüde koruduğu söylenebilir; 250 yıldan daha önce çizilen resimlerden bazıları hala renkle parlıyorken, Dolci'den sonra gelen birçok kişinin eseri orijinal parlaklığını
kaybetmiş ve çamurlu hale gelmiştir. Bu, Dolci'nin boya kompozisyonunu büyük bir özenle incelemek için zaman bulduğunu ve yüzeyleri sırlamanın bazı sırlarının ona açıklandığını gösteriyor. Orta döneme ait olan resim, Aziz Andrew'un Haç'ı kucakladığı ve sekizgen şeklindeki resimdir.
Charity, uyuyan bir bebeği emziren güzel bir kadını sunar ve sağ elinde alev alev bir kalp tutar. Hagar ve İsmail'in küçük bir resmi bu yıllara aittir.

1655'te Carlo Dolci'nin öğretmeni Rosselli vefat etti ve sanatçı ertesi yıl ustasının başladığı bir standardın resmini tamamladı. Konu mavi gökyüzünde bir bulutun üzerindeki Aziz Benedict'ti ve Dolci'nin başka bir kardeşliğin elinde olan bir resimden çalışmalar yaptığı söyleniyordu. Kompozisyon asla onun güçlü noktası olmadı. Benediktinler için büyük bir zevkle başka bir standart çizdi ve ertesi yıl bir Aziz Dominic tahtada ve ünlü Zambak Meleği.

Carlo Dolci artık evli bir adamdı, çünkü 1654'te, görünüşe göre arkadaşlarının tavsiyesi üzerine Signora Teresa di Giovanni ile evlendi. Carlo Dolci'nin nikah töreniyle evlendiği iddiası, düğün günündeki olaylarla bir dereceye kadar destekleniyor. Baldinucci, ressamın arkadaşlarının ve ailesinin, karısının arkadaşları ve ailesiyle birlikte bir araya geldiğini, ancak Carlo'nun randevusuna gelmediğini ve onu bulmak için şehrin her yerine haberciler gönderildiğini anlatıyor. Evde değildi, Benedict'lerle birlikte değildi, en çok sevdiği
kiliselerde değildi ve akşam yemeği vakti gelmişti ki, mutlu bir araştırmacı ressamı diğerlerinin
gözden kaçırdığı bir kilisede buldu. Randevusunu unuttuğu için onu azarlayan gelin, dalgın eşini affetti ve evlilik gerçekleşti. Çok
mutlu bir
gündü.

Bu ittifaktan bir süre sonra ve kırkıncı yaşını doldurduğunda,
Carlo Dolci dikkatini fresklere yöneltti ve Tanrı Baba, Kutsal Ruh ve dört başmeleğin bir figürünü çizdi. Öğrencilerinden birinin diğer melekleri çizdiğini öğreniyoruz ve bu küçük gerçek, Carlo Dolci'nin hayatının, çalışmalarının taleplerinin yardım olmadan karşılanamayacağı bir döneme ulaştığını ve büyük öncüllerinin örneğini takip etmek zorunda kaldığını gösteriyor. Titian, Tintoretto ve İtalya'daki Rönesans döneminin diğer ustalarının, zeki öğrencilerin hizmetlerinden yararlanmaktan asla çekinmediklerini ve stüdyodan ustanın adı yazılı olarak çıkan birçok resmin, ustanın fırçasından en ufak bir dokunuştan fazlasını almadığını biliyoruz. Bu skandal, çünkü bunu böyle tanımlamamız gerekiyor,
sanat gelişiminin hemen hemen her döneminde yaygındı ve
sanatçılar cömertçe ödüllendirilmediği günlerde belki de bir dereceye kadar haklıydı. Siparişleri gecikmeye tahammül edemeyen ve öfkelerini etkili kılmayı başaran patronlardan gelse de, bir amaca ulaşmak için araçlar konusunda fazla titiz olmak akıllıca değildi.
Bir tuvalin hazırlanması ve portreler için perdelerin boyanması için öğrencilerin kullanımı olumsuz eleştirilerden kaçabilir, ancak
sipariş baskısı çok ciddi bir hal aldığında, çok sayıda büyük sanatçı
çalışmanın büyük kısmını bir öğrenciye bırakma cazibesine kapıldı ve tamamlanmış tuvale kendi bireyselliklerinin damgasını vurmak için birkaç yetenekli dokunuşa güvendi. Carlo Dolci'nin kendi zamanında yaygın olan bir
geleneğe ne kadar düşkün olduğunu söylemenin bir yolu yok. Bunun ahlaksız olduğunu düşünseydi tereddüt etmeden
tereddüt etmeden terk edeceğinden oldukça eminiz.

Ressam dikkatini fresk çalışmalarına yönelttikten sonra Venedik'e bir Aziz Agatha
, Aziz John the Evangelist'in bir portresi ve zambaklarla süslenmiş bir kadın olan Samimiyet adlı bir resim gönderdi. Venedik'e gönderilen, çiçeklerle taçlandırılmış ve bir bahçenin girişinde oturan İsa'yı tasvir eden bir başka resim için Dolci, resimleri için genel olarak ödenen miktarlarla karşılaştırıldığında oldukça önemli bir miktar olan 200 scudi aldı. Bu resim o kadar başarılı oldu ki, 1675'te Arşidük Ferdinand ve Anna de Medici'nin kızı için bir başka versiyonunu
resmetti. Bunun için en az 300 scudi aldı ve Marquis
Runecini, Aziz John'un bir vizyonda bir ejderhayı ayaklar altında çiğneyen bir kadın gördüğü bir resim için aynı fiyatı ödedi. Bu döneme ait diğer eserler arasında, doktoru Signor Lorenzo tarafından sipariş edilen bir St. Girolamo, bir St. Luke ve bir St. Benedict yer almaktadır.

Corsini ailesinden biri için Dolci, elinde bir kafatası olan St. Anthony'yi ve Signor Corbinelli için St. Peter figürünün tam boy, gerçek boyutlu tuvalini çizdi. Scalzi Kardeşliği için, yüksek sunağın üzerine yerleştirilen Ebedi Baba'nın resmini ve Vaftizci Yahya'nın başıyla Herodiade'nin resmini çizdi. Goliath'ın başının olduğu bir Davut
Marquis Runecini için resmedildi ve Floransa'daki İngiliz elçisi için bir kopyası yapıldı. Bu resim İngiltere'ye gönderildiğinde sansasyon yarattı ve ressama İngiliz portreleri için birçok
sipariş getirdi. Corsini evinin başkanı Dolci'ye bazı siparişler vermişti ve bunlar o kadar iyi yerine getirilmişti ki, bir başka St. John ve Polonya Kralı Casimir'in bir resmi için talepler geldi. Polonya'ya gönderilen ve org çalan St. Cecilia kısa bir süre sonra resmedildi.

[İllüstrasyon: VI. TABLO - MAGDALEN

Bir Romalı patron için çizilen bu resim şu anda Roma'daki Corsini Sarayı'nda bulunmaktadır. Ancak, aynı elin en iyi eserlerinden bazıları kadar iyi korunmamıştır.]

Bu sıralarda, eserlerinden bazıları bugün Floransa'da görülebilen ve hayranlıkla izlenen bir ressam olan Sustermans, İmparator Leopold ile evlenmesi vesilesiyle
Büyük Dük Ferdinand ve Anna de Medici'nin kızı Claudia'nın bir portresini çizmekle görevlendirildi. Ancak Sustermans, yaşının çok ileri olması nedeniyle bu görevi kabul edemedi ve daha sonra, uzun süre yaşamasına ve çok büyük bir üne kavuşmasına rağmen Floransa duvarlarının ötesine hiç seyahat etmemiş olan Carlo Dolci'ye teklif edildi. Ancak, tereddüt etmedi ve yılın baharında Innsbrueck'e doğru yola çıktı. Kutsal Hafta'ya geldiğinde, yaşam kuralına göre, seküler konuları resmetmezdi, ancak
Paskalya sona erer ermez, kendisine verilen portreye başladı ve
Dük tarafından aynı konudan farklı bir pozda ikinci bir tane çizmesi istendi. Innsbrueck'te Dolci, zamanının sanat dünyasının etiğine güçlü bir ışık tutan türden başka bir sipariş aldı. Kendisinden, ölmüş büyük ustaların birkaç dini
resmini yeniden boyaması veya rötuşlaması istendi ve tereddüt etmemiş gibi görünüyor. Resimlerin onayını alan türden olması onun için yeterliydi; daha fazlasını istemedi, ancak tereddüt etmeden
başka adamların tuvalleri üzerinde çalışmaya başladı. Innsbrueck'te Rahip Viviani'nin konuğuydu ve ev sahibinin değişmez ilgisi ve nezaketine olan minnettarlığını ifade etmek için
Neri'li Aziz Philip'in güzel bir başını çizdi ve ona verdi. Dolci, Nisan ayından Ağustos ayının sonuna kadar Innsbrueck'te kaldı ve minnettar patronlarından önemli miktarda paraya ek olarak değerli mücevherlerden oluşan bir hediye aldı.

Adamın karakteristik özelliği, memleketine döndüğünde
ve Medici Sarayı'na resmini çektirmeden önce, dua etmeye alışkın olduğu Floransa'daki kiliseye gidip seyahatlerinin mutlu bir şekilde sona ermesi için teşekkürlerini iletmesiydi.
Sonra Medici ailesi tarafından portreyi bitirmesi talimatı verildi, böylece bu portre, günümüzde Ravenna'da görülebilen ve aslında o şirin eski şehrin
gösteri yerlerinden biri olan İmparatoriçe Santa Galla Placidia'yı temsil edebilirdi. Dolci daha sonra bu sayfalarda yeniden üretilen çok sevimli bir resim çizdi, uyuyan St. John, St. Zacharias ve St. Elizabeth ve bu resmin ardından, o zamana kadar keyifli ve huzurlu olan bir hayatın büyük talihsizliği ilişkilendirilir. Küçük bir çocukken okul arkadaşlarına dünyevi düşüncelerden kutsal düşüncelere geçmeleri için yoğun bir şekilde talimat verdiği günlerden beri onunla birlikte olan dini duygular, şimdi melankoliye dönüştü ve Dolci, bugün doktorları şaşkına çeviren gerçek melankoliden muzdaripti ve o zamanlar, elbette, palyatif veya tedavinin erişiminin oldukça ötesindeydi. Derin iç çekmeden konuşamıyordu; bir ressam olarak tüm yeteneğini kaybettiğine ve dünyanın artık ona ihtiyacı olmadığına ikna olmuştu. Zamanının ve ilgisinin çoğunu ona ayıran karısı, erken doğum
yaptığı bir çocuktan dolayı sağlık sorunları yaşadı ve daha sonra sanatçının seksenlerin başında Floransa'da basılan küçük biyografisini yazan ve sanatçının hayatı hakkındaki bilgimizin temeli olan Baldinucci, ressamı Floransa'dan kırsala, Domenico Valdinotti adlı birinin evine götürdü. Sanatçı olan bu adamın stüdyosunda zengin patronlar için sipariş edilmiş bir veya iki resim vardı. Karışık renklerle bir palet aldı ve Dolci'ye verdi ve ona en sert tonlarda Meryem Ana resimlerinden birinin üzerine bir örtü bitirmesini emretti. Ressam itaat etti ve görevini o kadar iyi başardı ki, bir yılın büyük bir bölümünde hayatını bulandıran tüm şüphe ve korku bir saat içinde yok oldu ve Floransa'ya döndü ve Santa Galla Placidia'yı ve San Francesco Kilisesi için bir tane olmak üzere bir veya iki sunak parçasını bitirmek için
mükemmel sağlıklı bir zihinle.

Daha sonra Dolci, İmparatoriçe Claude'dan İmparatorluk Sarayı için bir tuval boyaması için bir sipariş aldı, ancak ertesi Nisan ayında öldüğü için
bu çalışma tamamlanmadı. Ancak Aziz Lorenzo'nun güzel bir şehitliğini ve Dük için Aziz Francis of Assisi'nin çarpıcı bir resmini çizdi.

Daha sonra Venedik'ten daha fazla sipariş geldi ve ressam o şehir için
yarım düzine tanınmış resim üzerinde çalıştı. Bu resimler, belki de, daha öncekilerden daha fazla bitiş gösteriyordu, çünkü
konsantrasyon ressamın hayatının temel noktası gibi görünüyor ve
her çağda diğer insanlar sanatı bir amaç için bir araç olarak kullanmış ve
başarılarının olduğu günlerde onları kuşatan
toplumsal ayartmalardan kaçamamışken, Carlo Dolci, kendisinden önceki Tintoretto gibi,
işinden başka hiçbir şeye önem vermiyordu. Sağlığı iyi olduğu sürece,
bütün gününü çalışmaya ve elindeki şeye en yakın ve en eksiksiz dikkatini vermeye adamak istiyordu. Elbette, kişi Dolci'yi Tintoretto ile ancak çalışkanlık açısından karşılaştırabilir; büyük Venediklinin yaptığı tüm gelişmeler, keşfettiği tüm gerçekler, Dolci tarafından ya bilinmiyordu ya da görmezden geliniyordu. Sanat hakkında çok az şey bilen ve mükemmel bitişi sanatsal başarının en kesin işareti olarak gören bir halk için resim yapıyordu. Sonuç olarak ressam bağımsız düşünce çizgisinde gelişmeye çalışmadı; himaye ve komisyon yoluyla makul bir şekilde talep edebileceği her şey emrindeyken bunu yapmaya acil bir ihtiyacı yoktu.

1682'de Luca Giordano, Corsini Sarayı Şapeli'nde freskler çizmek için Floransa'ya geldi. Carlo Dolci'nin çalışmalarına çok hayrandı, ancak
onu bu çalışmalara harcadığı zaman konusunda cesaretlendirirdi. "Çok güzel işler yapıyorsun, Carlo'm," dedi; "ama o yakın bitişe saatlerce
zaman harcadığınızda nasıl karşılığını alabilirsiniz? Fırçayı elime aldığımdan beri kazandığım 150.000 scudi'yi düşündüğümde, aç
öleceğinizden korkmaya başlıyorum."

[İllüstrasyon: TABLO VII.--SANATÇININ PORTRESİ

Bu, her biri kendi eliyle çizilmiş sanatçı portrelerinden oluşan koleksiyondan biridir. Tuvalden de görülebileceği gibi, Dolci bunu 1674'te, altmışına yaklaşırken yaptı. Tuval, Floransa'daki Uffizi Galerisi'nde asılıdır.]

Belki de beyin rahatsızlığı olan bir adamla bu şekilde konuşmak biraz akılsızcaydı, ancak
sadece şakayla söylenmiş olsalar da, bu sözlerin ressam üzerinde çok derin bir
etki bıraktığı kesindir. Dolci, Magi'nin Hayranlığı'nı yeni bitirmişti ve onu Düşes Vittoria Sarayı'na göndermişti. Saraydan bir
celp aldıktan sonra oraya gitti ve Düşes'in kendisini ona büyük övgülerle ifade ettiğini duydu. Sonra onun Hayranlığı'nı duvara geri gönderdi ve Giordano'nun resimlerinden birinin kendisine getirilmesini emretti.
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun," dedi Dolci'ye; "harika bir eser değil mi? Gerçekten bu kadar kısa bir
sürede resmedildiğine inanabiliyor musun?" ve inşaatın yapım ve tamamlanma tarihlerini açıkladı. Bu talihsiz söz ressamın tüm önsezilerini geri getirdi. Arkadaşı ve biyografi yazarı, Düşes'in onun duygularını incitmek istemediğini, eserlerine sahip olduğu niteliklerden dolayı hayran olduğunu ve Giordano'nun eserlerini överken, eserde en çok
etkileyen şeye, yani eserin ne kadar hızlı yapıldığına dair yorum yaptığını söyledi. Ressam o saatten sonra sessiz ve perişan bir şekilde dolaşmaya başladı, nadiren
konuştuğu duyuldu ve sonra dertlerine bir de tutkuyla bağlı olduğu karısı eklendi, öldü. Hüzünlü hali geri döndü ve
İtirafçısı, Floransa'nın ötesindeki ülkede ne kadar başarılı bir şekilde muamele gördüğünü hatırlayarak, ona Aziz Ludovic'in bir resmine dönmesini ve tuvale figürlerden birinin giysilerini çizmesini emretti. Dolci, söyleneni yaptı, ancak bu sefer çabası boşunaydı. Şüphesiz
beyni ilk melankoli atağıyla zayıflamıştı ve geleceğe dair korkular, sevgili eşinin ölümünün şokuyla birleşince, yetmiş yaşında bir adamın zayıf bünyesi için fazlasıyla fazlaydı.
Yatağına yattı ve 17 Ocak 1686'da öldü ve geride yedi kız ve bir erkek çocuk bıraktı. Dolci, uzun süredir ibadet ettiği ve arkadaşlarından birinin onu düğün gününde, geliniyle birlikte olması gereken yerde bulduğu Santissima Nunziata Kilisesi'ndeki aile mezarına gömüldü. Geride çok fazla para bırakmadı, ancak ressamın eserlerinin her zamankinden daha fazla talep göreceği bir zamanda, şüphesiz ailesine miras olarak hizmet eden oldukça fazla sayıda resim bıraktı, çünkü üretiminin sınırına ulaşmıştı.

III

SANATÇININ ESERİ

Ressamın nispeten olaylı olmayan hayatının başlıca olaylarının özetinden, ülkesinin sanat tarihindeki yerini tahmin etme çabasına geçtiğimizde, ilk olarak,
doğduğu mevsimi dikkate almamız gerekir. Floransa'nın sanat tarihine baktığımızda, Dolci'nin dünyaya çok geç geldiğini görürüz.
Frame Angelico'nun doğduğu on dördüncü yüzyılın sonundan, büyük ustaların sonuncusunun da öldüğü on altıncı yüzyılın son yıllarına kadar, Floransa uzun bir dizi seçkin sanatçının hizmetlerinden yararlanmıştı. Lippo Lippi, Botticelli, Ghirlandajo, da Vinci, Michelangelo, Raphael, Lorenzo di Credi, Andrea del Sarto, Bronzino, Cigoli, bunların hepsi ve isimleri zevk olmadan
anılamayan birçok başkası Floransa'da gelişti ve orada yaşadıkları süre boyunca şehrin itibarı İtalya'nın geri kalanını kıskançlıkla doldurdu. Fakat
ne bir adam ne de etkisi sonsuzdur; büyükler geçti
ve halef bırakmadı; Carlo Dolci sahneye çıktığında etkilerinin
son izi de kaybolmuştu. Sonuç olarak, ilhamın
kaybolduğu bir şehre hediyelerini getirdi. Sanat dünyasının
büyük
başarıları yankılardan başka bir şey değildi. Floransa
her yönden kendini aşmıştı. Resim, en büyük adamlarına
sadece bir ifade biçimi olarak hizmet etmişti. En büyükleri, mesajlarını dünyaya birden fazla sanat aracılığıyla iletmeye çalışmışlardı ve sonuç olarak, daha basit bir ressam olan kişi nispeten
küçük bir öneme sahipti. Carlo Dolci doğduğunda, büyük adamların zamanı geçmişti, memleketinde hiçbir büyük güç çalışmıyordu. Seyahat etme avantajına sahip değildi, hayatın gereklilikleri için asla zorlu ve endişeli bir şekilde mücadele etmesi istenmedi. Bazı açılardan bir dahi olarak görülüyordu ve öyle muamele görüyordu ve yeteneklerin erken gelişmesinin ne kadar büyük olursa olsun, uzun vadede sahiplerine hizmet ettiğini söylemek zor olurdu. Hiçbir adamın işi, koşulları ve zamanıyla ilişkili olarak doğru bir şekilde yargılanamaz ve Carlo Dolci'nin başarısını küçümseme ve övmemiz gereken şeyleri bariz hatalar nedeniyle reddetme tehlikesinden kaçınmak için, hak eden bir adama haksızlık etmemek için durumu dikkatlice ele almak zorundayız. Zaman, mekan ve sınırlamaları akılda tutarak, ressamı, sanatının en bariz
kusurlarının uyandırmak için hesaplandığı önyargısı olmadan ele almak mümkündür.

Gerekli olarak kısa olan incelememiz sırasında, Carlo
Dolci'nin yerleşik bir insan yaşına kadar yaşadığını ve çalışmalarına henüz ergenlik çağından önce başladığını, yabancı ülkelerde uzun yolculukların veya uzun süreli ikametlerin onu normal faaliyet alanından
çekmediğini gördük;
Floransa'yı bir kez dışında hiç terk etmediğini gördük. Ve, hayatı boyunca çalıştığı için, çıktıları
rahatsız edici derecede büyük olurdu, ancak beyninin önerebileceği ve elinin uygulayabileceği her vuruş eklenene kadar hiçbir tuvalin stüdyosundan çıkmasına izin vermemişti. Sadece vicdanlılığı bile çıktısını kontrol etmeye yetiyordu ve yeteneğinin bariz sınırları içinde kendini olabildiğince iyi ifade etmeye o kadar kararlıydı ki daha büyük insanları rahatsız eden sorunlarla asla uğraşmaya çalışmadı. Örneğin, kompozisyonda Carlo Dolci belirgin şekilde yetersizdi; bir sanatçı olarak ona karşı büyük figürlü bir resim
biçimlendirememesinden daha ciddi bir suçlama yoktur. Zengin bir patronun
bir siparişi uyarınca kendini buna adaması gerekseydi, amacına uygun bir kompozisyon arayışında başka ustalara gitmekten çekinmezdi. Bunları açıkça yapmış olması onun lehine yorumlanabilir, çağdaşlarından ödünç aldığı eseri kendisi için talep etmiş gibi görünmüyor. Aslında, yeteneklerinin kompozisyon yönünde olmadığını bilmesi oldukça muhtemeldir; bunu çok da önemli olmayan bir şey olarak görüyordu ve tek figürlü konularının aldığı övgülerden oldukça memnundu. Minyatür ressamı olarak çok başarılı olacağını düşünmeden edemiyor insan. Dolci bugün bize, vasatlıktan olağanüstü başarılara giden yolda ne zamanı ne de isteği olan, çok önemli bir yetenekle yiğitçe ve vicdanlı bir şekilde mücadele eden bir adam olduğu hissini veriyor. Yine de kaderin uğurlu olmadığını, ilk günlerde birinci sınıf bir ustanın stüdyosuna götürülmediğini, büyük işler için ilham almadığını hatırlamalıyız. On yedinci yüzyıl, belirlenen rotasının üçte birinden fazlasını kat ettiğinde, Floransa sanatı, gördüğümüz gibi, pek de gelişen bir durumda değildi. Büyük deneylerin ve ciddi çabaların günleri geçmişti ve Venedik, Floransa'ya nispeten yakın olmasına ve Carlo Dolci'nin günlerinde bile dünyanın en ilham verici eserlerinden bazılarıyla dolu olmasına rağmen, Venedikliler Carlo Dolci'nin zengin canlı renklerinden memnun kalmış ve fırçasından birçok resim sipariş etmiş olsalar da, Adriyatik'in büyük şehrini ziyaret ettiğine veya öğreteceği derslerden herhangi birini öğrenmek için zaman veya eğilim bulduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.

[İllüstrasyon: TABLO VIII.--AZİZ JOHN'UN UYKUSU

Bu, Dolci'nin son çabalarından biridir. Innsbrueck'ten döndükten sonra, hastalanmasından hemen önce resmedilmiştir. Floransa'daki Pitti Sarayı'nda asılıdır.]

Bu nedenle, Carlo Dolci'nin hayatını veya çalışmalarını tamamlanmış olarak göremeyiz. Yeteneğin yeterli yönlendirmeden yoksun olduğunda neler yapabileceğine dair bir örnek teşkil ediyor gibi görünüyor ve ressamın eğilimleri çok edebi olduğunda sanatının düştüğü tehlikeyi de görüyoruz. Çünkü Carlo Dolci'nin hayattaki amacının, renk ve çizgide uyum ifade etmek olmadığı,
bu tür ifadelerin resimdeki en büyük şeylerin başlangıcı ve sonu olarak kabul edilebileceği gerçeğine rağmen. Dolci her zaman bir hikaye anlatmaya hevesliydi,
her zaman boyayla bir vaaz vermeye niyetliydi,
sanat ve edebiyatın sınırlarının çok geniş bir sınır çizgisi olduğunu her zaman unutuyordu. Carlo Dolci ve Fiesole'li Fra Angelico'nun hayatlarını karşılaştırmak oldukça ilginçtir, çünkü her ikisi de ahlaki ilkeleri, duyguları ve inançları tuvale yansıtmaya çalışan birer adamdı ve biri şüpheye yer bırakmayacak şekilde başarılı olurken, diğeri yalnızca değiştirilmiş bir başarı elde etti. Beato Angelico, Dominikanlardan, Dolci ise Benediktinlerden etkilenmişti; her ikisi de hayatlarını Kilise'ye hizmet etmeye ve Kilise'nin insanlara uygulamayı öğrettiği erdemleri takip etmeye adadı. Biri manastırda, diğeri ise manastırın dışında çalıştı, ancak garip bir şekilde, önce gelip St. Mark Manastırı'nın duvarlarını süsleyen kişi, kendisinden yıllar sonra gelen halefinden daha çok hayat, sanat, perspektif ve kompozisyon hakkında daha çok şey biliyordu. Gerçek şu ki, Fra Angelico Dominikan manastırına geldiğinde Rönesans İtalya'da yeni yeni
başlıyordu. Büyük bir ilham mevsimiydi. İnsan ve Öğrenme keşfediliyordu ve keşfin bazı yönleri St. Dominic'in iyi kardeşinden gizlenmiş olsa da, tüm eşlik eden coşkular ona geldi. Dahası, Angelico serbestçe seyahat etti ve akademisyenler ve büyük sanatçılarla kaynaştı, böylece hayat çalışmasını üç aşamaya ayırabiliriz, bunların ikincisi birincisinden daha iyidir ve sonuncusu hepsinden daha iyidir.

Öte yandan, Dolci sahneye çıktığında Rönesans çiçek açmış, tomurcuklanmış ve yeryüzünü meyvelerle doldurmuştu, ancak
meyveler çoktan olgunlaşmıştı. Büyük teşvik geçmişti;
yozlaşma sadece sanat dünyasında değil, başlamıştı. Carlo Dolci'nin armağanlarının hemen kabul görmesi, zamanların ayırt edici olmadığını gösterir ve Baldinucci'nin arkadaşının hayatında, fırçasını kullanan büyük yöneticilerden herhangi birinin, kendisinden önce gelenlerle rekabete girmesi, zayıf noktalarını güçlendirmek için bir çalışma ve öğrenme kursu alması, biraz güç kazanmak için tatlılığından biraz fedakarlık etmesi talebiyle kendisine döndüğüne dair tek bir öneri bulamayız. Aynı zamanda, Carlo Dolci'nin çalışmalarını küçümsememeliyiz, çünkü artık büyüdük, çünkü bu küçük denemenin erken bir sayfasında önerildiği gibi, belirli yönlerden çekiciliği kalıcıdır ve bizi tutma gücü, daha yüksek şeylere döndüğümüzde geçse de, bizi takip edenler, İtalya'daki galerileri ilk kez ziyaret ettiklerinde ressamın sanatında zevk ve ilham bulacaklar. Hoşa giden resimlerden, ilk etapta incelemeye, sonra da hayranlığa ve şaheserlerin tanınmasına çağıranlara kolayca aşama aşama seyahat edecekler.

Carlo Dolci'nin sanattaki yeri, müzik dünyasındaki bazı yaşayan vatandaşlarınınkinden tamamen farklı değil. Hepimizin bildiği, melodilerine uzun süre dayanamayacağımız kadar tatlı bir
yeteneğe sahip İtalyan müzisyenler var. Arada sırada bir şarkı veya piyano veya keman için birkaç ışıltılı eser, bize geçici bir zevk heyecanı verir,
ve sonra büyük ustaların eserleri sonsuza dek sürecek olan daha net atmosferlerine ve daha dingin ruh hallerine tamamen memnuniyetle döneriz.
Carlo Dolci için de durum aynıdır; ara sıra, sadece kısa bir süreliğine de olsa, tatlılığın ve gücün sanat dünyasında olduğu kadar müzik ve edebiyat dünyasında da yeri olduğunun bilincinde olarak ona gideriz. Ve biliyoruz ki,
ayrıca, eleştiri Carlo Dolci'nin yetenekleri hakkında,
onları asla en iyi şekilde değerlendiremediğinden, yeteneğinin ham
elmasının asla yetenekli bir taş ustasının eline geçmediğinden daha kötü bir şey söyleyemez.
Yaşamı, göz ardı etmeye çağrıldığımız bir şey değildir, çünkü başarısı,
çok az çeşitliliğe sahip olsa da,
tanınmayı gerektiren belirli niteliklerle işaretlenmiştir, bu nitelikler genellikle sanatsal olmaktan çok
ahlaki olsalar bile. Dolci son derece duygusaldı; kendisini kurtaracak hiçbir kötü alışkanlığı yoktu; Benvenuto Cellini'nin şeytanlığından birazı bile onun ve sanatının paha biçilmez bir değeri olurdu. Ancak bir insanın, Doğa'nın onu yarattığı gibi olduğu için şikayet etmek boşunadır ve eğer Carlo Dolci'nin resimlerine dönersek, ahlaki fikirlerin boya açısından güzel, hoş ve son derece tamamlanmış yorumlarını elde etmek için, azımsanmayacak miktarda anlık tatmin bulacağız.

Carlo Dolci Rönesans'ın aşırı cüretkarlığı ve muhteşem girişiminden sahneye çıktığında, dünyanın büyük ölçüde azımsanmayacak bir acı çektiğini unutmamalıyız. Gözleri, daha önce gitmiş ve ortalama vatandaşın
anlayışının ötesinde yüksekliklere seyahat etmiş büyük adamların ihtişamı tarafından biraz kararmıştı. Carlo Dolci, fazlasıyla büyülenmiş yurttaşlarını, hoş bir şekilde ve onların kibirlerini okşayan bir şekilde yeryüzüne geri getirmeye yardımcı oldu. Çağdaşlarının yüzlercesinin gözünde dindar, Tanrı korkusu olan, vicdanlı Floransalı, İtalya'nın gördüğü en büyük sanatçı olarak kabul edilmiş olmalı ve eğer böyle bir düşünce onların torunları arasında bazı görgüsüzleri memnun ediyorsa, kim şikayet etmek ister? Dolci'nin, cennetten doğmuş bir dahi gibi görünmediği, açgözlü veya açgözlü olmadığı, bir okul kurmaya çalışmadığı gerçeğini takdir edelim. Kendisinin çizdiği portre, mizahtan tamamen yoksun olmadığını gösteriyor; belki de kendisini yeteneklerinden yoksun olduğu için övenlere kendi kendine güldüğü saatler olmuştur. Eğer ara sıra kendisine ve resimlerine güldüğünden emin olabilseydik, bugün bizim için çok belirgin olan sınırlamaları kabul ederek, en üstün eleştirmen bile Carlo Dolci'ye biraz olsun saygı duymayı reddedebilirdi. Plakalar BEMROSE DALZIEL, LTD., Watford tarafından basılmıştır
Metin BALLANTYNE PRESS, Edinburgh'da

George Hay'ın Carlo Dolci'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARLO DOLCI ***

***** This file should be named 41836.txt or 41836.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/3/41836/

Produced by sp1nd, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
