*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy's Playbook of Science (Çocuğun Bilim Oyun Kitabı)
Yazar: John Henry Pepper
Yayın Tarihi: January 13, 2013 [EBook #41839]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41839
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy's Playbook of Science, by John Henry Pepper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy's Playbook of Science

Author: John Henry Pepper

Release Date: January 13, 2013 [EBook #41839]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY'S PLAYBOOK OF SCIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

BİLİMİN ÇOCUĞUNUN OYUN KİTABI:

BİLİMSEL DENEYLERİN BAŞARILI BİR ŞEKİLDE
GEREKLİ

KİMYASAL VE FELSEFİ APARATLARIN

ÇEŞİTLİ

MANİPÜLASYONLARI VE DÜZENLEMELERİ DAHİL.

KİMYA VE DOĞA FELSEFESİNİN
TEMEL DALLARININ RESİMLENDİRİLMESİ.

JOHN HENRY PEPPER, F.C.S., A. INST. C.E.; ROYAL POLYTECHNIC, VB.'DE
ESKİ KİMYA PROFESÖRÜ TARAFINDAN. "THE PLAYBOOK OF METALS" YAZARI.

_YENİ BASKI._

470 Gravürle Resimlendirilmiştir, BAŞLICA OLARAK YAZARIN
ÇİZİMLERİNDEN H. G. HINE TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR.

LONDRA:
GEORGE ROUTLEDGE AND SONS,
THE BROADWAY, LUDGATE.
NEW YORK: 416, BROOME STREET.
1869.

LONDRA.
SAVILL, EDWARDS AND CO., MATBAACILAR, CHANDOS STREET.
COVENT GARDEN.

[Resim: Wheatstone'un Politeknik'teki telefon konseri, sesler ve titreşimler ara bir salondan _duyulmadan_ geçer ve derslikte nitelikleri ve yoğunlukları değişmeden yeniden üretilir.

_Ön sayfa._]

KİME

PROFESÖR LYON PLAYFAIR, C.B., F.R.S.

EDİNBURG ÜNİVERSİTESİ KİMYA PROFESÖRÜ.

SEVGİLİ BEY,

Bu sayfaları, Politeknik'teki yöneticiliğim sırasında sık sık
görmekten mutluluk duyduğum Çocuklarınıza ithaf ediyorum. Bunu, sizin yeteneğinize ve gayretinize ve bu büyük ve ticari ülkede Bilimin İddialarını
kamu yararına savunmanıza olan saygı ve takdirimin bir göstergesi olarak yapıyorum.

Bu mütevazı İlköğretim Bilimi eserinin
eksikliklerinden sizi hiçbir şekilde sorumlu tutmadan, kendimi
abone etmeme izin verin,

Sayın BEY,

En derin saygılarımla,

JOHN HENRY PEPPER.

İÇERİK.

SAYFA

GİRİŞ 1

BÖLÜM I.

MADDENİN ÖZELLİKLERİ - GİRİLMEME 3

BÖLÜM II.

MERKEZKÂRLIK 17

BÖLÜM III.

ASTRONOMİ BİLİMİ 19

BÖLÜM IV.

AĞIRLIK MERKEZİ 32

BÖLÜM V.

ÖZGÜL AĞIRLIK 48

BÖLÜM VI.

KOHEZYON ÇEKİMİ 59

BÖLÜM VII.

YAPIŞKAN ÇEKİMİ 67

BÖLÜM VIII.

KILCAL ÇEKİMİ 69

BÖLÜM IX.

KRISTALİZASYON 73

BÖLÜM X.

KİMYA 81

BÖLÜM XI.

KLOR, İYOT, BROM, FLÜOR 129

BÖLÜM XII.

KARBON, BOR, SİLİKON, SELENYUM, KÜKÜRT, FOSFOR 151

BÖLÜM XIII.

SÜRTÜNME ELEKTRİĞİ 173

BÖLÜM XIV.

VOLTAJ ELEKTRİK 193

BÖLÜM XV.

MANYETİZMA VE ELEKTRO-MANYETİKA 206

BÖLÜM XVI.

ELEKTRO-MANYETİK MAKİNALAR 211

BÖLÜM XVII.

ELEKTRİKLİ TELGRAF 218

BÖLÜM XVIII.

RUHMKORFF, HEARDER VE BENTLEY'İN BOBİN APARATI 230

BÖLÜM XIX.

MAGNETO-ELEKTRİK 241

BÖLÜM XX.

DIA-MANYETİKA 247

BÖLÜM XXI.

IŞIK, OPTİK VE OPTİK ALETLER 255

BÖLÜM XXII.

IŞIĞIN KIRILMASI 298

BÖLÜM XXIII.

KIRICI OPTİK ALETLER 303

BÖLÜM XXIV.

IŞIĞIN EMİLİMİ 327

BÖLÜM XXV.

IŞIĞIN EĞİLİMİ VEYA KIRINIMI 328

BÖLÜM XXVI. IŞIĞIN POLARİZASYONU 335

BÖLÜM XXVII.

ISI 352

BÖLÜM XXVIII.

BUHAR MAKİNESİ 406

BÖLÜM XXIX.

BUHAR MAKİNESİ--_devam_ 418

[Sayfa 1]

GİRİŞ.

"Güney Kensington Müzesi" artık başı çekse ve
son derece üstün model ve sanat eseri koleksiyonuyla
tüm eski bilimsel kurumları geride bıraksa da, şüphesiz ki son yirmi yıldır Kraliyet Politeknik Enstitüsü'nün duvarları içinde verilen çok sayıdaki popüler dersi (umarız) biraz zevkle hatırlayacak binlerce genç olacaktır.

Yazar birçok kez genç arkadaşlarından, deneylerin gerçekleştirilme biçimiyle ilgili her türlü soruyu içeren mektuplar almıştır ve bir dersin sona ermesinden yıllar sonra bile, artık genç bir adam olan ve bir "ev çevresine" veya ülke çapındaki bilimsel bir kuruma bilgi aktarmaya hevesli gençlerin, belirli bir deneyle ilgili özel bir mektup yazıp, bunun nasıl gerçekleştirildiğini bilmek istedikleri sıklıkla görülmüştür. Aşağıdaki resimli sayfalar, herhangi bir gencin en büyük kolaylıkla gerçekleştirebileceği şekilde ayrıntılı olarak açıklanan bir dizi felsefi deney olarak görülmelidir. Yazar, manipülasyonları metodik, basit ve popüler bir biçimde düzenlemeye çalışmıştır ve bu deneyler yükselen nesilden herhangi birinde uykuda olan bir yeteneği uyandırırsa ve onları yavaş yavaş mevcut "Çocuk Kitabı"nın kolay okunmasından Leopold Gmelin, Faraday, Brande, Graham, Turner ve Fownes'un eksiksiz ve mükemmel felsefi eserlerinin incelenmesine yönlendirirse gerçekten de ödüllendirilecektir. Her çocuk bir tür "hobi atına" binmelidir; ve tatil zamanında oyun oynamak ve bolca oynamak onun günlük hakkı olsa da, faydalı Sanat ve Bilimlerin bir dalını geliştirmenin, sadece _oyun_ ile doymuş, kötü hava koşullarıyla hapsedilmiş veya uzun bir kış akşamının eğlenceli olmayan sıkıcılığıyla kasvetli olduğunda ona keyifli ve karlı bir eğlence sağlayacağını unutmamalıdır. Yazar, King's College'daki diğer bazı çocuklarla birlikte Kimya'ya ayırdığı yarı tatilleri keyifle anıyor ve retortlar, şişeler ve kavanozlardaki korkunç maddi kayıplara rağmen, bu genç felsefi toplantılara katılan ve yardım eden herkes en keyifli eğlencenin tadını çıkarıyordu.

Zeki bir yazar tarafından arıların _geometristler_ olduğu iyi bir şekilde belirtilmiştir. Hücreler, en az miktarda malzemeyle en büyük boyutlu boşluklara ve mümkün olan en az aralıklara sahip olacak şekilde inşa edilmiştir. Köstebek bir _meteorolog_'dur. Dokuz katil olarak adlandırılan kuş bir _aritmetikçi_'dir, ayrıca karga, yabani hindi ve diğer bazı kuşlar. Torpido, vatoz ve elektrikli yılan balığı _elektrikçiler_'dir. Nautilus bir _navigatör_'dür. Yelkenlerini kaldırır ve indirir, demir atar ve tartar ve denizcilik hünerleri sergiler. Tüm kuş kabileleri _müzisyendir_. Kunduz bir _mimar_, _inşaatçı_ ve _oduncudur_. Ağaçları keser, evler ve
barajlar inşa eder. Dağ sıçanı bir _inşaat mühendisidir_. Sadece evler inşa etmez,
aynı zamanda su kemerleri inşa eder ve onları kuru tutmak için drenajlar yapar. Karınca düzenli bir _daimi ordu_ bulundurur. Eşek arıları _kağıt üreticileridir_. Tırtıllar _ipek eğirenlerdir_. Sincap bir _feribotçu_dur. Bir tekne için bir parça veya bir
kabuk kabuğu ve yelken için kuyruğuyla bir dereyi geçer.
Köpekler, kurtlar, çakallar ve daha pek çokları _avcı_dır. Kara ayı
ve balıkçıl _balıkçı_dır. Karıncalar _günlük işçiler_. Maymun ise
_ip dansçısı_. Öyleyse, Zihin ve Düşünce gibi Tanrısal niteliklere sahip olan herhangi bir çocuğun yalnızca yiyebileceği, içebileceği, uyuyabileceği ve oynayabileceği ve bu nedenle bu zavallı kuşlardan, hayvanlardan, balıklardan ve böceklerden daha yararlı
olduğu söylenebilir mi? Hayır! hayır!
"Genç İngiltere"nin erkekçe sporlarının ve eğlencelerinin tadını çıkarmasına izin verin, ancak kendi ve diğer ulusların eğitimlileriyle koşması gereken zihinsel yarışı unutmasın; "bilimsel bilgi" edinme arzusunu, sadece bir okul dersi olarak değil, bir hazine olarak, bir gün "Yaşam Savaşı"nda ona daha fazla veya daha az ölçüde yardımcı olabilecek yararlı bir müttefik olarak beslesin.

[Sayfa 3]

ÇOCUĞUN BİLİM OYUN KİTABI.

BÖLÜM I.

MADDENİN ÖZELLİKLERİ--GEÇİLEMEZLİK.

Mevcut bilgi düzeyimizde, genel olarak kabul görmüş gibi görünüyor ki,
astronomi, mekanik ve kimya ya da tartılamayacak şeyler, ısı, ışık, elektrik ve manyetizma üzerine popüler tartışmalara bile, genel terim olan "madde"nin tanımı olmadan başlayamayız; bu, filozoflar tarafından uzayı işgal edebilen her tür maddeye ve dolayısıyla görülebilen ve hissedilebilen her şeye uygulanan bir ifadedir.

Güneş, ay, dünya ve diğer gezegenler, kayalar, topraklar, metaller,
cam, yün, yağlar, su, alkol, hava, buhar ve hem büyük hem de küçük birçok şey, tüm katılar, sıvılar ve gazlar kapsamlı terim _madde_ altında yer alır. Böylesine çok sayıda ve çeşitli cisimlerin bir araya gelmesi zorunlu olarak belirli niteliklere, özelliklere veya özelliklere sahip olmalıdır; bu nedenle ilk olarak "Maddenin
genel güçleri veya özellikleri"ni ele almaya geliyoruz. Böylece, bir tahta veya taş bloğunu herhangi bir yere yerleştirirsek, tahta veya taşla doldurulan boşluğa başka bir madde
alıp koyamayız, ta ki bu ikincisi kaldırılıncaya kadar. Şimdi bu, maddenin ilk ve en basit özelliklerinden biridir ve _geçilmezlik_ olarak adlandırılır, tüm katı, sıvı ve gaz halindeki cisimlerin sahip olduğu, başkalarını dışlayarak bir boşluğu doldurma özelliğidir, ta ki kaldırılıncaya kadar ve hem özelliğin ispatı hem de değiştirilmesi açısından birçok eğlenceli örneklendirmeye izin verir.

Böylece, bir tahta bloğu belirli bir boşluğu doldurur: (geçilmezse)
nasıl olur da içine bir çivi çakabiliriz? Birkaç deney bu soruyu cevaplamamızı sağlayacaktır.

Şarap içkileriyle dolu bir bardağa (Şekil 1'de gösterildiği gibi), alkolün hacminin çok katı kadar bir miktar pamuk (deney dikkatlice yapılırsa) kabın kenarlarından taşacak bir damla olmadan itilebilir.

Burada, basit ve [Sayfa 4]
tartışmasız gerçeğin, yani "iki şeyin aynı anda aynı alanı işgal edemeyeceği" gerçeğinin doğrudan bir çelişkisi var gibi görünüyor. Ancak deneylerimize devam edelim:--

Şimdi su dolu bir şişemiz var ve çok ince toz şeker alarak, suyun hacmini artırmadan bu maddeden önemli miktarda eklemek kolaydır; gerekli olan tek önlem, şekerin şişeye bir kütle halinde düşmesine izin vermemek, tane tane ve çok yavaş bir şekilde düşürmek, hava kabarcıklarının (şeker parçacıklarına yapışacak) geçmesi ve şekerin erimesi için zaman tanımaktır. Madde, ileri sürülen deneylerde, nüfuz edilebilir gibi görünüyor ve nüfuz edilemezlik özelliği yalnızca bir hayal ürünü gibi görünüyor: ancak akıl, ikincisinin böyle olmadığını söylememizi sağlıyor.

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

Bir çivi kesinlikle tahtaya çakılabilir, ancak parçacıklar içeri girmesine izin vermek için
_yana itilir_. Pamuk yünü, şarap içkilerine konulabilir çünkü oldukça geniş ve hacimli bir maddedir,
sıkıştırıldığında yalnızca bir cevizin çekirdeğinin alanını kaplayabilir ve bu, alkol dolu yarım pintlik bir ölçeğe düşürülürse,
hacim artışı içkinin taşmasına neden olmaz.
Bu nedenle pamuk yünü deneyi
_nüfuz edilemezlik_ ile çelişmez. Şekerle yapılan deney, terimimize karşı en sorunlu
muhaliftir ve bizi orijinal tanımı düzeltmeye ve nitelemeye ve yalnızca cisimlerin nihai veya en küçük parçacıklarının veya atomlarının geçilemez olduğunu söylemeye zorlar; ve bunların birbirleriyle yakın temas halinde olmadıklarına inanabiliriz, çünkü belirli şeker ve su kütleleri ayrı ayrı karıştırıldığında olduğundan daha fazla yer kaplar.

[Resim: Şekil 3.]

Su şişesini bilyelerle dolu bir şişeye ve şekeri de bir kolza tohumuna
karşılaştırırsak, bilyelerin arasına neredeyse bir şişe daha şeker dökebileceğimiz açıktır, çünkü bunlar birbirleriyle yakın temas halinde değildir, ancak aralarında boşluklar vardır; ve
kolza tohumunu döktükten sonra, hala biraz ince kum için yer bulabiliriz.

Bir cismin parçacıkları böylece hacmini artırmadan diğerinin parçacıkları arasında kalan boşluklara girebilir; ve bu nedenle, daha önce belirtildiği gibi, "Sadece cisimlerin atomları gerçekten geçilemezdir."

Maddenin maddeye yayılması, soluduğumuz havanın yapısını incelediğimizde çok önemli bir işlev üstlenir, bu hava esas olarak gazların mekanik bir karışımıdır: her on bin parça havada hacim veya ölçü olarak yetmiş dokuz parça azot gazı, yirmi bir parça oksijen gazı ve dört parça karbonik asit buharı vardır ve ağırlık açısından şu ilişkilere sahiptir:--

Özgül ağırlık.

Azot 972
Oksijen 1105
Karbonik asit 1524

[Resim: Şekil 4.]

[Resim: Şekil 5.

A. Gözenekli hücre. B. Hidrojen kavanozu. C. Pirinç kapak ve cam tüp D, ucu indigo çözeltisini içeren bardağa dalar E. F F. Gözenekli hücreyi ve tüpü destekleyen tel ve stand.]

Bu gazların atmosferde yukarıdaki sırayla düzenlenmeleri beklenebilir ve eğer durum böyle olsaydı, en altta karbonik asit gazı (çok zehirli bir gaz) ve toprağa temas ederdi, sonra oksijen ve en son olarak da azot;
[Sayfa 6] _organize_ yaşamın var olamayacağı bir durum.
Ancak gazlar ayrılmaz: aslında birbirlerine _vakum_ gibi davranıyor gibi görünürler ve "gazların difüzyonu" sabit yasalarla yönetilen tanınmış bir gerçek haline gelmiştir. Bu gerçek, kesitimizde gösterildiği gibi, bir şişeyi karbonik asitle, bir diğerini de hidrojenle doldurarak ilginç bir şekilde gösterilmiştir; ve daha önce şişelere, bir tüpün girebileceği şekilde delikli mantarlar taktıktan sonra, karbonik asit içeren şişeyi
masaya koyun, sonra diğerini hidrojenle dolu olarak alın, ağzını aşağı doğru tutun ve mantarı ve tüpü yerleştirin:
son olarak bunu, düzenlemenin daha sağlam durması için diğerinden biraz daha büyük olabilecek karbonik asit şişesinin mantarına yerleştirin; ve bunları bir saat kadar bıraktıktan sonra, hidrojenden yirmi iki kat daha ağır olan karbonik asit, ikincisine yükselirken, hidrojen karbonik aside inecektir.
Hidrojen şişesindeki karbonik asidin varlığı, kireç karbonatının üretimi nedeniyle hızla süt gibi olan bir şarap kadehi dolusu berrak kireç suyu dökülerek kolayca kanıtlanabilir; hidrojenin karbonik asitte mevcut olduğunun kanıtı, ikincisini biraz kireç kremasıyla (yani, biraz suyla krema kıvamına getirilmiş sönmüş kireç) emerek ve kalan hidrojeni ateşe vererek belirlenir; bu hidrojen havayla karıştırılmamışsa sarımsı bir alevle sessizce yanar; ancak şişeye hava verilirse, hava ve hidrojen karışımı hızla ve biraz gürültüyle alevlenir. Gazların yayılmasını göstermenin en zarif yollarından biri, voltaik bir pilde kullanılan türden büyük, yuvarlak, kuru, gözenekli bir hücre alıp, açık ucuna cam bir tüp takılmış pirinç bir kapak çimentolayarak, daha sonra küçük bir demir tel üçayakla desteklenebilir ve cam tüpün ucu, az miktarda çivit sülfatla maviye boyanmış su içeren bir bardağa yerleştirilebilir. Şimdi gözenekli hücrenin üzerine hidrojen içeren oldukça büyük bir kavanoz yerleştirilirse, gaz kabarcıkları tüpün ucundan kaçar çünkü hidrojen, halihazırda içerdiği havadan daha hızlı bir şekilde gözenekli hücreye yayılır. Kavanoz çıkarıldığında, bunun tersi gerçekleşir, hidrojen gözenekli hücreden dışarı yayılır ve mavi sıvı tüpte yükselir. Bu yayılma kuvveti, yeryüzündeki çeşitli zararlı gazların birikmesini önler ve bunları dünyayı çevreleyen atmosferin büyük kısmına hızla yayar.

Hava ve diğer gazlar görünmez olsa da, çeşitli deneylerle kolayca kanıtlanabileceği gibi,
geçilmezlik özelliğine sahiptirler.
Bir çift ortak körüğü açtıktan sonra, nozulu sıkıca kapatın ve sonra onları kapatmak imkansızdır; veya, içine üfleyerek bir mesaneyi havayla doldurun ve boynuna sıkıca bir ip bağlayın; sonra, mesaneyi kırmadan
yanları birbirine bastıramayacağınızı görürsünüz.

[Resim: Şekil 6. ağzı kapalı olan camın aşağı bastırılmasıyla taşan suyu temsil eder ve havanın geçirgen olmadığını kanıtlar.]

[Resim: Şekil 7. Portakal cam kaba girmiştir ve
hava delikten geçtiğinden, su taşmaz.]

Bir kabın içindeki suyu boşalttığımızda boş olduğunu söylemek gelenekseldir. Suyla dolu iki cam kap sağladıktan sonra, her birini taşan suyu almak için boş bir beyaz tavaya yerleştirin, sonra birinin suyunun yüzeyine bir portakal koyun ve bir ucu açık, kapalı ucunun ortasında bir delik olan silindirik bir cam sağladıktan sonra, parmağınızı sıkıca deliğin üzerine koyun ve bardağı portakalın üzerine ters çevirerek ve suyun yüzeyine bastırarak suyun cam silindirin içine girmesini sağlamaya çalışın; havanın direnci şimdi suyun beyaz tavaya taşmasına neden olacak, turuncu ise girmeyecektir. Portakal şimdi diğer su kabına aktarılabilir ve
parmağı silindirik camın deliğinden çekip
daha önce olduğu gibi portakalın üzerine ters çevirdiğinizde hava dışarı fırlayacak ve
portakal ve su girecek, önceki deneydeki gibi taşma olmayacaktır. İkisinin karşılaştırılması çok çarpıcıdır ve hemen istenen gerçeği öğretir.

[Resim: Şekil 8. Musluğu kapalı ve kepçede potasyum bulunan gaz kavanozu; hava suyun girişini engelliyor.]

[Resim: Şekil 9. Gaz kavanozu; musluğu açık; hava geçiyor,
su giriyor ve potasyum iltihaplanıyor.]

Su kapları hala kullanımdayken, potasyum metaliyle başka bir güzel deney
yapılabilir. Önce, suyun yüzeyine küçük bir metal parçası atın, bu sıvıyla temas ettiğinde alev aldığını gösterin; sonra, bir kapak ve musluk takılmış bir gaz kavanozu ve gaz kavanozunun içindeki musluk tabanına vidalanmış küçük bir kaşıkla, küçük kaşığa bir parça potasyum daha koyun ve musluk kapatıldıktan sonra kavanozu su dolu kaplardan birine itin: daha önce olduğu gibi, havanın geçirgen olmaması suyun potasyuma doğru akmasını engeller; ancak musluk açıldığında hava kaçar, su yukarı doğru fırlar ve doğrudan potasyuma temas ettiğinde yanma meydana gelir. Geçilmezliğin doğasını ve anlamını yeterince belirttikten sonra, maddenin üç belirgin ve özel niteliğini deneysel olarak tartışmaya devam edebiliriz: _eylemsizlik_, _yerçekimi_ ve _ağırlık_. [Sayfa 9]

EYLEMSİZLİK VEYA PASİFLİK.

_Eylemsizlik_ (Sir Isaac Newton'a göre) her maddeye yerleştirilmiş, hareketsiz bir durumdan herhangi bir değişikliğe direnme gücüdür. Bazen _vis inertiae_ olarak adlandırılır ve tüm maddenin sahip olduğu, hareket edene kadar hareketsiz kalma ve _tam tersi_ özelliğidir; ve kısaca, harekete veya hareketsizliğe karşı direnci ifade eder.

[Resim: Şekil 10. Cam tabanlı, suyla dolu teneke tepsi;
altına yerleştirilmiş mum.]

Kurulup gitmeye hazır bir sarkaçlı saat, sarkaçın eylemsizliği yenilene ve ona hareket
verilene kadar hareketine başlamaz. Öte yandan, bir arabada otururken, herhangi bir
engel atın aniden durmasına neden olursa, belki de ancak şiddetli bir çabayla, eğer varsa, bedenlerimizin ileri hareketine karşı koyabiliriz. Eylemsizliği göstermek için, yaklaşık üç fit uzunluğunda, iki fit genişliğinde ve iki inç derinliğinde, cam tabanlı bir metal tepsi yapın ve
bacaklarla desteklenen bir çerçeve üzerine yerleştirin, tıpkı bir masa gibi ve suyla doldurduktan sonra, odayı karartın ve ardından tankın altına, ısının çatlatmasını önlemek için camdan yeterli bir mesafede yanan bir mum yerleştirin. Bir çerçeveye gerilmiş bir parça basma veya kağıt, şimdi suyun üzerinde yaklaşık otuz derecelik bir açıyla tutulursa, suyun yüzeyinde meydana gelen her şey böyle bir ekranda görünür hale gelecektir. Dikkat şimdi suyun durgunluğuna veya ataletine yöneltilebilirken, hareketin ve dalgaların oluşumunun zıt durumu, suyun yüzeyine parmakla dokunarak güzel bir şekilde gösterilebilir; minyatür dalgalar ekranda tasvir edilir ve teneke tepsinin kenarlarına çarparak hareketsiz hale gelene kadar hareketlerine devam eder.

[Resim: Şekil 11. Aynı tepsi, basma ekranlı; dalgaları suyun yüzeyine parmakla dokunarak
oluşturuldukları şekilde gösterir.]

[Sayfa 10]

Yukarıdaki deneyin hazırlanması çok zahmetli veya pahalı
olarak düşünülürse, bir çay fincanını veya başka bir uygun kabı suyla doldurarak ve suyla herhangi bir yönde hızla hareket ettikten sonra, aniden durursak, tuttuğumuz fincanın tüm parçalarının sertliği onları aynı anda bir dinlenme durumuna getirerek atalet gösterilebilir; ancak sıvı parçacıklarının hareketliliği, orijinal yönlerinde hareketlerine devam etmelerine izin verir ve sıvı dökülür. Böylece, bir fincan çayı tutma ve dökmedeki dikkatsizlik (tavsiye edilmese de) önemli bir prensibi örneklemeye yarar. Hareket halindeki cisimlerin ataleti, hızlı hareket halindeki bir trenin aniden durması sonucu oluşan kazalarla daha da ve üzücü bir şekilde örneklendirilir; bu kazalarda başlar ve dizler korkunç sonuçlarla temas eder. Özellikle, Dünya, Ay ve diğer gezegenlerin, ilerlemelerine karşı koyacak herhangi bir sürtünme veya direnç olmadan hareketlerine sonsuza dek devam etmeleri bunu daha da belirginleştirir. Dünyanın yüzeyinde hareket eden cisimleri durduran şey, zeminin pürüzlülüğünden, havanın direncinden ve Dünya'nın çekim kuvvetinden kaynaklanan sürtünmedir.

[Sayfa 11]

YERÇEKİMİ. _Atalet_ pasif bir kuvveti, _kütle çekimini_, maddenin aktif bir durumunu temsil eder; ve bu sonuncusu gerçekten bir çekim kuvveti olarak adlandırılabilir, çünkü
duyusal veya duyarsız mesafelerde kütleler arasında etki eder: bu, desteksiz bir şekilde yere düşen bir taşla;
taşın yere kuvvetle bastırması ve onu yerden kaldırmak için güç gerektirmesiyle
gösterilir: aslında, büyük Newton'un evrensel kütle çekimi yasası üzerinde düşünmeye ve bu yasa hakkında şu unutulmaz sözlerle
konuyu açıklamaya yöneltilmesinin bir kazayla--"ağaçtan düşen bir elma"--olduğu yaygın olarak bildirilir:--

"_Evrendeki her madde parçacığı, diğer her madde parçacığını, her birindeki madde miktarıyla doğru orantılı bir kuvvet veya güçle çeker ve parçacıkları ayıran mesafelerin kareleri arttıkça azalır._"

Bu kelimeler genç okuyucularımıza çok belirsiz görünebilir; Ancak düzgün bir şekilde
parçalanıp incelendiğinde,
yerçekiminin özelliğini açıkça tanımlarlar. Örneğin, "her parçacık, her birindeki madde miktarına orantılı bir
kuvvetle birbirini çeker." Bu ifade,
birkaç yıl önce, İskoçya'daki Schichallion dağlarında dik, sarp bir kayayı
arayıp keşfeden ve bir iple metal bir ağırlık asan ve bir teleskopla uygun bir mesafeye gidip ağırlığı
gözlemleyen Maskelyne tarafından doğrulandı; bu kayanın, sıradan bir çekül ipi gibi dik olarak asılı olmadığını,
ancak kayanın kenarlarına bir tür
çekim tarafından çekildiğini veya itildiğini buldu; bu da elbette Newton'un yerçekiminin çekimi olarak belirttiğinden başka bir şey olamazdı.

[Resim: Şekil 12. Schichallion Kayaları. Noktalı çizgi ve
A ağırlığı bir çekül ipinin olağan konumunu temsil ederken,
B ağırlığının çizgisi (elbette biraz abartarak)
kaya kütlesinin onu dik açıdan çeken
çekim gücünü gösterir.]

Bu gerçekten harika çekim gücü tüm kütlelere nüfuz eder; ve daha önce belirtildiği gibi, madde miktarıyla orantılı olduğundan, bir insan
güneşin yüzeyine taşınabilseydi, yaklaşık otuz kat daha ağır olurdu: Güneş'e, dünyanın yüzeyindekinden otuz kat daha fazla çekim kuvvetiyle çekilir veya itilirdi
ve yaklaşık iki ton ağırlığında olurdu. Elbette, güneşin yüzeyinde bir bebeği emzirmek, bizim olağan gücümüzle çok ciddi bir iş olurdu;
Ceres ve Pallas gibi daha küçük gezegenlerden bazılarında, muhtemelen sadece birkaç poundluk bir kuvvetle çekim yapmalıyız ve şu anda sahip olduğumuz aynı kas gücüyle, bazen "çalışkan pireler" olarak adlandırılan evcil küçük yaratıkların başarılarını taklit etmeliyiz ve zıplamamız harikulade bir şey olurdu.

[Sayfa 12]

Yerçekimini gösterecek çok iyi bir ders masası deneyi yoktur, ancak dikkat bir tabakta suyun yüzeyine atılan bir potasyum parçasının genellikle yanlara doğru
hızla hareket etmesi ve sanki çekilmiş gibi, büyük bir kuvvetle kendini
çömlek veya porselenin özüne bağlaması gerçeğine çekilebilir; veya bir gemi maketi veya tahta parçası büyük bir su tankında hareketsiz olarak yüzdürülürse ve içine birkaç hafif tahta parçası veya saman parçası atılırsa, bunlar genellikle toplanır ve daha büyük yüzen kütlenin etrafında kalır.

[Resim: Şekil 13.

A. Dünya'nın ağırlık merkezini temsil eden merkez top.

W W W W. Merkez topa sabitlenmiş ve çemberin içinden geçip
sabitlenmiş, çevreden yaklaşık bir ayak dışarı taşan dört tel.

B B B B. İki top--bir gemi maketi ve oyuncak--teller üzerinde boncuk gibi çalışıyor, bunlara ve çemberin çevresine vulkanize edilmiş Hindistan kauçuğu kayışlar takılmış. ]

Ancak, yerçekiminin evrensel etkisi hakkında çok iyi bir fikir, [Sayfa 13] bir çember alıp içine ve üzerine toplar, bir gemi maketi veya başka bir oyuncak ve teller yerleştirerek verilebilir, diyagramımızda gösterildiği gibi.

Bu basit cihazla, cisimlerin yerden yukarı, aşağı ve yanlara doğru hareketini ve kütlenin küreden uzaklaşma eğilimine karşı yerçekimi kuvvetinin etkisini gösterebiliriz, bu da modelde Hindistan kauçuk yaylarının topları ve oyuncakları tekrar çemberin çevresine çekmesiyle temsil edilir.

Yerçekiminin çekimi (Newton'un tanımının geri kalanından alıntı yaparak) parçacıkları ayıran mesafelerin kareleri arttıkça azalır -- yani, "ters orantı" adı verilen ilkeye uyar -- yani, mesafe ne kadar büyükse, çekim gücü o kadar az olur; mesafe ne kadar azsa, yerçekimi gücü o kadar büyük olur. Yerçekimi
ışık ve diğer radyan kuvvetlerin dağılımına benzer ve bu şekilde gösterilebilir.

[Resim: Şekil 14. A ile işaretlenmiş yanan bir mumu No. 1'den belirli bir
uzakta, bir ayak karelik bir tahtaya yerleştirin; mesafenin iki katı olduğunda, ikinci mum No. 2'yi, dört ayak karelik bir tahtayı gölgeleyecektir; üç
zamanda, No. 3, dokuz ayak kare; dört
zamanda, No. 4, on altı ayak; vb.]

Işığın yayılması ile yerçekiminin çekimi arasındaki karşılaştırmayı yapmak için, mumu, _a_, yerçekimi kuvvetinin en yüksek yoğunluk derecesinde var olduğu noktayı temsil etmek üzere hayal etmemiz yeterlidir; bunun gezegen sistemimizdeki bu gücün büyük merkezi olan güneş olduğunu varsayalım. 1 numaradaki gibi, herhangi bir mesafedeki bir cisim (demir talaşlarının bir mıknatısa çekilmesi gibi) belirli bir kuvvetle çekilir; mesafenin iki katında, ikinin karesi dört olur ve ters orantılı olarak çekim dört kat daha az olur; mesafenin üç katında, dokuz kat daha az; dördüncü mesafede, on altı kat daha az; vb. Bu yasanın yardımıyla, bir kuyunun, bir uçurumun veya bir sütunun derinliğini, bir taşın veya diğer ağır bir maddenin düşmesinde geçen süreyi belirleyerek kabaca hesaplayabiliriz. Düşen bir cisim bir saniyede yaklaşık 16 fit, iki saniyede 64 fit, üç saniyede 144 fit, dört saniyede 256 fit, beş saniyede 400 fit, altı saniyede 576 fit alçalır; üzerinden geçilen boşluklar zamanların kareleri kadardır. Bir taşın kuyudaki suyun yüzeyine düşmesinin üç saniye sürdüğünü varsayalım, o zaman 3 x 3 = 9 x 16 = 144 feet derinliğin kaba bir tahmini olurdu. Taşın havanın direnci nedeniyle geçişinde gecikme olması nedeniyle hesaplama gerçeği aşacaktır.

[Sayfa 14]

Bütün cisimler eşit şekilde dünyaya doğru çekilir: örneğin, bir ayak uzunluğunda, iki inç genişliğinde ve iki inç derinliğinde açık bir kutu, menteşeyle tutturulmuş, iyi oturan bir tabanla sağlanırsa, ahşap, mantar, mermer, demir, kurşun, bakır gibi bir dizi madde bir sıra halinde düzenlenebilir; ve el hemen çekildiğinde, hareketli kapak açılır ve eğer kapak kilidinin açılmasıyla yapılan manipülasyon iyiyse, tüm maddelerin çizimimizde gösterildiği gibi düz bir çizgide dünyaya doğru ilerlediği görülür.

[Resim: Şekil 15.]

[Resim: Şekil 16.]

Altın gibi ağır bir madde çekiçle dövülerek ve ince yapraklara
dövülerek büyük ölçüde uzatılırsa ve sonra elden düşürülürse, havanın direnci çok belirgin hale gelir; ve bir altın para ve bir parça altın
yaprak, herhangi bir yükseklikten düşürülmesine izin verilirse aynı anda
yere ulaşamaz. Bu gerçek, hava pompasına yerleştirilen uzun bir cam silindirik kabın yardımıyla kolayca gösterilebilir;
farklı maddeleri taşımak için küçük aşamalarla düzenlenmiş uygun bir cihazla;
ikisi üzerine bir tüy ve bir altın para,
üçüncüsüne ise bir başka altın para ve bir parça altın yaprak yerleştirilebilir. Deneyi düzenlerken, küçük aşamaların hepsinin güzelce temizlenmiş ve tüylerin veya altın yaprağın, serbest bırakıldıklarında aşamalara yapışmasına neden olabilecek herhangi bir yağ, gres veya başka bir maddeden arındırılmış olmasına büyük özen gösterilmelidir; bunun için derilerin yakasında çalışan pirinç durdurucuyu hareket ettirin. Bazen bu deriler yağlanır,
[Sayfa 15] ve bu durumda, vakum yapıldığında, yağ, basınçla
sıkılır ve aşağı doğru geçerek aşamalara ulaşabilir ve
tüylerin ve altın yaprağın pirinçe yapışmasına neden olarak deneyi bozabilir ve genellikle "_gine ve tüy camı deneyi_" olarak adlandırılan örnekte olduğu gibi büyük bir hayal kırıklığı yaratır.
Hava pompası iyi durumda olduğundan, uzun cam önce alt kenar veya kenardan yağlanır ve ardından hava pompası plakasına sıkıca yerleştirilir. Üst kenar veya welt şimdi yağlanabilir ve altın paralar, tüyler ve altın yapraklar damla aparatına yerleştirilebilir; bu dikkatlice camın üstüne yerleştirilir ve sıkıca bastırılır. Yazar her zaman bir kağıt parçasına sarılmış bir donyağı mumu bulmuştur (böylece mumun yaklaşık yarısı açıkta kalır), hava pompası deneyleri için camı sürmek için en iyi yağdır; hava soğuksa mum, donyağı yumuşatmak için sıradan bir ateşten birkaç dakika önce yerleştirilebilir. Pomatum, cam ve pirinç yüzeyleri güzelce
öğütüldüğünde mükemmel bir şekilde yanıt verir; ancak hava pompaları ve camlar kullanım nedeniyle çizilip ovalandığında, donyağı havanın girebileceği tüm sıradan kanalları daha iyi doldurur gibi görünür.

[Resim: Şekil 17.]

[Resim: Şekil 18.]

Alet şimdi düzenlendiğinde, hava dışarı pompalanır; ve burada,
yine, altını kademelerden silkelememeye dikkat edilmelidir. Pompa göstergesinin göstereceği uygun bir vakum elde edildiğinde,
durdurucu kademelerden birinden çekilir ve altın ve tüyün
hava pompası plakasına aynı anda düştüğü görülür. Altın yaprağı ve madeni parayla birlikte başka bir kademe şimdi ayrılabilir; her ikisi de, havanın direnci çekildiğinde, ister _hafif_ ister _ağır_ olarak adlandırılan tüm cisimlerin eşit şekilde
yere doğru çekildiğini açıkça gösterir. Daha sonra, pompa namlularının altındaki vida [Sayfa 16]
açıldığında, havanın vakuma girerken çıkardığı vızıltı sesine dikkat çekilebilir ve hava bir kez daha uzun cam kaba geri döndüğünde, son kademenin düşmesine izin verilebilir; ve şimdi,
altın para önce pompa plakasına ulaşır ve geride kalan tüy yarışı kaybeder (sanki) ve altın paradan sonra plakaya dokunur; böylece havanın düşen cisimlere karşı direncini açıkça gösterir.

Aynı gerçeği göstermenin bir başka ve belki de daha az zahmetli yolu,
her iki ucu pirinç kapaklarla kapatılmış uzun bir cam tüp kullanmaktır.
Bir kapak pirinç bir vidayla kapatılmış mümkün olan en büyük açıklığa sahip olmalı ve diğeri küçük bir el pompasına uyabilir.

Tüpün içine bir parça altın ve küçük bir tüy yerleştirilirse, altının havayla doluyken tüpün dibine önce ulaştığı ve hava pompayla çekildiğinde ve tüp tekrar ters çevrildiğinde hem altının hem de tüyün aynı anda düştüğü gösterilebilir.

[Resim: Şekil 19. A B. Büyük açıklığa yerleştirilen bir altın parçası ve bir tüy içeren cam tüp. C. Küçük
el pompası.]

Bu nedenle, düşen bir cismin yere ulaşması için geçen süreyi gözlemleyerek yükseklikleri veya derinlikleri ölçmeye yönelik tüm girişimler
yanlış olmalı ve yalnızca kaba tahminler olabilir. St.'de denenen bir deney Paul Katedrali, kubbeden düşmesine izin verilen bir taşla, inişte geçen sürenin dört buçuk saniye olduğunu gösterdi: şimdi, bu zamanı kare alırsak ve 16 ile çarparsak, 324 fitlik bir yükseklik belirtilir; oysa gerçek yükseklik sadece 272 fittir ve 52 fitlik fark, taşın havadaki geçişinde nasıl geciktiğini gösterir; çünkü hiçbir engel olmasaydı, 4-3/20 saniyede yere ulaşırdı.

[Resim: Şekil 20.]

Yerçekimi kuvveti, güneşin ve ayın okyanusun sularını yükseltmesi ve gelgitler üretmesiyle;
ve ayrıca dünya ve ayın ve diğer gezegenlerin ve uyduların doğal yollarından veya güneş etrafındaki yörüngelerinden uçmalarının engellenmesiyle daha da kanıtlanmıştır. Ayrıca, dünyada bir tür
çekim kuvvetinin bulunması gerektiği çok açık bir şekilde kanıtlanmıştır, aksi takdirde tüm hareket edebilen şeyler, su, hava, canlı ve cansız maddeler, "merkezkaç kuvveti" adı verilen şeye itaat ederek dünyanın yüzeyinden uçup giderdi. Dünyamız, kutuptan kutba çizilen hayali bir çizgi olan ve etrafında bir kürenin dönmesini sağladığımız _tel_ ile temsil edilen ekseninde yirmi dört saatte bir dönüş yapar. Bu nedenle, dünyadaki tüm nesneler gezegenle birlikte muazzam bir hızla hareket eder; ve bu harekete dünyanın günlük veya günlük dönüşü denir. Şimdi, [Sayfa 17], çamur veya diğer sıvı maddelerin uçup gittiği ve hareket halindeki bir tekerleğin çevresi tarafından tutulmadığı hatırlanacaktır: bir paspas yuvarlandığında veya bir köpek veya koyun yağmura maruz kaldıktan sonra kendilerini silkelediğinde, su merkezkaç kuvveti (_centrum_, bir merkez, _fugio_, uçmak için) adı verilen şeyle atılır.

BÖLÜM II.

MERKEZEKLEŞTİRİCİ KUVVET.

Bir merkezden dönen bir cismi harekete geçiren güç ve bu, kapalı bir şemsiye veya şemsiyeyi merkezinden hızla döndürerek gösterilebilir, çubuk eksendir - kaburgalar dışarı fırlar ve parçalarda çok fazla sürtünme varsa, çizimimizde gösterildiği gibi her kaburganın ucuna bir mermi takılarak çizim daha kesin hale getirilir.

[Resim: Şekil 21.]

[Resim: Şekil 22.]

Aynı olgu, diyelim ki bir inç kare ve üç fit uzunluğunda, iki on sekiz inç uzunluğunda kanatçığı olan, menteşelerle asılı ve merkez çubuğun kenarlarına paralel, uzun merkez parçasının dönüşüyle ​​hemen dışarı fırlayan kare bir maun çubukla gösterilebilir.

Santrifüjlü demiryolu adı verilen oyuncak da aynı olgunun çok güzel bir örneğidir. Küçük arabaya bir bardak su veya bir madeni para konulabilir ve dünyaya dik bir şekilde iki kez asılı kalması gerekse de araba belirlenen rayından düşmez ve merkezkaç kuvveti onu etrafında döndüğü dairenin iç kısmına sıkıca bağlar.

[Sayfa 18]

[Resim: Şekil 23.]

Bir diğer çarpıcı ve çok basit örnek, yarım küre şeklindeki bir bardağı üç iple asmak ve bunları bükerek bardağın etrafında döndürerek suyla doldurmaktır ve doğrudan el geri çekildiğinde, ipin burulması bardağın dönmesine neden olur ve su, eşlik eden kesitte görülebileceği gibi, bardaktan teğet bir şekilde uçarak zeminde bir daire çizer.

[Resim: Şekil 24.]

Bir çember yuvarlandığında, eğer yerçekimi kuvveti, ona bir daireye teğet (_tango_, dokunma) yönünde bir hareket kazandıran merkezkaç kuvveti tarafından yenilmemişse, yan tarafına devrilir. Aynı prensip, dönen topaç için de geçerlidir - bu oyuncak, hızlı bir şekilde harekete geçirilene kadar
ucunun üzerinde durması sağlanamaz.

Tekrar yer çekimi konusuna dönersek, şimdi onu
astronomi bilimini inceleyerek keşfettiğimiz diğer ve daha muhteşem örneklerle ilişkili olarak ele alabiliriz.

[Sayfa 19]

BÖLÜM III.

ASTRONOMİ BİLİMİ. Bu tür bir çalışmada, farklı bilimsel konulara ilişkin çok kısa ve popüler bir görüşe adanmış olmasına rağmen, bilimin herhangi bir özel dalı hakkında pek bir şey söylenemez; bu nedenle, astronomide bir konuyu ele almak ve onu basit bir şekilde tartışarak, genç arkadaşlarımızın birçok seçkin astronomun yayınlanmış eserlerinde ve özellikle Bay Hind'in "The Illustrated London Astronomi" adlı eserinde bulunan o muhteşem gerçekleri daha fazla öğrenmeye teşvik edilmesi daha iyi olacaktır. En ilginç konulardan biri güneş tutulması olgusudur; ve 1858'in uzun süre "halkalı tutulma" ile hatırlanması muhtemel olduğundan, bu konuya birkaç sayfa ve resim ayıracağız. Güneş tutulmaları üç türdür: kısmi, halkalı ve tam. Birçok kişi muhtemelen büyük kısmi güneş tutulmaları görmüştür ve
muhtemelen tam bir tutulmanın kısmi bir tutulmanın sadece yoğunlaştırılmış bir biçimi olduğunu varsayabilirler; ancak gökbilimciler, güneşin en küçük bir kısmı bile görünür kalsa, hiçbir kısmi tutulma derecesinin, ne gösterinin ciddiyeti ve baskın etkisi ne de ona eşlik eden tuhaf görünümler açısından tam bir tutulma hakkında en ufak bir fikir vermediğini ileri sürerler.

Merhum Bay Baily, Lidyalılar ve Medler arasındaki bir savaşın askıya alınmasına neden olan bir tutulma (genellikle Thales'in tutulması olarak adlandırılır) hakkında,
sadece tam bir tutulmanın buna atfedilen etkiyi üretebileceğini söylemiştir. Eğitimli astronomlar bile, halkalı bir tutulmada ay tarafından neredeyse gizlenen güneşi çıplak gözle gördüklerinde, güneşin _herhangi bir parçasının_ gizlendiğini söyleyemezdi ve bu, bu yılın 15 Mart'ındaki halkalı tutulmada dikkate değer bir şekilde doğrulandı.

Güneşin tam tutulmasının devamı sırasında, başka hiçbir zamanda açığa çıkmayan Doğanın sırlarından bazılarını aceleyle incelememize izin verilir - göklerin ve yıldızlı dünyaların deneyimli kaşiflerini bile titrek bir şaşkınlıkla karşılayan ihtişamlar.

Bir tutulmanın genel anlamı, karanlık bir odada sıradan bir yağ veya oksijen-hidrojen feneri yakılarak ve ondan çıkan ışınlar üç fitlik bir küreye yansıtılarak çok güzel bir şekilde gösterilebilir. Fenere güneş denebilir ve elbette bu düzenlemede doğru karşılaştırmalı boyutların denenmediği anlaşılmaktadır; eğer öyle olsaydı,
dünyayı temsil eden küre sadece bir nokta olurdu, çünkü
güneşin modelini üç ayaklık bir küreye göre yaparsak,
sıradan hiçbir ders salonu onu barındırmazdı. Bu varsayımdan hareketle, dikkat
güneş gibi kendi kendini aydınlatan ve
kendi ışınlarını veren fenere yöneltilir; bu ışınlar bizim dünya olarak adlandırdığımız küreye düşer ve yarısını aydınlatırken, diğer yarısı karanlıkta kalır, bize dünyanın opaklığını hatırlatır ve
gündüz ve gecenin nedenlerini tanıdık bir şekilde öğretir.
Altı inç çapında ve bir iple desteklenen başka bir küre
ay ile karşılaştırılabilir ve tıpkı dünya gibi artık aydınlıktır ve yalnızca ödünç alınan ışıkla parlar: ay sadece bir ışık yansıtıcısıdır; beyaz bir karton veya metalik bir ayna gibi. Bu nedenle, küçük küre fenerle büyük küre arasından geçirildiğinde, büyük küreye bir gölge düşer: ayrıca küçük kürenin sadece fenere doğru çevrilen yarısının aydınlandığı, büyük kürenin karşısındaki diğer yarısının ise gölge veya karanlıkta olduğu görülür. Ve burada, Ay'ın Güneş'in önünden geçerken neden siyah göründüğünü anlıyoruz; aynı şekilde küçük küreyi çeşitli eğrilerde hareket ettirerek, tutulmaların neden sadece Dünya yüzeyinin belirli kısımlarında görülebildiği gösterilir; ve (kabaca konuşursak) Dünya'mıza eşit büyüklükte bir tane yapmak için Ay kadar büyük elli küre gerekeceğinden, düşürdüğü gölge zorunlu olarak küçük olmalı ve Dünya'nın kendisine doğru çevrilen tüm yarımküresini kapatamaz. Güneş tutulması, bu nedenle, ayın opak kütlesinin güneş ile dünya arasından geçmesiyle meydana gelir. Ay tutulması ise dünyanın doğrudan güneş ile ay arasında hareket etmesiyle meydana gelir: dünyanın oluşturduğu büyük gölge, ayın tam tutulmasını dünyanın aya doğru dönmüş olan yarısındaki daha fazla sayıda izleyiciye gösterir. Tüm bu gerçekler, daha önce açıklanan düzenlemeyle açıkça gösterilebilir; bunun için şu resimli örneği veriyoruz:--

[Resim: Şekil 25.]

Bu cihazı kullanırken, ay güneş kadar büyük olsaydı, gölgenin şekil 1 gibi silindirik ve sınırsız uzunlukta olacağı açıklanmalıdır. Eğer daha büyük olsaydı, fenerle daha önce yapılmış ve 2 numarada gösterilen deneyde oluşan gölgeye tam olarak benzeyecekti. Ancak güneşten çok daha küçük olduğu için ay, üçüncü diyagramda gösterildiği gibi bir noktada birleşen bir gölge yansıtır.

[Sayfa 21]

[Resim: Şekil 26.]

[Resim: Şekil 27.]

[Resim: Şekil 28.]

Güneşin halka şeklinde ve tam tutulması arasındaki farkı anlamak için, güneşin ve ayın görünen boyutlarından bahsetmek gerekir: böylece, ilki çok büyük bir cisimdir - yani, sekiz yüz seksen yedi bin mil çapında; ancak güneş dünyadan çok uzaktadır ve bizden doksan milyon mil uzaklıktadır; bu nedenle, çok büyük görünmüyor: aslında, güneş
ay ile yaklaşık olarak aynı boyutta görünüyor; çünkü, güneşin çapı (kabaca konuşursak) aydan dört yüz kat daha büyük olmasına rağmen, bizden dört yüz kat daha uzaktadır ve,
sonuç olarak, güneş ve ay aynı boyutta _görünür_ ve gözle aynı çizgide geldiklerinde, daha yakın ve daha küçük cisim,
ay, daha büyük ve daha uzak kütleyi, güneşi örter; ve dolayısıyla,
ya halka şeklinde ya da tam bir tutulma olur, bu da küçük bir cismin göz ile daha büyük bir cisim arasına nasıl girebileceğini ve onu kısmen veya tamamen nasıl gizleyebileceğini gösterir.

[Sayfa 22]

Halka şeklinde bir tutulma ile ilgili olarak, diğerlerinin etrafında dönen tüm cisimlerin yollarının eliptik olduğu unutulmamalıdır; _yani_,
bir elips biçiminde yer alırlar, bu da kolayca gösterilebilen bir şekildir; ve aslında konik kesitlerden biridir.

Bir koniden, tabana paralel bir dilim alınırsa, bir daire elde ederiz
böylece--

[Resim: Şekil 29.]

Eğer eğik veya eğik kesilirse, hemen söz konusu şekli görürüz ve bu resimde gösterilen elips elde ederiz.

[Resim: Şekil 30.]

Şimdi, elips içinde "odaklar" adı verilen iki nokta vardır ve bunlar
bir diyagram tahtasına bir elips çizerek kolayca gösterilebilir, bu elipste iki çivi düz bir çizgide ve yaklaşık on iki inç aralıklarla yerleştirilmiştir. Bir ilmek veya sonsuz bir ip oluşturmak için bir ip bağlandıktan sonra, önce ipi çivilerden birinin etrafına koyarak bir daire çizilebilir ve ipin ilmeğine bir parça tebeşir tutularak, tam mesafesine kadar uzatılabilir ve bir daire tarif edilebilir; burada bir noktanın etrafında bir şekil
üretilir ve bir daire ile bir elips arasındaki farkı göstermek için, sonsuz ip şimdi iki çiviye yerleştirilir ve
tebeşir ipin içinde taşınarak artık daireyi değil, oval adı verilen o bilindik şekli üretir. Bir bahçıvanın söyleyeceği gibi,
bir oval çizilmiştir; ve etrafında tarif edilen iki noktaya [Sayfa 23] _odaklar_ denir. Bu açıklama, dünyanın güneş etrafındaki hareketini gösteren bir sonraki diyagramı anlamamızı sağlar; İkincisi, çok orta büyüklükte bir elipsin odaklarından birine yerleştirilmiş ve dünyanın yörüngesinin çeşitli noktaları, A, B, C, D olarak işaretlenmiş küçük yuvarlak kürelerle belirtilmiş, burada dünyanın B noktasında D noktasından daha çok güneşe yakın olduğu açıktır. Bu diyagramda elips abartılmıştır, çünkü aslında neredeyse bir daireye benzemesi gerekir.

[Resim: Şekil 31.]

[Resim: Şekil 32.]

Kışın güneşe yaza göre yaklaşık üç milyon mil daha yakınız; ancak kış mevsiminde güneş ışınlarının daha eğik veya eğimli
yönünden dolayı, daha fazla yakınlıktan dolayı herhangi bir
artan ısı elde etmiyoruz. Güneş, bu nedenle, görünüşte boyut olarak değişiyor; ancak bu görünürdeki fark o kadar önemsiz ki tartışmada hiçbir önemi yok: ve burada şunu sorabiliriz, [Sayfa 24] dünya neden güneşin etrafında dönüyor? Çünkü _iki kuvvet_ tarafından itiliyor, bunlardan biri zaten tamamen açıklanmış ve _merkezkaç_ gücü olarak adlandırılıyor ve diğeri, _merkezcil_ kuvvet olarak adlandırılsa da, yalnızca "kütle çekiminin" başka bir adı.

[Resim: Şekil 33.]

[Resim: Şekil 34.]

Karşılıklı ilişkilerini göstermek için, evrenin
yaratılmasında, A ile işaretlenen dünyanın, Yaratıcısının elinden fırlatıldığını varsayalım; eylemsizlik yasasına göre, hiçbir direnç veya engelle karşılaşmadığı sürece uzayda sonsuza kadar düz bir çizgide, A C, devam edecektir. Şimdi, dünyanın B noktasına
geldiğini ve Güneş'in S çekim alanına girdiğini varsayalım; [Sayfa
25] burada, birbirine dik açılarda etki eden çatışan kuvvetler var; ya Dünya orijinal yönünde, A
C, devam etmeli ya da kademeli olarak Güneş'e doğru düşmelidir. Ancak, düzenlemenin güzelliğine ve uyumuna dikkat edin: Bir bilardo topu gibi, birbirine dik iki noktadan eşit kuvvetle vurulur, ikisinin arasındaki ortalamayı veya paralelkenarın köşegeni olarak adlandırılan şeyi alır (bir bilardo masasının çiziminde gösterildiği gibi) ve eğri çizgi B D yönünde geçer; D'ye ulaştığında, tekrar bir teğet boyunca uçmaya hazırdır; merkezkaç kuvveti onu E'ye taşırdı, ancak yine çekim kuvveti merkezcil kuvveti kontrol eder ve dünya, onu hareket ettiren Yüce Yaratıcı emri tersine çevirmeyi
isteyene kadar eliptik yolunu veya yörüngesini
izler.

[Resim: Şekil 35.]

Merkezcil ve merkezkaç kuvvetlerinin karşılıklı ilişkileri, iki iple bir teneke silindirik kabın asılması ve suyla doldurulduktan sonra kabın tek bir damla bile dökülmeden döndürülmesiyle gösterilebilir; Elbette, hareket dikkatlice başlatılmalı, sarkaç gibi salındırılarak.

[Resim: Şekil 36.]

Parmağa bağlayan ip merkezcil kuvvete benzetilebilirken, merkezkaç kuvveti suyun yanlara bastırması ve kabın içinde kalmasıyla gösterilir. Benzer prensipler üzerine
ay dünya etrafında döner, ancak yörüngesi dünyanın güneş etrafındaki yörüngesinden daha eliptiktir; ve diyagramımızdan da anlaşılacağı üzere ay, A noktasında B noktasından çok daha uzaktadır.
Doğal bir sonuç olarak, ay bazen güneşten biraz daha büyük ve bazen daha küçük görünür; ikincisinin görünür ortalama çapı otuz iki dakikadır, oysa ayın görünür çapı yirmi dokuz buçuk ila otuz üç buçuk dakika arasında değişir. Şimdi, eğer ay görünürde en büyük olduğu anda tam olarak bizimle güneş arasında geçerse, o zaman tam bir tutulma meydana gelir; oysa, eğer en küçükken -yani, dünyadan en uzaktayken- güneş ile aramızda
kayıyorsa, o zaman güneşi tamamen örtmek için yeterince [Sayfa 26] büyük değildir, ancak etrafında bir güneş ışığı halkası görünür kalır ve
halkalı güneş tutulması denen şey meydana gelir. Bu gerçek, oksijen-hidrojen fenerini bir çarşafın veya başka bir beyaz yüzeyin önüne
yerleştirerek ve üzerine güneş olarak adlandırılabilecek parlak bir ışık çemberi
atarak etkili bir şekilde gösterilebilir; sonra, fener ile çarşaf arasına, fenerin ağzından belirli bir mesafede yuvarlak bir tahta disk geçirilirse, tüm ışık kesilir, ışık çemberi artık belirgin olmaz ve tam bir tutulmaya benzer.

[Resim: Şekil 37. ]

Yuvarlak tahta diski fenerden uzaklaştırıp deneyi tekrarlayarak, tüm ışık çemberinin gizlenmediği, ancak karanlık merkezin etrafında halka şeklinde (halka şeklinde) tutulma adı verilen olguya karşılık gelen bir ışık halkasının belirdiği görülecektir.

Bir mermi bir göze çok yakın yerleştirilirken diğeri kapalı kalırsa, büyük bir hedef görüşten tamamen kapatılabilir; ancak mermi gözden daha uzak bir mesafeye ayarlanırsa, o zaman sadece merkez gizlenir ve hedefin dış kenarı veya halkası görünür kalır.

Ayın ilerleyen kenarı veya ilk _uzvu_, güneşin ikinci uzvuna çok yaklaştığında, ikisi bir süre siyah ve beyaz noktaların dönüşümlü olarak bir araya gelmesiyle birleşir ve buna Baily boncukları denir.

Bu olgunun kısmen ayın engebeli ve dağlık kenarı, kısmen de teleskopların ve göz sinir sisteminin kaçınılmaz hatası nedeniyle meydana geldiği varsayılmaktadır; bu da ışıklı nesnelerin görüntülerini büyütme eğilimindedir ve buna ışınlama denir. 1858'deki halkalı tutulmayı bulutlar gizlemiş olsa da, İngiltere'nin birçok yerinde, şanslı bir astronom olan Bay John Yeats'in kaydedilmiş gözlemlerini hâlâ [Sayfa 27] bıraktığımızı bilmek son derece ilginçtir. Yeats, şöyle diyor:

"Halkalı tutulmanın tüm fenomenleri, kolayca tanımlanabilen bir yer olan Fotheringay Kalesi höyüğünde açıkça ve güzel bir şekilde görülebilirdi. Baily'nin boncukları, benim gözlemime göre, yaklaşık 1'den yetmiş saniye sonra gerçekleşen halkanın tamamlanmasıyla tamamen belirgindi; yaklaşık seksen saniye sürdü. 'Boncuklar', su damlaları gibi, ayın üst ve alt taraflarında belirdi ve çevresinin dörtte üçünü kapladı.

"Bundan önce, ayın üst kenarı karanlık ve pürüzlü görünüyordu ve başka hiçbir renk değişimi yoktu. 12.43'te, tepe noktaları birkaç anlığına çok siyah bir görünüme sahipti.

"Tutulma sırasında yoğun bir karanlık yoktu ve
bir fırtına sırasında olduğundan daha az kasvetliydi. Çevredekiler yağmur olacağını tahmin ediyordu; ancak bu hızla azalan bir günün gölgesiydi. Saat 12'de, çiftlikte yaşayan bir kadın aniden, 'İnekler sağılmak üzere eve geliyor!' diye haykırdı ve hepsi geldi, bir tanesi hariç; ancak bu, bir saat içinde gerçekleşti.
Horozlar öttü, kuşlar alçaktan uçtu veya huzursuzca çırpındı, ancak
uzaktaki ve yakındaki her nesne gözle iyi tanımlanıyordu.

"Kuzeyden güneye doğru uzanan tek bir ışık yolu çeyrek saatten fazla sürdü; 12.54'ten 13.10'a kadar"

[Resim: Şekil 38.]

[Resim: Şekil 39.]

Güneşin halka şeklindeki tutulması hayret verici bir şeyse, aynı tutulmanın tam tutulması çok daha şaşırtıcıdır; _korkunç derecede görkemli_ ifadesi dışında hiçbir ifade, toplamın etkileri ve cennetin ışığını ne kadar aniden engellediği hakkında bir fikir veremez. Söylenene göre, karanlık bir örtü gibi aşağı iner ve tam kararma anı yaklaşırken, insanların yüzleri mosmor olur, ufuk belirsiz ve bazen görünmez olur ve her tarafta genel bir dehşet görünümü olur. Bunlar sadece aktif insan hayal gücünün icatları değildir [Sayfa 28], çünkü bunlar kaba yaratılış üzerinde eşit, hatta daha büyük etkiler üretir. M. Arago bir örnekten alıntı yapıyor aç bir köpek, açgözlülükle bir miktar
yiyecek yiyordu, ama karanlık çöktüğü anda onu bıraktı. Yoğun bir şekilde meşgul olan bir karınca sürüsü, karanlık başladığında durdu ve ışık tekrar belirene kadar hareketsiz kaldı. Bir öküz sürüsü,
bir daire oluşturacak şekilde toplandı ve boynuzları dışarıya doğru, sanki ortak bir düşmana karşı koymak istercesine hareketsiz durdu; convolvulus ve
ipek ağacı akasyası gibi bazı bitkiler yapraklarını kapattı. Bu son ifade, 15 Mart 1858'deki halkalı tutulma sırasında Bay E. S. tarafından doğrulandı. Beeston Gözlemevi'ndeki çiğdemlerin tutulmadan önce çiçeklerinin açtığını; kapanmaya başladıklarını ve en büyük karanlıktan yaklaşık bir dakika önce tamamen kapandıklarını; ve çiçeklerin yaklaşık yirmi dakika sonra kısmen açıldığını belirten Lane. Güneşin "_tam tutulması_" her çağda insan zihnini her zaman dehşet ve hayretle etkilemiştir: her zaman kötülüğün habercisi olduğu düşünülmüştür; ve zihin yalnızca karanlığın güneşin yüzünü yavaş yavaş kapatmasıyla güçlü bir şekilde etkilenmekle kalmaz, aynı zamanda tam tutulma anında muhteşem bir taç veya ışık ihtişamı görünür hale gelir ve çıkıntılar veya alevler, sıklıkla adlandırıldıkları gibi, karanlık kütlenin çemberi etrafındaki farklı noktalarda belirir. Bu ihtişam aniden göze çarpmaz; ancak güneşin ilk uzvundan başlayarak bir uzvundan diğerine hızla geçer. İllüstrasyonumuz "korona" ve "gül rengi çıkıntıları" gösteriyor, bunların doğasını daha sonra açıklamaya çalışacağız. Profesör Airy, son dar ışık hilalinden, soluk bir ışık halkasıyla çevrili tamamen karanlık aya geçişi, en merak uyandırıcı, çarpıcı ve büyülü olarak tanımlıyor. Koronanın oluşumunun ilerlemesi açıkça görüldü. [Sayfa 29] Ayın, güneşin kaybolduğu tarafın karşısındaki tarafında başladı ve tüm doğayı baskı altına almış gibi görünen genel çürüme ve hastalıkta, ay ve korona, gökyüzünün o bölümünde neredeyse yerel bir yara gibi
göründü ve bazı yerlerde çift görüldü. Dokusu sanki lifli veya birbirine dolanmış ipliklerden oluşuyormuş gibi görünüyordu; diğer yerlerde fırçalar veya ışık tüyleri ondan geliyordu ve bir tahmine göre ışık, dolunay ışığının yaklaşık yedide biri kadardı. Koronanın güneş ve ay ile eşmerkezli olup olmadığı sorusu özellikle M. Arago tarafından ortaya atıldı ve Profesör Baden Powell, opak cisimleri okült hale getirerek veya çok parlak noktaları gizleyerek "korona"nın o kadar mükemmel taklitlerini üretti ki,
bunun maddi veya gerçek olduğu düşünülemez, ancak
burç ışığının en iyi teorisinin onu, yoğunluğu güneşe doğru artan bulutsu bir kütle olarak tasvir ettiği ve yine de bu bulutsu kütlenin hiçbir kısmının tutulma sırasında görülmediği unutulmamalıdır. Ancak, "tam tutulma" ile bağlantılı tüm görünümlerin en dikkat çekici olanı, ayın çevresinden koronanın iç halkasına doğru uzanan gül renkli çıkıntılar, dağlar veya alevlerdir; ve, 1733'te Vaserius (İsveçli bir astronom) tarafından gözlemlenmiş olmalarına rağmen, 1842'de modern astronomları tamamen şaşırttılar ve bu garip ve neredeyse uğursuz biçimlerin doğasını belirlemek için aletlere sahip değillerdi. Ancak 1851'de, konuya daha fazla ışık tutmak için büyük hazırlıklar yapıldı. Profesör Airy gözlemlerini yapmak için gitti ve şöyle dedi:
"1851'deki karanlığın aniliği 1842'dekinden çok daha çarpıcıydı ve gül renkli dağların biçimleri çok daha ilginçti. Biri ona bumerangı hatırlattı (Avustralya yerlilerinin çok ustaca fırlattığı o ilginç silah); aynı figürden başkaları tarafından, kenarları gül kırmızısı, ancak merkezi daha soluk olan, koyu renkli bir Türk pala'sına benzediği söylendi. Başka bir form, ayın uzuvlarına dayanan soluk beyaz bir yarım daireydi; üçüncü bir figür, neredeyse dairesel formda, aydan neredeyse kendi genişliğiyle ayrılmış, kırmızı, kopuk bir bulut veya balondu; dördüncüsü, küçük bir üçgen veya konik kırmızı bir dağ gibi görünüyordu, belki de iç kısmı biraz beyazdı;" ve Profesör devam ediyor, "Kendimi şekilleri kabaca çizmeye adadım ve bazılarının yüksekliğinin artmasına, bazılarının kaybolmasına ve yeni formların ortaya çıkmasına tanık olduktan sonra, bu fenomenlerin Ay'a değil Güneş'e ait olduğuna ikna olmamak imkansızdı." "

Hâlâ cevapsız kalan soru şu: Bu "gül renkli çıkıntılar" nelerdir? Eğer güneşe aitlerse ve o ışık kaynağındaki dağlarsa, yaklaşık otuz veya kırk bin mil yükseklikte olmalılar.

M. Faye, bunların kırılma veya bir tür serap veya ısıtılmış havanın neden olduğu nesnelerin bozulması nedeniyle oluştuğu teorisini resmen ortaya attı. Bu fenomen hiçbir ülkeye özgü değildir, ancak en sık göllerin ve nehirlerin kıyılarında ve sıcak kumlu ovalarda gözlemlenir. Buonaparte'a [Sayfa 30] Mısır seferine eşlik eden M. Monge, İskenderiye ile Kahire arasında, her yönden geniş, saf, şeffaf su gölleriyle çevrili yeşil adaların göründüğü dikkate değer bir örneğe tanık oldu. M. Monge, "Manzaradan daha güzel veya pitoresk hiçbir şey düşünülemez. Gölün sakin yüzeyinde, adaları kaplayan ağaçlar ve evler canlı ve çeşitli tonlarla güçlü bir şekilde yansıtılıyordu ve parti, görünüşe göre kendilerine sunulan serinletici içeceğin tadını çıkarmak için hızla ilerledi; ancak vardıklarında, koynunda imgelerin yüzdüğü göl, yapraklarının arasında yükseldikleri ağaçlar ve kıyıda duran, sanki onları yaklaşmaya davet edercesine duran insanlar tamamen yok olmuştu ve geriye sadece tekdüze ve rahatsız edici kum ve gökyüzü çölü ve birkaç çıplak ve perişan Arap kalmıştı."

M. Monge ve ekibi gerçekten oraya giderek aldatılmamış olsalardı, hepsi bu vizyoner ağaçların, göllerin ve binaların gerçek bir varlığa sahip olduğuna kesin olarak ikna olmuş olurlardı. Bu tür seraplar İran ve Arabistan'da "serab" veya mucizevi su adıyla, Hindistan'ın batı bölgelerinde ise "scheram" adıyla bilinir. Bu yanılsama, alışılmadık kırılmanın etkisidir ve M. Faye gül renkli dağları benzer bir şeyle açıklamaya çalışır.

Ancak, bilgili astronomların bu teoriyi herhangi bir değer.

1851 tutulmasının gözlemcilerinden biri olan Teğmen Patterson, "Alevlerin veya çıkıntıların, güneşin yüzeyindeki lekelerle tam olarak (en azından onun yargılayabildiği kadarıyla) örtüşmesi çok dikkat çekicidir." diyor. Bu ifadeyi M. Faye'in ifadesiyle birlikte ele alırsak, yeni bir fikir olarak ve daha fazlası olmadan, bu çıkıntıların, sonuçta, güneşin atmosferindeki bu açıklıkların yalnızca havadan çekilmiş fotoğrafları veya "güneş lekeleri" olarak adlandırılan şeyler olduğu varsayılabilir. "Edinburgh Felsefe Dergisi"nde, Edinburgh Gözlemevi'nde son zamanlarda belirli optik deneylerle güneşin kenarında tam olarak tarif edilen gül renginde kırmızı alevler üretmenin mümkün olduğu gösterilmiş olsa da, tüm kanıtlar tartıldığında, tutulma alevlerinin güneşin gerçek uzantıları olduğu yönünde büyük bir baskınlık olduğu ve bu durumda bu muazzam kürenin ekonomisinde önemsiz bir rol oynamayacak kadar büyük kütleler olması gerektiği söyleniyor. Son tutulma sırasında karanlığın çok önemsiz olması büyük bir hayal kırıklığı yarattı, ancak güneşin muazzam ışık verme gücünü düşündüğümüzde ve tamamen gizlenmediğini bildiğimizde, başka bir sonuç bekleyemezdik. Hiç şüphe yok ki, ışık miktarında belirgin bir değişiklik yalnızca 7 Eylül 1858'de gerçekleşen bir tam güneş tutulması sırasında gözlemlenebilir; ancak ne yazık ki yalnızca Güney Amerika'da görülebildi; bu nedenle, tamamen güvenebileceğimiz astronomların açıklamalarıyla yetinmeliyiz. İskoçya'nın kraliyet astronomu Profesör Piazzi Smyth'in, Norveç'in batı kıyısında gördüğü tam bir tutulmanın grafiksel anlatımından, bu nadir astronomik fenomenin meydana gelmesi sırasında gizlendiğinde çevredeki ülkenin etkileyici görünümü hakkında bir fikir edinebiliriz. Profesör, "Sahneyi daha iyi anlamak için, okuyucu kendini dağlık bir kıyıda küçük, kayalık bir adada hayal etmelidir, hava sakin ve tutulmanın başlangıcında gökyüzü yedide yedisi ince ve parlak sirro-strati bulutlarıyla kaplıdır. Tutulma yaklaşırken, bulutlar yavaş yavaş kararır, güneş ışınları artık içlerine nüfuz edemez ve onları daha önce olduğu gibi canlı ışıkla ıslatamaz, ancak görüldükleri gökyüzünden daha koyu hale gelirler. Hava hissedilir derecede soğur, bulutlar daha da koyulaşır ve tüm atmosfer daha bulanıklaşır. 

"Toplam yaklaştıkça, soğuk ve karanlık an be an hızla ilerler; ve iki farklı anlamda tuhaf ve korkunç derecede ikna edici bir şey vardır, bu da benzeri görülmemiş bir olgunun gerçekleşme yolunda olduğuna dair işaretlerinde tamamen örtüşür. Aniden,
ve görünüşe göre hiçbir uyarı olmadan (etkileri, meydana gelen diğer her şeyden çok daha büyüktü), bütünlük
ortaya çıktı ve karanlık _çöktü_. Sonra, mumların sönmesi gibi, korkunç ışıklar
ve biçimler belirdi. Bu, tüm olgunun en çarpıcı
noktasıydı ve etrafımızdaki İskandinav köylülerinin
hızla kaçmasına ve hayatları için saklanmalarına neden oldu.

"Karanlık, kuzeydoğu ufkunda, bulutsuz dar bir gökyüzü şeridinin düşük bir yanık renk tonu sunduğu ve ayın gölgesinin ötesindeki bazı uzak karla kaplı dağların kısmen tutulan güneşin soluk tek renkli ışığını yansıttığı ve yapılarının tüm ayrıntılarını, tüm ışığı, gölgeyi ve dik yamaçlarının işaretlerini görünüşte doğaüstü bir belirginlikle sergilediği yerler hariç, cennette ve dünyada her yerde hüküm sürüyordu. Kısa bir süre sonra gözler karanlığa alışmış gibiydi ve yakınlardaki nesnelerin belirgin biçimleri seçilebiliyordu, hepsi donuk yeşil bir renk tonu sergiliyordu; doğal renklerini
vermiş ve sadece kuzeydeki kırmızı rengin zorlamasıyla bu özel rengi almış gibi görünüyorlardı.

"Hayat ve canlılık, gerçekten de, artık etraftaki her şeyden
ayrılmış gibiydi ve aklımıza aykırı olarak, eğer böyle bir bir
durumun daha uzun sürmesi halinde, hepimizin başına korkunç bir felaket gelmesi gerekiyordu; Kuzeye doğru uzanan korkunç ufuk, Danby ve Martin'in en görkemli tablolarından bazılarındaki
giden ışığın parıltılarına o kadar benziyordu ki, bu sanatçıların iddia edilen
aşırılıklarına rağmen, Doğanın zihinlerinin
gözünün sürekli tefekkürüne, başkalarının ancak bu gibi
durumlarda
bir anlığına görebildiği o muhteşem
güç ve ihtişam
vahiylerinden bazılarını açtığına inanmaktan başka bir şey yapamadık."

Böylesine tuhaf ve korkunç
koşullar altında, bu etkilerin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesinin biraz
zor olması gerektiği kolayca hayal edilebilir, [Sayfa 32] ve tek şaşırtıcı şey, astronomik
gözlemlerin herhangi bir kesinlikle
yürütülmesidir.

1842'deki tutulmada, sadece o anın dürtüsüne kapılan ve daha sonra yerine getirilmemiş
rolünün bahanesi olarak "_o sadece bir insandı_" diye savunmak zorunda kalan canlı Fransız değildi. gözlemler, ancak aynı durum ciddi İngiliz ve daha ağırbaşlı Alman için de geçerliydi. 1851'de, gözlemlerde hemen hemen aynı başarısızlık yaşandı; ve dünyanın diğer tarafından aletleriyle özellikle tutulmayı gözlemlemek için gelen değerli bir Amerikalıya ne başardığını soran biri, yalnızca çok sessiz bir etkileyicilikle, "_Tekrar gözlemlenecekse, bir şeyler yapabileceğini umduğunu, ancak
olduğu gibi, hiçbir şey yapmadığını: onun için çok fazla olduğunu" söyledi._" Bu, büyük bir teleskopla güneş tutulmasını izlemeye davet edilen ancak çok geç gelen şık hanımın "tekrar gösterilebilir mi" diye sorması kadar kötü değil. "

Astronomi bilimine bu kısa bakışta, bir kez daha "yerçekimi" terimine geri dönüyoruz. Bu terim, "yerçekimi merkezi" adı altında bize bazı yeni ve ilginç gerçekleri tanıtacaktır.

BÖLÜM IV.

YERÇEKİMİ MERKEZİ.

_Bir cismin tüm parçalarının, herhangi bir durumda,
birbirlerini tam olarak dengelediği nokta._

Bu gerçeğin keşfi Arşimet'e aittir ve her katı cisimde (formu ne olursa olsun) yerçekimi kuvvetlerinin
birleşik olarak kabul edilebileceği bir noktadır. Bir küre veya daha doğrusu basık bir küre olan küremizde, yerçekimi merkezi merkez olacaktır. Dolayısıyla, bir çekül dünyanın yüzeyine asılırsa, doğrudan yerçekimi merkezine işaret eder ve dolayısıyla yan yana asılan iki çekül çizgisi, kesin olarak
paralel olamaz birbirlerine.

Eğer dünyanın tüm maddesini kutuptan kutba delmek veya kazmak mümkün olsaydı ve sonra bir taşın veya efsanevi
Muhammed'in tabutunun içinden düşmesine izin vermek mümkün olsaydı, momentum --_yani_, hareket eden cismin kuvveti, onu yerçekimi merkezinin ötesine taşırdı. Ancak bu kuvvet tükendiğinde, geriye doğru bir hareket olurdu
ve birçok salınımdan sonra yavaş yavaş dururdu ve sonra,
maddi hiçbir şey tarafından desteklenmediği için, yerçekimi kuvveti tarafından askıya alınırdı ve şimdi genel çekim kuvvetine girer ve katılırdı; ve her taraftan eşit şekilde çekildiği için, taş veya tabut
tamamen ağırlıksız olurdu. _Momentum_, maun ağacından kesilmiş, tepesinde ünlü Rus buz dağlarını taklit eden oluklu bir kanal bulunan bir dizi eğimli düzlem [Sayfa 33] ile güzel bir şekilde gösterilmiştir:
ve eğer bir mermerin [Sayfa 34] ilk eğimden aşağı inmesine izin verilirse,
momentum onu ​​ikinci eğime taşıyacak ve buradan tekrar aşağı inecek ve üçüncü ve son minyatür dağdan yukarı aşağı geçecektir.

[Resim: Şekil 40. F. Merkez. A B C D E. Hepsi merkeze işaret eden ve bu nedenle birbirinden uzaklaşan düşey hatlar.]

[Resim: Şekil 41. P P P. Yüksekliği giderek azalan, 2,5 cm'lik maun ağacından kesilmiş, tepesinde sıradan bir mermeri taşıyabilecek bir oluk bulunan eğimli düzlemler. B B B. Mermerin farklı konumları, B A'dan başlar.]

Düzgün yoğunluktaki bir kürede, ağırlık merkezi kolayca
keşfedilebilir, ancak düzensiz bir _kütlede_ öyle değildir; ve burada, belki de, terimlerin bir açıklaması tamamen kabul edilemez olmayabilir.

_Kütle_, kurşun veya taş kütlesi gibi katılara uygulanan bir terimdir.

_Yığın_, su veya yağ kütlesi gibi sıvılara.

_Hacim_, hava veya oksijen hacmi gibi gazlara.

[Resim: Şekil 42. A B D, Üç askı noktası. C, Kesişim
noktası ve dolayısıyla ağırlık merkezi. P, Şakül
çizgisi.]

Herhangi bir kütlenin, örneğin sıradan bir okul tahtasının ağırlık merkezini bulmak için, öncelikle onu çerçevenin herhangi bir
parçasından asmalıyız; sonra bir çekül ipinin askı noktasından düşmesine izin verin ve
yönünü levhaya işaretleyin. Tekrar, levhayı çeşitli diğer noktalardan asın, her zaman çekülün yön çizgisini işaretleyin ve
çizgilerin birbirini kestiği noktada
ağırlık merkezi olacaktır.

[Resim: Şekil 43.]

Eğer levha şimdi (Şekil 43'te gösterildiği gibi) çizgilerin birbirini kestiği noktada
küt bir tahta noktaya yerleştirilirse, tam olarak
dengelendiği görülecektir ve bu yer _ağırlık merkezi_ olarak adlandırılır,
vücudun diğer tüm parçacıklarının düşüşü sırasında paralel ve eşit hareketle hareket edeceği noktadır. Bu nedenle cisimlerin dengesi
ağırlık merkezinin konumundan çok etkilenir. Bu nedenle, bir inç kalınlığındaki bir tahtadan eliptik bir şekil kesip, kenarlarından birinden düz bir yüzeye koyarsak (No. 1, şekil 44'te olduğu gibi), bu temas noktasına destek noktası denir ve ağırlık merkezi hemen bunun üzerindedir. Bu durumda, gövde güvenli bir denge halindedir, çünkü her iki taraftaki herhangi bir hareket ağırlık merkezinin bu yönlerde yükselmesine neden olur ve bir salınım meydana gelir. Ancak, 2 numarada (şekil 44) gösterildiği gibi, gövdeyi daha küçük uca yerleştirirsek, konum [Sayfa 35] dengede olacaktır, ancak sabit veya güvenli olmayacaktır; ağırlık merkezi doğrudan destek noktasının üzerinde olmasına rağmen, en ufak bir temas ovali yerinden oynatacak ve devrilmesine neden olacaktır. Ünlü Columbus
ve yumurta hikayesi bu gerçeğin harika bir örneğini sunar; ve yumurtanın her iki uçtan birinde dengede olabileceği iki mod vardır.

[Resim: Şekil 44. Destek noktası. C, Ağırlık merkezi.]

Genellikle büyük kaşife atfedilen, kabuğun birazını kazımak veya hafifçe koparmak, böylece uçlardan birini düzleştirmektir, böylece--

[Resim: Şekil 45. A, yumurtayı doğal halinde ve dolayısıyla dengesiz dengede temsil eder; B, yüzeyi S, düzleştirilmiş başka bir yumurta, böylece ağırlık merkezi alçalır ve destek noktasının ötesinde rahatsız edilmezse denge sabittir.]

Yumurtayı kendi ucunda ve dış kabuğu rahatsız etmeden ayakta tutmanın en felsefi yolu, beyazdan daha fazla yoğunluğa sahip olan ve merkezin etrafında bulunan sarının konumunu değiştirmektir. Yumurta şimdi, sarıyı saran zarı kıracak ve böylece daha küçük ucun dibine batmasına izin verecek şekilde sallanırsa, ağırlık merkezi alçalır; küçük uçta daha büyük bir ağırlık oranı [Sayfa 36] yoğunlaşmıştır ve yumurta, şekil 46'da gösterildiği gibi dik durur.

Fildişi toplardaki ağırlık merkezinin bu değişken konumudur (bir kısmı diğerinden daha yoğun olabilir)
en iyi bilardo oyuncularını bile sık sık rahatsız eder; ve bu nedenle bir top, oyuncunun herhangi bir hatasından değil, fildişi topun eşit olmayan yoğunluğa sahip olması ve bu nedenle ağırlık merkezine karşılık gelen bir merkeze sahip olmaması nedeniyle
ilerletildiği çizgiden sapacaktır. Bu nedenle iyi bir bilardo oyuncusu, büyük bir meblağ için oynamaya başlamadan önce her zaman topu denemelidir.

[Resim: Şekil 46.--No. 1. Yumurtanın kesiti. C. Ağırlık merkezi. Y.
Sarısı. W. Beyazı.

No. 2. C. Ağırlık merkezi, çok alçaltılmış. Y. Yumurtanın altındaki sarısı.]

"Tombola" adı verilen oyuncak bize yumurta deneyini hatırlatır, çünkü
genellikle yarımkürenin alt kısmına bir kurşun parçası yerleştirilir ve
oyuncak aşağı itildiğinde hızla dik konuma gelir
çünkü ağırlık merkezi inebileceği en düşük yerde değildir; ikinci konuma ancak figür dik olduğunda ulaşılır.

[Resim: Şekil 47.--No. 1. C. Ağırlık merkezi en düşük yerde, figür dik.

No. 2. C. Şekil her iki tarafa eğildiğinde ağırlık merkezi yükselir, ancak şekil yavaş yavaş durduğunda tekrar en alçak yere düşer.]

Mekanikte popüler bir paradoks vardır: "Kendi ağırlığıyla düşme eğilimi olan bir cisim, düşme eğilimi gösterdiği tarafa bir ağırlık eklenerek düşmesi önlenebilir" ve paradoks, bir sonraki kesitte tasvir edilen başka bir iyi bilinen çocuk oyuncağıyla gösterilmiştir.

[Sayfa 37]

[Resim: Şekil 48. Tabanın ötesine düşen yön çizgisi;
eğik tel ve kurşun ağırlık, ağırlık merkezini masanın altına ve kurşun ağırlığın yakınına fırlatır; arka bacaklar destek noktası haline gelir ve oyuncak mükemmel bir şekilde dengelenir.]

[Resim: Şekil 49.--No. 1. Sapta dengelenmiş kılıç: C'den D'ye kadar olan yay çok küçüktür ve merkez, C, yön çizgisinden
çıktığında dik konuma kolayca geri getirilemez.

No. 2. Uçta dengelenmiş kılıç: C'den D'ye kadar olan yay çok daha büyüktür ve
bu nedenle kılıç daha kolay dengelenir. ]

Yumurtanın ağırlık merkezinin konumunun düşürülmesiyle dengelenmesinin iyileştirilmesiyle ilgili olarak açıklananlardan sonra, ilk başta üst ucunda bir ağırlıkla yüklenen bir sopanın, ağırlık daha aşağıda ve ele daha yakın olduğunda olduğundan daha kolay ve hassas bir şekilde dik olarak dengelenebileceği garip görünebilir; ve bir kılıcın kabzası en üstte olduğunda en iyi şekilde dengelenebileceği; [Sayfa 38]
ancak bu, sap aşağı doğru olduğunda, ters çevrildiğinde olduğundan çok daha küçük bir yay tanımlandığı anlaşıldığında kolayca açıklanabilir, böylece ilk durumda dengeleyicinin merkezi yeniden ayarlamak için zamanı olmazken, ikinci konumda tanımlanan yay o kadar büyüktür ki kılıç düşmeden önce ağırlık merkezi tabanın yön çizgisi içinde geri kazanılabilir.

[Resim: Şekil 50.--No. 1. Bir adamı ve bir çocuğu temsil edecek şekilde oyulmuş iki maun parçası, biri 10 diğeri 5 inç uzunluğunda,
H H noktasındaki menteşelerle tahtaya tutturulmuş.]

[Resim: Şekil 51.--No. 2. Tahta öne doğru itilir ve
bir çiviye çarpar, kısa parça önce, uzun parça ise
ikinci kez düşer.]

Aynı sebepten ötürü, bir çocuk bir taşa takılıp hızla düşer;
oysa, bir adam kendini toparlayabilir; bu gerçek, farklı uzunluklardaki iki kare maun parçasını menteşelerle düz bir tabana veya tahtaya sabitleyerek
çok güzel bir şekilde gösterilebilir, sonra tahta hızla öne doğru itilir ve
masaya [Sayfa 39] yerleştirilen bir kurşun ağırlığa veya çiviye çarparsa, kısa parçanın önce, uzun parçanın ise sonra düştüğü görülür; Her bir tahta parçasının (insan figürünü temsil edecek şekilde oyulmuş olabilir) düşüşünde işgal edilen zaman farkı, tahtaya çarptığında çıkan seslerle açıkça belirtilir.

Tekne kazaları sıklıkla ağırlık merkezi konusundaki bilgisizlikten kaynaklanır ve kişiler bir teknede otururken alarma geçtiklerinde genellikle aniden ayağa kalkarlar, ağırlık merkezini yükseltirler ve bu, zayıf kabuğun salınımıyla tabanın yön çizgisinin dışına düşerek eski haline getirilemez ve tekne devrilir; eğer tekne omurgayla sabitlenmiş olsaydı, ağırlık merkezini yükseltmenin pek bir önemi olmazdı, ancak tekne bir tarafa veya diğer tarafa hareket etmekte ve yuvarlanmakta tamamen özgür olduğundan, ağırlık merkezinin yükselmesi ölümcüldür ve "tombola" oyuncağının tabanından başına geçirildiğinde, kurşunun çıkarılması gibi işler.

Bir teknede yükselmenin tehlikesini gösteren çok çarpıcı bir deney, 1 ve 2 numaralı şekillerde tasvir edildiği gibi, aşağıdaki modelle gösterilebilir.
52 ve 53.

[Resim: Şekil 52.--No. 1. Suda yüzen bir oyuncak teknenin kesitleri.
B B B. Düzenli aralıklarla yerleştirilmiş ve teknenin tabanına vidalanmış üç pirinç tel, üstte kesikler veya yarıklar olacak şekilde, böylece delikli ve üzerlerinde boncuk gibi kayan kurşun mermiler, L L L, üste kaldırıldığında, dışarı fırlayan pirinç kesikler tarafından tutulurlar; Mermiler hatların en altında olduğunda, alt kesimlerde gösterildiği gibi, bir teknede oturan kişileri temsil ederler ve ağırlık merkezi teknenin içinde olacaktır.]

Bu nedenle, bir tabana yerleştirilen bir cismin dengesinin, yön çizgisinin konumuna ve ağırlık merkezinin yüksekliğine bağlı olduğunu algılarız.

Yön çizgisi tabanın içine düştüğünde güvenlik oluşur.
Tam kenarda olduğunda dengesizlik. Taban olmadan düşerken ayakta duramama.

[Sayfa 40]

[Resim: Şekil 53.--No. 2. Şimdi tepeye kaldırılan kurşun mermiler, tekne hemen
döndüğünde ve omurga yukarı bakacak şekilde yüzeyde battığında veya yüzdüğünde kişilerin aniden
kalkmasının sonucunu gösterir.]

[Resim: Şekil 54. F. Pisa'nın eğik kulesini temsil etmek için kesilmiş ve boyanmış tahta.
G. Ağırlık merkezi ve ona asılı düşey hat. H. Kaideye tutturulan menteşe. I. İp, çözülüp çekülün tabanın dışına sarkmasına izin verecek kadar uzundur, böylece kesildiğinde model ok yönünde düşer.]

Pisa'nın eğik kulesi yüz seksen iki fit yüksekliğindedir ve dik açıdan on üç buçuk fit sallanır, ancak yine de yön çizgisi tabanın önemli ölçüde içine düştüğü için mükemmel bir şekilde sağlam ve güvenli kalır. Daha yüksek bir rakımda olsaydı artık ayakta duramazdı, çünkü ağırlık merkezi o kadar yüksekte olurdu ki yön çizgisi tabanın dışına düşerdi. Bu gerçek, birkaç fit uzunluğunda bir tahta alınarak ve Pisa'nın eğik kulesinin mimarisini temsil edecek şekilde kesilerek, daha sonra distemperle boyanabilir ve zemini temsil eden başka bir tahtaya bir menteşe ile dik açıyla sabitlenebilirken, bir çekül ağırlık merkezinden düşürülebilir; ve 
gösterilebilir ki, çekül tabanın içine düştüğü sürece, kule
güvenlidir; ancak doğrudan model kule bir kama ile biraz daha öne getirilir, böylece çekül dışarıda asılı kalır, sonra, doğru anda kesilebilecek bir ip parçası olabilecek desteği
çıkarınca, model düşer ve gerçek hemen anlaşılır.

Bologna'nın eğik kuleleri de büyük eğimleri nedeniyle ünlüdür; aynı şekilde (İngiltere'de) asılı kule veya daha doğrusu, Salop, Bridgenorth'da bir kulenin bir parçası olan devasa duvar da öyledir; dik açıdan sapar, ancak
ağırlık merkezi ve yön çizgisi tabanın içine düşer ve
güvenli kalır; aslında, devrilmesinden o kadar az korkulur ki, altına bir ahır inşa edilmiştir.

[Resim: Şekil 55.--No. 1. Deney için düzenlenmiş ve bir tahtaya sabitlenmiş iki bilardo ıstaka: top _yukarı_ doğru yuvarlanıyor.

No. 2. Ağırlık merkezinin, C'nin, A'da, ipuçlarının kalın ucunu temsil eden B'den daha yüksek olduğunu gösteren bölümler; bu nedenle, aslında, yokuş aşağı yuvarlanıyor.]

En ilginç paradokslardan biri, yukarıdaki çizimimizde olduğu gibi, bir açıyla yerleştirilmiş iki bilardo ıstakasının ince uçlarından kalın uçlarına doğru bir bilardo topunun yükselmesinde sergilenir; burada ağırlık merkezi
başlangıçta yükseltilir ve top, gerçekte yüksekten alçak seviyeye
_düşmesinin_ sonucu olarak hareket eder.

Bir cismin dengesinin çoğu, cismin devrilebilmesi için ağırlık merkezinin yükseltilmesi gereken yüksekliğe bağlıdır.
Bu yükseklik ne kadar büyükse, kütlenin hareketsizliği de o kadar büyük olacaktır. Bu gerçeğin en büyük örneklerinden biri antik
Piramitler'de gösterilmiştir; ve devasa saraylar, geniş sütunlar, [Sayfa 42] ve
Mısır mimarisine ait tüm sağlam ihtişam, zamana yenik düşmüş ve az çok yere serilmişken,
Piramitler, basit biçimleri ve sağlamlıklarıyla, neredeyse inşa edildikleri gibi kalmışlardır ve eşlik eden taslakta, antik çağların bu büyük anıtlarından birini
bedensel olarak devirmeye çalışmanın ne kadar
zor, hatta imkansız olduğu fark edilecektir.

[Resim: Şekil 56. C. Devrilebilmesi için önce D'ye yükseltilmesi gereken ağırlık merkezi.]

[Resim: Şekil 57. No. 1. Ağırlık merkezi yere yakındır ve
tekerleklerin içine düşer. No. 2. Ağırlık merkezi çok daha yüksektir ve yön çizgisi tekerleklerin dışındadır.]

Daha önce açıklanan ilkeler, araçların inşasına veya güvenli bir şekilde
yükseltilmesine doğrudan uygulanabilir; ve ağırlık merkezi destek noktasının (yani tekerleklerin) üzerine çıkarıldıkça, taşıyıcının güvensizliği de artar ve ağırlık merkezi alçaltıldığında ise tam tersi gerçekleşir. Yine, bir vagon çok fazla yer kaplamayan, demir, kurşun veya bakır veya tuğla gibi çok ağır bir maddeyle [Sayfa 43] yüklenirse, şerbetçiotu cepleri veya yün torbaları veya paçavra balyaları gibi daha hafif bir cismin ağırlığını taşıdığından çok daha az devrilme tehlikesi altında olacaktır.

Bir örnekte, ağırlık merkezi yere yakındır ve 1 No'lu şekilde, şekil 57'de olduğu gibi tabanın oldukça içine düşer. Diğerinde, ağırlık merkezi yerden önemli ölçüde yüksektir ve bir tarafı diğerinden daha yükseğe kaldıran bir engelle karşılaştığında, yön çizgisi tekerleklerin dışına düşmüştür ve vagon 2 No'lu şekilde olduğu gibi devrilmektedir.

İnsan vücudunun çeşitli duruşları, her an bilinçsizce gerçekleştirdiğimiz ağırlık merkezinin konumu üzerine çok sayıda deney olarak kabul edilebilir.

Dik bir pozisyonu korumak için, bir adam vücudunu ağırlığının yön çizgisinin ayaklarının oluşturduğu tabanın içine düşmesine neden olacak şekilde yerleştirmelidir.

[Resim: Şekil 58.]

Ayak parmakları ne kadar dışa dönükse, taban o kadar büzülür ve vücut geriye veya öne düşmeye daha yatkın olur;
ve ayaklar birbirine ne kadar yakın çekilirse, vücudun her iki tarafa düşme olasılığı o kadar artar. Akrobatlar ve sözde "Hindistan-Kauçuk
Kardeşler", dans eden köpekler vb., bilinçsizce her türlü garip pozisyonda kendilerini doğru bir şekilde dengeleme alışkanlığı edinirler; ancak bu başarılar genç insanlara önerilmediğinden, Şekil 58'de gösterildiği gibi başka bazı harikalar (örneğin bir kova suyu bir masanın üzerine konmuş bir sopayla dengelemek) gösterilebilir. 59.

A B'nin sıradan bir masayı temsil ettiğini varsayalım, üzerine bir süpürge sapı C D yerleştirin, böylece yarısı masanın üzerine, diğeri ondan
[Sayfa 44] uzanacaktır; sapının üzerine boş bir kovanın sapını yerleştirin (deney için uzatılması gerekebilir) böylece sap H'deki bir çentiğe dokunur veya düşer; ve kovayı
masanın altına getirmek için, E çentiğine başka bir çubuk yerleştirilir ve
G F E çizgisine yerleştirilir, bir ucu G'de, diğeri E'de durur.
Bu hazırlıkları yaptıktan sonra, kova şimdi suyla doldurulabilir;
ve kovayı kolayca yukarı doğru eğilebilen bir çubuğun ucunda dengede görmek çok harika bir sonuç gibi görünse de, daha önce açıklanan ilkeler gözlemcinin kovanın ağırlık merkezinin noktalı çizgiyle gösterilen yön çizgisinin içinde olduğunu anlamasını sağlayacaktır; ve aslında bir kovayı bir çubuğun ortasında taşımaktan başka bir şeye tekabül etmez, çubuğun bir ucu E'de desteklenir ve diğer ucu A B masasının aracılığıyla desteklenir.

[Resim: Şekil 59.]

Bu resim, aşağıdaki taslağımızda gösterildiği gibi ağır bir ağırlık, ip ve çubuk kullanılarak değiştirilebilir.

[Resim: Şekil 60.]

Bu konuyu kapatmadan önce, perküsyon merkezi adı verilen çok yararlı bir gerçeğe atıfta bulunan bir terimi açıklamak tavsiye edilir; içgüdüsel veya başka türlü kazanılan bir bilgi, işçinin aletlerini daha fazla güçle kullanmasını sağlar ve kılıç ustasının kesmesine daha fazla kuvvet verir, böylece biraz fiziksel güçle bir koyunu ikiye kesme, bir kurşun çubuğu kesme veya [Sayfa 45] eski Sarazen tarzında havada yüzen bir ipek mendili düzgünce bölme işini yapabilir. Ancak, çok büyük bir güç gerektirmeyen, ancak çok fazla şaşkınlık ve biraz araştırma uyandıracak kadar şaşırtıcı bir iş vardır - yani, su dolu bardakların üzerinde duran bir süpürgeyi ikiye kesmek, suyu dökmeden veya çatlatmadan veya cam destekleri başka şekilde hasar vermeden.

[Resim: Şekil 61. ]

Bu ve diğer beceriler kısmen zamana atıfta bulunularak açıklanır:
Kuvvet, sopanın merkezine o kadar hızlı uygulanır ve harcanır ki
desteklere iletilmez; tıpkı bir tabancadan çıkan bir merminin
tüm kareyi parçalamadan bir cam levhadan geçmesi,
ama içinden temiz bir delik açması,
bir mumun bir tahtadan geçmesi,
veya bir güllenin menteşeleri üzerinde hareket etmesine neden olmadan yarı açık bir kapıdan geçmesi gibi. Ancak çeşitli becerilerin başarısı büyük ölçüde
silahın _perküsyon merkezine_ darbelerin verilmesine verilen dikkatin miktarına bağlıdır; bu, hareket eden bir gövdede perküsyonun en büyük olduğu ve
tüm parçaların itici gücünün veya kuvvetinin her tarafta dengelendiği noktadır. Aşağıdaki çizimimize atıfta bulunularak daha iyi anlaşılabilir. Bu prensibi, bıçağın ortasından ikiye kesilmiş ve daha sonra dirsek eklemiyle birleştirilmiş, sapı içinden geçirilen bir tel ve iki dik tahta parçasıyla bir tahtaya sabitlenmiş ahşaptan yapılmış bir model kılıca uyguladığımızda, gerçek hemen belirginleşir ve 1, 2, 3,
şekil 62'de iyi bir şekilde gösterilir.

[Sayfa 46]

[Resim: Şekil 62. 1 numara, C noktasında dirsek eklemi olan tahta kılıçtır.
No. 2. Kılıç, K noktasında tahtaya tutturulur ve noktalı çizgiyle gösterilen herhangi bir açıdan düşmesine izin verildiğinde, perküsyon merkezi P'nin dışındaki bloğa, W, çarpar ve kılıcın parçalarında eşit olmayan hareket olduğu için dirsek eklemi C'de aşağı doğru eğilir (ya da sanki kırılır).
No. 3 aynı modeli gösterir; ancak burada darbe, tam olarak kılıcın, P, vurma hareketinin merkezindeki
blok, W'ye düşmüştür ve
dirsek eklemi mükemmel bir şekilde sağlam kalır.]

Vuruş, vurma hareketinin merkezinde bir sopa veya kılıçla yapılmadığında, elde tuhaf bir sarsıntı veya yaygın olarak _batma_ hissi olarak adlandırılan bir şey belirgindir; ve bu
hoş olmayan sonucun nedeni, direğin,
A, kılıcın sapına karşılık geldiği 63. şekil ile daha da açıklanmaktadır.

[Sayfa 47]

[Resim: Şekil 63. A. Bir ipin bağlandığı direk. B ve C
bir daire içinde koşan iki attır ve B'nin C kadar hızlı hareket etmeyeceği ve ikincisinin en büyük hareket gücüne sahip olacağı açıktır; sonuç olarak, eğer ip aniden ağırlık merkezindeki bir nesneye çarparak durdurulursa, at C B'den daha hızlı hareket eder ve B'ye geriye doğru bir hareket verir ve böylece A'daki ipte büyük bir gerginlik yaratır. Ancak engel C'ye daha yakın bir noktaya, yani küçük yıldıza veya onun etrafına çarpacak şekilde yerleştirilirse, her atın hareket etme eğilimi diğerini dengeler ve etkisiz hale getirir, böylece A'da gerginlik olmaz. Küçük yıldız _vuruş merkezini_ gösterir.]

Tüm askerler ve özellikle ordu için tasarlanmış genç beyefendiler, kılıç antrenmanları sırasında bu önemli gerçeği akıllarında tutmalıdır; ve Bay Wilkinson'ın sadece en iyi çelikten yapılmış kılıçlarından biriyle, aksi takdirde kendileri için ölümcül olabilecek bir şans mücadelesinde galip gelebilirler. Pall Mall'dan Bay Wilkinson, seçkin kılıç kesicisi, subayların kılıçlarının üretiminde kullanılan çeliğin kalitesini iyileştirme konusunda büyük bir meziyete sahiptir; ve yazar, silahlarından biriyle, yaklaşık sekizde bir inç kalınlığındaki bir demir levhayı defalarca delmiş, ancak ucuna zarar vermemiş ve ayrıca bir tanesini neredeyse ikiye katlayarak kırmadan bükmüştür, çeliğin mükemmel esnekliği kılıcı tekrar düzeltmiştir. Bunlar ve Wilkinson'ın kılıçlarına uygulanan diğer ciddi testler, bir subayın, genellikle bira fıçılarından daha iyi olmayan ordu terzi kılıçlarına boyun eğmek yerine, çok ünlü _Toledo_ silahıyla karşılaştırılabilecek, hatta onu aşabilecek bir silaha sahip olmaması için hiçbir neden olmadığını göstermektedir; ve Hindu veya Müslüman fanatiklerinin Tulwah'ıyla çetin bir mücadelede, sahibinin aptallığı çok geç ortaya çıkabilir. [Resim: Şekil 64. ]

[Sayfa 48]

BÖLÜM V.

ÖZGÜL AĞIRLIK.

Büyük Dr. Wollaston'ın, Sir Humphry Davy'nin eline, o zamanlar _bilimsel_
harika olarak kabul edilen küçük bir potasyum metalini koyduğunda, hemen "Ne kadar ağır" diye haykırdığı ve Sir Humphry'nin metali suya attığında, sadece ateş aldığını değil, aynı zamanda
yüzdüğünü_ gördüğünde çok şaşırdığı kaydedilmiştir; işte, burada, en derin öğrenime sahip, dokunma duyusuyla ve sıradan elleçlemeyle, yeni maddenin (ve bir metalin) ağır mı yoksa hafif mi olduğunu doğru bir şekilde söyleyemeyen bir filozof vardı; dolayısıyla, özgül ağırlık özelliğinin önemli bir özellik olduğu ve Latince'den türetildiği açıktır, _tür_, belirli bir tür veya cins anlamına gelir; ve
_gravis_, ağır veya ağırlık--yani, her maddenin sabit bir su standardına kıyasla belirli ağırlığı.

[Resim: Şekil 65. A. Yumurtanın bardağın dibine ulaşana kadar battığı, su içeren büyük bir silindirik kap. B. Yumurtanın ortasında yüzdüğü, yarı tuzlu su ve yarı su içeren benzer bir cam kap--yani, tam tuzlu su ve suyun birbirine değdiği noktada.]

Müzikte ve resim ve heykel sanatlarında sürekli olarak bir mükemmellik standardına atıfta bulunma alışkanlığındayız ki, en küçüğü bile suyun, katıların ve sıvıların göreceli ağırlıklarının tahmini için filozofun birimi veya başlangıç ​​noktası olduğu söylendiğinde, suyun görevini anlayacaktır. Özgül ağırlık teriminin kapsamı ve anlamı hakkında iyi bir fikir, birkaç basit deneyle elde edilebilir,
böylece: silindirik [Sayfa 49] bir bardak, diyelim ki on sekiz inç uzunluğunda ve iki buçuk genişliğinde, suyla doldurulursa ve aynı boyutta bir diğeri de suyla, diğer yarısı da doymuş bir ortak tuz çözeltisiyle veya yaygın olarak tuzlu su olarak adlandırılan şeyle doldurulursa, eşit miktardaki su ve tuzlu suyun göreceli ağırlıklarının en eğlenceli karşılaştırması, iki yumurta yardımıyla yapılabilir; yumurtalardan biri su içeren bardağa yerleştirildiğinde, hemen dibe batar ve sudan daha büyük bir özgül ağırlığa sahip olduğunu gösterir; ancak diğer yumurta tuzlu su içeren ikinci bardağa yerleştirildiğinde, suyun içinde batar ve tuzun güçlü çözeltisine ulaşır,
burada asılı kalır ve çok ilginç ve güzel bir görünüm sunar; Havada bir balon gibi yüzüyormuş gibi görünen ve görünüşte hiçbir şeye asılı olmayan bu durum, "manyetizmanın bununla bir ilgisi var mı?" sorusunu akla getiriyor. Cevap, elbette, olumsuzdur, o sadece merkezde yüzer, ortak ilkeye uyarak, tüm cisimlerin kendilerinden daha ağır olan diğer cisimlerin içinde yüzdüğü; tuzlu suyun, bu nedenle, eşit miktardaki sudan daha fazla ağırlığı vardır ve ayrıca yumurtadan daha ağırdır. Bu deneyin hoş bir devamı, tuzlu suyun, üstündeki suyla karışmadan kabın içine nasıl yerleştirildiğini göstererek gösterilebilir; bu, bir cam tüp ve huni kullanılarak yapılır ve kabın içindeki suyun yarısı boşaltıldıktan sonra (Şekil 65.), yumurta, tuzlu suyu huni ve tüpten aşağı dökerek, camın dibinden ortasına doğru yüzdürülebilir. Doymuş tuz çözeltisi kabın alt kısmında kalır ve suyun yerini alır, su yüzeyinde yağ gibi yüzer ve yumurtayı da beraberinde taşır.

[Resim: Şekil 66. Yarısı suyla dolu bir kap ve tuzlu su borudan aşağı döküldükçe yumurta yavaş yavaş yükselir.]

Ölü Deniz'in suyunun yaklaşık yüzde yirmi altı oranında tuzlu madde içerdiği söylenir, bu da çoğunlukla sofra tuzundan oluşur. Tamamen berrak ve parlaktır ve büyük yoğunluğu nedeniyle bir kişi, tuzlu sudaki yumurta gibi yüzeyinde kolayca yüzebilir, böylece bir gemi Ölü Deniz'in suyunda yüzerken ağır yük taşıyabilirse, Thames'e taşındığında büyük olasılıkla batar. Özgül ağırlığın bu gösterimi, önce tuzlu suda yüzdürüldükten sonra su içeren başka bir kaba
taşındığında batacak olan bir model gemi ile de gösterilmiştir. Manyetik [Sayfa 50] oyuncak olarak satılan teneke model gemilerden biri bu deney için gayet iyi bir cevaptır, ancak sadece tuzlu suda yüzecek şekilde
ağırlığı ayarlanmalı veya ayarlanmalıdır, A; sonra
sadece su içeren başka bir kaba yerleştirildiğinde batacaktır.

[Resim: Şekil 67.

A. Küçük modelin üzerinde yüzdüğü tuzlu su içeren kap.

B. Geminin battığı su içeren kap.]

Aynı türden bir başka eğlenceli gösterim, suda kolayca yüzen, tuzlu suda yüzen ancak doymuş tuz çözeltisinin yoğunluğu nedeniyle
kabın dibine dalamayan japon balıklarıyla gösterilmiştir. Balıklar deneyden hemen sonra çıkarılıp tatlı suya konulursa, güçlü tuzlu suyla temas etmeleri sonucu zarar görmeyeceklerdir.

Eşit hacimlerin göreceli ağırlıklarına ilişkin bu örnekler, genç zihnin herhangi bir katı veya sıvı maddenin özgül ağırlığını belirleme gibi daha zor bir problemi kavramasını sağlar; ve burada terimlerin kesin anlamı göz ardı edilmemelidir. _Özgül_ ağırlık _Mutlak_ ağırlıkla karıştırılmamalıdır; ikincisi herhangi bir cisimdeki tartılabilir tüm madde miktarını ifade eder: böylece, yirmi dört kübik fit kum yaklaşık bir ton ağırlığındadır, özgül ağırlık ise _mutlak ağırlık_ ile o _ağırlığın_ kapladığı _hacim_ veya _uzay_ arasındaki _ilişkiyi_ ifade eder. Böylece bir kübik ayak su altmış iki buçuk pound veya 1000 ons avoirdupois ağırlığındadır, ancak altına çevrildiğinde kübik ayak yarım tondan daha ağırdır ve yaklaşık 19.300 onsa eşit olur - bu nedenle suyun kübik ayağı ile altınınki arasındaki ilişki neredeyse 1'e 19,3'tür; bu nedenle ikincisine altının özgül ağırlığı denir.

Farklı maddelerin özgül ağırlığını almanın böyle bir yolu - yani eşit hacimlerin ağırlığına göre, kübik ayak veya inç olsun, çeşitli maddelerin tam kübik inç veya ayaklarını elde etmenin zorluğu nedeniyle kullanılamazdı; bu maddeler kırılganlık veya sertlik gibi özel özellikleri nedeniyle bunları tam hacimlere dönüştürme veya şekillendirme girişimlerine aşılmaz engeller oluştururdu. Bu nedenle, M.Ö. 600'de Kral Hiero'nun tacının altınına başka bir metalin karıştırıldığını keşfettiğinde ilk olarak
Arşimet tarafından tasarlanan yöntemi benimsemek gerekir.

Felsefi bir gerçeğin keşfiyle sonlanan bu eğlenceli hikaye şu şekilde tanımlanabilir:
-Kral Hiero kraliyet hazinesinden bir miktar altın verdi ve bunun bir taç haline getirilmesini istedi; ancak, kuyumcu tarafından güç amblemi üretildiğinde,
ağırlık olarak yetersiz bulunmadı, ancak hükümdara gizlice başka bir metalin
eklenmiş olması gerektiğini gösteren bir görünüme sahipti.

Kral Hiero'nun arkadaşı ve filozofu
Arşimet'e danıştığı ve "Söyle bana, Arşimet, tacımı
parçalamadan, başka bir
metalle
karıştırılmışsa ?" dediği varsayılabilir. Filozof sorunu çözmek için zaman istedi ve alışkın olduğu banyosunu yapmaya gittiğinde, daha önce hiç özellikle fark etmediği bir şeyi keşfetti: Su dolu kaba girdiğinde, sıvı her iki yanında yükseldi ve aslında belirli bir miktarda sıvıyı yerinden oynattı. Dolayısıyla, küvetin suyla dolu olduğunu varsayarak, Arşimet doğrudan içeri adım attığında, taşacaktı. Yerinden oynatılan suyun toplandığını ve 90 pound ağırlığında olduğunu varsayalım, filozof ise diyelim ki 200 pound ağırlığındaydı. Şimdi, zihnindeki mantık dizisi şu şekilde olabilir: "Vücudum 90
libre suyu yerinden oynatır; eğer kurşundan yapılmış tam bir dökümü olsaydı, aynı _hacim_ ve _ağırlık_ sıvı taşardı; ancak vücudumun ağırlığı, diyelim ki 200 pound, kurşun dökümü 1000 pounddu; bu iki toplamın 90'a bölünmesi çok farklı sonuçlar verirdi ve bunlar özgül ağırlıklar olurdu, çünkü kural şöyle ifade edilir: "Brüt ağırlığı, suyun ağırlık kaybına, yani yerinden edilen suya bölün ve bölüm özgül ağırlığı verir." Kural kısa süre sonra sıradan bir terazinin yardımıyla test edilir ve deney, Birmingham'ın ünlü elektrokaplayıcıları Baylar Elkington tarafından güzelce yaldızlanmış ve cilalanmış olabilecek bir metalden yapılmış bir model taç alınarak daha da ilginç hale getirilir. Kolaylık olması açısından, bir terazinin kefesi diğerinden daha kısa zincirlerle asılır ve ortasına bir kanca takılmalıdır; bunun üzerine çok ince bakır tel ile desteklenen taç yerleştirilir. Tartışma uğruna, tacın 171/2 ons avoirdupois ağırlığında olduğu ve diğer terazi kefesine düzgün bir şekilde yerleştirildiği ve bu ağırlıklara dokunmadan tacın şimdi bir su kabına yerleştirildiği varsayılsın. Tacın doğrudan suya girdiği varsayılabilir, ıslanması sonucu ağırlık kazanırdı, [Sayfa 52] ancak durum tam tersidir ve tacı suya iterek, 171/2 ons diğer terazi kefesinde tutulduğu sürece büyük bir kaldırma kuvvetiyle yükseldiği görülebilir; tacın bağlı olduğu terazi kefesine en az iki ons koymanın, ikincisi suya batmadan önce gerekli olduğu görülecektir; ve böylece açıkça gösterilmiştir ki
taç suda sadece yaklaşık 151/2 ons ağırlığındadır ve bu nedenle
sıvıya daldırıldığında ağırlık _kazanmak_ yerine _kaybetmiştir_. Kural şimdi hesaplanabilir:

Ons.

Havadaki taç ağırlığı 171/2
Suda aynısı 151/2
---
Suda daha az 2

171/2 / 2 = 83/4

83/4 bölümü, tacın bakırdan yapıldığını gösterir, çünkü saf altından yapılmış olsaydı yaklaşık 191/4 olurdu.

[Resim: Şekil 68. A. Sıradan bir terazi. B. Havadaki taç ağırlığı olan 171/2 ons içeren terazi kefesi. C. Kanca ve taç takılı, kabın içindeki suya batırılmış
kefe D; bu tava, tacın batması ve tam olarak dengelenmesi için oraya yerleştirilmesi gereken iki ons içerir.]

[Sayfa 53]

_Genel Kullanımdaki Metallerin Özgül Ağırlıkları Tablosu._

Platin 20.98
Altın 19.26 ila 19.3 ve 19.64
Cıva 13.57
Kurşun 11.35
Gümüş 10.47 ila 10.5
Bizmut 9.82
Bakır 8.89
Demir 7.79
Kalay 7.29
Çinko 6.5 ila 7.4

Daha önce açıklanan basit kural, herhangi bir boyut veya ağırlıktaki tüm metallere uygulanabilir ve kütle düzensiz bir şekle sahip olduğunda, yüzeyinde çeşitli boşluklar olduğunda, _hava kabarcıklarının_ yapışması sonucu özgül ağırlığın alınmasında bazı zorluklar olabilir; ancak bu, ya onları bir tüyle fırçalayarak,
ya da sıklıkla çok daha iyi olan, metali veya minerali önce alkole, sonra da suya batırarak,
su kabına yerleştirerek önlenebilir, böylece gerçek özgül ağırlık ölçülür.

Sıvıların özgül ağırlığını ölçme yöntemi çok basittir ve
genellikle laboratuvarda, 60 derece Fahrenheit'te tam olarak 1000 tane saf damıtılmış su tutan ince küresel bir şişe vasıtasıyla gerçekleştirilir. Kuru küresel şişenin tam ağırlığından küçük bir kurşun karşı ağırlığı yapılır ve incelenen sıvı şişeye ve boyundaki dereceli işarete kadar dökülür; şişe daha sonra bir tartı kabına, karşı ağırlık ve 1000 tanelik ağırlık diğerine yerleştirilir; eğer sıvı (örneğin vitriol yağı) sudan daha ağırsa, o zaman daha fazla ağırlık gerekecektir -yani 845 tane- ve bu rakamlar 1000'e eklendiğinde, vitriol yağının özgül ağırlığının 1.000 olan suya kıyasla 1.845 olduğunu hemen gösterir. Sıvı, örneğin alkol, sudan daha hafif olduğunda, 1000 tanelik ağırlık çok fazla bulunur ve şişenin durduğu aynı tartı kabına tane ağırlıkları eklenmelidir, ta ki ikisi tam olarak dengelenene kadar. Sıradan alkol inceleniyorsa, şişeye 180 tane gren koymak gerekli görülecektir ve bu rakamlar diğer terazi kefesindeki 1000 taneden çıkarıldığında, 820 kalır; bu rakam, ilk rakamın önünde bir noktayla işaretlenmiştir (_sic_ .820), alkolün özgül ağırlığının suyunkinden daha az olduğunu gösterir.

Çeşitli sıvıların ağırlıkları arasındaki fark, kimya öğretim üyelerinin şimdiye kadar tasarlanmış en yaratıcı ve güzel çizimlerden bazılarını özellikle borçlu olduğu Profesör Griffiths tarafından tasarlanmış bir deneyle çok hoş bir şekilde gösterilir. Deney, çeşitli yoğunluk ve renklerde beş ayrı sıvının düzenlenmesinden oluşur, biri diğerinin üzerinde durur ve yalnızca optik sınır çizgisiyle değil, aynı zamanda içlerine kurşun saçmalarla ayarlanan ve sıvıların üst katmanlarından batacak şekilde küçük mum topları ile ayırt edilir ve yalnızca gösterilmesi amaçlanan üzerinde durur. Bu deney için manipülasyon biraz zahmetlidir ve üzerine bir demir mermi (siyah kurşunlu veya herhangi bir renkte boyanmış) veya Kristal Saray'da bu kadar miktarda satılan o güzel cam toplardan birinin yerleştirildiği biraz saf parlak civa elde edilerek başlatılır.

İkincisi. Kaynayan suyun içine eriyebileceği kadar beyaz vitriol (çinko sülfatı) koyun ve soğuduğunda berrak sıvıyı dökün, renkli bir mum topu (kırmızı diyelim) yapın ve içine küçük bir şut koyarak ayarlayın, ta ki bakır sülfat çözeltisine batana ve beyaz vitriolün üzerinde yüzene kadar.

Üçüncüsü. Aynı şekilde bir bakır sülfat çözeltisi yapın ve başka bir mum topunu suya batacak şekilde ayarlayın ve bu çözeltinin üzerinde yüzdürün.

Dördüncüsü. Biraz berrak damıtılmış su sağlanmalıdır.

Beşinci olarak. Biraz kırmız otu yaygın şarap içkisinde (alkol) çözülmeli ve beyaz boyalı bir mantar topu sağlanmalıdır.

Son olarak. En az on sekiz inç yüksekliğinde ve iki buçuk veya üç inç çapında uzun silindirik bir cam, uzun bir tüp ve huni vasıtasıyla özgül ağırlıklarının uygun sırasına göre düzenlenmiş olan bu beş sıvıyı almalıdır.

Dört top (yani demir, iki mum ve mantar topları) eğimli olan uzun camdan aşağı doğru kaymaya bırakılır; ve
sonra, tüp ve huni vasıtasıyla kokineal tentürü dökülür ve tüm toplar bardağın dibinde kalır.
Daha sonra su dökülür ve şimdi mantar topu suyun üzerinde yüzer ve alkol ile suyun sınır çizgisini işaretler. Sonra, üzerinde bir mum topu yüzdüğünde mavi vitriol çözeltisi. Üçüncüsü, ikinci mum topunun yerini aldığı beyaz vitriol çözeltisi; ve
son olarak, cıva tüpe dökülür ve bu ağır
metalik sıvının üzerinde demir veya cam top, su üzerindeki bir mantar gibi yüzer.

[Resim: Şekil 69. Beş sıvıyı içeren, 18 x 3 inçlik uzun silindirik cam. ]

Tüp şimdi dikkatlice çıkarılabilir, her sıvıda duraklayarak, böylece aralarında
hiçbir karışım
olmasın; ve sonuç, kırmızı, mavi ve gümüş bantlarla boyanmış silindirik bir cam görünümü veren beş sıvının düzenlenmesidir; ve sıvılar
birbirleriyle
birbirlerine karışmazlar.

Daha kalıcı bir düzenleme,
birbirleriyle hiçbir yakınlığı olmayan veya karışmayan sıvılar kullanılarak tasarlanabilir - örneğin cıva, su
ve terebentin.

Eşit ölçüdeki hava ve diğer gazların özgül ağırlığı veya ağırlıkları, farklı bir
alet gerekmesine rağmen, sıvılarla aynı prensipte belirlenir. 50 ila 100 kübik inç kapasiteli, musluklu, hafif kapaklı bir cam küre havayla dolu olarak tartılır,
sonra bir hava pompasıyla boşaltılır ve boş olarak tartılır, kayıp hava hacminin ağırlığı olarak alınır; bu rakamlar dikkatlice not edilir,
çünkü _su_ yerine _hava_ tüm gazlar için karşılaştırma standardıdır.
Başka bir gazın özgül ağırlığı alınacaksa,
cam küre tekrar boşaltılır ve gazın bulunduğu uygun bir muslukla donatılmış bir gaz kavanozuna vidalanır; ve mükemmel
doğruluk gerektiğinde, gaz vitriol yağıyla nemlendirilmiş bir miktar asbest üzerinden geçirilerek kurutulmalı ve bir cam tüpte tutulmalıdır
ve gaz kavanozu cıvalı bir oluğa yerleştirilmelidir. (Şekil 70.)
Musluklar kademeli olarak döndürülür ve gaz, gaz kavanozundan boşaltılmış
küreye alınır; dolduğunda, musluklar kapatılır, küre
sökülür ve tekrar tartılır ve ortak oran kuralına göre,
ilk bulunan havanın ağırlığı gazın ağırlığına eşit olduğundan,
birlik (1.000, havanın yoğunluğu) gereken gazın yoğunluğunu ifade eden bir sayıya eşittir. Denenen gaz oksijen olsaydı, sayı 1.111 olurdu, bu da o gazlı elementin özgül ağırlığı olurdu. Klor olsaydı, 2.470. Karbonik asit, 1.500. Hidrojen havadan çok daha az
olduğunda, sayı yalnızca 69 veya ondalık olarak 0.069 olurdu.

[Resim: Şekil 70. A. Gazı içeren cam küre. B. Civalı oluğun içinde duran gaz kavanozu, asbest içeren D. C. Tüpü
vitriol yağıyla nemlendirilmiştir.]

Doğru özgül ağırlığa çok iyi bir yaklaşım (özellikle aynı gazla, örneğin
[Sayfa 56] sıradan kömür gazı gibi bir dizi deneme yapılması gereken durumlarda) bir terazinin bir koluna bir ucunda delikler bulunan hafif bir kağıt kutu ve diğer koluna bir denge ağırlığı asılarak elde edilir. Kutu dikkatlice yapılabilir ve yarım veya çeyrek fit küp kapasiteye sahip olmalıdır; delikler aşağı bakacak şekilde asılır ve deliklerden çıkana ve kokusundan tanınana kadar kömür gazı üflenerek doldurulur. Bu durumda kural da aynı şekilde basittir: yarım veya çeyrek fit küp ortak havanın bilinen ağırlığı kömür gazının ağırlığına eşit olduğu gibi, gereken sayıya da 1.000 eşittir. (Şekil 71.)

[Resim: Şekil 71. A. Terazi. B. Bilinen bir kapasiteye sahip kağıt kutu. C. Kömür gazı üfleyen gaz borusu, oklar gazın girişini ve havanın çıkışını gösteriyor.]

Gazların farklı özgül ağırlıklarının bir örneği olarak, hidrojen ve hava karışımı içeren küçük bir balon, ters çevrilmiş ve yuvarlak şekilli ve bir listeyle bağlanmış bir parça muşambadan yapılmış bir ped üzerine desteklenmiş uzun bir cam gölgelikte batacak şekilde ayarlanabilir. Hızlı bir şekilde büyük miktarda karbonik asit geçirildiğinde, küçük balon yüzeyinde yüzecektir; ve sadece hidrojen içeren başka bir balon açık gölgeliğin üst kısmında tutulursa ve bir cam levha dikkatlice açık uçtan kaydırılırsa, gazların yoğunluğu (tamamen görünmez olmalarına rağmen) mükemmel bir şekilde belirtilir;
ve deneyin doruk noktası olarak, üçüncü bir balon gülme gazıyla doldurulabilir ve saf hidrojenle dolu olanın kaçmamasına dikkat edilerek cam gölgeliğe yerleştirilebilir; son balon [Sayfa 57] kavanozun dibine batacaktır, çünkü gülme gazı neredeyse karbonik asit kadar
ağırdır ve balonun ağırlığı onun inişini belirleyecektir. (Şekil 72.)

[Resim: Şekil 72. Yarı karbonik asit ve yarı normal hava içeren ters büyük cam gölgelik.]

[Resim: Şekil 73. A. Karbonik asit gazı üretmek için malzeme B içeren ters cam gölgelik. C. Sabun köpüğü. D D.
Kabarcıkları üflemek için cam tüp. E. İnce sabun köpüğüne oksi-hidrojen jetinden parlak bir ışık huzmesi göndermek için küçük fener, böylece en güzel yanardöner renkleri gösterir.]

Bir sabun köpüğü, karbonik asit gazının bir yüzeyinde en mükemmel şekilde duracaktır ve hava ve elastik yastık, kabarcık patlayana kadar onu destekler. Deney, orantılı olarak on iki inç genişliğinde ve derinliğinde bir cam gölgelik alınarak ve bir ped üzerine yerleştirilerek en iyi şekilde gerçekleştirilir; Yarım pound seskikarbonat daha sonra kaba konur ve bunun üzerine yarım pint vitriol yağı ve yarım pint su karışımı dökülür, su daha önce karıştırılıp kullanılmadan önce
soğumaya bırakılır. Muazzam miktarda karbonik asit gazı aniden
üretilir ve kenara doğru yükselerek cam
gölgenin tepesinden taşar. İyi biçimlendirilmiş bir sabun köpüğü, bir cam tüpün ucundan düzgünce
ayrılır, ağır gazın yüzeyinde hafifçe salınır ve
çok ilginç ve hoş bir görüntü sunar. Sabunlu su, birkaç parça sarı sabun kesilerek ve damıtılmış su içeren iki onsluk bir şişeye yerleştirilerek
hazırlanır. (Şekil 73.) Gazların özgül ağırlığı, bu nedenle, karşılaştırma standardı olarak daha önce belirtilen atmosferik havadan daha büyük veya daha düşük olabilir [Sayfa 58] ve bu testle incelenen karbon ve hidrojen bileşiklerinden bazılarının buharlarının dikkate değer derecede yüksek bir
ağırlığa sahip olduğu bulunmuştur; bunun kanıtı olarak, eter buharı bir örnek olarak gösterilebilir, ancak yalnızca belirtilen iki elementten oluşmaz, ancak belirli miktarda oksijen içerir. İki fit yüksekliğinde ve bir fit çapında silindirik bir teneke kaba, elbette kaynar suyla dolu sıradan bir sıcak su tabağı yerleştirin; bu sıcak yüzeye yaklaşık yarım ons en iyi eter dökün; ve tamamı buhara dönüşene kadar birkaç dakika bekledikten sonra, yarım inçlik kalay borudan yapılmış bir sifon alın ve içine biraz sıcak su dökerek ısıtın, kullanmadan önce suyun içinden akmasına dikkat edin. Sifonu teneke kaba yerleştirdikten sonra, teneke kabın dışındaki uzun bacağın ucuna, hava emilene kadar eterin geçmediğini göstermek için bir ışık uygulanabilir; su sifonunda olduğu gibi; ve bu yapıldıktan sonra, birkaç sıcak cam kap, alev uygulandığında yanan bu yoğun eter buharıyla doldurulabilir. Son olarak, buharın geri kalanı sifon tüpünün ucunda yakılabilir ve bu, buharın sifondan, tıpkı damıtıcılar tarafından fıçılardan meyhanelerin mahzenlerine çıkarıldığı gibi aktığını en tatmin edici şekilde gösterir. (Şekil 74.)

[Resim: Şekil 74. A. Sıcak su plakasını içeren teneke kap, B,
üzerine eterin döküldüğü. C. Sifon. D. Buharı alacak cam. E. Başka bir kapta eter buharının yanması. ]

[Sayfa 59]

Özgül ağırlık (veya Fransız _bilginlerinin_ adlandırdığı gibi "yoğunluk") gibi önemli bir konuyu bir kenara bırakmadan önce, astronomların, dünyanın yoğunluğunu alarak ve astronomik gözlemler yaparak, güneş sistemimize ait gezegenlerin yerçekimini hesaplayabildiklerini belirtmekte fayda var; ve Venüs gezegeninin yoğunluğunun, dünyanın yerçekimine yaklaşan tek gezegen olması ilginçtir:--

Dünya 1.000
Güneş .254
Ay .742
Merkür 2.583
Venüs 1.037
Mars .650
Jüpiter .258
Satürn .104
Herschel .220

BÖLÜM VI.

KOHEZYON ÇEKİMİ.

Önceki bölümlerde bir tür çekim, yani yer çekimi, popüler bir şekilde tartışılmış ve gösterilmiştir ve doğanın görünmez, aktif ve gerçek güçlerinin incelenmesini sürdürürken, bir sonraki bölüm olan kohezyon çekimi dikkatimizi çekecektir. Bu tür araştırmaları sürdürmede özel bir memnuniyet vardır, çünkü her adım makul bir kanıtla birlikte gelir; felsefi çalışmalarda hayaletsi bir gizem yoktur; zihin bir anda, doğaldan daha fazla görünen bir şeyle aniden irkilmez; sözde _ruh-vuruş_ deneylerinde olduğu gibi, hayret ve korku dolu bir coşkuyla sürüklenmez ve M. Jobert de Lamballe'nin Paris'teki Bilimler Akademisi'nde yakın zamanda ifşa ettiği gibi, en gülünç türden hilelerin ifşasıyla tekrar kaba bir şekilde konuya geri döndürülmez. Bu beyefendi, sadece on dört yaşında genç bir kızın topuğundan çorabı çıkararak, ruh rapçilerinin küstahlığını açığa çıkardı. M. Velpeau, rap'in, topuk ve diz kaslarının birlikte hareket etmesiyle üretildiğini beyan ediyor ve bir zamanlar medyum olarak ünlenen, uyluk tendonlarıyla en ilginç ve ilginç müziği üretme gücüne sahip bir hanımın durumunu aktarıyor. Bu müziğin, uzun bir odanın bir ucundan diğer ucuna kadar duyulabilecek kadar yüksek olduğu ve medyumun yaptığı ifşalarda sıklıkla göze çarpan bir rol oynadığı söyleniyor. M. Jules Clocquet ayrıca, ünlü kız sarkaçının Paris halkının saflığını uzun süre nasıl suistimal ettiğini açıkladı. Bu kız, kendine özgü yeteneği günün veya gecenin herhangi bir saatinde saate vurmak olan St. Louis Hastanesi'nde M. Clocquet tarafından bakılıyordu. Clocquet, bu vakadaki titreşimlerin omurganın bel bölgelerindeki dönme hareketiyle üretildiğini söylüyor. Bu (_a la_ çıngıraklı yılan) sesleri o kadar güçlüydü ki, yirmi beş fitlik bir mesafeden bile açıkça duyulabiliyordu. En şüpheci zihnin bile var olduğunu kabul ettiği doğa güçlerini incelerken, Macbeth'in cadılarının veya Manfred'in hayali güçlerinin maceralarını denemeden deney yapmak için bol miktarda alan vardır; ve mevcut bölümümüzün konusuna dönersek, kohezyonun nasıl tanımlandığı sorulabilir ve bu sorunun cevabı, suyun buz, su veya buhar şeklini alan üç fiziksel durumuna dikkat çekerek verilebilir. Kutup bölgelerinde ve ayrıca buzulların bulunduğu Alpler ve diğer dağlarda, gezgin yirmi, otuz, kırk, hatta üç yüz fit kalınlığında buzdan bahseder. Burada sudan belirli bir miktarda ısının çekilmesi açıkça yeni bir kuvvetin tam olarak devreye girmesine izin verir. Buna ne istersek onu diyebiliriz; ancak Latince _cum_, birlikte ve _haereo_, yapışırım veya ayırırım kelimelerinden gelen kohezyon, aynı tür maddenin atomlarını veya parçacıklarını birbirine doğru hareket ettirme ve bunların ayrılmasını veya birbirinden ayrılmasını önleme eğiliminde olan bu güç için en iyi ve en mantıklı terim gibi görünüyor. Bunun sadece varsayımsal olmadığı aşağıdaki deneylerle gösterilmiştir. İki kurşun parçası dökülürse ve uçları güzelce kazınırsa, yüzeylerine parmaklarla dokunmamaya dikkat edilirse, basit bir basınçla birbirine yapışabilirler ve bu çekim durumunda, genellikle kolaylık olması için üst kurşun parçasına yerleştirilen halka ile masadan kaldırılabilirler; uygun bir desteğe bir süre asılabilirler ve alttaki kurşun parçası üsttekinden kopmaz; hatta Morveau'nun gösterdiği gibi, bir hava pompasının vakumunda askıya alınabilirler, böylece kohezyonun atmosfer basıncıyla karıştırılmadığı ve hiçbir ayrılma olmadığı gösterilebilir. Ve birleşme fiziksel kuvvetle bozulduğunda, kohezyonun meydana geldiği iğne uçları gibi sınırlı sayıda noktanın olduğunu fark etmek şaşırtıcıdır; Kurşun parçasının ağırlığı yerçekimi kuvvetine karşı
desteklendiğinde, güçlü bir mıknatısın yumuşak bir demir kütlesini
çektiğini zorla hatırlatır ve felsefi araştırmacıyı kohezyon ilkesinin yalnızca maskelenmiş bir manyetik veya elektriksel çekim biçimi olduğu konusunda spekülasyon yapmaya yöneltir. (Şekil 75.)

[Resim: Şekil 75. A A. Yüzeylerinden temizlenmiş iki kurşun parçası B B C. Birbirine kohezyonla bağlanmış iki kurşun parçasını destekler.]

[Sayfa 61]

Aynı kuvvetin güzel bir örneği, Manchester'lı ünlü Whitworth tarafından
düzleştirilmiş bir çift düz demir yüzeyin kullanımında gösterilmiştir. Bu yüzeyler o kadar doğrudur ki, üstteki yüzey, birbirinin üzerine yerleştirildiğinde, yüzeyler arasında kalan ince hava tabakasının bir yastık gibi hareket etmesi ve metalik kohezyonu engellemesi sonucu, itildiğinde serbestçe dönecektir. Ancak, üst plaka havayı dışarıda bırakacak şekilde kademeli olarak alt plakanın üzerine kaydırıldığında, o zaman ikisi birlikte kaldırılabilir, çünkü kohezyon gerçekleşmiştir. (Şekil 76.)

[Resim: Şekil 76. A. Whitworth'un düzlemleri, aralarında hava filmi var.

B. Kohezyon gerçekleştiğinde hava filmi dışarıda kalır.]

Bir cam kap kohezyonun iyi bir örneğidir. Oluştuğu malzemeler ateşte eritildiğinde yumuşak ve sıvıdır ve fazla ısının giderilmesiyle, parçacıkları birbirine bağlayan kohezyonun çekici kuvvetinin sonucu olarak sert ve katı hale gelmiştir; böyle bir gücün yokluğunda, elbette, malzeme toz haline gelir ve kalıplanmış ve koherent camın aksi takdirde duracağı yeri, potasyum ve kurşun silikatlarının şekilsiz bir yığını gösterir.

Altı inç uzunluğunda, dört inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında bir kurşun parçası, kalın bir talaşı uygun bir rende ile ustalıkla kaldırarak desteklenebilir ve şeridin bir inç veya daha fazlasını büyük kurşun parçasının rendelenmiş yüzeyine bastırdıktan sonra, kohezyon o kadar güçlü olur ki, metal şerit tarafından masadan kaldırılabilir. Perkins'in buharlı tüfeğinden dakikada üç yüz mermi fırlatıldığında, o kadar şiddetli bir şekilde fırlatılır ki, sac levha ile desteklenmiş kalın bir kurşun levhaya alındığında, iki metal yüzeyi arasında en mükemmel şekilde soğuk bir kaynaklama gerçekleşir, tıpkı iki yumuşak metal potasyum parçasının sıkıştırılıp kaynaklanması gibi. Parçalanan bir elmanın yüzeyleri kolayca birbirine yapışmaz, ancak keskin bir bıçakla kesilirse, kohezyon kolayca gerçekleşir; bu nedenle
pürüzlü bir yüzeyin oluşturduğu bir yarada, parçaların iyileşmesi zordur
[Sayfa 62], oysa en umutsuz kılıç kesiklerinden bazıları
iyileşmiştir, kesilmiş etin yüzeylerinin kohezyonu çok hızlıdır;
bu nedenle, bir parmağın üst kısmı kesilirse, parçaların doğal kohezyonu sonucunda yerine yenisi konulabilir ve
büyüyebilir. Bakırın gümüşle kaplanması, daha sonra altın dantel ve apoletler üretmek için düzleştirilmiş tel haline getirilmesi sanatı, genellikle külçe olarak adlandırılır, altın parçacıklarının harika kohezyonunun bir başka örneğidir; bu parçacıkların tek bir tanesi 345 fit uzunluğundaki en ince levha telin üzerine uzatılabilir. Mum mum yapma süreci, kohezyonun çekiciliğine iyi bir örnektir; bunlar genellikle çoğu kişinin varsaydığı gibi kalıplara dökülmez, ancak merkezi örgülü fitilin etrafına erimiş mumun ardışık uygulanmasıyla yapılır. Kohezyonun diğer örnekleri buz sarkıtları ve ayrıca sarkıtlarla gösterilir; bunlar, karbonik asit gazının fazlalığıyla çözeltide tutulan tebeşir (kireç karbonatı) içeren suyun kademeli olarak düşmesiyle üretilir; çözücü yavaş yavaş buharlaşır ve bir dizi kireçli film bırakır ve bunlar art arda birleşerek çeşitli dikkat çekici mağaralarda ve özellikle Mayorka adasındaki Arta mağarasında görüldüğü gibi en fantastik formları üretir.

Metalik maddelerde parçacıkların kohezyonu, göreceli tokluk ve bir gerilime karşı koyma gücü sorusunda önemli bir rol oynar; bu nedenle kohezyon terimi "inatçılık" özelliğine dönüştürülmüştür.

Farklı metallerin dayanıklılığı, aynı uzunluk ve ölçüdeki telleri koparmak için gereken ağırlığın belirlenmesiyle belirlenir. Demirin en büyük, kurşunun ise en düşük dayanıklılık özelliğine sahip olduğu görülmektedir. (Şekil 77.)

[Resim: Şekil 77. B. A'daki demir telin kolayca desteklediği bir ağırlıkla kırılmış kurşun tel ile desteklenen tava.]

[Sayfa 63]

Demirin dayanıklılığı, Britannia Tüpü'nü ve dünyanın sekizinci harikası olan _Leviathan_ veya _Büyük Doğu_
buharlı gemisini inşa eden büyük mühendisler tarafından en bilimsel şekilde değerlendirilmiştir. Büyük Britanya'nın dehasının ve endüstriyel becerisinin bu yüce somut örneklerinde hücresel ilkenin avantajı tamamen kabul edilmiştir. Bu devasa geminin büyüklüğü, _Great Eastern_'in _Wellington Dükü_ savaş gemisinin altı katı büyüklüğünde olduğu, uzunluğunun Anıt'ın yüksekliğinin üç katından fazla olduğu, genişliğinin ise Pall Mall'un genişliğine eşit olduğu ve güverte etrafında bir gezinti yolunun çeyrek milden fazla yürüyüşe olanak sağlayacağı hatırlandığında daha iyi anlaşılır. Su işaretine kadar gövde, her biri üç çeyrek inçlik levhadan oluşan iki fit on inçlik bir iç ve dış kabuktan yapılmıştır; ve aralarında, altı fit aralıklarla, bütünü bir dizi sürekli hücreye veya demir kutuya dönüştüren yatay demir levha ağları uzanır. (Şekil 78.)

[Resim: Şekil 78. _Great Eastern_'in omurgadan su hattına kadar hücresel yapıyı gösteren enine kesiti, A A.]

Bu çift gemi çeşitli şekillerde faydalıdır; ilk olarak, çarpışmadan kaynaklanan tehlike azalır, çünkü yalnızca dış ağın
yarılacağı veya hasar göreceği varsayılır; böylece su
buharlı gemiye
akışmayacak, yalnızca kabuklar arasındaki boşluğu
dolduracaktır. İkinci olarak, balast temininde herhangi bir
zorluk
olursa, boşluk 2500 ton suyla
doldurulabilir veya geminin gereksinimlerine göre tekrar
dışarı pompalanabilir. Sürekli bir hücresel yapının gücü kolayca
hayal edilebilir ve sıradan bir teneke levha ile iyi bir şekilde gösterilebilir. Uçlar, tahta blokların üzerine, tahtanın yaklaşık bir inç üzerine gelecek şekilde yerleştirilirse, kolayca yerinden oynarlar ve taklit köprü, merkeze birkaç onsluk ağırlık eklenmesiyle desteklerinden
kopar; Aynı teneke levha bir tüp şeklinde sarıldığında ve tekrar aynı bloklar üzerinde durduğunda, artık bükülmeden veya kırılmadan
birçok pound ağırlığı destekleyecektir. (Şekil 79.)

[Resim: Şekil 79. A. Birkaç onsluk ağırlıkla kırılan düz teneke levha.

B. Aynı teneke levha sarılmış çok ağır bir ağırlığı destekler.]

Geminin güvertesi, Stephenson'ın Britannia Boru Köprüsü'ndeki planına göre çift veya hücreseldir ve 692 fit uzunluğundadır. Tonaj
kaydı 18.200 ton ve inşaatçının ölçüsü 22.500 tondur; _Great Eastern_'in gövdesinin o kadar büyük bir inatçılığa sahip olduğu düşünülür ki,
her iki uçta, baş ve kıçta yerleştirilen altı fit karelik devasa taş bloklarla desteklense, tüm makineleri, kömürleri, kargosu ve canlı yüküyle
bile ortada _altı inçten_ fazla sapmaz, eğilmez veya eğilmez.

İnorganik maddenin yapışma gücü ve inatçılığına dair dikkate değer örnekler sunarken, canlı maddenin veya kas gücünün kuvvetine ve gücüne atıfta bulunmak tamamen yersiz olmayabilir. Amerika'daki Roxbury'den, genç bir doktor olan Dr. George B. Winship'in, yirmi beş yaşında ve 143 pound ağırlığında, yaşayan en güçlü adam olduğu belirtiliyor; aslında, tam olarak on dokuzuncu yüzyılın Samson'u. Bir fıçı unu yerden omuzlarına kadar kaldırabilir; kendini iki küçük parmağıyla kaldırabilir; çenesi yarım ayak yukarı gelene kadar; iki küçük parmağıyla 200 pound kaldırabilir; 141 pound ağırlığında bir kilise çanını dikebilir; herhangi bir kayış veya kemer yardımı olmadan elleriyle 926 pound ölü ağırlığı kaldırabilir. 800 pound kaldırabilen Cornwall'lu güçlü adam Topham veya Belçikalı ile karşılaştırıldığında, gücü daha fazladır; kayış ve kemer kullanımı kaldırma gücünü yaklaşık dört kat artırdığından, Winship'in en az 2500 pound ağırlık kaldırabileceği belirtiliyor. [Resim: Şekil 80. A. Sıradan cam su çekici. B. Bakır boru
aynısı, D'de egzoz şırıngasını, B'de suyun yüksekliğini ve C'de ateşe yerleştirilecek ucu gösteriyor.]

Bu kohezyon çizimleriyle, bu gücün su ile ilgili soyut
değerlendirmesine geri dönebiliriz; burada, bu tür bir çekimin karşıtının kalorik veya ısı olarak adlandırılan kuvvet veya güç olduğunu fark ettik. İkinci etki, kışın donmuş bantlarını ortadan kaldırır ve buzu bir sonraki koşula, suya dönüştürür. Bu durumda, su parçacıklarını bile birlik halinde tutmak için sadece hafif bir fazlalık olmasına rağmen, kohezyon neredeyse gizlenmiştir ve bu gerçek, çeşitli yaprakların yüzeylerindeki parlak elmas çiğ damlalarının oluşumuyla ve ayrıca büyük miktarda suyun, büyük dalgalar şeklinde muazzam güçlerini kullanarak, kayalara ve deniz fenerlerine çarparak ve onları şokun şiddetiyle temellerine kadar titreterek uyguladığı kuvvet ve güçle güzel bir şekilde gösterilmiştir; burada parçacıkların bir birliği olmalıdır, aksi takdirde kolektif güç uygulanamaz, bu bir avuç kumu bir pencereye fırlatmaya benzer - belli bir miktarda gürültü üretilir, ancak cam kırılmaz; aynı kum, herhangi bir yapışkan malzemeyle birleştiğinde, yolunu kırar ve kısa sürede kırılgan camı kırar. Su parçacıklarının kolayca ayrıldığını görmek o kadar olağandır ki, kohezyonun varlığını fark etmek zorlaşır; ancak bu birleşme bağı su çekici deneyinde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Küçük alet genellikle bir ucunda ampul bulunan bir cam tüpten yapılır; bu ampulde içerdiği su kaynatılır ve buhar diğer uçtan dışarı çıkarken kılcal bir tüpe çekilir, açıklık bir üfleme borusu alevinin ısısıyla füzyonla kapatılır. Su soğudukça buhar yoğunlaşır ve hava söz konusu olduğunda bir vakum oluşur; şimdi tüp aniden ters çevrilirse, suyun tamamı _toplu olarak_ düşer ve tüpün tabanına çarparak, sanki tüpün içinde bir tahta veya metal parçası varmış gibi metalik bir halka oluşturur. Suyun düştüğü uç elin avuç içi tarafından iyi bir şekilde desteklenmezse, su kendini çekiçleyerek cam tüpün o kısmını kırar. Bu nedenle su çekicini yaklaşık üç çeyrek inç çapında ve üç fit uzunluğunda bakır borudan yapmak daha iyidir; bir ucuna bir durdurma musluğu takılmış dişi bir vida parçası yerleştirilir; boru yaklaşık altı inç yüksekliğe kadar suyla
doldurulduğunda ve sallandığında, hava azalan su hacmini böler ve
sıradan sıçrama sesi duyulur; parçalar arasında birlik veya kohezyon yoktur; ancak, bakır borunun ucu ateşe
sokulursa ve su kaynarsa ve musluktan buhar çıkarsa, daha sonra kapatılır ve boru çıkarılıp soğutulursa, sert bir darbe verilir ve bakır boru hızla ters çevrildiğinde veya sallandığında, suyun yükselmesine ve düşmesine neden olacak şekilde belirgin bir şekilde duyulur [Sayfa 66]. Deney, musluğu çevirip vızıldayan bir sesle içeri hücum eden havayı içeri alarak daha da öğretici hale getirilebilir ve tüp sallandığında metalik halka artık duyulmaz, ancak küçük bir hava şırıngası veya el pompası takılarak ve havayı tükenerek çıkararak tekrar eski haline getirilebilir. (Şekil 80.)

Akışkan durumda su hala ısının antagonistik kuvvetine göre fazladan bir kohezyona sahiptir; ancak, ikincisi aşırı uygulandığında, yarı mücadele sona erer; ısı kohezyon çekimini alt eder ve suyu, insanın kaprislerine her zaman boyun eğmiş en istekli köleye dönüştürür - yani, buhara - muhteşem, yararlı buhara: ve şimdi zincirin diğer ucuna ulaşılır, burada ısı zafer kazanır; buz gibi katılarda ise kohezyon galiptir ve ara halka suyun akışkan halinde gösterilir. Herhangi bir gerçek _Great Eastern_'in devasa boyutu hakkında bir fikir verebilirse, onu saatte yaklaşık on sekiz mil hızla hareket ettirmek için kullanılacak olan buhar gücüdür. 2600 beygir nominal hızda tahmin edilen bir güçle, ancak kesinlikle en az 12.000 beygir. Bu buhar gücü, keskin, güçlü pruvasında muazzam şekilde güçlendirilmiş olması gerçeğiyle birleştiğinde, pruvadan geriye doğru 120 fit uzanan üç tam demir güverte, savaş durumunda _Great Eastern_'in Hükümet için güçlü bir yardımcı olabileceğini gösterecektir. Bu güverteler 300 veya 400 kişilik mürettebat tarafından işgal edilecek ve bu büyük güç artışıyla _Great Eastern_, tam güçle buhar vererek, şimdiye kadar yüzen en büyük ahşap savaş gemisini yakalayıp ikiye bölebilir. Savaş talihsiz bir şekilde barışçıl İngiltere'ye sıçrarsa ve bu geminin muazzam gücü fark edilirse, adı uygunsuz bir şekilde _Büyük Doğu_'dan _Okyanusun Büyük Terörü_'ne değiştirilmeyecektir. _Times_ çok yerinde bir şekilde, "Yaklaşık 30.000 ton ağırlığında ve 12.000 beygir gücüyle, saatte yirmi iki veya yirmi üç mil hızla suda ilerleyen böyle bir kütlenin önünde hangi filo durabilir? Buhar üretmek için günlük 250 ton kömür gerekecek ve projektörler onu oldukça yüzer halde ve okyanusta Uzak Batı'ya doğru süzülürken gördüklerinde onurlu gururları büyük olacak." diye soruyor. 

Sıvıdan buhar haline geçişi gösteren iyi ve çarpıcı bir deney, bir veya iki ons su içeren bir teneke kabın üzerine bir parça kauçuk levha bağlanarak gösterilmektedir. Bu kaynadığında,
hindistan kauçuğu şişer ve yüksek bir sesle kırılır; veya başka bir
örneklemede, bir huniden dikkatlice bir halka standına yerleştirilmiş bir
şişeye biraz eter dökülerek. Eğer deliğe alev uygulanırsa, şişenin boynu eterle
ıslatılmamışsa, tutuşacak hiçbir
buhar sorunu olmaz. Ancak, bir ispirto lambasının ısısı uygulandığında, eter kısa sürede kaynar ve şimdi yanan bir mumun uygulanmasıyla, birkaç ayak uzunluğunda bir alev üretilir ve bu, alttaki ispirto lambası tarafından düzenlenir ve bu çıkarıldığında, alevin uzunluğu hemen azalır ve şişenin tabanı soğuk suya batırılırsa tamamen söner; ısının geri çekilmesi, kohezyon gücünü geri kazandırır. Buharın muazzam gücünün bir başka örneği, kısa süre sonra Buhar Koçu'nda gösterilecektir; ve, "Farz edelim ki," diyor _Times_, "yeni buharlı koç başarılı bir tasarım olduğunu kanıtlayacak, modern savaş gemilerinin en iyi örnekleri, teknelerin çaresizliğiyle karşılaştırıldığında küçülecek. Kanalın ortasında yüzen, yangına ve topa dayanıklı, altı mil mesafeye 100 mermi fırlatabilen veya istediği zaman buhara vurabilen ve deniz yüzeyindeki her şeyi karşı konulamaz bir ivmeyle ezip geçebilen devasa bir yapı düşünün.

"Bu korkunç yıkım motorunun kendisinin de yıkılmaz olması bekleniyor. Bize, onun (herhangi bir merminin yanlarını delebileceğini varsayarak) saçmalarla delik deşik edilebileceği, pruvasının ve kıçının parçalanabileceği ve yüzdürme gücünü veya gücünü kaybetmeden görünüşte şekilsiz bir enkaza dönüşebileceği söyleniyor. Silahlarıyla savaşmak yerine çarpmasının şokuna güvendiğini varsayarsak, üç dakikada bir savaş hattı gemisini batıracağı, böylece şu anda görevde olan tüm filomuz kadar büyük bir filonun yaklaşık bir buçuk saat içinde yok edileceği hesaplanmıştır."

BÖLÜM VII.

YAPIŞKAN ÇEKİM.

Kohezyon terimi, farklı türdeki cisimlerin birbirine yapışmasını veya çekilmesini ifade eden yapışma terimiyle karıştırılmamalıdır.
Merhum Profesör Daniell, kohezyonu homojen ([Yunanca: _homos_], benzer ve [Yunanca: _genos_], tür) veya benzer parçacıkların çekimi olarak tanımlar; yapışmayı ise heterojen, [Yunanca: _eteros_], farklı ve [Yunanca: _genos_], türdeki parçacıklar arasında var olan bir çekim olarak tanımlar.

Çok sayıda yapışmanın örnekleri, örneğin çini tamiri ve
tutkal veya macun kullanımı, farklı yüzeyleri birleştirmek veya tuğlalarla inşaat yaparken harç; ayrıca ders masasında bir çift terazi kullanılarak iyi bir şekilde gösterilmiştir, bir terazi kefesi tabanı alkali ile iyice temizlendikten sonra
bir tabakta bulunan suyun yüzeyine konulabilir; su ile metal arasındaki yapışma o kadar mükemmeldir ki, yapışma bozulmadan önce diğer kefeye birçok tane ağırlığı yerleştirilebilir; ve kırılmadan sonra, kefe tekrar suyun üzerine konulup diğerinden birkaç tane çıkarılırsa, böylece iki kefe ayarlanır ve neredeyse eşit hale getirilir, bir damla terebentin yağı
eklendiğinde, anında suyun üzerine yayılır ve sonuncusu ile metal arasındaki yapışmayı kırarak, terebentin ile metal arasındaki yapışma su ile metal arasındaki yapışma kadar büyük olmadığı için, terebentin kefesi hemen ve tekrar kırılır. Hava ve suyun yapışması, madenleri havalandırmak için önerilen bir cihazda iyi bir şekilde gösterilir; bu cihazda, sürekli aşağı doğru akan bir su akışı, serbest bırakılan bir miktar havayı beraberinde taşır ve daha sonra uygun bir delikten dışarı atılır. Hava ve su arasındaki aynı tür yapışma, patlamanın benzer bir prensiple demir ocağına verildiği eski [Sayfa 68] İspanyol Katalan ocağında gösterilir; ancak, bir borudan yapay bir su akışı yerine doğal bir şelaleden yararlanılır. Hava ve suyun yapışması, bir nehir büyük ve kalabalık bir şehirden aktığında bir miktar değer kazanır; çünkü ileri geri hareket eden su, zorunlu olarak sürekli bir hava sütununu beraberinde sürüklemeli ve çamur bankalarından veya diğer nedenlerden kaynaklanan pis kokularla yüklü zararlı havanın birikmesini önlemek için istenen sürekli hava çalkalanmasını sürdürmeye yardımcı olmalıdır. Su ve hava arasında var olan yapışma gerçeği, en az bir inç çapında uzun bir cam tüpün bir ucunu bir ayak yüksekliğindeki bir tahta bloğuna koyarak kolayca gösterilebilir. Suyun tüpten aşağı akmasına izin verilirse, üstünde yeterli bir hava boşluğu kalırsa, iki eski element arasındaki yapışma, tahta bloğun üzerinde duran cam tüpün üst ucuna yakın bir yerde biraz duman
üretildiğinde hemen belirginleşir. Düşmektense yükselme eğilimi daha fazla olan duman, cam tüpten aşağı sürüklenir ve su daha yüksekten daha düşük seviyeye akarken ona eşlik eder. Aynı gerçek, suyun akmasına neden olan yatay oluklar veya tüplerde de gösterilir.
Hava ve cam arasındaki yapışma o kadar büyüktür ki, en iyi barometrelerin tüplerindeki cıvanın kaynatılması kesinlikle gereklidir; ve
bununla dikkatlice ilgilenilmezse, cam ile cıva arasındaki yapışan hava kademeli olarak yükselir ve barometre tüpünün tepesindeki Torricellian vakumunu yok eder. Cıva kaynatıldıktan sonra bile, hava yıllar içinde yukarı doğru sızacaktır; ve cam ile cıva arasındaki geçişini önlemek için,
civa metal platini ıslatma veya film haline getirme gücüne sahip olduğundan ve ikisinin yakın temas halinde olması, havanın barometre tüpüne girebileceği tek kapıyı kapatacağından, cam tüpün ucuna bir platin halka kaynaklanması önerilmiştir.

[Resim: Şekil 81. Havayı aşağı çekmek için kullanılan aparatın modeli. A,
su sarnıcı, küresel muslukla beslenir ve tek seviyede tutulur, böylece
su borunun yanlarından aşağı doğru akar ve
havayı merkezden aşağı çeker, B C. Hava ve suyun bir gutta-perka borusuyla
taşındığı kap, T. Atık suyun belirli bir seviyeye ulaştığında akmasını sağlayan başka bir küresel musluk daha vardır;
borunun ucu her zaman bu suya birkaç santim
dalırken, hava jetten
kaçar, D.]

[Sayfa 69]

BÖLÜM VIII.

KILCAL ÇEKİM.

Bu tür çekime kılcal denir, çünkü saç kadar ince bir kalibre veya deliğe sahip tüpler sıvıları çeker ve tutar.

Bir bardağa su dökülürse, yüzey düz olmaz, ancak katı camın sıvıya karşı yapışkan çekimini uyguladığı ve onu seviyeden çektiği
kenarlarda çukurlaşır. Cam, kıl benzeri bir deliğe sahip çok dar bir tüpe dönüştürülürse, çekim o kadar büyük olur ki
su, yerçekimi kuvvetine aykırı olarak tüpte tutulur.
Birbirine yakın yerleştirilmiş ve sonra bir kitap gibi açılmış iki düz cam parçası, aynı prensiple aralarından su çeker. Bir tuz kütlesi
indigo renginde biraz su içeren bir tabağa konduğunda bu tür bir çekim en mükemmel şekilde
gösterilir ve su, tuzun üzerindeki mavi renkle gösterildiği gibi
hızla çekilir. Bakırın amonyum sülfatının biraz çözeltisi, tuza daha ince ve daha belirgin bir mavi renk verir. Bir inç karelik kuru bir Honduras maun parçası, biraz terebentin içeren bir tabağa yerleştirildiğinde, üst kısmındaki yağla
ıslandığı görülür ve bu daha sonra ateşe verilebilir.

Neredeyse her tür odun kılcal borulara sahiptir ve bu küçük kaplar havayla
dolduğundan yüzer; Ancak,
hava çekilirse, o zaman tahta batar ve
kayın ağacından yapılmış bir topun
suda kaynatılması ve ardından başka bir soğuk suda bir hava pompasının vakumuna
yerleştirilmesiyle, suyla o kadar doymuş hale gelir ki
artık yüzemez. Aynı türden dikkate değer bir örnek
Scoresby tarafından belirtilir; burada bir balina tarafından okyanusun büyük bir derinliğine bir tekne çekilir ve
yüzeye çıktıktan sonra tahtanın
ne yüzdüğü ne de yandığı, kılcal gözeneklerin
tamamen tuzlu suyla
dolduğu görülür.

Bir abanoz parçası, yoğunluğu, yakınlığı ve havadan uzaklığı nedeniyle suda batar. Meşe ağacından yapılmış, bir inç çapında bir delik açılmış bir ölçüm aleti, ıslatıldıktan sonra deliğe girmeyecek olan kuru bir söğüt ağacı tıkacını doğru bir şekilde alır. Değirmen taşları, daha sonra ıslatılıp şişirilen ve taşı parçalayan kuru sert ağaç kama takozları yerleştirilerek bölünür. Kılcal çekimin en ilginç örneklerinden biri, deriye yumuşaklık ve esneklik kazandırmak için tasarlanan bir işlem olan deriyi kürleme işleminde gösterilir, böylece deri bot, koşum takımı, makine bantları vb. üretimi için uygun hale getirilebilir. Kükürtçünün amacı, derinin gözeneklerini yağla doldurmaktır ve bu sadece yüzeyi yağlayarak yapılamayacağından, deriyi suyla iyice ıslatarak yağın yolunu hazırlar ve deri nemliyken yağ sürülür ve daha sonra havaya maruz bırakılır; su normal sıcaklıklarda buharlaşır, ancak yağ buharlaşmaz; bunun sonucu olarak derinin gözenekleri suyu bırakır, bu da buharlaşmayla kaybolur ve yağ kılcal çekimle derinin gövdesine çekilir, yağ aslında suyun boşalttığı yeri alır ve malzemeyi çok esnek ve önemli ölçüde su geçirmez hale getirir. Kağıt yapımında, bu malzemenin gözenekleri, doldurulmadığı veya boyutlandırılmadığı takdirde, mürekkebin kılcal çekimle lekelenmesine veya yayılmasına neden olur. Toprakların gözenekliliği, yetenekli tarımcının en büyük arzularından biridir ve drenaj, toprağın gözeneklerini dolduracak olan fazla suyu, gübrelerden ve atmosferden elde edilen besleyici maddeleri taşıyan daha değerli çiy ve yağmurları hariç tutarak, uzaklaştırmak için tasarlanmıştır. Baston, küçük tüplerin bir araya getirilmesidir ve yaklaşık altı inç uzunluğunda bir parça (elbette, eklem yerlerinden kesilmiş) bir
şişe terebentin içine yerleştirilirse, yağ çekilir ve tepeden yakılabilir;
bu prensip üzerine, asbestten yapılmış, tahrip edilemez fitiller ve merkez çekirdeğin etrafına sarılmış tel gazlı bez, ispirto lambalarında kullanılır. Yağ, mum ve donyağı, hepsi fitillerde kılcal çekimle aleve yükselir,
burada kaynatılır, gaza dönüştürülür ve yakılır.

[Resim: Şekil 82. Geber'in filtresi. A. Kurşun asetatının çözeltisi. B. Seyreltik sülfürik asit. C. B'deki kurşun sülfattan ayrılmış berrak sıvı.]

[Resim: Şekil 83. Karides sifonu.]

Pamuk yumaklarının suya olan kılcal çekimi eski simyacılar tarafından biliniyordu ve takdir ediliyordu; ve bilimin bu öncülerinden en eskilerinden biri olan ve yaklaşık yedinci yüzyılda yaşamış olan Geber, sıvının katıdan ayrıldığı bir filtreyi anlatıyor.
Bu
deney, bir kurşun asetat çözeltisinin, basamaklar halinde düzenlenmiş üçlü bir serinin en yüksek bloğuna yerleştirilen bir bardağa
konulmasıyla iyi bir şekilde sergilenir. Bu camın içine, daha önce damıtılmış suyla ıslatılmış bir lamba pamuğu yumağının kısa ucu
[Sayfa 71] yerleştirilir; uzun uç, seyreltik sülfürik asit içeren alttaki başka bir bardağa
daldırılır ve kurşun çözeltisi içine geçtiğinde, katı beyaz bir kurşun sülfat çökeltisi oluşur; sonra bu bardağa bir başka ıslatılmış
pamuk yumağı yerleştirilir, bunun uzun ucu son bardağa geçer, böylece berrak sıvı ayrılır ve katı geride kalır. (Şekil 82.)

Bu filtrede lamba pamuğu, oluşturduğu kılcal
gözeneklerde bir sifon görevi görür. Aynı prensipte, bir karides en zarif şekilde yıkanabilir (ilk olarak merhum Sussex Dükü tarafından gösterilmiştir),
kuyruğu, yelpaze kısmını çektikten sonra, bir su bardağına yerleştirilerek ve
su kılcal çekimle yukarı çekildiğinde ve kafanın içinden akmaya devam ettiğinde, başın sarkmasına izin verilerek. (Şekil 83. )
Keten, pamuk ve yünlü kumaşların yapıldığı iplikler küçük kordonlardır ve bu tür tekstil kumaşlarının çekmesi iyi bilinir ve genellikle bir satın alma yapıldığında sorulur; burada yine kılcal çekim uygulanır ve kumaş çözgü ve atkı ipliklerinin iki yönünde büzülür; böylece, yirmi yedi yarda
ortak İrlanda keteni soğuk suda kalıcı olarak yaklaşık yirmi altı yardaya
çekilir. Bu durumlarda su tekstil malzemesinin liflerine çekilir ve bunların şişmesine neden olarak, tıpkı iki duvar arasına gerilmiş kuru bir ipin, aniden ıslanıp bir sağanak yağmurla
kısaldıktan sonra kancaları çekmesi gibi, uzunluklarını da kısaltır.

Bir bandajı sıkılaştırmak için, kuru
keteni uzuvların etrafına olabildiğince sıkı bir şekilde sarmak ve ardından gerekli büzülme gerçekleştiğinde suyla ıslatmak yeterlidir.

Bir lamba camının bir ucuna kuru bir pamuklu bez parçası bağlanırsa,
diğeri çok
kolayca su havuzuna sokulabilir veya su havuzundan çıkarılabilir, ancak pamuk ıslandığında, lifler büzülür ve havanın girmesini
önler, böylece cam, tıpkı cam tıpayla kapatılmış sıradan bir gaz kavanozu gibi suyu tutar.

[Resim: Şekil 84. A. Su havuzu. B. Her iki ucu gazlı bezle
kapatılmış tel gazlı bez silindiri. Suyla dolu olduğunda, kulpundan tutularak leğenden kaldırılabilir, C.]

İspanyol atasözü, küçümsemeyi ifade ederek, "bir elekle kuyuya git" der, ancak bu imkansızlık bile, suyla doldurulabilen bir tel tül silindiri kullanılarak aşılır ve bakır tül ile su arasındaki kılcal çekim sayesinde, bütünüyle tutulur ve bir su leğeninden dikkatlice kaldırılabilir; deney ancak hava tül aralıklarından tamamen dışarı atıldığında ve küçük silindir tamamen suyla
dolduğunda başarılı olur; bu, silindiri tekrar tekrar batırıp çekerek veya daha da etkili bir şekilde, önce alkolle ıslatıp sonra silindiri suya batırarak yapılabilir.

Pamuklu kumaştan yapılmış bir balon, bir çift körük vasıtasıyla şişirilemez, ancak balon suyla ıslatılırsa, hava geçirmez bir
malzemeden yapılmış gibi hava ile şişirilebilir; bu nedenle, balonların üretiminde gerektiğinde ipek vernikleme veya gözenekleri kaynamış yağ ile doldurma ilkesi vardır.

Bisküvi eşyaları, voltaik piller için gözenekli tüpler, alcarrazalar veya su soğutucuları, hepsi aynı ilkenin örnekleridir.

Londra'nın tozlu atmosferine ve kalabalık sokaklarına "İçme Çeşmeleri" inşa eden birçok beyefendinin (Bay Gurney ile başlayarak) hayırsever emeklerinden en olumlu şekilde bahsederken, dindar Müslümanların geçmiş zamanlarda bu konuda bize örnek teşkil ettiklerini unutmamalıyız; ve birçok Mağribi şehrinin palmiyeli günlerinde, susamış vatandaş her zaman hayırsever Müslümanlar tarafından sağlanan ve bağışlanan gözenekli şişelerden bir yudum soğuk su ile serinleyebilirdi ve
bunlar kamusal sokaklara yerleştirilirdi.

[Resim: Şekil 85. Mağribi nişi ve su içeren gözenekli toprak şişe.]

[Sayfa 73]

BÖLÜM IX.

KRİSTALLEŞME.

[Resim: Şekil 86. Kar kristalleri.]

Daha önce kohezyon kuvvetinin benzer madde parçacıklarını, ister _amorf_ ister şekilsiz, _kristalin_ ister düzenli simetrik ve matematiksel bir
şekil olsun, birbirine bağladığı belirtilmişti. Kristal terimi başlangıçta kadim insanlar tarafından genellikle kaya kristali veya Brezilya çakıl taşı olarak adlandırılan silikaya uygulanmıştır; ve bunun, olağanüstü bir soğukla ​​katılaşmış su olduğunu ve herhangi bir sıradan veya yaz sıcağıyla çözülemeyeceğini varsaydılar. Gerçekten de, kadim insanların bu fikri (belirli bir ölçüde) büyük miktarlarda soda sülfatının kristalleştirilmesiyle yapılan yapay buz biçiminde somutlaştırılmıştır; bu buz mümkün olduğunca düz hale getirilmiş ve [Sayfa 74] patencilerden, on iki peniyi temsil eden, normal giriş ücreti üzerinden sekiz rakamını tanımlamaları istenmiştir. Bir kristal artık, afinite işlemiyle, belirli sayıda düzlem veya pürüzsüz yüzeyle sonlanan düzenli bir katı formunu almış inorganik bir cisim olarak tanımlanmaktadır.

Binlerce mineral kristalleşmiş halde keşfedilmiştir - örneğin demir pirit küpleri (demir kükürtü) ve flor spar (kalsiyum florürü) gibi, tuz adı verilen çok sayıda tuzlu cisim ise yalnızca kristaller biçiminde satılmaktadır. Bu tuzların mükemmel örneklerine Epsom tuzları (magnezyum sülfat), nitr (potas nitrat), şap (alüminyum sülfat) ve potas'ta sahibiz; tuz terimi özellikle asit ve bazdan oluşan tüm maddelere ve ayrıca kristal form alabilen veya alamayan diğer element kombinasyonlarına uygulanır. Dolayısıyla, nitr nitrik asit ve potastan oluşur; birincisi, çok seyreltildiğinde bile, turnusol kağıdına batırılıp maviye boyanmış kağıdı hızla kırmızı renge dönüştürürken, potasyum alkali yapısını, zerdeçal tentürüyle sarıya boyanmış kağıdı kırmızımsı kahverengiye dönüştürerek gösterir. İkinci kağıt, seyreltilmiş nitrik aside batırılarak orijinal sarısına döndürülürken, turnusol kağıdı alkali çözeltiye geçirilerek hassas mavi rengine kavuşur. Bir asit ve bir alkali birleşerek, turnusol veya zerdeçal üzerinde hiçbir etkisi olmayan nitre gibi nötr bir tuz oluşturur; asit olmayan iyot ise metalik potasyum elementiyle birleşir ve bu nedenle alkali değildir ve potasyum iyodür adı verilen küplerde kristalleşen bir tuz oluşturur. Yine, kömür, oksijen ve hidrojenden oluşan şeker kamışı, sert, şeffaf, dört kenarlı ve düzensiz altı kenarlı prizmalarda kristalleşir, ancak buna tuz denmez. Silika veya kum, doğada altı kenarlı piramitlerde en mükemmel şekilde kristalleşmiş halde bulunur, ancak bir tuz değildir; silisik asit adı verilen bir asittir. Kumun asit tadı yoktur, çünkü suda çözünmez, ancak potas gibi bir alkali ile bir potada eritildiğinde potasyum silikatı adı verilen bir tuz oluşturur. Magnezya, suda çözünmez veya neredeyse çözünmez olduğundan, neredeyse tatsızdır ve neredeyse hiç alkali reaksiyon göstermez, ancak çok güçlü bir alkali bazdır; 20,7 parçası sülfürik asidi 47 potasyum kadar nötralize eder. Bir tuz her zaman kristalleşebilen bir madde değildir ve _tam tersi_. Bu nedenle kimyasal bilgimizin ilerlemesi _tuz_ teriminin daha geniş bir şekilde genişletilmesini ve uygulanmasını gerektirmiştir ve artık sadece bir asit ve bir alkali kombinasyonuyla sınırlı değildir, ancak _kükürt tuzları_ olarak adlandırılan
sadece kükürt ve bir metalden oluşan bileşiklere bile verilmiştir.

Aynı şekilde klor, iyot, brom ve florin, asit veya alkali olmayan metalik cisimlerle kombinasyonlarında da, Berzelius, Yunanca'dan ([Yunanca: _als_], deniz tuzu ve [Yunanca: _eidos_] biçimi) _haloid tuzlar_ terimini kullanmıştır, çünkü bunlar yapı olarak deniz tuzuna benzerdir; ve deniz tuzundan bahsedilmesi, başlangıçta bu maddeyle sınırlı olan ancak şimdi Turner tarafından tanımlanan dört büyük sınıfa genişletilen tuz teriminin geniş anlamını tekrar hatırlatır:--

SIRADA I. _Oksi-tuzları._--Bu sınıf, asidi veya bazı oksitlenmiş bir cisim olmayan hiçbir tuzu içermez (örn. potasyum nitratı).

[Sayfa 75]

SIRADA II. _Hidro-tuzları._--Bu sipariş, asidi veya bazı hidrojen içermeyen hiçbir tuzu içermez (örn. amonyum klorürü).

SİPARİŞ III. _Kükürt tuzları._--Bu sipariş, elektro-pozitif veya negatif bileşeni sülfür olmayan hiçbir tuzu içermez
(örn. potasyum hidrosülfürü).

SİPARİŞ IV. _Haloid tuzları. _--Bu düzen, haloidal olmayan
elektro-pozitif veya negatif bileşeni olan hiçbir tuzu içermez. (Örn.,
potasyum iyodürü ve deniz tuzu). Tuz fikrini genç zihinde daha da iyi oturtmak için, sanat eserlerinin yapıldığı alabaster, mermer, kireç taşı veya tebeşirin hepsinin tuz olduğu, çünkü bir asit ve bir bazdan oluştuğu unutulmamalıdır.

Bir maddenin kristalleşmesine neden olmak için öncelikle parçacıklara hareket özgürlüğü kazandırmak gerekir.
Bunu kimyasal olarak veya ısı uygulayarak yapmanın birçok yöntemi vardır, ancak
konsantrasyon, sıkıştırma veya bölme gibi mekanik bir işlemle bir maddeyi kristalleşmeye ikna edemeyiz, ta ki belki de
dövülmüş veya lifli demirin, bir arabanın akslarında olduğu gibi sürekli titreşimle veya bir parça lifli demiri bir eğim çekicine bağlayarak
kristalin veya kırılgan demire dönüşmesini
kabul edene kadar.

Bazı şap kristallerini toz haline getirirsek tekrar kristal formlarını almazlar; temas ettirilirlerse hareket özgürlüğü olmaz.
Bu, bir tabağa birkaç cıva küresi koymaya benzer. Hareket yaratma güçleri yoktur; eylemsizlikleri onları belirli mesafelerle ayırır ve birleşmezler; ancak levhayı eğer, onlara hareket verir ve onları temas ettirirsek, kısa sürede birleşirler ve tek bir küre oluştururlar.
Şap parçacıkları yakın temas halinde değildir ve suda çözülmedikçe hareket özgürlükleri yoktur, bu durumda görünmez olurlar; su, kimyasal gücüyle katı şapın mekanik agregasyonunu herhangi bir kaldırma işleminin çok ötesinde yok eder.
Katı şap, su gibi sıvı hale gelmiştir; parçacıklar artık sürtünmeden kaynaklanan bir engel veya engel olmadan hareket etmekte özgürdür. Bir çözelti (Latince _solvo_, gevşetmek kelimesinden) elde edilir. Şap, mikroskopla desteklense de desteklenmese de gözle görülemeyecek kadar küçük parçacıklara indirgenmelidir. Hiçbir dinlenme şapın ayrılmasına neden olmaz; suyun çözücü gücü yerçekimine karşı koyar; çözeltinin her parçası şapla eşit şekilde emdirilir ve parçacıklar su içinde eşit mesafelerde yayılır; ağır şap, su tarafından yerçekimine karşı çekilir. Peki, şap tekrar katı hale nasıl getirilecek? Cevap yeterince basittir. Fazla suyu, ya ısı uygulayarak ya da çok sığ bir kapta atmosfere uzun süre maruz bırakarak buharlaştırarak, şapın küçük atomları birbirine yakınlaştırılır ve kristalleşme gerçekleşir. Katı hal varsayımı, kristallerin ince bir filminin (_pellikül_ olarak adlandırılır)
oluşmasıyla belirtilir ve çözeltiden bir damla alınarak bir parça cam üzerine yerleştirilerek daha da tatmin edici bir şekilde kanıtlanır,
buharlaşma yeterince uzağa taşınmışsa hızla kristallerle dolar (Şekil 87).

[Sayfa 76]

Yeterli miktarda su buharlaştırıldıktan sonra, tabak bir kenara konur
ve soğumaya bırakılır, böylece en üst düzeyde düzenliliğe sahip kristaller üretilir ve geometrik bir terimle gösterilerek, en üst düzeyde mükemmellik durumunda oktohedral veya sekiz kenarlı kristaller olarak adlandırılır (Şekil 88).

[Resim: Şekil 87. R R. Halka standı. S S. Ruh lambaları. A. Şapın kaynar çözeltisini içeren şişe.--Çözelti._ B. Altına biraz
lamba pamuğu doldurulmuş huni.--Filtreleme. C. Buharlaştırma
tabakası.--Buharlaştırma. D. Cam üzerine damlatma.--Kristalleşme.]

[Resim: Şekil 88.]

Kristalografi bilimi bu tür bir çalışmada uzun uzadıya tartışılamayacak kadar ayrıntılıdır; kristallerle ilgili çeşitli terimler
bu nedenle yalnızca açıklanacak ve çeşitli kristallerin oluşumuna ilişkin deneyler örnek olarak verilecektir.

Apikler--_yani_, kristallerin uçları veya noktaları--kesildiğinde, bunların
kesildiği söylenir; ve aynı değişim çok sayıda kristalin
kenarlarında da meydana gelir. Kuru ve amorf halde kalsiyum klorür adı verilen tuzun bir kısmı havaya maruz kalırsa, kısa sürede su emer veya buna _deliquesces_ denir: aynı şey potasyum karbonat kristallerinde de olur ve dört ons bir buharlaştırma kabında tartılırsa ve sonra yaklaşık yarım saat havaya maruz bırakılırsa, terazilerin ve tahıl ağırlıklarının yardımıyla çok belirgin bir ağırlık artışı gözlemlenir. _Deliquescence_, erimek anlamına gelen Latince _deliqueo_ kelimesinden gelen bir terimdir ve aslında atmosferden su emilimiyle oluşan kademeli bir erimedir. Bunun tersi, Glauber tuzu (soda sülfatı) veya yaygın yıkama sodası (soda karbonatı) gibi çeşitli kristallerle gösterilir; Eğer ince, berrak bir kristal, kristalleştirildiği
ana sıvı adı verilen çözeltiden çıkarılırsa,
kurulanır ve bir cam gölgeliğin altına yerleştirilirse, bu tuz uzun bir süre [Sayfa 77] değişmeden kalabilir, ancak bir iğneden tek bir çizik alırsa, kimyasal olarak tuzla birleşmiş ve kristalleşme suyu adı verilen
suyun kaçması için kapı açılır; beyaz kristal yavaş yavaş şişer, iğne çiziklerinden kalan küçük
_yarı_ yara bütüne yayılır, opaklaşır ve ufalanarak şekilsiz bir beyaz toz kütlesine dönüşür;
bu değişime _effloresco_ kelimesinden gelen _efflorescence_ denir, atmosferin kimyasal olarak birleşmiş
suyu onlardan çekmesiyle oluşan bir çiçek gibi
açmak. Kristallerin korunmasına ilişkin olarak, Profesör Griffiths, bunların yağlanıp silinmesini ve
eğer eriyen bir yapıya sahiplerse bir cam gölgelik altına yerleştirilmesini öneriyor; veya eğer çiçek açıyorlarsa,
havayı nemle yüklü tutmak ve kristalin kurumasını önlemek için bir bardakta biraz suyla birlikte bir cam gölgelik altına yerleştirilerek mükemmel bir şekilde korunabilirler.

Eriyen kristaller, kuru olduklarında nafta veya tamamen çözünmedikleri herhangi bir
sıvıya yerleştirilerek korunabilir. Glauber tuzları gibi bazı tuzlar, o kadar fazla kristalleşme suyu içerir ki
ısıya maruz kaldıklarında erir ve içinde çözünürler ve katı kristalin bu sıvılaşmasına "sulu füzyon" denir. Defne tuzu, potasyum klorat vb. gibi diğer tuzlar ısıtıldıklarında keskin bir çıtırtı sesiyle parçalara ayrılırlar; bu bazen kristalin yüzeyin eşit olmayan genişlemesinden veya suyun (kılcal çekimle kristalde tutulan) aniden buhara dönüşmesinden kaynaklanır; bu nedenle nitrat bu şekilde davranır ve sıklıkla suyu kılcal çatlaklarda tutar, ancak susuz bir tuz veya birleşik sudan tamamen arınmış bir tuzdur. Çatlama sesine _çökme_ denir ve bir avuç defne tuzunun berrak bir ateşe atılmasıyla iyi bir şekilde gösterilir; ancak bu özellik kristallerin toz haline getirilmesiyle yok edilir. 

Birçok madde eritildiğinde ve yavaşça soğutulduğunda beton en mükemmel kristallere dönüşür; bu durumlarda tek başına ısı, kohezyonun antagonisti, çözücü güçtür. Böylece, bizmut bir potada eritilirse ve soğutulduğunda ve tıpkı yüzeyde pellikül (_pellis_, bir deri veya kabuk) oluşurken, bir demir çubukla anında iki küçük delik açılırsa ve sıvı metal içeriden dökülürse (deliklerden biri havanın girişi, diğeri metalin çıkışıdır); pota dikkatlice kırıldığında, bizmutun en güzel küpler halinde kristalleştiği görülür. Kükürt, yine benzer bir plan izlenerek prizmatik kristaller halinde kristalleştirilebilir; ve mumcuların pencerelerinde sergilediği büyük spermaceti blokları, içeride kristalleştirilir ve aynı prensiple hazırlanır.

Maddelere kristalin durum kazandırmanın başka yolları da vardır - örneğin , süblimasyon adı verilen işlemle (_sublimis_, yüksek veya yüceltilmiş kelimesinden) buhar haline yükseltilerek, bir kabın üst kısmındaki buharın
kaldırılması ve yoğunlaştırılması;
damıtma işleminden tamamen farklı bir işlemdir, bu işlem damla damla ayırmak anlamına gelir. Bu işlemlerin her ikisi de çok eskidir ve
yedinci yüzyıldan çok önce Arap simyacıları tarafından
icat edilmiştir. Süblimasyon örnekleri iyot ve
özellikle [Sayfa 78] benzoik asit ısıtılarak gösterilmiştir; ikincisinde, buharı alarak, bazı kutsal ağaç dalları veya diğer herdem yeşil bitkiler veya taklit kağıt kardelenler ve çiğdemler
üzerine, cam bir kabın altına zevkli bir şekilde yerleştirilerek, çok zarif bir kar taklidi üretilir. Benzoik asit
öncelikle bir gaz kavanozundaki dalların veya yapay çiçeklerin üzerine süblimleştirilmeli, kavanozun tamamı soğuduğunda çıkarılabilir ve yerine şeffaf bir cam
gölgelik konmalıdır. (Şekil 89.)

Metaller üzerindeki tüm elektro birikintiler az çok kristaldir; bakır veya gümüş, kazınmış bir fosfor çubuğunu bakır sülfat veya gümüş nitrat çözeltisine
yerleştirerek kristal bir formda biriktirilebilir. Fosfor metalden oksijeni alır veya çözeltiyi deokside eder ve bakır veya gümüş metalik formda yeniden ortaya çıkar. Fosforun yüzeyi havada değil, işlem tamamen güvenli olduğunda su altında kazınmalıdır.

Kaynayan suyu Glauber tuzuyla doyurarak tekil ve neredeyse anında bir kristalleşme üretilebilir, bunun bir buçuk onsluk suyu genellikle yaklaşık iki onsu çözer; Bunu yaptıktan sonra,
çözeltiyi, kaynar haldeyken, fırında önceden ısıtılmış herhangi bir türdeki temiz yağ şişelerine veya şişelere dökün ve hemen mantarlarını takın,
veya ıslatılmış mesane şeritlerini şişelerin veya şişelerin deliklerine bağlayın,
veya boynuna az miktarda zeytinyağı dökün veya boynu bir termometre tüpünün geçtiği bir mantarla kapatın.
Soğukken, atmosferik hava içeri girene kadar kristalleşme olmaz; ve
önceleri, birisi yağı düşünene kadar havanın basıncının bu nesneyi etkilediğine inanılıyordu ve şimdi teori
değiştirildi ve kristalleşmenin suyun biraz havayı çözmesi ve bunun da küçük bir kristalin birikmesine neden olması sonucu
oluştuğu varsayılıyor,
ve bu dönüm noktası olduğundan, bütün katılaşıyor. Ancak gerçek
açıklanabilirse açıklansın, sıvı havanın girmesiyle kristalleşmeyi reddettiğinde katılaşmanın doğrudan gerçekleştiği kesindir
bir soda sülfat kristali veya Glauber tuzu kabın içine damlatılır.

Kristalleşme gerçekleştiğinde, tüm kütle genellikle o kadar
tamamen katılaşır ki, kabı ters çevirdiğinizde, bir damla
sı bile düşmez.

[Resim: Şekil 89. A. İlk başta tıpası açık olan ve lamba çekildiğinde kapatılacak gaz kavanozu. B. Altta ispirto lambasıyla ısıtılan, benzoik asit içeren, bardağı taşımak için delikli ahşap sehpa, S.
F. Kaya veya mineral parçalarına dizilmiş çiçekler veya dallar.]

[Sayfa 79]

Aynı tuz kütlesinin aynı amaca birden fazla kez hizmet edebileceği gözlemlenebilir. Yapılması gereken tek şey, şişeyi veya matarayı ılık su dolu bir tencereye koymak ve tuz tamamen sıvılaşana kadar kademeli olarak kaynama noktasına yükseltmektir, daha sonra kap daha önce olduğu gibi mantarlanmalı ve havadan korunmalıdır. Katılaşma meydana geldiğinde, bir termometre vasıtasıyla veya bir bakır telin mataradaki macunsu kristal kütlesine
yerleştirilmesi ve ardından son derece ince bir fosfor tıraşı veya kesiminin
kurutulması ve
pamuk yünü üzerine
yerleştirilmesiyle belirgin hale getirilen çok fazla ısı üretilir. Katılaşma her durumda ısı üretir. Sıvılaşma
soğuk üretir. Masters'ın dondurma cihazında, belirli ölçülü miktarlarda
kristalize edilmiş sal-amonyak, nitr ve amonyak nitratı, dış bir kapta bulunan az miktarda kaynak suyuyla çevrili
metalik bir silindire yerleştirilir. Kristaller doğrudan su eklenerek
sıvılaştırılır, yoğun bir soğuk üretilir, bu da suyu dondurur ve
iç silindirin buzda tam bir kalıbını oluşturur ve bu daha sonra sıvılaştırılmış tuzları dökerek ve iç silindiri havayla aynı sıcaklıkta suyla doldurarak
çıkarılabilir, bu da
çevredeki buzu hızla çözer ve onu almaya hazır herhangi bir uygun kaba kaymasını sağlar. (Şekil 90.)

[Resim: Şekil 90. A. Dondurucu karışımı içeren iç silindir. B B. Kaynak suyu içeren dış silindir. C C.
İç silindirden kayan buz.]

Neredeyse her boyutta büyük ve mükemmel kristaller elde etmenin yaratıcı bir yöntemi için, deneyciler Le Blanc'a borçludur. Onun yöntemi, önce küçük ve mükemmel kristaller elde etmekten oluşur - diyelim ki, şapın oktohedraları - ve sonra bunları geniş, düz tabanlı bir tavaya yerleştirir, kristallerin üzerine bir miktar doymuş şap çözeltisi döker, bu çözelti, bir damla soğutulduğunda kristalleşene kadar şap çözeltisini buharlaştırarak elde edilir. Kristallerin konumları günde en az bir kez bir cam çubukla değiştirilir, böylece tüm yüzeyler çözeltinin etkisine dönüşümlü olarak maruz kalabilir, çünkü kristalin durduğu veya kapla temas halinde olduğu taraf hiçbir zaman artış almaz. Kristaller böylece kademeli olarak büyüyecek veya boyut olarak artacaktır ve bir süre böyle kaldıklarında, en iyi ve en simetrik olanlar çıkarılabilir ve ayrı ayrı, aynı doymuş [Sayfa 80] şap çözeltisi içeren kaplara yerleştirilebilir ve sürekli döndürüldüklerinde neredeyse istenen herhangi bir boyutta elde edilebilirler. Kristaller taze çözeltilere çıkarılmadığı takdirde, şapın sudan tükenmesi sonucu bir reaksiyon meydana gelir ve kristal saldırıya uğrar ve çözülür. Bu etki ilk olarak kristalin kenarlarında ve açılarında algılanabilir; körelirler ve şekillerini kademeli olarak tamamen kaybederler. Bu yöntemle kristaller uzunluk veya genişlikte büyüyebilirler - yanlarına yerleştirildiklerinde ilki, tabanları üzerine yerleştirildiklerinde ikincisi. Le Blanc'ın ilkesine göre, güzel kristal sepetler şap, bakır sülfat ve potasyum bikromat ile yapılır. Sepetler genellikle
kapalı bakır telden yapılır ve tuzlar üzerlerinde bir çekirdek veya merkez olarak kristalleştiğinde, sürekli olarak taze çözeltilere alınır, böylece
bütün tamamen kaplanır ve kırmızı, beyaz ve mavi ışıltılı
kristal sepetler oluşur. Bir cam gölgeliğin altına, biraz su içeren bir
bardağa yerleştirilerek parlaklıklarını her zaman koruyabilirler.

Aşağıdaki çizim, bazaltın tuhaf sütunlu yapısındaki Doğanın bazı dikkat çekici
konkresyonlarının mükemmel bir örneğini sunar.

[Resim: Şekil 91. Devlerin Geçidi.]

[Sayfa 81]

BÖLÜM X.

KİMYA.

[Resim: Şekil 92. Simyacılar iş başında.]

Kimya kadar yavaş edinilen neredeyse hiçbir bilgi yoktur ve belki de hiçbir başka bilim, taraftarlarının emeğine, tükenmeyen bir altın kaynağı üretecek olan _filozofun
taşı_ veya altın yapım sanatını keşfeden kişiye, onu geçirebileceği ve tadını çıkarabileceği zamanı, uzun yaşamı verecek olan _yaşam iksiri_ kadar büyüleyici ödüller sunmamıştır.

Yüzlerce yıl önce Mısır, tüm öğrenimin, sanatın ve bilimin büyük deposuydu ve antik çağın en ünlü bilgeleri bu kadim ülkeye seyahat etti.

Mısır kralı Osiris'in gözde bakanı olan Hermes veya Mercurius Trismegistus, simya sanatının mucidi olarak
kutsanmıştır ve bu sanat üzerine ilk inceleme Chemnis veya Panopolis'li Zosymus'a atfedilmiştir. İspanya'yı fetheden Mağribiler, öğrenimleri, zevkleri ve zarafetleriyle dikkat çekiciydiler
[Sayfa 82] ve güzel Arabesk süslemelerle yeni bir mimari tarz tasarlayıp uyguladılar. Aynı şekilde, fatih olmaktan çıkıp barış sanatlarıyla daha fazla uzlaştıklarında simya sanatının da büyük takipçileriydiler.
Sonraki yıllarda her türlü bilgiye susamış olan böyle bir halkın, atalarının şahsında, dünyanın gördüğü en kalabalık kitap koleksiyonunu yok etmesi garipti: Ptolemaioslar tarafından büyük bir titizlikle ve muazzam bir masrafla toplanan muhteşem İskenderiye kütüphanesi, Halife Ömer'in emriyle yakıldı; Simya eserlerinin daha önce dördüncü yüzyılda Diocletian tarafından yok edildiği belirtilirken, Mısırlıların Roma gücüne karşı koymak için yeterli serveti bu şekilde elde etmemeleri için, çünkü altın o zamanlar da şimdi olduğu gibi "savaşın sinirleri"ydi.

Doğulu tarihçiler, atalarının Sarazen barbarlığından vazgeçen ve Bağdat'ta bir prenslik kütüphanesi oluşturacak kitapları her yerden toplamaktan mutluluk duyan haleflerin katlandığı sıkıntı ve masrafları anlatırlar. Yedi yüz bin kitabın, Mısır'ın başkentinde kırk bin hamamı ısıtmak gibi onur kırıcı bir göreve ve muhteşem İskenderiye Kütüphanesi'ne gönderildiğini, bu kütüphanenin her çağda öğrenim lambası için zihinsel bir yakıt olarak kullanıldığını ve bu amaçla altı aylık yakıt sağladığını okuduğunda bilgili bir bilginin nasıl iç çektiğini. Ancak Araplar, sonraki yüzyıllarda bu barbarca eylemleri telafi ettiler ve tüm Avrupa Gotların demir yönetimi altında harap olduğunda, felsefenin koruyucuları ve onun arayışlarının destekçileri oldular; ve böylece Geber adlı bir Arap prensinin yaşadığı ve adı sonraki nesillere ulaşan gerçek simyacıların en eskisi olduğu söylenen yedinci yüzyıla geliyoruz. Aradaki yüzyılların simya tarihini doldurmaya çalışmadan, altı yüz yıl ileriye atlıyoruz ve şimdi kendimizi İngiltere'de, on üçüncü yüzyılın ortalarında yaşamış olan Somersetshire yerlisi bilgili rahip Roger Bacon ile hayal dünyasında buluyoruz; ve
sürekli simya çalışması henüz "taşı" üretmemiş olsa da, başka keşiflerde meyvesini verdi ve Roger Bacon'ın, büyük bir doğruluk payıyla, barutu keşfettiği söylenir, çünkü eserlerinden birinde şöyle der:--"Güherçile ve _diğer_ malzemelerden,
herhangi bir mesafeden yanacak bir ateş oluşturabiliriz;" ve yine etkilerine atıfta bulunarak, "yaklaşık olarak başparmak büyüklüğündeki küçük bir madde parçası, _uygun şekilde_ yerleştirildiğinde, şehirleri ve orduları yok edebilecek muazzam bir ses ve ışıltı çıkarır." Abartılı üslup, Roger Bacon'dan Leyden Üniversitesi'nden Muschenbroek'e kadar tüm filozofların favorisi gibi görünüyor. Muschenbroek, 1746 yılında Leyden kavanozunu tesadüfen keşfetti ve içine bir mantar ve çivi takılmış, içinde biraz su bulunan bir şişeden ilk şoku alarak, "kollarına, omuzlarına ve göğsüne vurulduğunu hissetti, öyle ki nefesi kesildi ve darbenin ve dehşetin etkilerinden kurtulması _iki gün_ sürdü" diyor. [Sayfa 83] "Fransa krallığı için _ikinci_ bir şoku göze alamazdı" diye ekliyor. Roger Bacon'dan bu yana gerçekleşen sayısız simyasal olayı göz ardı ederek, tekrar dört yüz yıl ileriye gidiyoruz -- yani 1662 yılına, 15 Temmuz'da Kral II. Charles'ın Londra'ya taşınan Oxford Felsefe Topluluğu'na, Doğal Bilgiyi Geliştirmek İçin Londra Kraliyet Topluluğu adı altında bir kraliyet beratını verdi ve 1665 yılında _Felsefi İşlemler_'in ilk sayısı yayınlandı; bu eser Mayow, Hales, Black, Leslie, Cavendish, Lavoisier, Priestley, Davy, Faraday'ın ardışık keşiflerini içerir; ve 1762 yılından bu yana yılda bir cilt olarak düzenli olarak yayınlanmaktadır. Bu önsözle birlikte şimdi kimyasal çekimin veya daha doğru bir şekilde 
KİMYASAL YAKLAŞIMIN çeşitli fenomenlerinden bazılarını tartışmaya geçeceğiz.

Yukarıdaki başlık, kimyasal kombinasyonların meydana getirdiği, hepsi belirli sabit yasalara indirgenebilen ve basit bir sınıflandırma ve düzenlemeye izin veren sonsuz bir dizi değişikliğe atıfta bulunur. Ne kadar iyi düzenlenmiş olursa olsun, mekanik bir
toplanma her zaman kimyasal bir
toplanmadan ayırt edilebilir. Böylece, bir barut tanesi, kaynar suyla yıkanabilen _nitr_, süblime edilebilen _kükürt_ ve buhar olarak atılabilen _kömür_ ve önceki işlemler tamamlandıktan sonra geride kalan _kömür_ içerir; bu karışım, ilgili bileşenlerin dikkatli bir şekilde oranlanmasıyla mükemmelleştirilmiştir, ıslatılmış, öğütülmüş, preslenmiş, granüle edilmiş ve son olarak kurutulmuştur; tüm bu mekanik işlemler o kadar iyi gerçekleştirilmiştir ki, her bir tane, analiz edildiğinde diğerine benzer olacaktır; ve yine de, sonuçta, yalnızca mekanik bir kümelenmedir, çünkü kükürt, kömür ve nitrat değişmemiştir. Nemlendirilmiş, ezilmiş ve yüksek mikroskobik güçle incelenmiş bir barut tanesi, kükürtün sarı parçacıklarını, kömürün siyah kısımlarını gösterirken, toz tanesinden filtrelenen ve kurutulan su, kristalin şekliyle nitratı gösterecektir. Öte yandan, eğer biraz nitre donuk kırmızı bir ısıda küçük bir potada eritilirse ve iki veya üç tane kükürt eklenirse, bunlar hızla oksitlenir ve potasyumla birleşerek potasyum sülfatı oluşturur; ve bu değişimden sonra birkaç tane kömür benzer şekilde eklenebilir, parlak bir şekilde yanarlar ve oksitlenirler ve karbonik aside dönüşürler, bu da aynı şekilde potasyumla birleşerek potasyum karbonatı oluşturur; böylece eritilmiş nitre soğutulduğunda ve birkaç parçacık mikroskopla incelendiğinde, kömür ve kükürt artık ayırt edilemez hale gelir, nitrenin bazı kısımlarıyla kimyasal bir birleşmeye uğrar ve bunları üretmek için kullanılan orijinal maddelerden tat, yoğunluk ve görünüm olarak tamamen farklı iki yeni tuz üretirler. Bu nedenle kimyasal bileşim, "_bir veya daha fazla maddenin sahip olduğu, birleşerek bir üçüncü veya başka bir cisim üretme özelliği, iki veya daha fazlasından tamamen farklı [Sayfa 84], yeni bileşiği üretme_" olarak tanımlanır.

Barutla ilgili ilk deneyimize geri dönersek: kükürt alın,
bir miktar demir kepçeye koyun, bir gaz alevinde tutuşana kadar ısıtın, sonra bir merdivene çıkın ve erişebildiğiniz en yüksek
yükseklikten bir kova ılık suya yavaşça dökün: bu deney karanlık bir odada yapılırsa, kepçenin kademeli olarak eğilmesi ve boşaltılması koşuluyla, tüm uzunluğu boyunca tek bir kesinti olmadan, mavi renkte muhteşem ve sürekli bir ateş akışı elde edilir.
Sıcak suya düşen madde artık sarı ve sert değil, kırmızı, yumuşak ve plastiktir; hala kükürttür, ancak yeni bir form almıştır, çünkü bu element iki biçimlidir ([Yunanca: _dis_] iki kez,
ve [Yunanca: _morphe_] bir form) ve Proteus gibi iki form alabilir. Başka bir kepçe alın ve donuk kırmızı bir ısıda biraz nitrat eritin, sonra
önceki gibi yanacak olan az miktarda kükürt ekleyin; ve şimdi,
birkaç dakika bekledikten sonra, aynı deneyi basamaklardan gelen sıvıyı havaya
suya dökerek tekrarlayın; artık alev almadığını ve suya alınan maddenin kırmızı ve yumuşak
ve plastik olmadığını, ancak beyaz veya neredeyse öyle olduğunu ve suda hızla
eridiğini gözlemleyin. Kükürt, nitratın oksijeniyle birleşmiş ve
sülfürik asit oluşturmuştur, bu da potasyumla birleşerek potasyum sülfatı
oluşturur; burada, oksijen, kükürt ve potasyum birleşmiş ve
üç cismin ayrı özelliklerinin tamamen ortadan kalktığı bir tuz oluşturmuştur; Bunu kanıtlamak için, sadece potasyum sülfatı suda çözmek ve çözeltiyi filtreledikten sonra veya çökelmesine izin verdikten sonra, oldukça berrak ve parlak hale gelene kadar, bir miktar
baryta çözeltisi eklenebilir, böylece nitrik veya diğer güçlü asitlerde çözünmeyen baryta sülfatından oluşan beyaz bir çökelti
aşağı atılır. Potasyum sülfat çözeltisinin bir baryta nitratı ile davranışı, içerdiği elementlerin davranışıyla şimdi karşılaştırılabilir; baryta nitratı çözeltisine kükürt eklendiğinde hiçbir değişiklik olmaz, çünkü kükürt tamamen çözünmezdir. Bir oksijen gazı akımı bir mesaneden geçirilir ve aynı testten jet geçirilirse, hiçbir etki oluşmaz; baryta nitratı zaten oksijenin tam oranını elde etmiştir ve daha fazla eklemenin doğasını değiştirme gücü yoktur; Son olarak, bir miktar metal potasyum baryta nitrat çözeltisine yerleştirilirse batmaz, sudan daha hafiftir ve ateş alır; ancak bu, testin varlığıyla hiçbir şekilde bağlantılı değildir, çünkü bir başka metal parçası suya yerleştirilirse de aynı şey olur - ikincisinin oksijeni potasyumla hızla birleşir ve onun o kadar ısınmasına neden olur ki küçük kırmızı-sıcak küreciklerin etrafından kaçan hidrojen ateş alır; ayrıca, potasyumun bu koşullar altında yanması gerçeği, üç elementin - kükürt, oksijen ve potasyum - kimyasal olarak birleşip potasyum sülfat oluşturan üç elemente kıyasla zıt niteliklerinin bir başka çarpıcı kanıtıdır. Aynı tür deney kömürle tekrarlanabilir; eğer biraz toz kömür kızıl-sıcak yapılırsa ve sonra
üfleme makinesiyle havaya
üflenirse, çok sayıda kıvılcım üretilir ve
[Sayfa 85] kömür yanar ve karbonik asit gazı oluşturur, biraz
kül kalır; ancak bir kepçede biraz daha nitre ısıtılırsa ve
kömür eklenirse, parlak bir deflagrasyon (_deflagro_, yanmak) meydana gelir ve
kömür, havada karbonik asit olarak yok olmak yerine,
aynı şekilde tutulur, ancak
nitrin potasyumuyla sıkıca ve kimyasal olarak birleşerek, karbonat veya inci külü oluşturur, bu da siyah ve suda ve kömür gibi asitlerde çözünmez değil, beyazdır ve sadece suda çözünmekle kalmaz, aynı zamanda köpüren asitler tarafından en hızlı şekilde saldırıya uğrar ve karbon, karbonik asit gazı şeklinde
kaçar. Böylece mekanik agregasyon ile kimyasal afinite arasındaki farkı, bir örnek olarak barutun bir bütün olarak (içerikleri o kadar iyi dengelenmiştir ki neredeyse bir kimyasal kombinasyondur) ve kimyasal olarak birleştirildiğinde bileşenleri olan kükürt, kömür ve nitrat arasındaki farkı ele alarak ortaya koyduk; veya daha kısa bir dille, üç önemli elementin mekanik karışımı ile bazı kimyasal kombinasyonları arasındaki farkı fark ettik. Ancak, üç basit cismin çok yüzeysel ve kısmi incelememiz bize kimyanın ilkelerine dair derin bir anlayış sağlamaz; bir dildeki birkaç kelimenin anlamına hakim olmuş gibiyiz; _chien_ kelimesinin Fransızcada köpek, _cheval_ atı veya _homme_ adam anlamına geldiğini biliyor olabiliriz; ancak bu bilgi Fransız dilinin edinilmesi anlamına gelmez, çünkü önce alfabeyi, sonra bu harflerin kelimelere birleşimini bilmeliyiz; ayrıca, bir Fransız bilgini olduğumuzu iddia edebilmemiz için bu kelimelerin cümlelere veya dilbilgisine, hem sözdizimine hem de prozodiye uygun şekilde düzenlenmesine dair bir bilgi edinmeliyiz: kimyada da durum aynıdır; çeşitli kimyasal maddelerle yapılan herhangi bir sayıda izole deney nispeten işe yaramaz ve bu nedenle önce "kimyanın alfabesi" veya "basit elementler tablosu" edinilmelidir. Bu cisimlerin katılar, sıvılar ve gazlar olduğu ve bunları birden fazla madde türüne indirgemek için kullanılan en ayrıntılı araçlara meydan okuduğu anlaşılmaktadır. Saf ışık bile yedi parçaya ayrılabilir: kırmızı, turuncu, sarı, yeşil, mavi, çivit mavisi ve mor; ancak şimdi sayacağımız elementler bileşik değil, bildiğimiz kadarıyla kesinlikle basit veya tek bir doğaya sahiptir; bunlar, edinilebilecek bilginin kesinliğini değil, sınırlarını temsil eder.

Elementlerin sayısı altmış dörttür ve bunlardan yaklaşık kırkı oldukça bol ve bu nedenle yaygındır; geri kalan yirmi dört ise nadirdir ve bu nedenle daha az faydalıdır: Doğa bir elementi büyük ölçekte kullandığında buna kesinlikle ortak denebilir, ancak genellikle herkesin ortak iyiliği için çalışır ve en önemli görevleri yerine getirir.

[Sayfa 86]

KİMYA ALFABELERİNİN SINIFLANDIRILMASI.

13 _Metalik Olmayan Cisimler._

Adı. Sembolü. Birleştirme
oranı
veya atom
ağırlığı.

1. Oksijen O = 8
2. Hidrojen H = 1
3. Azot N = 14
4. Klor Cl = 35,5
5. İyot I = 127,1
6. Brom Br = 80.
7. Flor F = 18,9
8. Karbon C = 6
9. Bor B = 10,9
10. Kükürt S = 16
11. Fosfor P = 32
12. Silisyum Si = 21,3
13. _Selenyum_ Se = 39,5

51 _Metaller._

1. Alüminyum Al = 13,7
2. Antimon Sb = 129
3. Arsenik As = 75
4. Baryum Ba = 68,5
5. Bizmut Bi  = 213
   6. Kadmiyum Cd = 56
   7. Kalsiyum Ca = 20
   8. _Seryum_ Ce = 47
   9. Krom Cr = 26,7
  10. Kobalt Co = 29,5
  11. Bakır Cu = 31,7
  12. _Donarium_
  13. _Didimyum_ D
  14. _Erbiyum_ E
  15. Altın Au = 197
  16. _Glucinum_ Gl
  17. Demir Fe = 28
  18. _Ilmenium_ II
  19. _İridyum_ Ir = 99
  20. Kurşun Pb = 103,7
  21. _Lantanyum_ La
  22. _Lityum_Li ​​= 6,5
  23. Magnezyum Mg  = 12,2
  24. Manganez Mn = 27,6
  25. Cıva Hg = 100
  26. _Molibden_ Mo = 46
  27. Nikel Ni = 29,6
  28. _Norium_
  29. _Niyobyum_ Nb
  30. _Osmiyum_Os = 99,6
  31. Platin Pt = 98,7
  32. Potasyum K = 39,2
  33. Paladyum Pd = 53,3
  34. _Pelopium_ Pe
  35. Rodyum R = 52,2
  36. _Rhutenyum_ Ru = 52.2
  37. Gümüş Ag = 108.1
  38. Sodyum Na = 23
  39. Stronsiyum Sr = 43,8
40. Kalay Sn = 59
41. _Tantal_ Ta = 184
42. _Tellür_ Te = 64,2
43. _Terbium_ Tb
44. _Toryum_ Th = 59,6
45. _Titanyum_ Ti = 25
46. Tungsten W[A]= 95
47. Uranyum U = 60
48. _Vanadyum_ V = 68,6
49. _İtriyum_ Y
50. Çinko Zn = 32,6
51. _Zirkonyum_ Zr = 22,4

(Not: İtalik olarak basılan elementler şu anda önemsizdir.)

[Dipnot A: Mineral Wolfram'dan ve artık aşırı derecede değerlidir, çünkü
demirle alaşımlandığında çelikten daha serttir ve onu deler.]

Elementler Tablosu'nun adlarının, harflerinin ve sayılarının başındaki terimlerin anlamını açıklamak için birkaç kelime yeterli olacaktır. [Sayfa 87]
Elementlerin adları çok ilginç türetmelere sahiptir, ki bu çalışmanın konusu değildir; semboller kısaltmalardır,
en basit türden şifrelerdir, cebirsel formüllerde + artı ve - eksi işaretleri kullanıldığı gibi uzun sözcüklerin sık sık tekrarlanmasından zaman ve zahmetten tasarruf etmek için. Örneğin, kimyasal bileşimlerde suyun sürekli tekrarı isimlendirilmeli ve en sıkıcı tekrarı gerektirir; su oksijen ve hidrojenden oluşur ve her kelimenin ilk harfini alarak öğretici bir sembole sahip oluruz, bu da bize sadece su için kısaltılmış bir terim vermekle kalmaz, aynı zamanda HO harflerinin kullanımıyla bileşimi hakkında da hemen bir bilgi verir. Yine, organik kimya çalışmasında ortaya çıkabilecek daha karmaşık bir örnek ele alırsak, _asetülün hidratlanmış oksidi_ gibi bir cümle hemen C_{4}H_{4}O_{2} ile yazılır, rakamlar her bir elementin eşdeğer sayısını belirtir - yani, karbon sembolü olan C'nin 4 eşdeğeri, H'nin (hidrojen) 4'ü ve O'nun (oksijen) 2'si. Kömür katranında bulunan bir madde olan uzun paranaftalin kelimesi, C_{30}H_{12} sembolleri ve rakamlarıyla hemen atılır.

Üçüncü sütundaki rakamlar, yine de, hassas ve matematiksel olarak kesin kimyagerler için en ilgi çekici olanlardır. En titiz ve bilgili kimyagerlerin birleşik çalışmalarını temsil ederler ve çeşitli elementlerin birleştiği kesin miktarlardır. Bir örnek vermek gerekirse:
8 ağırlıkça oksijen parçası (yani, o elementin birleşen oranları) 1 ağırlıkça hidrojen parçasıyla, ayrıca birleşen sayısıyla birleştirilirse, sonuç 9 ağırlıkça su parçası olur; ancak
8 ağırlıkça oksijen ve 2 ağırlıkça hidrojen kullanılırsa, bunlardan yalnızca biri
ilksiyle birleşebilir ve sonuç 1 eşdeğer hidrojen fazlalığıyla
yeniden 9 ağırlıkça su oluşumu olur.

Örnekleri çoğaltmanın faydası yoktur ve bu sayı tablosuyla analiz rakamlarının elde edildiğini bilmek yeterlidir.
Bir maddenin 27 kısım su içerdiğini ve içindeki oksijenin
belirlenmesi gerektiğini varsayalım, orantı kuralı bunu hemen verir,
9: 27:: 8: 24. 9 kısım su, 27 kısım oksijene eşittir (9 kısım suda bulunan miktar) 8 kısım oksijene eşittir, yani 24 oksijene.
Adlar, semboller ve birleştirici
oranlar anlaşıldıktan sonra, şimdi birçok
ilginç
KİMYASAL DENEYİN

yapımına geçebiliriz. Kalıcı gazlar listenin başında yer aldığından, ilk olarak oksijen elementiyle başlayarak dikkatimizi çekeceklerdir - Sembol O, 8 oranını birleştirir. Hayvan, bitki ve mineral krallıklarında bulunan muazzam miktardaki oksijen hakkında, bunun tüm kürenin kabuğunun ağırlığının _üçte birini_ temsil ettiği ifadesinden daha iyi bir fikir verebilecek hiçbir şey yoktur. Silika veya çakmaktaşı, ağırlığının yaklaşık yarısı kadar oksijen içerir; kireç %40; alüminyum oksit yaklaşık %33 içerir. Bu maddelerde oksijen elementi, çakmaktaşının silisyumuna, kirecin kalsiyumuna ve alüminyum oksitin alüminyumuna olan güçlü kimyasal yakınlık zincirleriyle zincirlenmiş olarak, etkisiz ve güçsüz kalır. Bu maddeler kendi kendilerine ısıtılırsa, içerdikleri büyük miktarda oksijeni açığa çıkarmazlar. Ancak doğa, yaratılışında savurgandır ve bu nedenle, bol miktarda oksijen içeren ve bir kısmını "eski simyacılar" tarafından ısı işkencesi olarak adlandırılan bir yöntemle terk edecek bir madde veya mineral bulmak için araştırmamızı gayretle sürdürmemiz gerekir. Böyle bir
mineral, manganezin siyah oksididir veya daha doğrusu manganezin binoksitidir, bu da birleştirilmiş bir oranda metal manganez--yani 27,6 ve iki oranda oksijen--yani 8 x 2 = 16'dan oluşur. Manganezin binoksitinin üç oranı bir demir retortta kızarana kadar ısıtılırsa, bir oran (8'e eşit) oksijen verir ve az önce bu kadar çok kelimeyle açıklanan her şey aşağıdaki sembollerde ve şekillerde kavranır:--

3 MnO_{2} = Mn_{3}O_{4} + _O_.

Bu nedenle 3 MnO_{2}, ısı uygulanmadan önce manganezin binoksitinin üç oranını temsil ederken, denklemin işareti olan = işareti (eşittir), kendisinden önce yerleştirilen elementlerin veya bileşiklerin kendisinden sonra gelenleri ürettiğini göstermek için tasarlanmıştır; dolayısıyla devamı
Mn_{3}O_{4} + _O_ metal ve oksijenin başka bir bileşiğinin
üretildiğini gösterirken, + _O_ serbest kalan oksijen gazını gösterir. Minerali tutmak için kullanılan demir
retort, dövme demirden ziyade dökme demirden yapılmalıdır, çünkü dövme demir, kırmızı bir ısıda oksijenle temas ettiğinde
çok çabuk aşınır. Küçük ölçekli bir deney için bir tüfek namlusu amaca hizmet edecektir, buna bir horoz ve bir parça kalay boru uyarlanmalıdır. Böyle bir geçici düzenleme, daha iyisi
sunulduğunda çok işe yarayabilir; ancak masraf açısından, sonunda Baylar Simpson ve Maule'dan veya Baylar Griffin'den veya Baylar Bolton'dan, manganez bioksidanından iki galon oksijen hazırlamaya yetecek büyüklükte bir dökme demir şişe veya dökme demir retort sipariş etmek muhtemelen daha ucuzdur, dört ayaklık demir iletken boruyla ve şişeye bir vidayla bağlanmış, altı şilinden fazlaya mal olmaz - belki de genç cepte muazzam bir düşüş ve bu nedenle aynı amaç için daha da ucuz bir cihaz göstereceğiz. (Şekil 93.)

[Resim: Şekil 93. A. Manganezin siyah oksidini içeren demir şişe, B B pnömatik oluğa geçen boruyla,
içinde bir delik bulunan bir raf, C sabitlenmiştir, bu rafın altında borunun ucu ayarlanır ve gaz gaz kavanozuna geçer, D.]

[Resim: Şekil 94. A A. Gaz kavanozu rafa kaldırılmış pnömatik oluk; hava kabarcıkları B'den içeri hücum ediyor, çünkü su seviyesi rafın altında --yani, C'de C. D D. Aynı oluk ve su dolu gaz kavanozu, E taş sürahisinin sokulmasıyla rafın üzerinde tutuluyor, suyla dolu.]

Oksijen, bir ucunda en az bir inç çapında birkaç delik bulunan bir raf bulunan kare bir teneke kutuya
taşınır, buna pnömatik oluk denir; Herhangi bir ahşap tekne, tereyağı veya yıkama teknesi, ayaklı küvet veya rafla donatılmış banyo, kimyasal bir cihaz parçasının onuruna aynı unvanla yükseltilebilir. Gaz kavanozu, tıpa çekilerek ve oluğa bastırılarak suyla doldurulmalıdır ve boyun su seviyesinin altına düştüğünde, tıpa tekrar takılır ve içindeki suyla kavanoz rafa sabit bir şekilde kaldırılır, gaz kavanozunun welt adı verilen alt kısmı suyun altında tutularak atmosferik havanın girişi önlenir. Bazen pnömatik tekne o kadar az miktarda su içerir ki, gaz kavanozunu rafa kaldırdığınızda sıvı tabanı örtmez ve hava büyük kabarcıklar halinde yukarı doğru fırlar. Bu koşullar altında, suyla dolu bir galonluk taş sürahi sağlamak daha iyidir, böylece kavanoz rafa kaldırıldığında yalağın içine itilebilir (masaldaki karga ve sürahi ile aynı prensipte) ve böylece hacmi sayesinde (sürahideki taşlar gibi) suyu uygun seviyeye yükseltir. Gaz kavanozu yaklaşık yarıya kadar gazla dolduğunda sürahi geri çekilebilir. Bu düzenleme, pnömatik oluğa sürekli su ekleme ve çıkarma zahmetinden kurtarır. (Şekil 94.)

Benzerliklerin daha az güçlü olduğu ve dolayısıyla daha düşük bir ısı derecesinin oksijen gazını serbest bırakmaya yettiği başka katı oksijenli cisimler de vardır ve bu açıdan en yararlı olanlardan biri potasyum klorat olarak adlandırılan tuzdur. Madde kendi kendine ısıtılırsa, oksijeni dışarı atmak için gereken sıcaklık neredeyse manganezin siyah oksidi için talep edilen sıcaklık kadar yüksektir; ancak, gariptir ki, iki madde toz haline getirilir ve ağırlıkça eşit miktarlarda karıştırılırsa, çok orta düzeyde bir ısı artışı potasyum kloratının oksijenini bırakması için yeterlidir, manganezin oksidi ise hiçbir değişikliğe uğramaz. Sadece mekanik bir görevi yerine getiriyor gibi görünüyor - muhtemelen potasyum kloratının her bir parçacığını diğerinden ayırmak, böylece ısı maddeye ayrıntılı olarak saldırıyor, tıpkı katı bir piyade karesinin neredeyse her saldırıyı püskürtebileceği gibi, aynı gövdenin geniş bir alana dağılmasının pek işe yaramayacağı gibi; potasyum kloratı da manganez oksit parçacıklarıyla karıştırıldığında ve aralarında bölündüğünde hızla ayrışıyor; demirin kırmızı oksitinde daha az, kum veya tuğla tozunda ise daha da az. (Şekil 95.)

[Resim: Şekil 95. Potasyum kloratından ve manganez oksitinden oksijenin hazırlanması.

KO.ClO_{5} = { O_{6}
{ KCl.

]

Bu ilginç gerçek genellikle katalitik etki veya temasla ayrışma ([Yunanca: _kata_],
aşağıya doğru ve [Yunanca: _luo_], gevşetiyorum) olarak adlandırılan şeye atıfta bulunularak açıklanır, _bir bedenin sahip olduğu bir güçtür
başka bir bileşiği herhangi bir değişime uğramadan yeni bir bileşikte çözme_. Bu terimi daha da netleştirmek için, şekere dönüşme korkusu olmadan herhangi bir süre suyun etkisine maruz bırakılabilen keten paçavralarda başka bir örnek fark edebiliriz; ancak, keten paçavralara önce vitriol yağı eklenirse ve daha sonra uygun bir sıcaklıkta suyla sindirilirlerse, paçavralar şekere dönüşür (yazar "eski bir
gömleğin" yapılmış bir örneğini görmüştür); ancak, ilginç bir şekilde, vitriol yağı işlem sırasında değişmez ve işlem bir pound asitle başlatılırsa, aynı miktar keten paçavraların kimyasal ayrışmasının ve şekere dönüştürülmesinin sonunda keşfedilebilir.

Manganez oksit ve potasyum kloratın eşit miktarda karışımı temiz bir Floransa şişesine, bir mantar ve kalay veya cam tüp takılı olarak yerleştirilirse, bir ispirto lambasının ısısının uygulanmasıyla büyük miktarda oksijen hızla serbest kalır. Böyle bir retort yaklaşık dört peniye mal olur ve işlem sırasında şişe kırılırsa, aynı mantar ve tüp genellikle bu ucuz cam kapların birçoğuna uyacağından, kolayca bir peni değerinde başka biriyle değiştirilebilir. Mantarlar her zaman
[Sayfa 91] uygun bir mantar sıkacağı kullanılarak veya
bir tahta parçasının veya düz bir yüzeyin altına yerleştirilerek ve mantarı
oldukça elastik olana kadar yuvarlayıp bastırarak yumuşatılabilir.

İkincisi bir şişenin boynuna yerleştirilirken, ince ve kırılgan kabı bir bezle tutmak belki daha güvenlidir, böylece şişe kırılırsa kimyasal deney parmakların
şiddetli şekilde kesilmesi ve yaralanmasıyla
birkaç gün durdurulamaz. Mantar takıldıktan sonra, şişeden çıkarılmalı ve bir mantar delici ile delinmelidir. Bu kullanışlı
alet, her boyuttaki cam tüpe uyacak şekilde komple setler halinde satılır ve kalay veya cam yerleştirildiğinde, tüp uygun eğriye büküldüğü takdirde şişe ve tüp kullanıma hazır olur. Bu, kalay ile
yeterince kolaydır, ancak cam tüp ile o kadar kolay değildir, cam tüp yumuşayana kadar bir ispirto lambasının alevi üzerinde tutulmalı ve sonra çok yavaş bir şekilde uygun eğriye bükülmelidir. Cam tüpün kısa bir kısmı ısıtılırsa, çok keskin bir şekilde bükülür ve camın dışbükeyliği düzleşirken, tüpün iç çapı azalır, böylece en az üç inçlik bir uzunluk ısıtılmalıdır ve ısı yalnızca bir yerde devam ettirilmemeli, ancak bükülme yönünde tutulmalıdır, tüm manipülasyon acele edilmeden yapılmalıdır. (Şekil 96.)

[Resim: Şekil 96. A. Mantar sıkacağı. B. Mantar deliciler. C.
Cam tüpün ispirto lambasının alevi üzerinde bükülmesi işlemi. D. Mantar ve tüple birlikte şişenin boynu bükülmüş ve kullanıma tamamen
uygun hale getirilmiştir.]

Bir gaz kavanozu oksijenle doldurulduktan sonra,
suyun yüzeyinin altındaki bir plakaya kaydırılarak
pnömatik oluktan çıkarılabilir ve gazın yukarı doğru basıncıyla, biraz sıkıştırılmışken,
tabakaya geçirme işlemi sırasında, tıpanın yanlışlıkla kavanozdan dışarı fırlamasını önlemek için, kavanozun tıpasını sıkıca ama nazikçe tutmanız tavsiye edilir, böylece
yerinden kaymaz. Birkaç oksijen kavanozu hazırlanabilir ve
tabaklara yerleştirilebilir, bunların hepsinde elbette biraz su bulunmalı ve kavanozun kenarını
kapatmaya yetecek kadar su olmalıdır.

[Sayfa 92]

OKSİJEN GAZIYLA DENEYLER.

Bu gaz ilk olarak Priestley tarafından Ağustos 1774'te keşfedildi ve ilk olarak kırmızı çökeltiyi ısıtarak elde edildi - yani cıvanın kırmızı oksidi.

HgO = Hg + O.

Bu sembolleri ve rakamları genç filozofun elementler tablosunun yardımıyla çözmesini bekliyoruz ve deneylere geri dönüyoruz.

Buji adı verilen, mumlu kordon gibi belirli ince mum mumları vardır ve bunlar herhangi bir şekle bükülebilir ve gazlarla deneyler için çok uygundur. Bu mumlardan biri Şekil 97'deki gibi bükülürse, sonra yakılırsa ve birkaç dakika yanmasına izin verilirse, yavaş yavaş uzun bir enfiye oluşur ve mumun alevi üflendiğinde tutuşma durumunda kalır. Bunu bir oksijen kavanozuna daldırınca, anında bir tür 
rata ile yeniden tutuşur ve Dr. Priestley'nin bu gazla yaptığı ilk deneyde tanımladığı ve Profesör Brande'nin kimya biliminin ilerlemesi üzerine hazırladığı
incelikli tezinde zarif bir şekilde tekrarladığı gibi büyük ölçüde artan bir parlaklıkla yanar. [Resim: Şekil 97.]

"1 Ağustos 1774, kimya felsefesinin yıllıklarında _kırmızı harfli bir gündür_, çünkü Dr. Priestley o zaman flogistonsuz havayı keşfetmişti. Bazıları, retoriğin güneş ışığında
bu günü pnömatik kimyanın doğum günü olarak adlandırdı; ancak daha da belirgin ve unutulmaz bir dönemdi; o zaman (metaforu sürdürmek gerekirse) bu bilim dalı, erken dönem kimyacılarının kötü yönetilen kreşinde hasta ve güçsüz bir çocukluk geçirdikten sonra, daha iyi bir bünyenin belirtilerini göstermeye ve gelecekteki önemin en umut verici ve beklenmedik işaretlerini sergilemeye başladı. Çok tatmin edici bir sonuca yol açan ilk deney şu şekilde sonuçlandı:--Bir cam kavanoz cıva ile dolduruldu ve aynı kabın içine yerleştirildi; daha sonra cıvanın kırmızı bir çökeltisi sokuldu ve kavanozdaki
cıva; bu durumda ona bir
yakma merceğiyle ısı uygulandı ve Priestley'in kendi sözcüklerini kullanmak gerekirse, _hemen
havanın ondan çok kolay bir şekilde dışarı atıldığını gördüm. Malzemelerimin yaklaşık üç veya dört katı kadarını
içeri aldığımda, içine su aldım ve
suyun içine emilmediğini gördüm. Fakat beni
iyi ifade edebileceğimden daha fazla şaşırtan şey, bir mumun bu havada, bir mumun demir veya kükürtlü kirecin_ (_yani_,
gülme gazı) maruz kaldığı nitrojenli havada yanan bir mumunkine çok benzeyen, oldukça
güçlü bir alevle yanmasıydı; _ama bu olağanüstü görünüme benzer hiçbir şeyi
azotlu havanın bu tuhaf [Sayfa 93] modifikasyonu dışında
herhangi bir havadan elde etmediğimden ve mercurius calcinatus'un hazırlanmasında
azotlu asit kullanılmadığını bildiğimden, bunu nasıl açıklayacağımı tamamen bilmiyordum._"
(Şekil 98. )

[Resim: Şekil 98. A. Üstte kırmızı çökelti bulunan ve yine cıva içeren B tabağında duran cıva dolu cam kap. C. Güneş ışınlarını kırmızı çökelti üzerinde yoğunlaştıran yanan cam, Priestley'in orijinal deneyi.]

_İkinci Deney._

Oksijen terimi Yunancadan türetilmiştir ([Yunanca: _ozus_], asit ve
[Yunanca: _gennao_], ben ortaya çıkardım) ve başlangıçta bu elemente Lavoisier tarafından verilmiştir, kendisi de keşfini iddia etmiştir; ve eğer bu onur ondan esirgenirse, şüphesiz ki o da ustaca deneylerinde eşit bilimsel şanı hak etmiştir, bu deneyler sayesinde kırk iki ölçüye göre azotun sekiz ölçüye göre oksijenle karışımının atmosferimize tam olarak benzeyen bir bileşik ürettiğini keşfetmiştir. Oksijene verilen isim, bir dizi deneye dayanmaktadır ve bunlardan biri şimdi
anılacaktır.

[Resim: Şekil 99. A. Alev alma kaşığı, B. Mantar. C. Çinko veya pirinç veya kalay levha. D D. Gaz kavanozu.]

Bir tele tutturulmuş ve alev alma kaşığı adı verilen küçük bir bakır kepçeye biraz kükürt koyun, yuvarlak bir çinko veya pirinç levha ve mantardan geçirin, böylece mantar, teli gereken herhangi bir noktada sabitlemek için bir ayar
düzeni görevi görür. Daha önce zayıf olan kükürtün yanması şimdi dikkate değer bir yoğunluk kazanır ve tuhaf renkli bir ışık üretilirken, kükürt oksijenle birleşerek kükürtlü asit gazı oluşturur. Aslında, sıradan bir kükürt kibritinin
yanmasıyla oluşan gazın aynısını üretir. Bu bileşik
dezenfektan olarak değerlidir ve çok önemli bir ağartma maddesidir,
en yaygın olarak saman şapkalarının üretiminde kullanılan samanın beyazlatılmasında kullanılır. Lavoisier'in bulduğu gibi bir asit gazıdır
ve bu özellik, gaz kavanozunun durduğu tabağın tabanına biraz turnusol
tentürü dökülerek tespit edilebilir. Turnusolün mavi rengi hızla kırmızıya döner ve oksijenin asitleştirici madde olduğunu kanıtlamak için başka bir argümana gerek kalmayacağı düşünülebilir, özellikle de bir sonraki çizimde sonuç aynı olduğu için.

[Sayfa 94]

_Üçüncü Deney._

Sıradan bir fosfor çubuğundan su altında küçük bir parça kesin, bir bezle iyice kurulayın ve bir
yanan kaşığa yerleştirdikten sonra, gaz kavanozundan tıpayı çıkarın, çünkü oksijenin
atmosferik havadan biraz daha ağır olduğu için
aşırı akıp gitmesi korkusu yoktur; ve sonra, fosforlu kaşığı kavanozun boynuna yerleştirdikten sonra, ısıtılmış bir tel uygulayın ve kaşığı hemen oksijenin ortasına geçirin; birkaç saniye içinde çok parlak bir ışık elde edilir ve kavanoz beyaz bir dumanla dolar; bu azaldıkça, fosforik asit olduğu ve suda mükemmel şekilde çözündüğü için, aynı turnusol testi uygulanabilir ve aynı şekilde kırmızıya dönüşür. Elde edilen asit, kemiğin en önemli bileşenlerinden biridir.

_Dördüncü Deney._

Telle sarılmış bir parça kabuk kömürü, bir ispirto lambasının alevinde tutularak veya alt kısmına küçük bir parça mumlu pamuk bağlanarak ve tutuşturularak yakılır; kömür daha sonra en parlak
titreşimler oluştuğunda bir oksijen şişesine yerleştirilebilir. Yanma sona erdikten ve her şey soğuduktan sonra, biraz turnusol kağıdı da eklenebilir ve çalkalanabilir, o da kırmızıya döndüğünde, üçüncü kez karbonik asit adı verilen bir asit gövdesinin oluştuğu kanıtlanır - daha önce bahsedilen diğerleri gibi, büyük değere sahip ve Doğanın bitkilere katı kömür sağlamak için muazzam bir ölçekte kullandığı bir asit. Hayvan yaşamı için öldürücü bir zehir olan karbonik asit, uygun şekilde seyreltildiğinde ve atmosferik havada bulunduğunda, büyüyen ve sağlıklı bitkilerin ihtiyaç duyduğu başlıca besin gövdelerinden biridir.

Üç deneyde asit gövdeleri elde edildi; bir sonrakinin sonucu hakkında spekülasyon yapabilir miyiz?

_Beşinci Deney. _

Bir alevli kaşığın içine biraz potasyum koyun, bunu bir ispirto lambasının
alevinde tutarak tutuşturun ve sonra yanan metali hızla
bir oksijen şişesine daldırın. Alevli kaşıkta birkaç saniyeliğine parlak bir tutuşma meydana gelir ve kavanozda çok az
veya hiç duman olmaz. Bu seferki ürün potasyum adı verilen bir katıdır
ve bu suda çözülüp filtrelenirse, berrak
ve parlak olduğu görülür ve şimdi çözeltinin yarısına biraz turnusol tentürü eklendiğinde tamamen etkilenmez ve mavi kalır; ancak
diğer yarısıyla az miktarda zerdeçal tentürü
karıştırılırsa, hemen parlak sarı bir çözeltiden kırmızımsı kahverengiye döner, çünkü zerdeçal alkali için testlerden biridir; ve
bu ve diğer testlerin yardımıyla yanmanın sonucunun bir _asit_ değil, bir _alkali_ olduğu tespit edilir. Deney, bir miktar potasyumun oksijende yakılması ve ürünün suda çözülmesiyle daha da tatmin edici hale getirilir ve önceki deneylerden alınan kükürtlü, fosforik ve karbonik asitlerden elde edilen kızaran sıvının herhangi bir kısmı alkali çözeltinin ayrı kısımlarına eklenirse, hepsi orijinal mavi renklerine geri döner, çünkü bir asit bir alkali tarafından nötrleştirilir; ve
deney, kızaran zerdeçalın, daha önce adı geçen üç asitten birinin çözeltisinin eklenmesiyle parlak sarıya dönmesiyle oldukça kesin hale getirilir. Ayrıca, bir asidin oksijenin bir kısmını içermesi gerekmez, çünkü asitlendirme ilkesinin oksijen yerine hidrojen olduğu çok sayıda _hi_drasit sınıfı vardır, örneğin hidroklorik, hidriyodik, hidro-bromik ve
hidroflorik asitler.

_Altıncı Deney._

Bir saat yayı parçası, bir ispirto lambasının alevinde tutularak ve soğumaya bırakılarak bir ucundan yumuşatılır. Daha sonra yumuşatılmış uca bir miktar mumlu pamuk sarılır ve ateşe verildikten sonra oksijen içeren bir gaz kavanozuna daldırılır; pamuk önce yanar,
sonra ısı çeliğe iletilir, çelik yavaş yavaş alev alır ve bir kez iyice tutuştuktan sonra inanılmaz bir hızla yanmaya devam eder,
tabakanın dibine düşen sıvı cüruf damlaları ve ayrıca kavanozun kenarlarında yoğunlaşan kırmızımsı bir duman oluşturur; ne tabağa düşen cüruf ne de kavanozun üzerinde yoğunlaşan kırmızımsı madde turnusol veya zerdeçal tentürünü etkilemeyecektir; bunlar ne asit ne de alkalidir, ancak demirin _nötr_ bileşikleridir, bunlara demir seskioksiti (Fe_{2}O_{3}) ve manyetik oksit (Fe_{3}O_{4}=FeO.Fe_{2}O_{3}) denir.

_Yedinci Deney._

[Resim: Şekil 100. A. Oksijen içeren mesane, bir musluk ve bir jetle donatılmış, B, B. Kaynar su içeren parmak bardağı. C. Suyun altında erimiş fosfor bardağı. Gaz, basıldığında mesaneden kaçar.]

Uygun bir jetle donatılmış bir mesanede bulunan bir miktar oksijen gazı, kaynar suyla dolu bir parmak bardağının dibindeki bir kapta bulunan bir miktar sıvı fosfor üzerine sıkılabilir ve en parlak
yanma meydana geldiğinde, ilkeye uyulduğu sürece -yani, yanıcı bir maddeye oksijen sağlama ilkesine-
uygulandığı sürece, çözünmediği ve fosfora ait olan oksijene karşı dikkate değer bir yakınlığa sahip olduğu sürece su altında yanacağını kanıtlar.
Deney, fosforu sıvı halde tutmak için kaynar suyla yapılmalıdır; ve deney yapılırken parmak bardağının üzerine bir [Sayfa
96] fit kare tel gazlı bez tutmak da oldukça iyidir. (Şekil 100.)

_Sekizinci Deney. _

Oksijen, yanıcı maddelerle karıştırıldığında birçok maddeden elde edilebilir ve bu nedenle nitrür, un tozu, kükürt ve demir veya çelik talaşlarının bir karışımının yakılmasıyla elde edilen parlak etkiler; metal büyük bir parlaklıkla yanar ve çelikle uzun ve iğne şeklinde olan en güzel kıvılcımlarla kasadan dışarı atılır ve demir talaşlarıyla minyatür rozetler şeklindedir; metalin yanmasına neden olan nitrürden gelen oksijendir, diğer bileşenler yalnızca genellikle gerb olarak adlandırılan parlak demirin ısısını ve tutuşma hızını hızlandırır.

_Dokuzuncu Deney._

Potas nitratı, toz kömür, kükürt ve stronsiyum nitratı karışımı, yaklaşık iki inç uzunluğunda sağlam bir kağıt kasaya sürülür ve ucu vernikle iyice kapatılır, oldukça su geçirmezdir, ateşe verilebilir ve tamamı tükenene kadar su altında yanmaya devam eder; Gerekli olan tek önlem, bileşimi
ağız aşağı bakacak şekilde kutudan yakmak ve deney
derin bir cam kavanozda denenirse çok hoş bir etki yaratır. (Şekil 101.)

[Resim: Şekil 101. A. Aşağı doğru yanan ve
bir bakır tel ile bir kurşun boru parçasına B tutturulmuş, batırmak için. C C.
Su içeren kavanoz.]

Kırmızı ateş bileşimi, ağırlıkça 40 kısım strontia nitratı, 13 kısım kükürt çiçeği, 5 kısım potasyum klorat, 4 kısım antimon kükürtünün karıştırılmasıyla yapılır. Bu bileşenler önce ayrı ayrı iyice toz haline getirilmeli ve ardından bir kağıt bıçağıyla bir kağıt parçası üzerinde dikkatlice
karıştırılmalıdır. Bir harçta _birbirine_ sürtülürse patlamaya meyillidirler, çünkü kükürt ve potasyum klorat içerirler
ve bileşim, herhangi bir süre tutulursa, kendiliğinden tutuşabilir.

_Onuncu Deney._

Bir miktar çinko bir demir kepçede eritilir ve oldukça kızdırılır; yüzeye biraz kuru nitrat atılırsa ve metale hafifçe karıştırılırsa, yoğun beyaz bir ışık üreterek tutuşur,
büyük miktarlarda beyaz pullar yükselir ve soğukken tekrar aşağı iner, çinko oksididir ve simyacılar tarafından
"Filozof Yünü" (ZnO) olarak adlandırılır. Bu deneyde nitrattan gelen oksijen, metal çinkonun oksidasyonunu etkiler.

[Sayfa 97]

_Onbirinci Deney._

Dört pound nitratın iki kükürt ve bir buçuk
lamba isi ile karışımı, sürekli olarak bir mahmuzun şekline sahip kıvılcımlar olarak havaya fırlatılan ve bir odada mükemmel bir güvenlikle yakılabilen, kömürün ince bölünmüş hali nedeniyle kıvılcımların o kadar hızlı tükendiği için bir mendile veya ele alındıklarında
yanmadan alınabilecekleri en güzel ve ilginç ateşi üretir. Zorluk, kömürün tam karışımını elde etmekten ibarettir. Diğer iki bileşen önce ayrı ayrı iyice toz haline getirilmeli ve karıştırıldığında tekrar öğütülmeli ve son olarak kömür dikkatlice ovulmalıdır, ta ki tamamı tekdüze bir gri ve neredeyse siyah olana kadar ve karışım ilerledikçe kısımlar bir kağıt kutuya sıkıştırılıp ateşe verilmelidir; yıldızlar veya pembeler kümeler halinde çıkarsa ve diğer ve daha sönük kıvılcımlar olmadan iyi yayılırsa, bu bütünün iyi
karıştırıldığının bir işaretidir; ancak kıvılcımlar cürufla birlikteyse ve yavaşça
dışarı atılırsa ve yanması biraz zaman alırsa, karışım ve harçta
sürtme devam etmelidir; ve bu bile çok uzağa götürülmemelidir,
aksi takdirde kıvılcımlar çok küçük olacaktır. Not: Eğer lamba isi kapalı bir kapta kırmızıya kadar
ısıtılırsa, muhtemelen soğuk ve toz haline getirildiğinde daha iyi cevap verecektir.

_On İkinci Deney. _

Geniş ağızlı uzun bir gaz kavanozuna, en parlak alev benzeri ateş elde edildiğinde,
bir teneke huniden biraz kızıl-sıcak lamba karası dökün,
bu, saf oksijenle ince bölünmüş kömürün ışık sağlamak için yeterli olacağını gösterir; ancak atmosfer, nitrojenle seyreltilmiş oksijenden oluştuğundan,
kömür ve hidrojen bileşikleri, yapay ışık üretmek için
yanmak için uygun yapılardır.

_On Üçüncü Deney. Bude Işığı._

Bu güzel ışık, sabit bir oksijen gazı akımının (çok düşük bir basınçta kaçan) bir
argand yağ lambasının merkez borusundan ve içinden geçirilmesiyle elde edilir, bu lambaya yüksek oranda karbonize edilmiş bir yağ ve
çok kalın bir fitil verilmelidir, çünkü oksijen pamuğu yakma eğilimindedir,
yağ iyi bir şekilde sağlanmadığı ve fitilden taşmasına izin verilmediği sürece, tıpkı deniz fenerlerinin lambalarında olduğu gibi. Genellikle en iyi balina yağı kullanılır, ancak aynı amaç için Price'ın "Belmontine Yağı"nın değerini test etmek faydalı olacaktır. (Şekil 102.)

[Resim: Şekil 102. A. Yağ haznesi. B. Oksijeni argand lambasının merkezine ileten esnek boru.]

[Sayfa 98]

_On Dördüncü Deney. Kırmızı Işık._

Bude ışık cihazından yağı iyice temizleyin; veya daha iyisi, biri yağ için diğeri de ispirto için olmak üzere iki lamba kullanın; cihazı şarap ispirtosunda strontia nitratı ve kalsiyum klorür çözeltisiyle doldurun ve pamuktan yağla aynı şekilde yanmasına izin verin ve oksijen gazıyla besleyin.

_On Beşinci Deney. Yeşil Bir Işık._

Boras asidi ve baryta nitratını şarap içkisinde eritin ve
Bude lambasını bu çözeltiyle besleyin.

_On Altıncı Deney. Sarı Bir Işık._

Ortak tuzu şarap içkisinde eritin ve
Bude ışığı cihazında daha önce anlatıldığı gibi yakın.

_On Yedinci Deney. Oksi-kalsiyum Işığı._

[Resim: Şekil 103.--No. 1. A. Oksijen jeti. B. Bir tel ile
askıya alınmış kireç topu. C. Alkol lambası.

No. 2. D. Oksijen jeti. E. Gaz (arkadaki gaz borusuna esnek bir boru ile bağlanmış jet) kireç topuna yansıtılır, F.]

Bu çok kullanışlı ışık basit bir şekilde elde edilir, ya bir
oksijen jetini bir alkol lambasının alevini bir kireç topuna yansıtmak için üfleme borusu olarak kullanarak; veya ortak kömür gazı, aynı şekilde bir kireç topuna doğru itilerek, ruh lambası yerine kullanılır. Bu plana göre, oksijen içeren bir torba, hidrojen hakkındaki makalede açıklanacak olan oksijen-hidrojen ışığına eşit olmayan parlak bir ışık üretmek için yeterlidir. (Şekil 103.)

_On Sekizinci Deney._

Oksijen gazının ağırlığını ve havadan daha ağır olduğunu göstermek için, onu içeren iki şişenin tıpaları çıkarılabilir, bir şişe bir süre açık bırakılabilir ve daha sonra yanan bir mumla test edilebilir, bu da gazın varlığını
[Sayfa 99] hala gösterecektir, diğeri ise birkaç damla terebentinle karıştırılmış bir miktar eterin yandığı küçük bir fincanın üzerine aniden ters çevrilebilir - alev, oksijen onunla temas ettiğinde çok daha büyük bir parlaklıkla
yanır.

_On Dokuzuncu Deney._

Solunduğunda oksijenin sistem üzerindeki etkisine dair teori,
solunum organlarının çalışmasında bir artış olacaktır; ve bu gazdan bir galon veya daha fazla solunduğunda, nabzın dakikada kırk veya elli atış arttığı belirtilir: gaz, büyük bir kauçuk torbadan kehribar bir ağızlıktan kolayca solunabilir; elbette oldukça
saf olmalıdır ve eğer potasyum klorat ve manganez oksit karışımından yapılmışsa, kireç ve sudan veya kireç kremasından geçirilerek
arındırılmalıdır.

_Yirminci Deney._

Işığın ve diğer nedenlerin etkisiyle zayıflayan veya yok olan, onları oksijen gazından mahrum bırakan veya oksijensizleştiren bazı renklendirici maddeler vardır. Zayıf bir turnusol boyası, uzun süre saklanırsa, genellikle renksiz hale gelir, ancak bu renksiz sıvı bir şişede oksijen gazıyla çalkalanırsa kademeli olarak eski haline döner; ve turnusol, zerdeçal, çivit, orkide veya kök boya, kağıt veya aynı renklendirici maddelerle boyanmış belirli şeritler solmuşsa, nemlendirilerek ve bir oksijen gazı şişesine yerleştirilerek kısmen eski haline getirilebilirler. Oksijenin etkisi, _de_oksidasyon sürecini tersine çevirmek _ve_ renklendirici maddelere oksijen vermektir. Özel bir işlemle çivit rengi oldukça beyaz elde edilebilir ve tekrar normal mavi rengine döndürülebilir,
ya havaya maruz bırakılarak ya da içinden bir oksijen akımı geçirilerek.

_Yirmi Birinci Deney._

Torrington-street, Russell-square'den Baylar Matheson, magnezyum, lityum vb. gibi en nadir metallerden bazılarını tel formunda hazırlar.
Magnezyum metalinden yapılmış bir tel, oksijen gazında muhteşem bir şekilde yanar ve
alkali toprak magnezyasını oluşturur. Çok düşük bir birleşme oranına sahip olan lityum metali, yani 6,5, tel halinde de elde edilebilir ve yoğun beyaz bir ışıkla oksijen gazında yanar ve alkali litiyaya dönüşür, bu da alkol ve biraz asetik asitle
çözülür ve yakıldığında kırmızı bir alev verir ve lityumun metalik ve oksitlenmiş halinin ürettiği renk etkileri arasında ilginç bir
karşıtlık oluşturur.

OKSİJEN GAZININ ALLOTROPİK DURUMU.

Allotropi terimi (Yunanca: _allotropos_]'tan, farklı bir doğaya sahip) ilk olarak ünlü kimyager Berzelius tarafından kullanılmıştır. Dimorfizm veya kristalin formdaki çeşitlilik, bu nedenle allotropinin özel bir durumudur ve en eğlenceli şekilde cıva iyodürü (HgI) ile gösterilir. Bu, ya eşit oranda cıva ve iyodun birbirine sürtülmesiyle yapılır. [Sayfa 100] (ikisi de Elementler Tablosu'nun 86. sayfasında bulunur) veya aşındırıcı süblimatın (cıva klorürü (HgCl)) bir çözeltisinin potasyum iyodüründen biriyle dikkatlice çökeltilmesiyle yapılır. Metali çökeltmek için ikincisinden daha fazla eklenmez veya cıva iyodürü çökelticinin fazlalığıyla yeniden çözülür. İlk önce kirli sarıdır ve sonra karıştırıldığında yavaş yavaş kırmızıya dönüşür; bu bir
filtrede toplanırsa, yıkanır ve süzülürse, güzel bir kırmızı olur ve bu maddenin bir kısmı bir kağıt parçasına sürüldüğünde, parlak bir kırmızı
görünür, bu da kağıdı bir ispirto lambasının alevi üzerinde ısıtarak hızla limon sarısına dönüşebilir; ve cıva iyodürü, sarı kristalleri parmaklarla
ovarak tekrar kırmızı renge döndürülür. Bu deney, benzer sonuçlarla tekrar tekrar tekrarlanabilir. Cıvanın kırmızı iyodürünün bir kısmı bir cam parçasından diğerine süblimleştirilirse, sağ eşkenar dörtgen prizmadan türetilen kristaller oluşturur; bunlar bir iğneyle çizildiğinde tekrar kırmızı hale gelir, ikincisi kristalleştiğinde kare tabanlı oktohedron biçiminde olur.

Diğer dimorfizm vakalarından bahsedilebilir--yani, kükürt, kireç karbonatı ve kurşun ve diğer birçokları ile, allotropi ise kömürün çeşitli durumlarında ilginç bir şekilde gösterilir, kömür, daha çok sayıda örnekte siyah ve opaktır ve başka bir durumda su gibi şeffaftır. Lamba isi yumuşaktır, ancak elmas en sert doğal maddedir. Kükürtün allotropik durumuna daha önce değinilmiştir; fosfor, yine, üç değişiklikte bulunur:
1. Karanlıkta parlayan ve beyaz duman çıkaran sıradan fosfor.
2. Beyaz fosfor.
3. Havaya maruz kaldığında parlamayan veya beyaz duman çıkarmayan ve özellikleri o kadar değişmiştir ki cepte güvenle taşınabilir. Bu nedenle, allotropik özelliğin tek bir element veya bileşikle sınırlı olmadığını, ancak birçok gövdede keşfedilebildiğini ve en çok da oksijen elementinin allotropik halinde
OZON olarak adlandırıldığını göstermek için yeterli kanıt sunulmuştur.

Bu ilginç oksijen modifikasyonunun başlığı veya adı için, Basel'li kaşif Schoenbein tarafından yine Yunanca dil seçilmiştir ve bu isim [Yunanca: _oxein_], koku anlamına gelen kelimeden türetilmiştir. İsim, ozon ve oksijen arasında belirgin bir farkı hemen akla getirir, çünkü
ikincisi tamamen kokusuzdur, oysa ilki elektrik adı verilen ve bir elektrikli makine çalışırken veya bir Leyden kavanozu güçlü Rhumkoff veya Hearder bobini tarafından şarj edildiğinde ayırt edilebilen o kendine özgü kokuya sahiptir; su bir elektrik akımıyla ayrıştırılıp elementleri olan oksijen ve hidrojene
ayrıldığında da belirgindir. Çok yoğun olduğunda klor gibi kokar;
ve yazar, Schoenbein'ın İngiltere'de, Bay Cooper'ın Blackfriars-road'daki laboratuvarında yaptığı ilk deneyleri gördüğünü hatırlıyor. Ozon, temiz boş bir şişe alınarak içine çok az damıtılmış su dökülerek hazırlanır, içine temiz kazınmış bir fosfor parçası sokulur, böylece çapının yaklaşık yarısı şişedeki havaya maruz kalırken, diğer yarısı suyla temas halinde olur.
(Şekil 104.)

Önlem amacıyla, şişe bir leğen veya çorba tabağında durabilir, böylece fosfor alev alırsa, şişeye soğuk su dökülerek anında söndürülebilir ve bu su çatlayıp kırılırsa, fosfor tabağa alınır.

[Resim: Şekil 104. A. Tıpası gevşekçe yerleştirilmiş bir quart şişe. B. Temiz fosfor çubuğu. C. Su seviyesi
fosforun kalınlığının yarısına kadar. D D. Bir çorba tabağı.]

Ozon oluştuğunda fosfor çekilebilir ve
fosfor asit dumanı şişeyi çalkalayarak yıkanabilir; kokusuyla ve ayrıca test kağıdı üzerindeki etkisiyle ayırt edilebilir,
bazı
banyo kağıdı üzerine potasyum iyodür içeren nişasta ile boyanarak hazırlanır; bu ozon içeren şişeye yerleştirildiğinde
testi maviye veya daha doğrusu morumsu maviye çevirir.

[Resim: Şekil 105. V. Cam ayaklı bir taburenin üzerinde duran küçük bir voltaik pil, S S, ve yaklaşık iki inç uzunluğunda ince bir platin teli ısıtabilir ve iletken teller arasında bir nokta oluşturacak şekilde bükülebilir, W W.--N.B. Voltaik akım istendiğinde kesilebilir, böylece gerektiğinde tel soğutulabilir. A, sıradan bir silindir elektrik makinesinin birincil iletkenidir. B, sürtünmeli elektriği voltaik pilin iletken tellerine ileten teldir, burada P noktası düzenlemedeki en keskin noktadır, elektriklendirilmiş ve ozonlanmış havayı iletir.]

Ozon en enerjik cisimdir ve güçlü bir ağartma maddesidir; bir nokta bir elektrik makinesinin birincil iletkenine bağlanırsa ve elektriklendirilmiş hava bir şişeye alınırsa, koktuğu ve _çok_ seyreltilmiş bir çivit mavisi çözeltisini ağartma gücüne sahip olduğu görülecektir. Ozon [Sayfa 102] sadece bir fantezi ürünü değildir, çünkü yalnızca belirli yöntemlerle üretilemez, aynı zamanda kırmızı bir ısıyla yok edilebilir. Bir nokta platin tel halkasıyla hazırlanırsa ve bu sonuncusu,
kızıl sıcak hale getirilen bir voltaik pille bağlandıktan sonra ve
bütün yalıtkan bir tabureye yerleştirilip, bir elektrik makinesinin ana iletkeniyle
bağlandığında, elektriklendirilmiş havanın artık kokmadığı, ozonun yok olduğu görülür; öte yandan,
voltaik pil bağlantısı kesilirse ve elektriklendirilmiş havanın tekrar soğuk platin telden geçmesine izin verilirse, koku tekrar belirginleşir,
hava ağarır ve hemen nişasta iyodür testine çarparsa, onu daha önce açıklanan şekilde değiştirir. (Şekil 105. )

Ozon suda çözünmez ve gümüş ve kurşun yaprağını, ince toz halindeki arsenik ve antimonu okside eder; seyreltilmiş haldeyken ve doğal süreçlerle üretildiğinde
konsantre halde solunduğunda bir zehirdir,
hayvansal ve bitkisel maddelerin çürümesinden kaynaklanan ve hastalığa veya ölüme neden olabilecek sayısız kokuya karşı faydalı ve güzel bir önlemdir: bu nedenle ozon güçlü bir dezenfektandır.
Ozon testi, ağırlıkça on kısım nişasta, bir kısım potasyum iyodür ve iki yüz kısım suyun birlikte kaynatılmasıyla yapılır;
ya Bath post kağıdına boyanabilir ve hemen kullanılabilir ya da
kurutma kağıdı testle doyurulabilir ve kurutulabilir ve kullanım için gerektiğinde, ozon testinden önce veya sonra nemlendirilmelidir, çünkü kuruduğunda renksiz kalır, ancak suyla
ıslatıldığında maviye döner.

Manganez sülfatla hazırlanan kağıt ozon için mükemmel bir testtir ve proto-manganez tuzunun oksidasyonu ve metalin binoksitine dönüşümüyle hızla kahverengiye döner.

Ozon ayrıca bir quart şişeye biraz sülfürik eter dökülerek hazırlanır ve daha sonra bir cam çubuk ispirto lambasının alevinde ısıtıldıktan sonra şişeye daldırılabilir ve orada birkaç dakika kaldıktan sonra ozon sıradan testlerle tespit edilebilir.

AZOT VEYA AZOTE.

[Yunanca: _Nitron_], nitre; [Yunanca: _gennao_], I formu; [Yunanca: _a_],
privative; [Yunanca: _zoe_], life. Sembol, N; birleştirme oranı, 14.
Priestley tarafından ayrıca _flogistikleştirilmiş_ hava olarak da adlandırılır.

1772 yılında, Edinburgh Üniversitesi Botanik Profesörü Dr. Rutherford, sabit hava üzerine Latince bir tez yayınladı ve şöyle dedi: "Hayvanların solunumuyla sağlıklı hava yalnızca mefitik hale getirilmez (yani karbonik asit gazıyla yüklenir) _aynı zamanda başka bir
değişime uğrar. Çünkü mefitik kısım yakıcı alkali bir liksiviyum tarafından emildikten sonra, kalan kısım
sağlıklı hale getirilmez; ve kireç suyunda çökelti oluşturmasa da, yine de alevi söndürür ve hayatı yok eder." Doktorun, havadaki oksijenden çok basit bir şekilde ayrılabilen azotun keşfiyle ilgili açıklaması böyledir. Atmosfer, büyük bir azot deposudur ve muazzam hacminin beşte dördü bu elementten oluşur.

[Sayfa 103]

_Atmosferik Havanın Bileşimi._

Hacim. Ağırlık.

Oksijen 20 22,3
Azot 80 77,7
--- ----
100 100.

Azot gazı elde etmenin olağan yöntemi, atmosferik havanın belirli bir kısmından oksijeni çıkarmak veya uzaklaştırmaktır ve dikkat edilmesi gereken tek nokta, oksijen kaldığı sürece yanmaya devam edecek bir madde seçmektir. Bu nedenle, yanan bir mum bir hava şişesine yerleştirilirse, yalnızca belirli bir süre yanar ve yavaş yavaş ve sonunda söner; oksijenin tamamının çıkarıldığı veya değiştirildiği anlamına gelmez, çünkü mum söndükten sonra, kaba biraz yanan kükürt yerleştirilebilir ve sınırlı bir süre yanmaya devam eder; ve bu iki yanıcı madde sanki oksijenle doyduktan sonra bile, geriye kalan az bir miktar daha vardır ki bu da
yanan fosfor tarafından kapılır, fosforun oksijene olan açlığı ancak tamamını alarak giderilir. Bu nedenle, fosfor
oksijeni uzaklaştırmak amacıyla kullanılır ve ayrıca ürün (fosforik asit) suda mükemmel şekilde çözünür ve böylece oksijen önce birleştirilir ve sonra belirli bir hacimdeki havadan yıkanır ve azot geride kalır.

_İlk Deney._

Azot gazı hazırlamak için, sadece bir miktar kuru fosforu bir Berlin porselen kupaya bir şarap kadehinin üzerine koymak ve bunları
su içeren bir çorba tabağına koymak yeterlidir. Fosfor sıcak bir tel ile ateşe verilir ve daha sonra dikkatlice üzerine bir gaz kavanozu veya silindirik kavanoz yerleştirilir, böylece kavanozun kenarı çorba tabağındaki suyun içinde kalır. İlk başta, ısının bir sonucu olarak genleşme gerçekleşir, ancak bu etki kısa sürede tersine döner, çünkü oksijen fosforla birleşerek katıya dönüşür ve beyaz bir duman oluşturur ve bu duman yavaş yavaş kaybolur. (Şekil 106.)

[Resim: Şekil 106. A. Bir ucu açık,
ve ters çevrilmiş silindirik cam kap, B, şarap kadehi, C'yi destekleyen, yanan fosforu içeren
kupa ve tamamı su içeren bir çorba tabağında, D D,
durmaktadır.]

İki tane fosforun bir platin tüpe yerleştirildiğini ve
üzerinden tümünü fosforik aside dönüştürmek için yeterli atmosferik hava geçtiğini varsayalım, fosforun ağırlığı 21/2 tane oksijen eklenmesiyle 41/2 taneye çıkar; [Sayfa 104] şimdi bir kübik inç oksijen 0,3419 veya yaklaşık 1/3 gren ağırlığındadır, dolayısıyla 7,3 kübik inç oksijen kaybolur, bunlar mümkün olduğunca 21/2 gren ağırlığındadır,
böylece 36,5 kübik inç hava 7,3 kübik inç oksijen içerdiğinden,
bu miktarda hava 2 gren fosforun üzerinden geçerek
41/2 gren fosforik aside dönüştürülmelidir.

Çok hassas amaçlar için, azot en iyi şekilde, kırmızıya kadar ısıtılmış ince bölünmüş metalik bakırın üzerinden hava geçirilerek hazırlanır; bu metal
oksijenin tamamını emer ve azotu bırakır.
İnce bölünmüş bakır, saf siyah bakır oksidinin üzerinden hidrojen gazı geçirilerek elde edilir.

_İkinci Deney._

[Resim: Şekil 107. A. Damganın, C, çalıştığı, deri yakalı cam kavanoz. B B. İnce bölünmüş kurşun içeren tüp, bir kısmı düşer ve tutuşur ve hemen altındaki küçük tepsi tarafından tutulur, demir standın bir parçası olan, D D, koltuk değnekleriyle cam tüpün uçlarını destekler ve tamamı su dolu bir tabakta durur, E E.]

Çok öğretici bir deney, hermetik olarak kapatılmış bir cam tüpte iyi bir kurşun tartrat kütlesinin ısıtılmasıyla gerçekleştirilir ve bir demir destek üzerine yerleştirilir, daha sonra sürgülü bir çubuk ve damga ile kapaklı bir hava kavanozu ile kapatılır, tamamı su içeren bir
tabakta düzenlenir. Damga camın üzerine bastırıldığında, ikincisi kırılır (Şekil 107) ve ateşleme meydana geldiğinde hava yavaş yavaş ince bölünmüş kurşuna nüfuz eder ve oksijen emilir, bu da kavanozdaki suyun yükselmesiyle
gösterilir. Aynı prensipte,
bir şişe yaklaşık üçte bir oranında kurşun ve cıvanın sıvı bir karışımıyla
doldurulursa ve sonra durdurulup iki saat veya daha fazla çalkalanırsa,
ince bölünmüş kurşun oksijeni emer ve saf nitrojen bırakır. Veya
eşit ağırlıklarda kükürt ve demir talaşı karışımı, ince bir demir kapta suyla macun haline getirilir ve sonra ısıtılıp pnömatik
oluğun rafında duran hava dolu bir gaz kavanozunun altına veya suyla dolu bir tabağa yerleştirilirse, su, oksijen gazının
emilimi sonucunda yaklaşık kırk sekiz saat içinde kavanozda kademeli olarak yükselir.

_Üçüncü Deney._

Azot, renk, tat, koku, alkali veya asit niteliklerinden yoksundur; ve, birazdan fark edeceğimiz gibi, oksijenle kimyasal olarak birleştiğinde bir _asit_ ve hidrojenle birleştiğinde bir alkali oluşturur. Bu gaza batırılan yanan bir mum hemen
sönerken, oksijen veya havadan daha hafif olan özgül ağırlığı orantı kuralıyla gösterilir.

100 kübik ağırlığı 100 kübik ağırlığı Özgül
inç hava 60 derece. Birlik. inç azot 60 derece. Fahr., bar. 29.92 inç. 60 derece. Fahr., bar. 29.92 inç. azot.

30.829 : 1 :: 29.952 : 971

Ve hafifliği basit bir deneyle çok güzel bir şekilde gösterilebilir. Aynı boyutta iki gaz kavanozu seçin ve birini oksijen gazıyla, diğerini azot gazıyla doldurduktan sonra, cam plakaları kavanozların alt kısımlarına kaydırın ve oksijen içeren kavanozu ters çevirin, boynunu üstten açık bir kutudan oluşan bir standa yerleştirin; sonra azot içeren kavanozu ilkinin ağzına yerleştirin, cam plakaları dikkatlice geri çekin; ve eğer masa sabitse üstteki gaz kavanozu alttaki kavanozun üzerinde güzelce duracaktır. Sonra (önceden uzun bir enfiye çekmek için bir mum yaktıktan sonra) azot kavanozunun tıpasını çıkarın ve yanan mumu yerleştirin, mum hemen söner ve oksijen içeren alttaki kavanoza doğru itilerek hemen tekrar yakılır. Bu deney birkaç kez tekrarlanabilir ve iki gazın bağıl özgül ağırlıklarının ve daha önce s. 2'de açıklanan evrensel difüzyon yasasının öneminin iyi bir örneğidir. 6, bu gazların _bir araya gelmediği_, _karıştığı_ ve
atmosferin, dünyanın yüzeyinde meydana gelen değişikliklere rağmen, tekdüze bir bileşim durumunda kaldığı. Graham'a göre, atmosferde değişken miktarlarda bulunan sulu buhar veya buharı
dışarıda bırakarak,
on bin hacim kuru hava şunları içerir:--

[Çizim: Şekil 108. A. Azot, N içeren gaz kavanozu,
B, oksijen dolu başka bir kavanoz, O. Konik, C, N'de söndürülür
ve O'da tekrar yakılır. D D. Kavanozları destekleyen stand.]

[Sayfa 106]

Azot 7912
Oksijen 2080
Karbonik asit 4
Karbüratörlü hidrojen (CH_{2}) 4
Amonyak eser
-------
10.000

_Dördüncü Deney._

Cıva ve hava ile deneyler yaparak atmosferin bileşik doğasını
keşfeden zarif, yetenekli ama talihsiz Lavoisier'di; ve azota azot adını veren aynı kimyagerdi; ancak, bir gazın alevi söndürmesi nedeniyle bunun bir
_zehir_ olduğu sonucuna varılmadığı akılda tutulmalıdır. Azot alevi söndürür, ancak içerdiği azot veya azottan herhangi bir olumsuz etki görmeden muazzam miktarda hava soluyoruz; diğer yandan, alevi söndüren birçok gaz, karbonik asit, karbonik oksit, siyanojen vb. gibi
_özel zehirlerdir_.

Lavoisier'in deneyi, beş eşit hacme, dört ölçü azot ve bir ölçü oksijene derecelendirilmiş ölçülü bir kavanoza geçirilerek tekrarlanabilir; daha sonra kabın ağzına bir cam levha kaydırılmalı ve iki gazı karıştırmak için bir süre hafifçe yukarı aşağı çevrilebilir ve karışım yanan bir mumla test edildiğinde, aydınlatma gücünü ne artırdığı ne de azalttığı görülür ve mum atmosferik havada olduğu gibi yanar. (Şekil 109.)

[Resim: Şekil 109. A. Beş eşit parçaya bölünmüş gaz kavanozu. B B.
Gazın bir kaptan diğerine boşaltılmasını göstermek için pnömatik oluğun kesiti.
Gaz, sudan geçerek C'den A'ya geçiriliyor.]

[Sayfa 107]

HİDROJEN.

Hidrojen ([Yunanca: _udor_], su; [Yunanca: _gennao_], ben ortaya çıkarıyorum), Lavoisier tarafından böyle
adlandırılır--diğer kimyacılar tarafından yanıcı hava ve
flogiston olarak adlandırılır. Sembol, H; özellikleri birleştiren, 1. Maddenin
bilinen en hafif biçimi.

Her 100 ağırlık parçası su, 11 parça hidrojen gazı içerir; ve
dünyanın yüzeyindeki su miktarı tüm alanın en az üçte ikisini temsil ettiğinden, bu gazın kaynağı, oksijen veya nitrojen gibi, tükenmezdir. Van Helmont, Mayow ve Hales, belirli yanıcı ve özel gazların elde edilebileceğini göstermişlerdi, ancak
eski kimyacıların yanıcı gazlarında bulunan ve onlara özel bir özellik veren elementlerin doğasını belirlemek, Cavendish'in katı felsefi zihnine bırakılmıştı. Cavendish, demir, çinko ve kalay üzerinde seyreltik asitlerle etki ederek, yanıcı elastik bir gaz açığa çıkardı; ve sonraki deneylerde fark edeceğimiz neredeyse tüm özellikleri keşfetti ve özellikle 1784 yılında Kraliyet Cemiyeti'nde okuduğu makalesinde suyun bileşimini gösterdi.

_İlk Deney._

Hidrojen, çok basit bir şekilde, bir şişeye biraz çinko kesimi yerleştirilerek, üzerine bir mantar ve kalay veya bükülmüş bir cam tüp takılarak ve metale biraz seyreltik sülfürik veya hidroklorik asit dökülerek hazırlanır. Köpürme ve kaynama meydana gelir ve gaz büyük miktarlarda kaçar, su ayrışır; oksijen çinkoya geçer ve çinko oksit oluşturur ve bu sülfürik asitle birleşerek çinko sülfat oluşturur ve bu, hidrojenin buharlaşma ve kristalleşme yoluyla kaçmasından sonra elde edilebilir. (Şekil 110.)

Zn + HO.SO_{3} = ZnO.SO_{3} + H;
veya,
Zn + HCl = ZnCl + H.

Hidrojen gazı üretimi için kullanılan hemen hemen tüm işlemlerde,
genellikle bir metal kullanılır ve bu gerçek,
hidrojenin bilinen en hafif madde formu olmasına rağmen muhtemelen bir metal olabileceği fikrini akla getirmiştir; ve bundan sonraki tüm deneylerde,
oksijeni alıp hidrojeni yerinden etmek için metalik bir maddenin kullanılacağı gözlemlenecektir.

[Resim: Şekil 110. A. Çinko kesimleri ve su içeren şişe, bir kapak ve iki tüple donatılmış, B ile işaretlenmiş olan huni, sülfürik asidi çinkoya ve suya iletir, gaz ise C borusundan kaçar.]

[Sayfa 108]

Hidrojen hazırlandığında, herhangi bir alev uygulanmadan önce birkaç dakika üretim kabından kaçmasına izin verilmelidir, böylece atmosferik hava dışarı atılabilir. En ciddi kazalar bu konuda dikkatsizlikten kaynaklanmıştır, çünkü hidrojen ve hava karışımı patlayıcıdır ve kapalı bir cam şişede ateş aldığında daha tehlikelidir.

_İkinci Deney._

Bir potasyum parçası küçük, kaba bir tel kafese kapatılırsa, bir çubuğa bağlanırsa ve pnömatik oluğun rafına yerleştirilen suyla dolu küçük bir kavanozun altına sokulursa, hidrojen gazı büyük bir hızla üretilir ve gaz kavanozuna alınır. Suyla çevrili potasyum parçası serin tutulurken, suyun altından kaçan hidrojen tabii ki yanmaz, çünkü metal suyun _yüzeyine_ atıldığında olduğu gibi.

_Üçüncü Deney._

[Resim: Şekil 111. A. Su içeren ve buhar üreten şişe, kömür sobasında C'de kırmızıya ısıtılmış demir sondajları içeren demir boruya, B B'ye geçer. Hidrojen, pnömatik oluğun rafında duran kavanoza D geçer.]

Küçük bir demir masa fırınının karşısına, tamamı kırmızıya boyanmış demir sondajları içeren yaklaşık on sekiz inçlik bir gaz borusu yerleştirilir; ve bir ucuna bir kazandan, şişeden veya retorttan buhar ileten bir boru takılır, diğer ucuna ise pnömatik oluğa geçen başka bir boru takılır. Buhar doğrudan kızgın demir
borularının üzerinden geçtiğinde oksijenden mahrum kalır, bu da demirle birlikte kalır ve demirin pasını veya oksidini oluşturur, bu durumda _su gazı_ olarak adlandırılan hidrojen ise büyük bir hızla kaçar. Buhar kızgın kömürün üzerinden geçtiğinde, karbonik oksit gazıyla birlikte hidrojen de üretilir ve bu aslında _su gazı_ yapmanın sıradan işlemidir, bu gaz arıtıldıktan sonra daha sonra uçucu bir hidrokarbonla doyurulur ve yakılır. İlk bakışta, böyle bir gaz üretme yöntemi son derece karlı olarak düşünülebilir ve sayısız başarısızlığa rağmen _su gazının_ (sözde) keşfi bir tür _kronik mucize_ olarak yeniden üretilir; ancak deneyim ve uygulama açıkça _su gazının_ bir yanılgı olduğunu ve kömür elde edebildiğimiz sürece önce kömürü yakıp buhar üretmenin; ikinci olarak, kömürü ısıtmak için kömür yakmanın, buharın gaza dönüştürülmek üzere üzerinden geçirildiği ve daha sonra kömürden veya mineral naftadan elde edilen ucuz bir hidrokarbonla
saflaştırılması ve doyurulması gereken; sıradan kömür gazı ise kömürü demir retortlarda ısıtarak hemen elde edilir. (Şekil 111.)

Böylece, çinko, kalay, potasyum, kızgın demir (ve birkaç tane daha ekleyebiliriz) metalleriyle suyun oksijeni uzaklaştırılır ve hidrojen gazı
serbest bırakılır.

_Dördüncü Deney._

Hidrojen gazı şişeleri, açıklanan tüm işlemlerle hazırlanırsa, benzer
koşullar altında test edildiklerinde aynı özellikleri göstereceklerdir. Ters çevrilmesi gereken hidrojen şişelerinin ağızlarına uygulanan yanan bir
mum, tıpa çıkarıldığında her zaman gerçekleşen hava ve hidrojen karışımının sonucu olarak gazın hafif bir sesle tutuşmasına neden olur; yanan
mum gazın büyük kısmına
sokulduğunda söner ve hidrojenin oksijenin tam tersi bir özelliğe sahip olduğunu gösterir -- yani, tutuşur, ancak yanmayı desteklemez. Hidrojen içeren şişeleri dik tutarak, tıpa çıkarıldığında gaz büyük bir hızla
kaçar ve yerini atmosferik hava alır, öyle ki yanan bir
mum uygulandığında, gaz sessizce yanmak yerine, sık sık operatörü yüksek bir
pop sesiyle şaşırtır. Sinirlere yönelik bu ani saldırı, her zaman ters şişelerle deneyler yapılarak önlenebilir. (Şekil 112.)

[Resim: Şekil 112. A. Şişe dik olarak açıldığında ve hidrojen
patlıyor. B. Şişe ters olarak açıldığında ve hidrojen ağızda sessizce
yanıyor.]

_Beşinci Deney._

Hidrojen havadan 14,4 kat daha hafiftir ve bu nedenle pnömatik oluğun yardımı olmadan
şişelere ve kavanozlara geçirilebilir.
Hafifliğinin en eğlenceli kanıtlarından biri, kağıt torbaların veya balonların bu gazla
doldurulmasıdır; ve Paris'teki şenliklerin anlatımlarında, hayvanları temsil etmek için ustaca yapılmış balonların kullanımından bahsediyoruz, böylece düzenli bir hava avı sergileniyordu, ancak bu dezavantajla, neredeyse tüm hayvanlar bacakları yukarı bakacak şekilde yükselmeyi tercih ediyordu, bu da uçucu Fransızlar arasında yoğun bir neşeye neden olan bir durumdu. Hidrojenin hafifliği iki şekilde gösterilebilir - birincisi, küçük bir altın dövücünün derisinden yapılmış balonun _saf_ hidrojenle doldurulmasıyla (çinko ve seyreltilmiş saf sülfürik asitten yapılmış gazın güçlü bir potasyum çözeltisinden ve ardından gümüş nitrat çözeltisinden geçirilmesiyle hazırlanır) ve balonun yükselmesine izin verilmesiyle; ve sonra, tabii ki balonu ince bir sicim veya güçlü bir iplikle bağladıktan sonra, aşağı çekilebilir ve gaz solunabilir, bu sırada seste çok ilginç bir etki oluşur ve ses aniden erkeksi bir bas sesten gülünç bir burun gıcırtısı sesine dönüşür. Gerekli olan tek önlemler gazı tamamen saf hale getirmek ve gazı solurken alevden kaçınmaktır. Chaptal, bir keresinde hidrojen gazı soluyan cesur (quaere, aptal) ama talihsiz havacı Mons. Pilate de Rosio'nun yanan bir muma yaklaşacak kadar pervasız olduğunu ve ağzında bir patlama meydana geldiğini, bunun "o kadar şiddetli olduğunu ve tüm dişlerinin çıktığını düşündüğünü" söyler. _" Elbette, bir konser salonu veya tiyatrodaki atmosferin durumunu olağanüstü bir güçle değiştirmek mümkün olsaydı, tüm bas sesler son derece genizden ve oldukça komik hale gelirdi, sopranolar ise tren düdüklerini taklit eder ve korkuyla çığlık atarlardı; ve havanın özgül ağırlığının sürekli ve önemli ölçüde değiştiğini varsayarsak, seslerimiz asla aynı olmazdı, ancak havanın durumuna göre günden güne değişirdi, böylece "tanıdık ses" imkansız olurdu.

Hava içeren bir gaz kavanozunda çalınan bir zil, hidrojenle dolu bir kavanozda üretilenden çok farklı bir ses çıkarır - hidrojen içeren bir kavanozu telgraf amaçları için kullanılan kendi kendine çalışan bir zilin üzerinden geçirerek basit bir deney kolayca yapılabilir. (Şekil 113.)

[Resim: Şekil 113. A. Stand ve zil. B B. Hidrojenle dolu teneke silindir, zevk,
üstündeki düğmeyle kaldırarak,
zilin sesindeki ilginç değişiklikler duyulabildiğinde.]

_Altıncı Deney._

Bir orgun küçük borularından bazıları, içlerinden ağır ve hafif gazlar geçirilerek en ilginç sesleri çıkarmak için yapılabilir; bu deneylerde, gazları içeren torbalar kullanılmalı ve bu torbalar
organ borularından tam olarak aynı basınçta
hava, oksijen, karbonik asit veya hidrojen geçirebilir.

[Sayfa 111]

_Yedinci Deney._

"Gıcırdayan Oyuncak" adlı oyuncaklardan biri, bu gazı içeren bir kavanozda kullanıldığında, hidrojenin ses üzerindeki etkisine dair başka ve gülünç bir örnek sunar. (Şekil 114.)

[Resim: Şekil 114. Bir hidrojen kavanozunda kullanılan gıcırdayan oyuncak.]

_Sekizinci Deney._

Hidrojen gazı içeren büyük bir kapta çalınan bir akordeon, bir orkestranın önemli miktarda hidrojen ve hava karışımı içeren bir odaya kapatılmasının etkisinin ne olacağını daha da net bir şekilde gösterir, çünkü hidrojen de azot gibi bir zehir değildir ve yalnızca oksijen gazı olmadığında öldürür.

_Dokuzuncu Deney._

Ünlü havai fişek üreticisi Bay Darby, balonlarla ilgili çok eğlenceli deneyler tasarladı ve bu deneylerle balonların üç tür sinyal taşıması sağlandı ve böylece motivasyon veya yükselen güç bir dereceye kadar kullanılabilir.

Bay Darby'nin dikkati ilk olarak, matematiksel bir kesinlikle kesilmiş kağıttan yaptığı iyi, kullanışlı ve ucuz bir balonun imalatına yöneldi; gores veya bölmeler eşit hale getirildiğinde ve
birbirine yapıştırıldığında, birleşme noktasına bir ip yerleştirilerek güçlendirildiğinde; böylece balonun iskeleti ipten yapılmış,
bütünü boynunda sonlanan, daha sonra patiska ile sertleştirilmiş ve
gerektiğinde iyi bir kaynamış yağ kaplamasıyla tamamlanmış. Bu
balonlar yaklaşık dokuz fit yüksekliğinde ve en geniş kısmında beş fit çapındadır, tıpkı bir armut gibi ve boynuna doğru en zarif ve şık şekilde incelir. Hidrojen gazını saatlerce oldukça iyi tutarlar ve
yapıldıkları kağıdın iyi seçilmiş ve tüm deliklerin kapatılmış olması ve ayrıca
basıncın neredeyse matematiksel bir hassasiyetle kesilmeleri ve
kağıdın uygun vernikle dikkatlice hazırlanması nedeniyle sızdırmazlar. En büyük
önerilerinden biri ucuzluktur; çünkü aynı boyuttaki bir altın dövücünün deri balonunun maliyeti yaklaşık 5_l._ iken, bunlar büyük miktarlarda 5_s._'ye sağlanabilir.

Bir veya daha fazla kişiyi taşımak için gereken bir balon en iyi malzemelerden yapılmalıdır ve çok dikkatli bir şekilde yapılamaz; bu nedenle biraz maliyetli bir iştir ve bu hava arabalarının yapımında 200_l._, 500_l._ ve hatta 1000_l._ harcanmıştır. Dikkat edilmesi gereken başlıca noktalar şunlardır:--birincisi, ipeğin kalitesi; ikincisi, gore'ları kesip birleştirmede gereken hassasiyet ve titizlik; üçüncüsü, suda çözünmeyen ve çatlamayacak kadar elastik olan ipeğin gözeneklerini doldurmak için iyi bir vernik uygulanması.

Genellikle kullanılan malzeme, yarda başına 2_s._ ila 2_s._ 6_d._ olan Hint ipeğidir (Corah ipeği olarak adlandırılır).

Balonun yapıldığı _gore'lar_ veya parçalar, daha önce belirtildiği gibi, büyük dikkat gerektirir; havacılar arasında yaygın bir söz vardır, "_bir örümcek ağı, düzgün bir şekilde şekillendirilirse gazı tutar_" amaç, basıncı tüm torbaya veya
balona eşit şekilde dağıtmaktır.

İpeğin hava geçirmez hale getirildiği vernik, bir havacı olan Bay Graham'ın özel tarifine göre yapılabilir. Bay Graham, bu amaçla iki galon keten tohumu yağı (kaynatılmış), iki galon aynı yağ (çiğ) ve dört ons balmumu kullandığını belirtir; bunların hepsi bir saat boyunca birlikte kaynatıldığında oldukça iyi sonuç verir ve vernik serttir ve çatlamaya meyilli değildir. Bay Graham, bir balondaki delikleri onarmak için iki pound siyah reçine ve bir pound don yağından oluşan, birlikte eritilmiş ve açıklıklara vernikli ipek parçalarına uygulanan bir çimento önermektedir. Bir balonun gerçek maliyeti, Bay Graham'dan elde edilen bilgilerden de anlaşılacaktır. Çok sayıda saç teli kaçışından geçen ünlü "Victoria Balonu" altmış beş fit yüksekliğindeydi ve en geniş kısmında çapı otuz sekiz fitti; ve yapımında şu maddeler kullanıldı:--

L _s._ _d._
1400 yarda Corah ipeği, yarda başına 2_s._ 6_d._ 175 0 0
Ağ 70 libre ağırlığındaydı. 20 0 0
Ekstra ipler 20 libre ağırlığındaydı. lb başına 2_s._ 2 0 0
Araba 25 libre ağırlığındaydı. 7 0 0
Vernik, ücretler, vb. 16 0 0
-------------
L220 0 0

Bu balonu doldurmak için otuz sekiz bin kübik fit kömür gazı gerekiyordu, bir şirket 20_l._, diğerleri 9_l._ ila 10_l._;
ve şişirilmiş bol canavarı tutmak için sekiz adam gerekiyordu.

Yukarıda anlatılan türden bir balon, New York civarında inşa edilen "Yeni Hava Gemisi" ile karşılaştırıldığında sadece bir sabun köpüğüdür;
detaylar o kadar pratik ve ilgi çekicidir ki, bu devasa veya balonlar arasında Büyük Doğu'nun neredeyse tüm
açıklamasını _New York Times_'da verildiği gibi aktarıyoruz.

"Bu şehirde, şimdiye kadar yapılmış olanlardan daha büyük bir bilimsel balonculuk deneyi denenmek üzere. Uzun zamandır konuşulan ancak
hiçbir zaman gerçekleştirilemeyen
bir hava gemisiyle Atlantik Okyanusu'nu geçme projesi o kadar belirgin bir şekil aldı ki, cihaz çoktan hazırlandı ve havacı görevini üstlenmeye hazır.

"Çalışma, baharın açılışından bu yana, New York'un hemen yakınında sessizce yürütülüyor. New York Şehri olarak adlandırılan yeni hava gemisi o kadar neredeyse tamamlandı ki, projektörlerin onu halkın önüne
göstermesini sağlayacak çok az ayrıntı eksik.

"Sorumlu havacı, New Hampshire'lı Bay T. S. C. Lowe'dur.
O, otuz altı balon yükselişi gerçekleştirmiştir.

"New York Şehri'nin boyutları, daha önce inşa edilmiş herhangi bir balonun boyutlarını o kadar aşmıştır ki,
varlığının çıplak gerçeği bile dikkat çekicidir. Kısaca, bu kadar büyük bir konu için,
boyutlar şunlardır:--En büyük çap, 130 fit; enine çap, 104 fit; yükseklik, vanadan tekneye kadar, 350 fit; ağırlık, donanımla birlikte,
31/2 ton; kaldırma gücü (agrega), 221/2 ton; gaz zarfının kapasitesi,
725.000 fit küp. "New York Şehri, bu nedenle, şimdiye kadar yapılmış en büyük
balondan neredeyse beş kat daha büyüktür. Şekli, sepet ve cankurtaran botu takılı, normal dik gaz alıcısıdır.

"Zarfın yapımında altı bin yarda dimi kumaş kullanılmıştır. Ayaklara indirgendiğinde, bu malzemenin gerçek ölçüsü 54.000 ayaktır - veya yaklaşık 11 mil.
Wheeler ve Wilson'ın on yedi dikiş makinesi parçaları birleştirmek için kullanılmıştır ve gaz vanasını almak üzere tasarlanan
zarfın üst ucu üç kat kalınlıktadır,
ağır kahverengi ketenle güçlendirilmiştir ve üç kat dikişle dikilmiştir.
Bu noktada basınç en yüksek olduğundan, olağanüstü bir
direnç gücü gereklidir. İki yıl boyunca sürekli dikiş
yapan 100 kadının, millerle ölçülen bu işi
başaramayacağı iddia edilmektedir. Malzeme sağlamdır ve dikişler daha sağlamdır.

"Bu zarfa uygulanan vernik, sırrı Bay Lowe'a ait olan bir bileşimdir. Gazın sızmasını önlemek için
üç veya dört kat uygulanır.

"Zarfı çevreleyen ağ, özellikle bu amaç için ketenden üretilen
sağlam bir kordondur. Toplam
mukavemeti 160 tonluk bir dirence eşittir, her kordon 400 lbs. veya 500 lbs. ağırlığı taşıyabilir.

"Balonun hemen altına asılacak olan sepet
rattandan yapılmıştır, çevresi 20 fit ve derinliği 4 fittir. Şekli daireseldir ve etrafı branda ile çevrilidir. Bu araba
havacıları taşıyacaktır. Bay Lowe'a
sunduğu Bay O. A. Gager'ın bir icadı olan kireç sobası ile ısıtılmaktadır. Kireç sobası
hava yolculuklarında yeni bir özelliktir. Ateş olmadan
ısı sağlayacağı ve yalnızca bir ısıtma cihazı için
tasarlandığı iddia edilmektedir. Soba 11/2 fit yüksekliğinde ve 2 fit karedir. Bay Lowe, bu
icadın faydasına o kadar ikna olduğunu, suyun donacağı bir bölgeye
tırmanmanın ve yine de kendisinin donmasını engellemenin mümkün olduğunu düşündüğünü ifade etmektedir. Bu test edilecektir.

"Sepetin altına, içine bir Ericsson motoru yerleştirilmiş metal bir cankurtaran botu düşmektedir. Kaptan Ericsson'un icadı bu nedenle
havada denenmelidir. Özel amacı, bir
düzenleyici güç elde etmeyi öneren, vidanın prensibine göre donatılmış bir pervanenin kontrolüdür. Mekanik gücün uygulanması
ustaca tasarlanmıştır. Pervane, cankurtaran botunun pruvasına sabitlenmiştir ve yaklaşık
kırk beş derecelik bir açıyla çıkıntı yapar. Uçtaki bir tekerlekten yirmi
fan
yayılır. Bu fanların her biri 5 fit uzunluğundadır ve vidayla temas noktasından uç noktaya doğru kademeli olarak genişler, burada her birinin genişliği 11/2 fittir. Bay Lowe, bu mekanik düzeneklerin uygulanmasıyla hava gemisinin kolayca yükseltilebileceğini veya alçaltılabileceğini, farklı hava akımları arayacağını; kendisine yeterli dümen yolu sağlayacağını ve makinenin dönme hareketini
önleyeceğini iddia ediyor. Fan prensibini uygularken, yeni bir keşif iddiasında bulunmuyor, sadece diğer havacılar tarafından
geliştirilen ve kısmen ünlü İngiliz havacı Charles Green tarafından
pratik olarak
düşürülmüş teorinin pratik bir gelişimi olduğunu iddia ediyor.

"Bay Lowe, makinelerin hava navigasyonuna uygulanmasının yeterince uzun süredir sadece bir teori olduğunu iddia ediyor. Teoriyi
pratik olarak
düşürmeyi ve bundan ne çıkacağını görmeyi öneriyor. Makinenin
kaldırma ve indirme gücünün 300 librelik bir ağırlığa eşit olacağı ve fanların yukarı veya aşağı doğru çok hızlı bir şekilde hareket etmesine izin verecek şekilde
ayarlanacağı tahmin ediliyor. Sadece üç veya dört poundluk bir kayıp bile bir balonun hızla yükselmesini sağlamak için yeterli olduğundan ve gazın çok küçük bir kısmının kaçması bile irtifasını düşürmeye yeterli olduğundan, Bay Lowe bu sistematik
düzenleyicinin hareketlerini kontrol etmesini ve istediği irtifada kalmasını sağlamak için oldukça yeterli olduğunu düşünüyor. Başlangıçta üç veya dört mil yüksekliğe çıkmayı planlıyor, ancak bu irtifa kalıcı olarak sürdürülemeyecek. Sıradan şeylerden saygın bir mesafede kalmayı tercih ettiğini, 'insanları görebileceğini' söylüyor. Makinelerinin ondan beklediği her şeyi yapmasını umuyoruz. Bu baştan sona yeni bir olay ve test edilmesi gereken çeşitli yeni uygulamalar var. Bay Lowe, aygıtının tüm atamalarına olan en büyük güvenini ifade ederek, kesinlikle gideceğini ve kesinlikle okyanusa gideceğini veya Pazartesi günkü _Times_ gazetesinin bir kopyasını ertesi Çarşamba Londra'ya getireceğini temin etti. İngiltere veya Fransa'ya çıkarma yapmayı teklif ediyor ve doğudan kuzeye doğru bir rota izleyecek. Tam doğuya doğru bir rota
onu İspanya'ya çıkaracaktı, ancak o rotaya karşı çıkıyor. Bu şehirden Londra'ya yolculuğu
kırk sekiz saatte,
kesinlikle altmış dört saatte yapmayı umuyor. Tehlike fikrini keşfediyor, hazırlıklarını kasıtlı olarak yapıyor ve kendine iyi vakit
geçireceğini söylüyor. Tam doğuya doğru ilerleyen üst akıntılar aynı rotadan
geri dönmesine izin vermeyeceği için New York Şehri'ni toplayıp ilk vapura binip eve gitmeyi teklif ediyor.

"Hava gemisi ağırlık taşıyacaktır. 725.000 fitlik gaz hacmi 221/2 tonluk bir ağırlığı kaldırmaya yeter. Donanımı tamamlandığında kendi ağırlığı 31/2 ton olacaktır. Bu ağırlıkla 19 ton kaldırma gücü kalır ve buna göre bu işe girmek isteyen
yolcular için yer vardır. Ancak, şirketin sekiz veya on kişiyle sınırlı olduğunu anlıyoruz. Bay Lowe balast için kum sağlar, kurtuluş şansını aşırı derecede olumlu görür, [Sayfa 115] ağının gücüne, makinelerinin gücüne ve cankurtaran botunun kaldırma kuvvetine kesin olarak inanır ve kendisini felaket tehlikesinden tamamen güvende
görür. Yolculuğunu güvenli bir şekilde tamamlarsa, herhangi bir hava navigatörünün şimdiye kadar yapmaya cesaret
ettiğinden daha fazlasını yapmış olacaktır. Başarısız olursa, girişim 20.000 dolarlık rahat bir meblağı batırır. destekçileri, kendi coşkusunu paylaşarak başarısızlığın imkansız olduğunu ilan eder ve sabırlı bir halkı beklemeye ve görmeye davet eder."

Herhangi bir kamusal bahçede tanık olunan bir gece tırmanışı, özellikle de rüzgar oldukça kuvvetliyse, kesinlikle heyecan verici bir sahnedir. Esintiyle bir o yana bir bu yana sallanan balona yaklaşıldığında, altına girmeye cesaret eden cesur kişiyi ezebilecek gibi görünür; henüz loş ışıklı meydanda büyük, karanlık bir kütle olarak görüldüğünde, kontrol edilemez gibi görünür; şişirme tamamlandığında, tüm önemiyle havacı arabaya oturur ve mavi ışıklar, diğer havai fişeklerle birlikte, "son tırmanışı" veya belki de _inişi_ yapacak olan kurbanı gösterir. Sonunda söz verilir, ipler çözülür ve hantal araba, Ulusal Marş'ın sesiyle görkemli bir şekilde yükselir. Kalabalık daha fazlasını görmez, ancak ertesi günkü _Times_ hava yolculuğunun
sonunu bildirir.

Balonlar yönlendirilebilene kadar hareket aracı olarak asla kalıcı bir değere sahip olamazlar; ve bu bir sorundur, çözümü
_sürekli hareket_ gibi bir şeydir. İlk olarak,
herhangi bir boyuttaki bir balon, muazzam bir yüzeyi rüzgarların
basıncına ve kuvvetine maruz bırakır; ve bunların saatte üç ila seksen mil hızla hareket ettiğini düşündüğümüzde, balonun dokusunun, onu böyle bir kuvvete karşı
yırtmaya, çalıştırmaya veya çekmeye yönelik herhangi bir girişimde
yol vermesi gerektiği anlaşılacaktır. İkinci ve son olarak, dümen motorunun balonu inatçı yerçekimiyle sabit bir şekilde yere sabitlemesi gibi bir rahatsızlık olmadan tüm bunları yapacak güç henüz yaratılmadı. Güç motorları, havacının ağırlık engeli olmadan inşa edildiğinde - balonlar ince bakırdan veya sacdan yapıldığında - o zaman iyi geminin _Hava_ yolculuğunu duyabiliriz, herhangi bir yere gidiyor ve rıhtımdan, limandan ve deniz gemilerinin ödemek zorunda olduğu harçlardan (_quere_) tamamen bağımsız. Ancak, hava navigasyonunu hayal edenlerin şevki ve azmi için, bir balonun tamamen işe yaramaz olmadığını bilmek memnuniyet vericidir;
ve burada Bay Darby'nin çeşitli türlerde olan ve hem gece hem de gündüz duyulara hitap etmeyi amaçlayan işaretlerini düşünmeye geri dönebiliriz; ve ilk olarak, _duyulabilir seslerle_. Bu tür araçlar, "Inchcape
Rock"un eski şamandırasından ve çanından, denizdeki acı dolu dakika topuna veya iki tren arasındaki bir çarpışmanın dehşetini önlemek için kullanılan tiz demir yolu düdüğüne ve patlayıcı sinyallere kadar uzun zamandır bilinmektedir. Sinyal sesleri, altı librelik bir topun sesine eşit bir ses çıkarabilen mermilerin patlamasıyla üretilir ve çok basit bir şekilde inşa edilirler. Tahta veya bakırdan yapılmış ve iki yarım küreyi birbirine vidalayarak yapılmış bir top, bir ok gibi düzgün bir şekilde tüylendirilmiş bir kamış veya mızrak ağacından yapılmış bir şafta veya kuyruğa tutturulur; okun zıt tarafında, yani antipodlarında, küçük bir çıkıntı
[Sayfa 116]vitriol yağıyla dolu küçük bir cam ampul içerir ve
potasyum klorat ve şeker karışımıyla çevrilidir, tamamı
gutta-perka ile korunur ve
iç kısımla, tabii ki barutla dolu olan bir temas deliğiyle iletişim kurar. Bu
kabuklar, merkezi bir fitile geçen güçlü bir kırbaç ipiyle dairesel bir çerçeveye tutturulur ve yavaş fitil (argand lambası prensibine göre içi boş hale getirilmiş) sürekli olarak
yandıkça birbiri ardına ayrılır. Bir kabuk doğrudan yere düşer, vitriol yağı içeren küçük ampul kırılır ve asit, potasyum klorat ve şekerle temas ettiğinde karışımın tutuşmasına neden olur,
barut patladığında. Sebastopol kuşatması sırasında Ruslar tarafından toprağa benzer birçok mayın
hazırlanmıştı, böylece talihsiz bir asker oraya bastığında, gizli mayın patlıyor ve onu ciddi şekilde yaralıyordu; bu tür önemsiz savaşlar, nöbetçileri vurmak kadar kötüdür ve savaşın sefaletini gereksiz yere artıran, ancak gerçekten büyük kaptanlar Wellington ve Napolyon'un sadece savaştığı o muhteşem sonuçları
üretmeyen acımasız bir bilim uygulamasıdır.
(Şekil 115.)

[Resim: Şekil 115. A. Altı mermi içeren altıgen bir çerçeve taşıyan balona bağlı halka. B. Tellere kadar yavaşça yanan ve her mermiyi sırayla ayıran içi boş fitil. C. Merminin kesiti. Gölgeli kısım barutu temsil eder.]

[Resim: Şekil 116. Üç içi boş fitilden oluşan banknot dağıtıcısı, banknotlar paketler halinde tutturulmuş.]

Banknot dağıtıcısı, üzerine banknot paketleriyle birlikte bir dizi içi boş fitilin tutturulduğu uzun bir tahta parçasından oluşur,
[Sayfa 117] ve
ince bir teneke levhayla yanmaya veya kavrulmaya karşı korunur; böylece 10.000 veya
20.000 banknot dağıtılabilir ve
rüzgar bunların dağılmasına yardımcı olurken
balon da millerce mesafe kat eder. Her durumda mermilerin ve banknotların, fitilden ateş yükselirken
yanan ip tarafından ayrıldığını unutmamak gerekir. (Şekil. 116.)

Bay tarafından hazırlanan bir diğer çok yaratıcı düzenleme. Darby, mucit tarafından "Kara ve Su Sinyali" olarak adlandırılır ve şu şekilde tanımlanabilir: - Beş veya altı inç çapında, gutta-perka veya başka uygun bir malzemeden yapılmış kısa, içi boş bir top ve basılı faturalarla veya gönderilmesi gereken bilgiyle
doldurulur, üzerine "_Kabuğunu aç_" yazan kırmızı bir bayrak ve eşit mesafelerde mantar parçaları olan dört çapraz çubuk, baston veya balina kemiği takılır. Tüm bunlar daha önce açıklandığı gibi bir iple fitile bağlanır. Bu sinyaller kara ve su için uyarlanmıştır:
Her iki durumda da dik düşerler ve çubukların dışarı doğru çıkıntı yapması nedeniyle suda iyi yüzerler ve üç mil uzaklıktan bir teleskopla görülebilirler. (Şekil 117.) Bu sinyallerin çoğu Bay Darby tarafından Vauxhall'dan gönderilmiştir; biri Harwich'te, diğeri Brighton'da, üçüncüsü Croydon'da alındı; ikinci durumda, barut ve yanıcı maddelerden korkan bir kulübe sahibi tarafından bulundu, kabuğu incelemedi, ancak durumu yakınında yaşayan bir beyefendiye söyledikten sonra, onu kesmeyi kabul ettiler; ve bu ve diğer durumlarda, varışlarının istihbaratı, Vauxhall Bahçeleri'ndeki Bay Darby'ye nazikçe iletildi.

[Resim: Şekil 117. Karada dik duran veya su yüzeyinde yüzen kara ve su sinyali. A. Mesajı veya bilgiyi içeren su geçirmez
gutta-perka kabuk. B B B. Bayrağı dik konumda tutmak için baston çubukları; uçlarına
takılmış mantar tıpalar vardır.]

Balonlar, diğer pek çok akıllıca icat gibi, askerler tarafından
yeni moda araçlar, oyuncaklar olarak hor görülmüştür; bunlar ağzı açık halkı memnun etmek için
çok iyi iş görebilir, ancak sahada işe yaramazdır ve öyle de olmalıdır.
Tekrar tekrar, İngiliz ordusuna gözlem için bir balon birliği eklenmesi önerilmiştir, ancak bu plan reddedilmiştir, her ne kadar birkaç metre ipeğin maliyeti ve hidrojen gazı üretimi tek bir 32 librelik topun taşınması ve kullanımıyla
karşılaştırıldığında önemsiz olsa da. Ancak, seksenlik generallerin eski fikirleri, İmparator III. Napolyon'un, esir bir balonun yardımıyla, Avusturya birliklerinin hareketlerini ve düzenlerini izleyebilmesi gerçeğiyle büyük bir şok yaşamıştır; ve elde ettiği bilgilerin yardımıyla,
hazırlıklarını yaptı ve Solferino'nun zaferiyle ödüllendirildi;
ve savaş biter bitmez III. Napolyon Cavriana'daki odayı işgal etti ve rakibi İmparator Francis Joseph için hazırlanan yemeği yedi.

Aerostation hakkında defalarca en mükemmel tarihler
yazıldı, ancak hepsi tek bir gerçeğe, yani bu tür gezilerin büyük tehlikesine ve riskine eğilimlidir; ve okuyucularımızın kendi yargılarını oluşturmalarını sağlamak için, en ünlü
havacılardan bazılarının kronolojik bir listesi eklenmiştir.

1675. Bernair uçmaya çalıştı--_öldürüldü_.
1678. Besnier uçmaya çalıştı.
1772. L'Abbe Desforges bir hava arabası duyurdu.
1783. Montgolfier ilk hava balonunu yaptı.
" Roberts _freres_, ilk gaz balonu, kötü bir ruh veya ay olduğunu düşünen Cenevre köylüleri tarafından
yok edildi.
1784. Bulutların üstünde olan ilk hanımefendi olan Madame Thible;
13.500 fit yükseğe çıktı.
" Duke de Chartres, daha sonra _Egalite_ Orleans, bir balonla beş saatte 135
mil yol kat etti.
" Testu de Brissy, atlı tırmanış.
" D'Achille, Desgranges ve Chalfour--Montgolfier balonu.
" Bacqueville kanatlarla uçmaya çalıştı.
" Lunardi--gaz balonu.
" Rambaud--Montgolfier balonu, yandı.
" Andreani--Montgolfier balonu.
1785. General Money--gaz balonu, suya düştü ve altı saat boyunca
kurtarılamadı. "Thompson, İrlanda Kanalı'nı geçerken, saatte yirmi mil hızla giderken bir geminin pruvasına çarptı.
" Brioschi--gaz balonu çok yükseğe çıktı ve balonu patlattı;
aldığı acı sonunda _ölümüne_ neden oldu.
" Venedikli bir asilzade ve karısı--gaz balonu--öldü.
" Pilatre de Rozier ve M. Romain--gaz balonu alev aldı--ikisi de
_öldü_.
1806. Mosment--gaz balonu--öldü.
" Olivari--Montgolfier balonu--_öldürüldü_.
1808. Degher kanatlarla uçmaya çalıştı.
1812. Bittorf--Montgolfier balonu--_öldürüldü_.
1819. Blanchard, Madam--gaz balonu--_öldürüldü_. [Sayfa 119]
1819. Gay Lussac--gaz balonu, deniz seviyesinden 23.040 fit yükseğe
çıktı. Barometre 12,95 inç; termometre 14,9 Fah.
" Gay Lussac ve Biot--bilimin yararına gaz balonu.
Her iki filozof da güvenli bir şekilde dünyaya döndü.
1824. Sadler--gaz balonu--_öldürüldü_.
" Sheldon--gaz balonu.
" Harris--gaz balonu--_öldürüldü_.
1836. Cocking--gaz balonundan paraşüt--_öldürüldü_.
1847. Godard--Montgolfier balonu Seine'e düştü ve
kurtarıldı.
1850. Poitevin, başarılı bir Fransız havacı.
" Gale, Teğmen.--gaz balonu--_öldürüldü_.
" Bixio ve Barral--gaz balonu.
" Graham, Bay ve Bayan--gaz balonu.--Hyde Park'taki Büyük Sergi'nin
yakınında yükselirken ciddi bir kaza.
" Green, günümüzün yaşayan en başarılı havacı.

Sayılan 41 kişiden 14'ü öldü ve havacıların neredeyse tamamı ölümcül olabilecek kazalarla karşılaştı.

[Resim: Şekil 118. Uçan makine (_teorik_).]

[Sayfa 120]

_Onuncu Deney._

Hidrojen gazıyla üflenen sabun köpükleri büyük bir hızla yükselir ve
tavanda kırılır; yanan bir mumla yolları kesilirse hafif sarı bir renk ve donuk bir sesle yanarlar.

_Onbirinci Deney._

İki yarıya bölünmüş, oldukça büyük bir şişe biçiminde bir kalay kalıbı inşa ederek, kolodyumu kalay kabının içine dökerek ve her bir parçanın uygun şekilde
kapatılmasına dikkat ederek bir kolodyon balonu yapılabilir; kalay kalıbı, kolodyonun eterini uzaklaştırmak için dışarıdan sıcak su uygulanarak ısıtılabilir
ve tamamen kuruduğunda kalıp açılır ve balon dışarı çıkarılır. Bu tür
balonlar, balmumu ve fosfor ve karbon kükürt çözeltisine batırılmış bir kağıt şeridi eklenerek hidrojenle yapılabilir ve şişirilebilir; ikincisi buharlaştıkça, fosfor alev alır ve
balona yayılır; hafif bir ses çıkararak yanar. Kalay
kalıp çok mükemmel yapılmalı ve içi parlak olmalıdır; ve eğer
balonlar oksijen ve hidrojenle doldurulursa, ikincisinin artan bir güç vermesi için yeterli miktarda fazlalığına izin verilirse, ateş karışık gazlara ulaştığında
yüksek bir sesle patlarlar.

_On İkinci Deney._

Bir çorba tabağına biraz güçlü sabun ve su koyun; sonra oksijen ve hidrojen karışımıyla birkaç
kabarcık üfleyin; alev uygulandığında yüksek bir ses çıkar ve eğer oda küçükse pencere açık bırakılmalıdır, çünkü havanın çarpması camı kırabilir.

_On Üçüncü Deney._

Saniyede en az otuz iki kez tekrarlanan herhangi bir gürültü, müzikal bir ses üretir ve çeşitli boyutlardaki cam tüplerin içinde bir dizi küçük hidrojen gazı patlaması üreterek en tuhaf sesler elde edilir. Hidrojen alevi son derece küçük olmalı ve üzerinde tutulan cam tüpler her uzunlukta ve çapta olabilir; yalnızca bir deneme, bunların amaca uygun olup olmadığını belirleyecektir.

_On Dördüncü Deney._

Çiçekler, figürler veya diğer tasarımlar, gümüş nitrat çözeltisiyle ipek üzerine çizilebilir ve tamamı suyla nemlendirilerek, oksijeni gümüşten uzaklaştıran ve onu metalik hale getiren hidrojen gazının etkisine maruz bırakılır. Benzer şekilde, altın klorür çözeltisiyle çizilen tasarımlar, hidrojen gazının etkisine maruz bırakılarak metalik halde üretilir. Genellikle kalay muriatı olarak adlandırılan kalay klorür de benzer şekilde indirgenebilir, bu deneylerde harflerin, şekillerin veya tasarımların metalik çözeltiyle boyandığı kumaşın hidrojen gazına maruz kaldığında oldukça nemli tutulmasına dikkat edilir. _On Beşinci Deney._

İki hacim hidrojenin bir hacim oksijenle karışımı büyük bir şiddetle patlar ve iki hacim buhar üretir, bu buhar, deneyin yapılabileceği
güçlü cam kabın yanlarına doğru su şeklinde yoğunlaşır. Bu deneyin güvenli bir şekilde gerçekleştirilebildiği Cavendish şişesi adı verilen cihaz biraz pahalı olduğundan ve bir hava pompası, musluklu gaz kavanozları, elektrikli bir makine ve Leyden kavanozu kullanılmasını gerektirdiğinden, oksijen ve hidrojenin birleşimini ve suyun oluşumunu göstermek için başka ve daha basit yöntemler kullanılabilir.

Biraz alkol bir bardağa konulup ateşe verilirken, boş bir soğuk gaz kavanozu alevin üzerinde tutulursa, şarap içkilerinin hidrojeninin yanmasıyla bol miktarda nem birikir.
Alkol, hidrojenin altı, kömürün dört ve oksijenin iki birleştirici özelliğini içerir. Yanan bir mum veya bir yağ, kamfin, Belmontin veya gaz alevi uygun bir kondansatörün altına yerleştirilirse, bu maddelerin yanmasıyla büyük miktarda su elde edilir.
(Şekil 119.)

[Resim: Şekil 119. A. Yanan bir mum veya yağ veya gaz lambası. Bakır
baş ve uzun boru bağlantısı B C'ye, yoğunlaştırılmış suyun D'ye düştüğü alıcı. E E. Arasına katlanmış ıslak bir bez bulunan iki mantar takılmıştır.]

[Sayfa 122]

_On Altıncı Deney._

İki hacim hidrojenin bir hacim oksijenle yanması sırasında, oksijen-hidrojen üfleme borusunun düzenlenmesinde yararlı bir şekilde uygulanan muazzam miktarda ısı üretilir.
Karışık gazların alevi çok az ışık üretir veya hiç ışık üretmez, ancak ateş tuğlasında açılan küçük bir delikte bulunan çeşitli metallere yönlendirildiğinde, kullanılan maddelerin doğasına göre çeşitli renklerde olan metallerin yanmasından en yoğun ışık elde edilir. Dökme demirde en canlı ışıltılar elde edilir, özellikle de
dökme demiri iki gazın jetiyle eritip kaynattıktan sonra, bunlardan biri, yani hidrojen, kapatılırsa ve oksijen
sadece eritilmiş demir topuna yönlendirilirse, o zaman demirin karbonu
büyük bir hızla yanar, küçük kürecik bir kıvılcım duşuyla
sarılır ve bütünü, Bessemer'in dökme demiri hemen saf dövülebilir demire veya karbonun tam yanmasını durdurarak
dökme çeliğe dönüştürme patentli yönteminin ilkesi hakkında mükemmel bir fikir verir.

Bu deneyleri yürütmek için kullanılan aparatlar çeşitli türlerdedir ve
zaman zaman iddia edilen güvenlikleri nedeniyle farklı jetler önerilmiştir. _Karışık_ gazların herhangi bir miktarını yakmak için önerilen tüm düzenlemelerin son derece tehlikeli olduğu iddia edilebilir:
Eğer bir patlama meydana gelirse, bu neredeyse barut kadar yıkıcıdır ve
odaya herhangi bir özel hasar verilmese bile,
havanın ani titreşiminin kalıcı sağırlığa yol açması riski hala vardır.
Karışık gazların yakılması isteniyorsa, belki de en güvenli cihaz
Gurney cihazıdır; bu düzenlemede karışık gazlar küçük bir su haznesinden
kabarır ve böylece gaz tutucusu--yani bir mesane--yanma gerçekleştiğinde jetten kesilir. (Şekil 120.) Bu jet, Islington Edebiyat ve Bilim Kurumu'nun çok saygı duyulan Başkanı Bay Woodward tarafından çokça tavsiye edilir ve polarize ışık, mikroskop ve diğer
ilginç optik fenomenleri göstermek için
uygulanabilir.

[Resim: Şekil 120. Gurney'nin jeti. A. Gaz tutucusundan çıkan musluklu boru. B. Karışık gazların
köpürdüğü küçük su haznesi. C. Gazların yandığı jet. D. Borudaki alev
çekildiğinde üflenen mantar, C.]

Bay Woodward, uzun yıllar süren bir dizi deneyin, karışık gazları içeren mesane basınç altındayken, alevin güvenlik odalarından geçmesinin
mümkün olmadığını ve dolayısıyla bir patlamanın imkansız olduğunu; ve hatta aşırı dikkatsizlik veya tasarım nedeniyle, basıncın kaldırılması veya mesaneye bir kıvılcımın temasıyla bir patlama meydana gelse bile, bu patlamanın, raporla oluşan alarmın anlık etkisinden başka bir şey üretemeyeceğini belirtmektedir; [Sayfa
123] oysa gazlar iki veya üç yüz elli kiloluk bir basınç altında ayrı torbalarda kullanıldığında, torbalardan birinin üzerindeki basınç kazara kaldırılırsa veya askıya alınırsa, diğerindeki gaz içine zorla girecek ve zamanında fark edilmezse çok tehlikeli bir
patlamaya neden olacaktır; veya dikkatsizlik nedeniyle kısmen boş torbalardan biri yanlış gazla doldurulursa, eşit derecede tehlikeli nitelikte etkiler ortaya çıkacaktır.

[Resim: Şekil 121. A. Karışık gazların mesanesi, tahta B B tarafından bastırılır, tel desteklerle ağırlıkları taşıyan başka bir tahta C C'ye bağlanır, D D. E E. Mesanenin, A, vidalandığı boru,
ve A boşaldığında diğer mesaneden, R. F F F.
Karışık gazları fenere, G G, ileten boru, burada bir Gurney jetinden, H. yakılırlar.]

Genellikle kullanılan oksijen-hidrojen üfleme borusunda, gazlar gazometrelerde veya gaz torbalarında oldukça ayrı tutulur ve ayrı borularla merhum Profesör Daniell tarafından tasarlanmış çok basit bir yapıya sahip bir jete iletilir, burada çok küçük hacimlerde karışırlar ve jetin ağzında hemen yakılırlar. (Resim 122.)

[Resim: Şekil 122. Daniell'in jeti. O O. Oksijeni ileten ve daha büyük borunun H H içine yerleştirilen, hidrojen alıcısına bağlı bir
tıkanma musluğu, H, takılı olan durdurma musluğu ve boru. A. Gazların karıştığı ve yakıldığı delik.]

Gazlar ya bakır gazometrelerde ya da dört ila altı kübik feet gaz içerebilen hava geçirmez Macintosh bezi torbalarda
depolanır ve basınç levhalarıyla donatılmıştır. Levhalar, gazı yeterli
basınçla dışarı atmak için iki veya üç elli altı poundluk ağırlıkla
yüklenir ve elbette eşit ağırlıkta olmalıdır; herhangi bir ağırlık değişikliği
yapılacak olursa, durdurma muslukları kapatılmalı ve ışık söndürülmelidir, çünkü bu konuda dikkatsizlikten kaynaklanan en feci sonuçlar
olmuştur. (Şekil 123.)

[Resim: Şekil 123. Gaz torbası ve basınç levhaları.]

Oksi-hidrojen jeti, gazları ayrı rezervuarlardan alarak ve bunların jetin üst kısmında karışmasına izin vererek, dairesel tel örgü parçalarıyla dolu bir emniyet borusuyla
sağlanarak, yapı olarak daha da çeşitlendirilir. (Şekil 124.) Bu düzenlemeyle, Drummond veya kireç ışığı adı verilen en yoğun ışık üretilir ve artık genellikle hidrojen yerine kömür gazı kullanılır.

[Resim: Şekil 124. A A. B B'nin sabitlendiği levha. O. Oksijen
borusu. H. Hidrojen borusu. C C. Tel örgüyle doldurulmuş boşluk. D. Kireç
silindiri.]

[Sayfa 125]

_On Yedinci Deney._

Oksijen ve hidrojenin birleşmesine neden olacak birçok durum vardır, bunlar bir cam kapta kendi başlarına tutulursa, herhangi bir süre boyunca değişmeden korunabilir; ancak toz haline getirilmiş
cam veya sivri uçlu herhangi bir ince bölünmüş madde, 660 derece Fahrenheit'i aşmayan bir sıcaklıkta karışık gazlara sokulursa, gazlar sessizce birleşir ve su oluşturur.

Bu birleşmelerini sağlamanın bu ilginç yolu, karışık gazlara sokulduğunda yavaş yavaş parlamaya başlayan ve kırmızı-sıcak hale gelerek gazların patlamasına neden olan mükemmel berraklıkta platin folyo ile daha da ilginç bir şekilde gösterilir. Veya daha iyisi, 1824'te Dobereiner tarafından ilk kez tasarlanan yöntemle, ince hazırlanmış süngerimsi platin--_yani_ gözenekli bir haldeki platin ve büyük bir metalik yüzey açığa çıkarılarak--karışık gazlarla temas ederek neredeyse anında kızıl-sıcak ısıtılır. Bu gerçek öğrenildiğinde, hidrojenin süngerimsi platinden küçük bir top üzerinde oynatıldığı ve hemen yakıldığı anlık bir ışığın yapımına daha fazla uygulandı. Bu Dobereiner lambaları meraklılardan birkaçı tarafından
sahip olundu ve fosforun keşfi daha ucuz ve daha kullanışlı bir ateş verici madde sağlamasaydı şüphesiz yaygın olarak kullanılacaktı. Süngerimsi platin biraz ince boru kiliyle karıştırılıp küçük haplar haline getirildiğinde, (hafifçe ısıtıldıktan sonra) iki gazın karışımına sokulabilir ve sessizce birleşmelerini sağlarlar. Kombinasyon teorisi biraz belirsizdir ve belki de en basit olanı, platin süngerin iki gaz parçacık kümesi arasındaki elektriksel etkilerin bir iletkeni olarak hareket ettiğini varsayan teoridir; ancak, yine de, bu teoriyi, 660 derecedeki toz camın, elektriğin kötü bir iletkeni olarak, aynı nesneyi etkilemesi gerektiği gerçeğiyle uzlaştırmak zordur. Sonuç, gazların yoğunlaştırılıp gaz hallerini terk edip su haline gelmelerini sağlayan bir duruma getirildiği yüzeyin bazı etkilerinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Sir H. Davy emniyet lambasını icat ettiğinde, kömür madenlerindeki havanın belirli patlayıcı koşullarında lambanın alevinin söndüğünün farkındaydı ve madencinin çıkış yolunu görmeden galerilerin kasvetli karanlığında ve karmaşıklığında kalmaması için, lambanın alevi etrafına sarılmış ve herhangi bir kazara sallamayla yerinden oynatılamayacak şekilde düzgünce sabitlenmiş ince platin telden oluşan ustaca bir düzenleme tasarladı. Emniyet lambasının alevi, platin tel takılıyken, yandığı patlayıcı atmosfer tarafından kazara söndüğünde, platin yoğun bir ısıyla parlamaya başladı ve madenin tehlikeli kısmında kaldığı sürece ışık yaymaya devam etti. Sir H. Davy, platin kullanabilecek kişileri, ince telin hiçbir kısmının tel gazlı bezin dışına geçmemesine dikkat etmeleri konusunda uyardı, çünkü tel gazlı bez koruyucusunun dışında tutuşursa yangın nemini alevlendireceği açıktır.

[Resim: Şekil 125. P P. Tellerle kaplara bağlanmış iki platin levha. Teller parmak camındaki deliklerden geçirilir, B
B, ve reçine ve donyağı karışımından oluşan çimentoyu L L çizgisine
dökülerek mükemmel bir şekilde sabitlenir. Sülfürik asitle asitlendirilmiş suyla doldurulmuş iki cam tüp ve suyun iletkenlik gücünü artırmak için seyreltik sülfürik asit içeren parmak camındaki platin levhaların üzerine yerleştirilir. Pilin telleri
kaplara yerleştirilir ve oklar elektrik akımının yönünü gösterir.]

[Sayfa 126]

_On Sekizinci Deney._

Su, iki platin levha vasıtasıyla içinden voltaik elektrik akımı geçirilerek ayrıştırılır ve bu levhalar on hücreli bir Grove piliyle
birleştirilebilir. Gazlar ayrı tüplerde toplanır ve
deney suyun bileşiminin en öğretici örneklerinden birini sunar. (Şekil 125. )

Suyu ayrıştıran iki platin levha arasında ve arasında geçen bir elektrik akımı vardır, Dobereiner
deneyinin tersini sunar ve temiz platin folyonun varlığında oksijen ve hidrojenin tekil birleşiminin açıklanmasında halihazırda ileri sürülen teorinin olasılığını oldukça düşündürür ve özellikle de Grove'un gaz bataryasının çalışmasını düşündüğümüzde, burada ince bölünmüş platinle kaplanmış platin folyo parçaları tarafından bir elektrik akımı üretilir; her parça, dönüşümlü olarak oksijen ve hidrojenle doldurulmuş ayrı bir cam tüpte bulunur ve bu tüplerden çok sayıda bağlanarak bir elektrik akımı elde edilirken, oksijen ve hidrojen yavaşça emilir ve kaybolur, birleşerek su oluşturur, ancak ayrı cam tüplere yerleştirilir. (Şekil 126.)

Suyun analizi, Şekil 126'da gösterildiği gibi bazı çok küçük tüpler ve platin teller takılarak ekranda çok mükemmel bir şekilde gösterilir. 125. Tüplerin ve tellerin seyreltik sülfürik asitle
içerildiği kap küçük olmalı ve
sıradan bir sihirli fenerde veya daha da iyisi, oksijen-hidrojen veya kireç ışığıyla
aydınlatılan bir fenerde genellikle resimle
doldurulan boşluğa güzelce girecek şekilde düzenlenmelidir. Seyreltik asit az miktarda indigo çözeltisiyle renklendirilirse,
iki gazın üretimiyle sıvının kademeli olarak yer değiştirmesi, küçük voltaik pil cihaza bağlandığında ekranda çok mükemmel bir şekilde gelişir; ve tabii ki çok sayıda kişi
deneyi aynı anda izleyebilir.

Bir kireç topuna atılan karışık gazların jetinden üretilen ışığın uygulanmasıyla ilgili olarak,
uzun yıllar boyunca çözünen görüntü fenerlerinin ve diğer optik efektlerin
bu ışığın yardımıyla üretildiği söylenebilir; ve daha yakın zamanda
Binbaşı Fitzmaurice, karışık gazları eski moda petrol gazı alıcılarında yoğunlaştırdı ve bunları bir kireç topuna yansıttı; ve Napolyon III'ün geceleyin Majestelerinin yatını Cherbourg'daki rıhtımlarda terk ettiği sırada İngiliz savaş gemilerini aydınlatan, birçok benzer düzenlemeden yayılan bu ışıktı.

[Resim: Şekil 126. Grove'un gaz bataryası, dönüşümlü olarak oksijen ve hidrojen içeren tüplerden oluşur ve her cam tüpe üfleme borusuyla yerleştirilmiş ince bir platin folyo parçası, P vardır. Folyo, camın iç kısmının tüm uzunluğu boyunca aşağı doğru sarkar. Her tüp çifti, biraz seyreltik sülfürik asit içeren küçük bir cam bardakta bulunur ve bir çiftin hidrojen tüpü, H, bir sonrakinin oksijen tüpü, O, ile bağlantılıdır. W W. Serinin terminal kabloları.]

Leeds'li Bay Sykes Ward, ayrıca, su yüzeyinin altında aydınlatma için ve ışık eksikliği nedeniyle sık sık çalışmalarını durdurmak zorunda kalan dalgıçların rahatlığı için oksi-hidrojen ışığının en basit ve mükemmel uygulamasını önermiştir. Bay Ward'ın denizaltı lambası, bir kuvvet pompası aracılığıyla karışık gazlarla doldurulan bir dizi çok güçlü bakır tüpten oluşur; ve lambanın sönmesini önlemek için, ışığın hemen yanındaki camın soğuk suyla temas ederek çatlamasını önlemek için istenen _çift_ cam gölgeliklerin altında yanar.

[Resim: Şekil 127. Cherbourg.]

Yazar bu lambayı Ryde'da denedi ve sahil güvenlik görevlileri geceleyin parlak bir ışık üretilmesine itiraz etseler de, bunun bir sinyalle karıştırılabileceğini ve yakın çevredeki savaş gemileri arasında karışıklığa neden olabileceğini belirttiler, ancak Ward lambasının su altında uzun süre yanabileceğini ve teknede kolayca çalışabilen bir işlemle gazla şarj edilebileceğini göstermek için yeterli sayıda deney yapıldı. Gazlar çıkarıldı, gaz torbalarında karıştırıldı ve gerektiğinde rezervuara pompalandı. Çok daha büyük bir rezervuarla daha büyük sonuçlar elde edilebilir; ve eğer nautilus dalış çanları modern savaşta kullanılacaksa,
avlarını onlara göstermek için güçlü bir ışığa ihtiyaç duyacaklardır, böylece
savaş gemilerinde büyük delikler
açacak patlayıcıları takabilirler.

[Resim: Şekil 128. A A. Karışık gazları tutmak için tüp rezervuar. B.
Jet ve kireç topu. D. Bir kapak ve vidayla tutulan ilk cam gölgelik. C. İkinci cam gölgelik. E E. Suya indirildiği
kulp.]

[Resim: Şekil 129. Denizaltı lambası.]

[Sayfa 129]

BÖLÜM XI.

KLOR, İYOT, BROM, FLÜOR.

_Dört Halojen veya Deniz Tuzu Gibi Maddelerin Üreticileri._

Klor ([Yunanca: _chloros_], yeşil). Sembol, Cl. Birleştirme oranı,
35.5. Özgül ağırlık, 2.44. Scheele buna deflogistikleştirilmiş
muriatik asit; Lavoisier, oksimuriatik asit; Davy, klor adını verdi.

Bu önemli elementin doğasının dikkate alınması, on sekizinci yüzyılın en orijinal kimyacılarından birini dikkatimize sunar --yani, 1742'de Stralsund'da doğan ve her türlü engele rağmen, hastalık ve üzüntüyle "yaşam mücadelesini" vererek, bilimdeki en değerli keşiflerden bazılarını yapmayı
başarmıştır ve bunların arasında klor gazı da vardır. Bir mineral katının --yani manganezin-- incelenmesi sırasında Scheele yeni bir gaz elementiyle
tanıştı; ve 1774'te manganez üzerine yazdığı son derece özgün bir tezde, _dephlogisticated muriatic acid_ adını verdiği şeyi elde etme yöntemini anlatıyor - saçma uzunluğundan dolayı kesinlikle pişmanlık duyulacak bir isim, ancak o zamanlar yerleşik olan
flogiston teorisine kesinlikle uygun bir başlık; ve eğer ikincisi hidrojenle eşanlamlı olarak kabul edilirse, bu elementin doğasına ilişkin mevcut görüşlerimiz ile tamamen uyumlu. Scheele, klorun önde gelen özelliklerini ve özellikle de ağartma gücünü keşfetti, bu tek başına bu gazı yüksek bir ticari konuma yerleştirmeye yeter, çünkü tüm ketenlerimizin eskiden Hollanda'ya gönderildiği ve orada kumaşın atmosferik havaya veya nem veya çiylerin etkisine maruz bırakılmasıyla, ışığın etkisiyle büyük ölçüde desteklenen eski ağartma yönteminde büyük beceri kazandıkları düşünülürse. Keten mallarının Hollandalı ağartıcılar tarafından dokuz ay boyunca tutulduğu ve ilkbahar ve yaz aylarının uygun olması durumunda, işlemin iyi yürütüldüğü belirtildiğinde, klorun bugünkü değeri hakkında bir fikir oluşturulabilir; diğer yandan, soğuk ve ıslaksa, mallar olumsuz atmosferik değişikliklere sürekli maruz kalmaktan az veya çok zarar görebilir. Şu anda, daha önce aynı sayıda ayda yapılabilecek kadar ağartma dokuz haftada yapılabilir; ve klor ağartma işleminin tamamı dış atmosferik kaprislerden bağımsız olarak yürütülürken, işlem için ödenen para artık Hollanda'ya geçmez, ancak kendi çalışkan ağartıcılarımızın ve üreticilerimizin elinde kalır.

_İlk Deney._

[Resim: Şekil 130. A. İspirto lambasının ısısıyla yavaşça kaynatılan dumanlı hidroklorik asit içeren şişe. B.
Sülfürik asitle nemlendirilmiş pomza taşı veya asbest içeren Wolfe şişesine geçen tüp. C. Hidroklorik asit gazını alan kuru, boş bir şişeye geçen ikinci tüp.]

Scheele'nin ilk olarak belirttiği gibi, klor, manganezin siyah oksidinin "Tuz Ruhu" veya hidroklorik asit üzerindeki etkisiyle elde edilir;
ve hazırlanmasını gösteren en temel ve öğretici deney şu şekilde yapılabilir:--

[Sayfa 130]

Önce bir mantar ve bükülmüş bir tüp takılmış olan berrak bir Floransa yağ şişesine, biraz güçlü dumanlı hidroklorik asit koyun. Şişeyi bir halka standına yerleştirin ve sonra bükülmüş tüpü ya vitriol yağıyla nemlendirilmiş bir miktar pomza taşı içeren bir Wolfe şişesine ya da aynı asitle ıslatılmış pomza veya asbest içeren bir cam tüpe geçirin. Dik açılarda bükülmüş başka bir cam tüp, Wolfe şişesinden bir alıcı şişeye geçer. (Şekil 130). Isı uygulandığında, hidroklorik gaz sudaki çözeltisinden uzaklaştırılır ve yukarı taşınan herhangi bir sulu buhar, vitriol yağıyla ıslatılmış asbest veya pomza taşı tarafından tutulur; ikincisinin uygulanmasına _gazın kurutulması_ denir -- yani, tüm neminden mahrum bırakılması; Bazen kalsiyum klorür adı verilen tuz aynı amaç için kullanılır ve genç kimyagerin gazların havlular gibi ısıya maruz bırakılarak veya bir zamanlar gerçekten önerildiğini duyduğumuz gibi _ateşten önce mesanelere konularak_ kurutulmadığını, ancak görünmez buharla yüklü gazın suya büyük bir yakınlığı olan bir maddenin üzerinden geçmesine neden olarak kurutulduğunu anlaması gerekir. Kuru hidroklorik gaz şişeye düşer ve havayı yerinden oynatır, ikincisinden yaklaşık dörtte bir daha ağırdır ve kabın ağzından yavaş yavaş taşarak beyaz bir duman üretir, bu dumanın turnusol kağıdıyla asit olduğu bulunur, ancak ağartma gücü yoktur ve yeşil değildir; aslında, klorun bir hidrojen oranıyla birleşmesinin bir kombinasyonudur ve ikincisini ayırmak ve kloru serbest bırakmak için hidroklorik gazı hidrojene yakınlığı olan bir cisme iletmek gerekir. Böyle bir madde, küçük bir şişeye veya iki ampulle donatılmış bir tüpe yerleştirilen ve lambayla ısıtıldığında hidrojeni hidroklorik gazdan ayıran ve kısmen ikinci ampulde yoğunlaşan su oluşturan siyah manganez oksidinin kullanımıyla sağlanır. Ve şimdi kaçan gaz artık asit değildir ve havayla temas ettiğinde beyaz bir dumanla dumanlanmaz; ancak yeşildir, güçlü bir kokuya sahiptir, ağartıcıdır ve tüm canlı dokular üzerindeki etkisinde o kadar güçlüdür ki, dikkatlice kaçınılmalı ve solunmamalıdır; eğer küçük bir miktar yanlışlıkla solunursa, önemli bir süre süren şiddetli bir öksürük krizine neden olur ve yalnızca seyreltilmiş amonyak, eter veya alkol buharını soluyarak ve süt ve diğer yumuşatıcı içecekleri yutarak hafifletilir. (Şekil 131.)

[Resim: Şekil 131. A. İspirto lambasıyla ısıtılan, dumanlı hidroklorik asit içeren şişe. B. Vitriol yağıyla ıslatılmış pomza taşı veya asbest içeren Wolfe şişesine geçen tüp. C.
Kısmen toz, kısmen de topak halinde siyah manganez oksit içeren geniş ağızlı küçük bir şişeye geçen ikinci tüp; ve
üçüncü tüp kloru uygun herhangi bir kaba iletir. Çift ampullü tüp, E E, şişenin yerine kullanılabilir, manganez oksit ampulde bulunur.
M.--N.B. Herhangi bir tüp, iple bağlanmış bir parça kauçuk boruyla diğerine bağlanabilir.]

[Resim: Tüp A, paket ipliğiyle bağlanmış kauçuk boru C ile tüp B'ye bağlanır.]

_İkinci Deney._

Daha önce verilen klor hazırlama yöntemi, çok
öğretici olmasına rağmen, uygulanması zordur; bu nedenle daha basit bir işlem tanımlanabilir:--

Floransa yağ şişesinde bulunan toz halindeki siyah manganez oksidinin üzerine biraz kuvvetli hidroklorik asit dökün, siyah tozun tamamının asitle ıslandığından emin olun, böylece kuru haldeyken şişenin tabanına yapışıp camın
ısı uygulanmasıyla çatlamasına neden olmaz. Şimdi bir mantar ve bükülmüş cam tüp takılır ve pnömatik oluğa iletilir; şişedeki karışıma ısı uygulandığında klor açığa çıkar ve tıkalı şişelerde toplanabilir, atmosfer havası içermesine rağmen kaçan ilk kısım, gazı solumaktan kaynaklanan herhangi bir kazayı önlemek için dikkatlice toplanmalıdır ve gazın ağartma gücünü çok iyi gösterecektir ve bu nedenle israf edilmesi gerekmez. Yukarıdaki işlem sembollerle açıklanabilir ve bunların hepsi elementler tablosuna, sayfa 86'ya başvurularak kolayca çözülebilir.

MnO_{2} + 2 HCl = MnCl + 2HO + Cl.

_Üçüncü Deney._

Biraz klor hazırlamanın bir diğer ve daha da hızlı yolu,
genellikle kireç klorürü veya ağartma tozu olarak adlandırılan yarım ons klorlu kireç içeren küçük bir beher camını, derin ve büyük bir beher camının dibine dikkatlice yerleştirmek ve ardından, bir tüp ve huni vasıtasıyla, kireç klorürüne yarı asit ve yarı sudan oluşan biraz seyreltik vitriol yağı iletmektir;
Klor gazının kaçmasıyla hemen köpürme meydana gelir ve
üretildiği anda küçük beher camının kenarlarından büyük beher camının içine düşer ve yeşil rengiyle ayırt edilebilir.
Biraz gaz, kova şeklinde düzenlenmiş çok küçük bir beher camına daldırılıp, biraz seyreltik indigo çözeltisi içeren silindirik bir cama dökülür ve bununla çalkalanırsa, renk neredeyse anında kaybolur; ve eğer bir Hollanda metali parçası beher camına atılırsa, yeterli klor oluşmuşsa alev alacaktır veya biraz
çok ince toz antimon aynı sonucu gösterecektir. Böylece,
birkaç beher camı, biraz kireç klorürü, sülfürik asit, bir
indigo çözeltisi ve biraz Hollanda metali ile, klorun başlıca
özellikleri gösterilebilir. (Şekil 132.)

[Resim: Şekil 132. A A. Büyük beher camı. B. Kireç klorürü içeren küçük olan. C. Seyreltik sülfürik asidin döküldüğü
tüp ve huni. D D. Büyük camın üstüne, tüpün girmesi için ortasında delik olan bir kağıt parçası. E. Kova olarak kullanılan küçük beher.]

_Dördüncü Deney._

Küçük bir platin kaşığın içine küçük bir metal sodyum peletini yerleştirin
ve bir ispirto lambasının alevinde ısıttıktan sonra, metali bir klor şişesine
[Sayfa 133] koyun, en yoğun ve parlak
yanma meydana geldiğinde, canlı sarı bir ışık yayar ve ısı
sık sık o kadar büyük olur ki şişe çatlar. Yanmadan sonra
ve şişe soğuduğunda, genellikle beyaz bir tozla kaplanır,
bunun tadı tuzla aynı olur ve aslında, klorun, virülent bir zehirin, metal sodyumla birleşmesiyle oluşan ve az miktarda suyla temas ettiğinde alev alan maddedir; ve dolayısıyla büyük ölçekte gerektiğinde klor gazının hazırlanmasında tuz kullanılır.

Parçalar. Sıradan tuz 4
Manganezin siyah oksidi 1
Sülfürik asit 2
Su 2

_Beşinci Deney._

Bir miktar Hollanda metali veya toz antimon veya biraz fosfor, klor gazı içeren bir şişeye
atıldığında hemen alev alır, klorür adı verilen bir dizi bileşik oluşturur ve ısı ve ışığın evrimiyle klorun enerjetik karakterini ve oksijenin yanmayı destekleyen tek şey olmadığını gösterir; klor gazı
bazı durumlarda daha fazla kimyasal güce sahiptir, çünkü fosforun oksijen gazında tutuşması için biraz zaman geçerken, klor şişesine
yerleştirildiğinde doğrudan alev alır.

_Altıncı Deney._

Klorun ağırlığı ve ağartma gücü, uzun silindirik bir camın içine bir çivit mavisi çözeltisi yerleştirilerek ve üstte yaklaşık beş inç derinliğinde bir boşluk bırakılarak iyi bir şekilde gösterilir. Bir şişe kloru silindirik camın ağzına ters çevirerek, atmosferik havadan yaklaşık iki buçuk kat daha ağır olduğu için su gibi dökülür ve ardından camın üstüne bir zemin cam levha yerleştirildiğinde, klor rengiyle tanınırken, ağartma gücü hemen gösterilir. Gaz, çivit mavisi çözeltisiyle çalkalanır.

_Yedinci Deney._

Son deneyle iyi bir tezat oluşturmak için, aynı boyutta başka bir silindirik kavanoz sağlanabilir. Bu kavanoz, bir çay kaşığı ararotun biraz suyla kaynatılmasıyla elde edilen, biraz nişastalı potasyum iyodür çözeltisi içerir; şişede kalan klor (altıncı deney) bu camın üstüne ters çevrilebilir ve çalkalandığında, klorun baza daha fazla yakınlığı bu sonucu üretir. Renk, iyot ve nişastanın birleşmesiyle oluşur ve birlikte güzel bir mor bileşik oluştururlar ve böylece aynı maddeyle hem rengin yok edilmesi hem de üretilmesindeki
görünür anormallik
açıklanır.

[Sayfa 134]

_Sekizinci Deney._

Kuru klor ağartmaz ve bu gerçek, tamamen kuru bir şişe alıp içine iki veya üç ons erimiş kalsiyum klorürü küçük topaklar halinde kırarak koyarak kolayca kanıtlanabilir, sonra klor dolu bir şişe kalsiyum klorür içeren şişenin üzerine ters çevrilirse, klor şişesinden akabilecek suyu yakalamak için sonuncusunun tepesinde ortada bir delik olan birkaç kat emici kağıt yerleştirmek için önlem alınır, gaz kalsiyum klorürle temas ederek kurur ve üzerine çivit mavisi ile klor kelimesi yazılmış ve daha önce sıcak ve kuru hale getirilmiş bir kağıt parçası klorun içine konulursa hiçbir değişiklik olmaz, ancak kağıt doğrudan çıkarılır, suya batırılır ve nemli klor şişesine konursa renk hemen kaybolur. (Şekil 133.)

[Resim: Şekil 133. A A. Kalsiyum klorür içeren kuru şişe. B. Klor şişesi. Ok gazı gösteriyor. C C. Şişeden suyu tutmak için kurutma kağıdı, B. D. Şişe
kapalı ve kağıdı içeriyor.]

Bu deney, klorun sadece amaca ulaşmak için bir araç olduğunu ve
suyu parçalayarak oksijeni serbest bıraktığını gösteriyor. Oksijenin, _yeni_ halinde yüksek bir ağartma gücü uyguladığı varsayılıyor. Bu, birçok gazın gaz haline geçmeden hemen önce aldığı düşünülen bir durumdur. Katı veya sıvı ile maddenin gaz hali arasındaki bir tür ara bağlantıdır. Yeni oluşan hal muhtemelen
ozonun hali olabilir. Buna daha önce güçlü bir ağartma maddesi olarak değinmiştik.

_Dokuzuncu Deney._

Terepentin yağına batırılmış bir kağıt parçası yoğun siyah bir duman
yayar ve sıklıkla doğrudan klor gazı içeren bir şişeye daldırıldığında bir ateş parlaması algılanabilir; burada gaz yalnızca terebentinin hidrojeniyle birleşir ve karbon is olarak birikir.

_Onuncu Deney._

Aydınlatılmış bir mum bir klor şişesine daldırılırsa yanmaya devam eder ve daha önce açıklanan sebepten dolayı muazzam miktarda duman
yayar ve yaşadığımız ve soluduğumuz atmosferin mükemmelliğini gösterir ve oksijen gazının klorla aynı özelliklere sahip olması durumunda hidrojen ve karbon bileşiklerinin yanmasının imkansız olacağını gösterir, çünkü
üretilecek olan muazzam miktardaki is nedeniyle, hem yapay ışık hem de ısı üretmek için onunla serbestçe birleşecek başka bir element
sağlanmış olmalıdır. Klor solunamayan bir gazdır ve ozon da aynı özellikleri gösterir, tıpkı kısa bir süre ozon fazlalığıyla hapsedilen bir farenin kısa sürede ölmesi gibi; ancak ozon oksijenin olağanüstü halidir; olağan durumdaki bu element zararsızdır ve soluduğumuz havanın bileşimine büyük ölçüde giren elementtir. _Onbirinci Deney._

Bir hacim olefiant gazı (bir ölçü alkol ve üç ölçü sülfürik asit kaynatılarak hazırlanır) iki hacim klor ile karıştırıldığında ve iki gaz uzun bir cam kapta birkaç saniye birlikte çalkalandığında, üstünde mükemmel bir şekilde düz bir şekilde
zeminlenmiş bir şerit olması gereken bir cam levha olduğunda, alev uygulandığında birleşirler ve
birikmiş karbondan kaynaklanan büyük bir siyah duman bulutu oluşur, bu sırada alev camın üstünden ayağına geçerken bir tür kükreme sesi duyulur. (Şekil 134.)

[Resim: Şekil 134. Bir hacim olefiant gazının iki hacim klor ile
yanması sırasında dikkat çekici karbon birikimi.]

_On İkinci Deney._

Önceleri Bandannah mendilleri en yüksek değerdeydi ve hiçbir beyefendi tuvaleti onsuz tamamlanmış sayılmazdı. Desen, yalnızca kırmızı veya diğer renkli bir zemin üzerinde beyaz noktalardan oluşan en basit türdendi. Bu noktalar, Glasgow'lu Baylar Monteith tarafından çok yaratıcı bir şekilde, deliklerle delinmiş kurşun levhalarla birçok ipek tabakasının birbirine bastırılmasıyla
üretildi; daha sonra üst levhaya bir klor çözeltisi
döküldü ve basınç uygulandığında, delikler yönünde tüm kütleye nüfuz etti ve geçişindeki rengi
beyazlattı. Bu önemli ticari sonuç, her biri iki inç çapında bir delik açılmış ve biri diğerinin üzerine yerleştirildiğinde tam olarak denk gelen iki kalın tahta parçasının arasına Türkiye kırmızısı ile boyanmış bir parça basma yerleştirilerek küçük ölçekte taklit edilebilir. Tahta parçaları, ağırlıklar, güçlü vulkanize kauçuk bantlar veya vidalar kullanılarak herhangi bir uygun şekilde sıkıştırılabilir ve deliğe güçlü bir klor gazı veya kireç klorür çözeltisi döküldüğünde ve bezden sızdığında, renk giderilir ve parça önce basma kumaşı biraz zayıf asitle ıslatarak ve ardından kireç klorür çözeltisi dökerek neredeyse anında ağartılır. Katlanmış kırmızı basma kumaşı çıkarıp yıkadığınızda, çözeltiye maruz kalan tüm yerlerde ağartılmış olduğu ve artık beyaz lekelerle kaplı olduğu görülür. (Şekil 135.)

[Resim: Şekil 135. A. Üstteki tahta parçasında dairesel delik, alttakinde delinmiş benzer bir delik. B B. Güçlü
Hindistan-lastik bantlar. Ağartma çözeltisi A'ya dökülür.]

İYOT.

İyot ([Yunanca: _Iodes_], mor renkli). Sembol, I; birleştirici
oran, 127.1; özgül ağırlık, 4.948. İyot
buharının özgül ağırlığı, 8.716.

Önceki bölümde, klor elementine ayrılmış, klor, iyot ve bromun tükenmez deposu olan sınırsız okyanus hakkında çok az şey söylenmiştir. Birisi şunu belirtti:
Havanın gaz halini alabilecek her şeyden biraz içermesi mümkün olduğu gibi, okyanus da her çözünebilir maddeden bir miktar içerebilir; bunun kanıtı olarak son zamanlarda deniz suyundan gümüş metalinin ayrılmasıyla sonuçlanan çok önemli deneylerden okuduk; kesinlikle karlı bir miktarda olmasa da okyanustaki varlığını kanıtlamaya yetecek kadar.

Klorun varlığını tespit etmek için ayrıntılı bir araştırmaya gerek yoktur, çünkü Schafhaeutl'un dünyadaki tüm okyanusların üç milyon elli bir bin üç yüz kırk iki kübik coğrafi mil tuz içerdiğini veya Alpler'in kütlesinden yaklaşık beş kat daha fazla tuz içerdiğini hesapladığı hatırlanır.

Şimdi, tuz yaklaşık yüzde 60 oranında klor gazı içerir ve bu nedenle
ağzıcılar bunun eksikliğinden asla duramazlar; ancak iyot o kadar bol değildir ve Parisli M. Courtois tarafından _kelp_ olarak keşfedilmiştir, bu maddeden soda karbonatı veya yıkama sodası hazırlamıştır; ancak
bu artık sıradan tuzdan daha ucuza hazırlandığından,
kelp şu anda yalnızca içerdiği iyot tuzları ve ayrıca potasyum klorür için gereklidir. Yosun, kurutulmuş deniz yosunlarının sığ bir
[Sayfa 137] çukurda yakılmasıyla elde edilir; küller birikir ve birlikte erir ve bu
birleşmiş kütle topaklara bölünerek yosunu oluşturur. Okyanus yatağının şüphesiz bereketli ve çorak ovaları ve dağları vardır ve sözde
"okyanus çayırları" arasında, toplamda Almanya'nın alanının altı veya yedi katını aşan bir alanı kaplayan Sargasso Denizi adı verilen iki büyük deniz yosunu grubu ve bandından bahsedilmelidir.

İyot, fucus palmatus'un uzun elastik gövdeleri gibi derin deniz bitkilerinde en büyük oranda bulunur. Yosun su ile yıkanır ve tüm
kristalize edilebilir tuzlar ayrıldıktan sonra, geride "iyot ley" adı verilen yoğun yağlı görünümlü bir sıvı kalır, buna sülfürik asit eklenir ve bir veya iki gün bekletildikten sonra asit "ley" büyük bir kurşun imbik içine yerleştirilir ve manganezin siyah oksitiyle hafifçe ısıtılır. Çok yavaş üretilen klor, daha önce
yedi numaralı deneyde, s. 133'te gösterildiği gibi iyotu serbest bırakır ve cam alıcılarda toplanır.

İyot, oldukça saf ve iyi kristalleştiğinde, en güzel metalik parlaklığa
sahiptir ve mavimsi siyah bir renk sunar, bu da bir anda "deniz kokusunu"
andırır.

_Birinci Deney._

Bir şişeye yerleştirilen birkaç iyot tanesi çok hafif bir
ısıda süblimleşebilir ve şişeden ılık bir şişeye dökülebilen muhteşem bir mor buhar
sağlayabilir. Şişe soğuksa iyot minik ve parlak kristaller halinde
yoğuşur. (Şekil 136.)

[Resim: Şekil 136. A. İspirto lambasıyla ısıtılan iyot içeren şişe.
B. Buharı almak için üstte soğuk şişe. C C. İspirto lambasından gelen ısıyı kesmek için bir karton levha.]

_İkinci Deney._

İnce bir fosfor diliminin üzerine birkaç küçük iyot parçacığı yerleştirin;
iki elementin birleşimiyle oluşan ısı kısa sürede fosforun tutuşmasına neden olur.

_Üçüncü Deney._

Bir tuğlayı ısıtın ve ardından üzerine birkaç tane iyot tanesi atın; Arkasında beyaz bir kağıt parçası tutarak, buharın muhteşem menekşe rengi
çok avantajlı olarak görülür. Uzun zamandır guatr, dikkat çekici bir bez şişkinliği için bir çare olarak kullanılan sünger küllerinde iyotun keşfedilmesiyle, bu element tıbbi amaçlar için kullanılmaya başlandı ve potasyum iyodür adı verilen önemli tuz
şimdi sadece tıpta değil, aynı zamanda
en büyüleyici sanat olan ve istikrarlı bir şekilde yolunu bulan ve şu anda _fotoğrafçılık_ adı altında çok yaygın olarak uygulanan sanatta da büyük miktarlarda kullanılıyor.

[Sayfa 138]

FOTOĞRAFÇILIK SANATI.

Merhum Dekan Buckland'a şu soruyu soran büyük George Stephenson'dı: "Bana o treni süren gücün ne olduğunu söyleyebilir misin?" ve o anda geçmekte olan bir trene atıfta bulundu.

Bilgili dekan, "Sanırım sizin büyük motorlarınızdan biri." diye cevapladı. "Ama motoru ne çalıştırıyor?" "Ah, büyük ihtimalle kurnaz bir Newcastle sürücüsü." "Güneş ışığına ne diyorsun?" "Bu nasıl olabilir?" diye sordu Buckland. "Başka bir şey değil," dedi Stephenson. "Bu, on binlerce yıl boyunca
toprağın içinde şişelenmiş ışıktır; bitkiler ve sebzeler tarafından
emilen ışık, büyümeleri sırasında karbonun yoğunlaşması için gereklidir, eğer başka bir formda karbon değilse;
ve şimdi, uzun yıllar boyunca kömür tarlalarında toprağa gömüldükten sonra, o gizli ışık tekrar ortaya çıkarılıp serbest bırakılıyor, o lokomotifte olduğu gibi büyük insan amaçları için
çalışıyor."

Felsefe üzerine akıl yürüten en özgün ve pratik adamın görüşü buydu; ve eğer fotoğrafçılık sanatında ışığın kapsamlı adaptasyonunu ve ticari kullanımını gerçekleştirebilecek kadar yaşasaydı, şunu söylerdi: İnsan sadece doğayı taklit ediyor ve fotoğraflar üretirken geçmiş çağlarda kömürü üretmeye yardımcı olan aynı aracı kullanmalıdır. Bu temel çalışmanın başka bir bölümünde ışığın doğasını ele almamız gerekecek; ancak burada, fotoğraflama sürecinin yalnızca kimyasal kısmı tartışılacaktır.

Yıllar önce (1777 yılında) Jenny Lind'in en bilgili vatandaşı olan
Scheele, gümüş klorürün bir tuz çözeltisiyle çökeltilmesiyle elde edilen gümüş klorür adı verilen bir maddenin, spektrumun diğer herhangi bir bölümünden çok daha erken mor ışınlarda karardığını keşfetti. Şöyle diyor: "Pencereye bir cam prizma sabitleyin ve kırılan güneş ışınlarının yere düşmesine izin verin; bu renkli ışığa luna cornua (boynuz gümüşü veya gümüş klorür) serpilmiş bir kağıt koyun ve bu boynuz gümüşünün diğer ışınlardan daha erken mor ışınlarda karardığını göreceksiniz."

1779'da Priestley, ışığın bitkiler üzerindeki etkisine özel dikkat çekti; ve ünlü Saussure, bu ve diğer deneyleri takip ederek, bitkilerin karbonik asidinin
genel olarak spektrumun mavi ışınlarında karbon ve oksijene ayrıştığını
belirledi; bu gerçekler muhtemelen Stephenson'ın daha önce değinilen
cüretkar teorisini öneriyordu. Fotoğrafçılığın ara adımlarından geçerek,
şu anki yüzyılın ikinci yılına
geliyoruz ve Royal Institution Dergisi'nde Wedgwood'un "Gümüş Nitrat Üzerindeki Işık Aracılığıyla Cam Üzerine Resimleri Kopyalama ve Profiller Yapma Yönteminin Hesabı; H. Davy'nin gözlemleriyle" başlıklı bir makalesini buluyoruz.
Böyle bir makale okuyucuyu, yapılacak çok az şeyin
kaldığını ve sadece ayrıntıların sanatı hızla ortaya çıkaracağını düşünmeye yönlendirirdi;
ama bu durumda deneyciler [Sayfa 139]
hayal kırıklığına mahkumdular, çünkü fotoğraflarını çektikten sonra onları kalıcı hale getiremediler; henüz resimleri _sabitlemenin_
bir yolunu keşfetmemişlerdi. Yaklaşık on dört yıl geçti, konu Chalons'lu Niepce tarafından tekrar ele alındı, ancak tespit açısından pek başarılı olamadı; ve Wedgwood ve Davy'nin deneylerinden bu yana yirmi yedi yıl geçti, 1829'da Niepce ve Daguerre konuyu karşılıklı olarak araştırmak için bir ortaklık senedi imzaladılar. Bu isimler hızlı bir ilerleme olduğunu düşündürüyor; ancak, anlatması garip, on yıl daha geçti, baba Niepce bu arada ölmüştü ve oğul ile M. Daguerre arasında yeni bir sözleşme yapıldı, Ocak 1839'da ünlü keşif dünyaya duyuruldu ve aynı yılın Temmuz ayında Fransız Hükümeti Daguerre'ye altı bin frank, babası tarafından başlatılan deneyleri çok değerli bir şekilde sürdüren Niepce'nin oğluna ise dört bin frank ömür boyu emeklilik maaşı verdi. Çalışkan Fransız deneycilerin zaferi,
ancak, benzersiz olmayacaktı; Kanalın karşısında başka bir sabırlı ve çalışkan
filozof, Daguerre'in gümüş plakalarda elde ettiği sonuçlarla
tam olarak aynı türden sonuçları kağıt üzerinde tamamlamıştı. Bay Fox Talbot, İngiltere'de,
bir anda Talbotype olarak adlandırılan ve 1841'de patenti alınan bir keşifle kendini ölümsüzleştirmişti. Böylece
aceleyle sanatın kısa bir tarihini çizdikten sonra, şimdi sürecin
ayrıntılarına geçebiliriz.

_İlk Deney._

Fotojenik bir çizim, sözde, ancak artık _pozitif kopya_ olarak adlandırılan, lekelerden veya eşitsizliklerden arındırılmış, dikkatlice seçilmiş bir kağıdın (iyi kağıtlar artık birkaç İngiliz üretici tarafından üretiliyor, ancak Cansan'ınki gibi bazı Fransız kağıt türleri
yüksek itibara sahip) damıtılmış suda bir tuz çözeltisi içeren kare, beyaz, sert bir porselen tabağa yerleştirilmesiyle hazırlanır, bir pinte 109 tane tuz. Kağıt bu solüsyonda on dakika bekletilir ve sonra
çıkarılıp _temiz_ bir tahta preste preslenir veya _temiz_ bir beyaz basma parçasıyla _temiz_ düz bir yüzeyde kurumaya bırakılır,
bu parça özellikle bu iş için saklanabilir ve başka hiçbir şey için kullanılmayabilir ve tüm potansiyel fotoğrafçıların bu süreçleri yürütmede temizlik ve düzenliliğin kesinlikle vazgeçilmez olduğunu anlamaları
iyidir. Fotoğrafçılık sanatının armaları için bir tasarım istenseydi, kesinlikle çok hayal ürünü olurdu, ancak slogan _temizlik_ ve _düzgünlük_ olmalı ve kağıt hazırlanırken gereksiz yere elle tutulmamalı, sadece köşelerinden kaldırılmalıdır. Kağıdın _dobbing'inin amacı, tuzun kağıdın bir bölümünde büyük miktarlarda, diğer bölümünde ise tersi şekilde birikmesini önlemek ve tuzun tümüne eşit şekilde dağıtılmasıdır. Şimdi kurutulan kağıda tuzlu kağıt denir ve gerektiğinde, bir ons damıtılmış suya altmış tane gümüş nitrat içeren bir çözeltiye amonyak eklenerek hazırlanan bir gümüş amonyum nitrat çözeltisine yatırılarak hassas hale getirilir, ta ki gümüş oksidin tamamı, çok küçük bir kısmı hariç, yeniden eriyene kadar. Birkaç
damla nitrik asit eklenmesi de önerilir ve çözeltinin beklemesine izin verildikten sonra, oldukça berrak bir şekilde dökülebilir ve banyoda kullanıma hazır hale gelir veya ekonominin sıkıca yapıştırılması gerekiyorsa, tuzlu kağıt düz bir tahta üzerine yatırılabilir ve köşelerinde dört pimle yerinde tutulabilir ve ardından kağıdın yüzeyini ıslatmaya yetecek kadar bir miktar bir cam yayıcının kenarı boyunca gezdirilebilir ve sıvı, tuzlu kağıdın yüzeyinin üzerinden nazikçe çekilir, birkaç dakika düz bir yüzeyde kurumaya bırakılır ve ardından odanın karşısına gerilmiş bir bant parçasına bir köşeden asılır, oldukça kuruyana kadar ve ardından ışığı tamamen engelleyen bir kasaya sığan bir kurutma kağıdına yerleştirilir. Fotokopi kağıdı gece yapılmalıdır, çünkü gün o zaman bol ışık gerektiren tüm
fotoğrafik işlemler için serbest olur. Uzun süre dayanmaz ve ertesi gün kullanılmalıdır.

[Resim: Şekil 137. A. Mantar saplı cam yayıcı. B. Kılcal çekimle çubuğa ve kağıda yapışan
gümüş solüsyon. C C C
C. Kağıdı bir tahta üzerinde tutan dört pim.--Not: Yayıcı
üç sekizde bir kalınlığında cam çubuktan yapılmıştır.]

Bir parça dantel, bir iskelet yaprak, ince kağıt üzerine keskin bir gravür ve
her şeyden önce, cam veya kağıt üzerine negatif bir fotoğraf, hazırlanan kağıdı hazırlanmış tarafı (ışıktan dikkatlice korunarak) yukarı bakacak şekilde herhangi bir düz yüzeye, örneğin düz cama
yerleştirerek kolayca kopyalanabilir; bunun üzerine dantel parçası veya negatif fotoğraf yüzü veya resmi aşağı bakacak şekilde düzenlenir, daha sonra üzerine başka bir parça cam yerleştirilir ve köşelere ağırlıklar yerleştirilir; Güneş ışınlarına otuz dakika maruz kaldıktan sonra, daha fazla veya daha az (günün donukluğuna veya parlaklığına göre), resim karanlık bir odaya getirilir ve bir mum ışığında veya sarı patiskayla kaplı bir pencereden gelen ışıkla incelenir ve dantelin veya [Sayfa 141] negatif resmin veya kopyalama
kağıdının bir köşesine bir kağıt ağırlığı yerleştirildikten sonra, dikkatlice bir kısmından kaldırılabilir ve kopya yeterince koyuysa, sabitlemeye hazırdır, ancak soluksa, kaldırılan köşe dikkatlice değiştirilir, üst cam yerleştirilir ve resim tekrar ışığa maruz bırakılır. İnceleme sırasında dantelin veya negatifin konumu değiştirilirse, yeniden pozlama işe yaramaz ve sadece çift ve karışık bir resim üretir, çünkü danteli veya negatifi kopyalama
kağıdının üzerinde tam olarak aynı yere koymak
imkansız olur. Az önce açıklanan manipülasyonlar, kalın bir cam levha pencereye sahip kare bir ahşap çerçeveden oluşan bir
kopyalama çerçevesi veya baskı makinesi kullanılarak çok daha kolay hale getirilir; bunun üzerine negatif resim ve
kopyalama kağıdı yerleştirilir ve ikisi, el vidasıyla bastırılan arkadaki bir tahta vasıtasıyla yakın temasa getirilir. (Şekil 138.) Fotojenik çizim veya pozitif kopya alındıktan sonra, bir ons doymuş çözeltiye sekiz ons sudan oluşan bir
soda hiposülfit çözeltisine yerleştirilerek sabitlenir. Doymuş
soda hiposülfit çözeltisi, kullanım için büyük bir şişede rahatlıkla saklanır ve
rengi iyileştirmek için sabitleme çözeltisine çok az miktarda altın klorür eklenir,
resim şimdi iyice yıkanmalı,
kurutulmalı ve preslenmelidir.

[Resim: Şekil 138. El vidasını ve baskı tahtasını gösteren kopyalama çerçevesinin arkası. İçerideki cam levha çerçevenin tabanına yerleştirilmiştir ve tabii ki ışığa maruz kalan kısımdır.]

_İkinci Deney._

Albümin kağıdı adı verilen kopyalama kağıdını hazırlamanın bir başka yolu, dört yumurtanın beyazını ve yüz altmış tane amonyum klorür içeren dört ons damıtılmış suyu almaktır; bunlar bir çatal veya bir tüy demetiyle dövülür ve köpük oluştukça gümüş bir kaşıkla başka bir leğene veya bir beher bardağa alınır ve on iki saat boyunca çökmeye bırakıldıktan sonra ince muslinle süzülür ve kullanıma hazır hale gelir. En iyi kağıt bu sıvının yüzeyinde üç dakika bekletilir, çıkarılır ve hemen sıcak bir plaka üzerinde kurutulur.

Yüzen kağıtta önce bir köşe yatırılır ve sıvının kağıdı ıslatmasını önleyecek hava kabarcıkları oluşmamasına dikkat edilirken, kağıdın geri kalanı yavaşça sıvının yüzeyine yatırılır.

Albümin kağıdı, ons suya yetmiş iki tane olan bir gümüş nitrat çözeltisine beş dakika yatırılarak uyarılır [Sayfa
142] ve kuruduğunda üç gün dayanır. Bu kopyalama kağıdı, sonuncusuyla aynı şekilde kullanılır ve hazırlanmasında yalnızca taze yumurtalar kullanılmalıdır, çünkü bayat olanlar kopyanın kısa sürede değişmesine ve gümüşle birleşen kükürtün serbest kalmasıyla her yerinin kararmasına neden olur. Kopyanın rengi bazen sıcak potasyum çözeltisiyle ve iyi yıkanmış resmin, soda hiposülfitinin kullanımından sonra, çok seyreltilmiş bir amonyağın hidrosülfür çözeltisine daldırılmasıyla iyileştirilir.

_Üçüncü Deney._

Dagerreyotipi işleminde, iyice temizlenip cilalandıktan sonra bir gümüş levha iyot buharına maruz bırakılır ve böylece o kadar hassas hale getirilir ki hemen kameraya alınabilir.
Talbotip işleminde, aynı prensip açıktır ve kağıt önce yüzeyini gümüş iyodürle kaplayarak hazırlanır,
sonrasında gümüş nitrat fazlalığıyla ışığın etkisine karşı hassas hale getirilir, şu şekilde:--

Seçilmiş Cansan kağıdının bir sayfası önce (bir yayıcı vasıtasıyla) gümüş nitrat çözeltisiyle (bir ons suya otuz tane) kaplanır, karanlık bir odaya asılır ve kurutulur; daha sonra beş yüz taneciklik bir potasyum iyodür çözeltisine beş veya on dakika daldırılır ve hemen gümüşün sarı iyodürünün çökelmesi sonucu sarı bir renge dönüşür; daha sonra bol suyla iyice yıkanır ve kurutulduktan sonra herhangi bir süre saklanabilir ve buna "iyotlu kağıt" denir. Işığın üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Kağıdı duyarlı hale getirmek için ayrı şişelerde üç çözelti hazırlanır ve 1, 2, 3 olarak işaretlenir.

No. 1, bir ons suya elli taneciklik bir gümüş nitrat çözeltisi içerir.

No. 2, buzlu asetik asit.

No. 3, doymuş bir gallik asit çözeltisi.

No. 3 ile ilgili olarak, Bay William Crookes, büyük miktarlarda doymuş bir gallik asit çözeltisi gerektiğinde, iki ons gallik asidin altı ons alkolde (60 derece alkolde) hemen çözülmesinin daha iyi olduğunu göstermiştir; çözeltiyi hızlandırmak için, şişe sıcak suya daldırılarak rahatça ısıtılabilir; soğukken filtrelenmeli, yarım dram buzlu asetik asitle karıştırılmalı ve kullanım için
kapalı bir şişede saklanmalıdır; bu şekilde hazırlandığında, önemli bir süre
değişmeden kalacaktır. Gallik asit, bu çözeltiden su eklenerek çökeltilmez; sonuç olarak, her durumda
istenirse, bir resmin geliştirilmesi, genellikle kullanılandan çok daha
güçlü bir banyo ile gerçekleştirilebilir. 3 No'lu gibi doymuş bir sulu çözeltiyle yaklaşık aynı güçte bir çözelti elde etmek için, yarım dram alkollü çözelti iki ons
su ile karıştırılır; Ancak benim özel amacım için, diyor Bay Crookes, mumlu kağıt işlemine atıfta bulunarak, "Ben daha zayıf bir banyoyu tercih ediyorum, bu yarım drahm'ı on ons suyla karıştırarak hazırlanır." Her iki durumda da, gelişmekte olan resmin gerektirdiği gibi, küçük miktarlarda gümüş nitrat çözeltisi eklemek gerekli olacaktır.

1, 2, 3 olarak işaretlenen çözeltilere geri dönersek, sayılar hafızanın her birinin oranlarını karıştırmasına yardımcı olacaktır. Kağıdın _bir kerede_ kullanılması gerekiyorsa, her birinden bir drahm karıştırılabilir ve iyotlu kağıdın üzerine yayılabilir (elbette karanlık bir odada), daha sonra beyaz emici kağıttan yapılmış temiz bir lekeleme defterine aktarılır ve kağıt tutucuya yerleştirilerek kameraya götürülebilir ve hemen pozlanabilir. Kağıdın hemen kullanılması gerekmiyorsa, çözeltiler sayıların oranlarında karıştırılır - yani, No. 1'den bir, No. 2'den iki, No. 3'ten üç; ve karışımı yaparken, özellikle No. 3 için bir ölçü, gallik asit, tutulması tavsiye edilir, aksi takdirde, üç çözelti için kullanılırsa, ölçü her seferinde yıkanmalıdır, bu da özellikle suyun bol olmadığı yerlerde çok zahmetlidir.

Uyarılmış kağıdın kullanımdan birkaç saat önce tutulması gerekiyorsa, No. 3 daha da büyük bir oranda, No. 3'ün on veya hatta yirmi ölçüsü, No. 2'nin iki ölçüsü ve No. 1'in bir ölçüsü kadar eklenmelidir ve
bu büyük seyreltme bile, sıcak havalarda kağıdın bozulmasını önlemek için sıklıkla yetersizdir; bu nedenle sıcaklık yüksekse, bu kağıda çok fazla güvenilmemelidir, çünkü romantik ve güzel bir manzaraya doğru birkaç mil yürüdükten sonra, akşamları resimleri geliştirirken, kullanılan
kağıdın pozlamadan önce tamamen bozulduğunu görmek özellikle hayal kırıklığı yaratır; ve hemen görülecektir ki, uyarılmış kağıt kullanılmak üzere taşınacağı zaman,
mumlu kağıt sürecini benimsemek daha iyidir.

Heyecanlı iyotlu kağıt kameraya maruz bırakıldıktan sonra - ve pozlama süresi öğretilemez, çünkü bu özellik yalnızca deneyimle edinilir ve beş ila otuz dakika veya daha fazla sürebilir - görünmez resim geliştirilir ve görünür hale getirilir, Daguerre'in gümüş plakalarla yaptığı işlemde olduğu gibi cıva buharına maruz bırakılarak değil, 1 numaralı bir resimle 3 numaralı bir resmin dörtlü bir resmiyle karıştırılmasıyla. Geliştirme, yanan bir mumun önüne yerleştirilen negatiften bakılarak dikkatlice izlenir ve geliştirme süresi on ila otuz dakika arasında değişebilir ve bu süre boyunca resim çözeltiyle ıslak tutulmalıdır, bu nedenle belki de çözeltinin bir banyosunu yapmak ve resmi yüzeyine koymak, sıvıyı resmin üzerine dökmekten daha iyidir. Geliştirme olgunlaştıktan sonra, resim artık temiz suda yıkanır ve gerekirse geçici olarak bir pint suda 200 tane potasyum bromür içeren bir banyoya daldırılarak veya bir kısım doymuş çözeltinin beş veya on su veya bir ons tuzun altı veya on iki su ile karıştırılmasıyla yapılan sodyum hiposülfitiyle kalıcı olarak sabitlenir; ancak daha önce belirtildiği gibi, doymuş bir sodyum hiposülfit çözeltisiyle dolu bir Winchester quart'ı tutmak daha iyidir ve böylece ağırlıklar ve teraziler kullanmak ve sürekli olarak tuz kısımlarını tartmak yerine her zaman kullanıma hazır olur. Resim sabitlendikten sonra suyla iyice yıkanır ve
[Sayfa 144] kurutulduktan sonra şimdi bir mum kitabının katları arasına yerleştirilir--_yani_,
birkaç emici kağıt yaprağı beyaz mumla doyurulur ve
aralarına bir resim yerleştirildiğinde ve dış tabakanın üzerinden sıcak bir ütü geçirildiğinde, mum kağıdın gözeneklerine girer ve resim, sıcak düz ütünün geçirildiği emici kağıt kitabından geçirilerek fazla mum giderildikten sonra, negatif resim
sonunda kullanıma hazır hale gelir ve ilk deneyde, sayfa 139'da açıklandığı gibi, ondan herhangi bir sayıda pozitif kopya alınabilir.

Bu manipülasyon biçimine Talbotip denir ve denek kovulmadan önce
kağıdın iyotlanması için başka bir işlem açıklanabilir.

Yirmi, otuz veya elli tane gümüş nitrat çözeltisine, bir ons suya, yeterli sayıda iyodür veya potasyum kristali eklenir, önce sarı gümüş iyodür elde edilir ve sonra çözülür, böylece sarı çökelti az miktarda görünür ve iyodür fazlalığıyla kaybolur. Bu çözelti kağıtlara yayılırsa ve bunlar daha sonra bir su banyosuna yerleştirilirse, gümüş iyodür yüzeyde çökelir ve potasyum iyodür fazlasını gidermek için bolca yıkamadan sonra kağıt kurutulabilir ve herhangi bir süre değişmeden kalabilir. Bu kağıt, daha önce açıklandığı gibi uyarılabilir, açığa çıkarılabilir, geliştirilebilir, sabitlenebilir ve mumlanabilir.

_Dördüncü Deney. Mumlu Kağıt İşlemi._

Bu negatif fotoğraf çekme yöntemi, talbotipin bittiği yerde başlar -- yani, daha önce açıklandığı gibi, önce kağıdı mükemmel ve eşit bir şekilde mumlayarak, Cansan'ın negatif kağıdı tercih edilir. Mumlu kağıt şimdi, bir pint taze peynir altı suyunda yüz tane potasyum iyodür, altı tane potasyum siyanür, dört tane potasyum florür, on tane potasyum bromür, on tane sodyum klorür çözülerek yapılan bir banyoda iyice ıslatılır, biraz alkol ve birkaç tane iyot eklenir. Bu çözeltide yaklaşık bir saat bekletildikten sonra kağıt çıkarılır ve kuruması için asılır.

Not: Mumlu kağıdı iyotlamakla ilgili olarak, onu hazır olarak elde etmek neredeyse daha iyidir ve sonra her bir sayfaya güvenilebilir. Blackheath ve Holborn'dan Bay Melhuish, bunu herhangi bir miktarda tedarik ediyor ve
kağıdı asla başarısız olmuyor; operatörün daha sonra sadece
duyarlılaştırma ve geliştirme işlemlerini gerçekleştirmesi gerekiyor. İyotlu kağıdı
duyarlı hale getirmek için yaklaşık altı dakika boyunca gümüş nitrat çözeltisi (bir ons suya otuz beş tane,
kırk damla buzlu asetik asit) içeren bir banyoya daldırılır; kağıt şimdi çıkarılır ve
iki tepsi sıradan berrak yağmur suyu veya damıtılmış su ile yıkanır ve
daha sonra kurutma kağıdının katları arasında kurutulur.

Bu işlem bir önceki akşam bir mum ışığında veya gündüz dört kat sarı basmayla kaplı bir pencereyle aydınlatılmış bir odada yapılabilir ve kağıt kuruduktan sonra üç [Sayfa 145] hafta veya bir ay dayanır ve on sekiz inçlik odaklamalı üç inçlik bir lense sahip, inçlik diyaframlı bir kameraya, parlak bir günde beş ila on beş dakika arasında pozlanabilir; kötü havalarda pozlama daha uzun olmalıdır. Resim eve götürülüp görülebilir hale getirilebilir veya doymuş gallik asit çözeltisi içeren bir banyoya daldırılarak geliştirilebilir ve geliştirme devam ederken, birkaç damla gümüş nitrat ve buzlu asetik asitten oluşan hassaslaştırıcı çözelti
eklenebilir. Son olarak, resim bir çeyrek saat boyunca hiposülfit soda çözeltisine (bir pint suya dört ons kristal veya sekiz su bardağı suya bir kısım doymuş çözelti) daldırılarak sabitlenir ve iyice yıkandıktan sonra kurutulur, mumu eritmek için ateşin önüne asılır ve artık baskıya hazırdır.

_Beşinci Deney. Albümin Cam İşlemi._

Albumen, yumurta beyazının bilimsel adıdır, ölçüye göre dört ons bir buçuk ons ​​damıtılmış suyla karıştırılır ve köpürene kadar çırpıldıktan sonra bir kaşıkla başka bir leğene veya bir beher bardağa alınır ve birkaç saat bekletilir ve sonra süzülür. Bay Crookes çok yaratıcı, basit ve kullanışlı bir filtre önerdi. (Şekil 139.) Şöyle diyor: "Herhangi bir alet üreticisinin veya cam üfleyicinin birkaç saat içinde tedarik edebileceği bu basit ve ucuz cihaz, cam üzerindeki hemen hemen her
fotoğrafçılık işleminde paha biçilmez bulunacaktır. Süngerin diğer tüm filtre türlerine göre büyük bir avantajı vardır, yani kalın jelatinimsi sıvılar (örneğin, bal, albümin, jelatin, meta-jelatin veya çeşitli koruyucu şuruplar) son derece hazır bir şekilde içinden akar; aynı zamanda toz, hava kabarcıkları veya köpük ve sıvıda yüzen kuru parçacıklar etkili bir şekilde geri tutulur ve tıpalarla donatılmışsa, kolodyum filtrelenebilir; veya uçlar biraz esnek boruyla birleştirilirse, tıpalar tamamen ortadan kaldırılabilir.

[Resim: Şekil 139. A B. Resimdeki gibi bükülmüş cam tüp. C.
Tüpün kafasına sıkılmış nemli sünger parçası. B'ye dökülen herhangi bir sıvı, A'dakiyle aynı seviyeye ulaşana kadar süngerden akacaktır.]

Albümü tamamen temiz bir cam tabağa döktükten sonra, camın yüzeyinde serbestçe akacak kadar
yeterli olmasına dikkat ederek, fazlalık nazikçe boşaltılır ve plaka, kaplanmış tarafı aşağı bakacak şekilde döndürülür; daha sonra yaklaşık üç fit uzunluğunda, iki katına çıkarılıp kat yerinde düğümlenen, iki ucu serbest bırakılan
sağlam bir ip parçası alınarak yapılan bir askıya sabitlenir; bir köşeden ilmek yapılmış iki küçük gümüş tel üçgen veya üzengi şimdi ipin uçlarına bağlanır ve bunlar cam plakanın zıt kenarlarının dayanacağı bir destek oluşturur; iki ip, camın kaymasını önlemek için üzengilerden uygun bir mesafede birbirine düğümlenir,
ve plaka şimdi, yanan kömür içeren bir demir kutu veya _ısıtma
tavası_ gibi ısıtılmış bir metal yüzey üzerinde hızla döndürülür, mümkün olduğunca tozdan kaçınmak ve
sadece yeni yumurtlanmış yumurtaların beyazlarını kullanmak için özen gösterilir. (Şekil 140.) Kuru albüminle
kaplanmış cam plaka, Dagerreyotipi işleminde olduğu gibi, iyot içeren bir kutunun üzerine maruz bırakılarak saman rengine iyotlanır ve
gümüş nitrat çözeltisi (bir ons suya yirmi beş tane) içeren bir banyoya üç veya dört dakika daldırılarak hassaslaştırılır;
plaka daha sonra damıtılmış suyla yıkanır ve kendiliğinden kurumaya bırakılır, tabii ki karanlık bir odada. Plakalar daha sonra Bay Crookes tarafından tasarlanmış, onları güneşte bile mükemmel şekilde ışık geçirmez tutan ve aynı zamanda sıradan ahşap olanlardan daha az hacimli olan çok yaratıcı bir teneke kutuya kullanıma hazır bir şekilde yerleştirilebilir.
Tenekeden yapılmıştır, kapak üstten sıkıca kayar ve yanların yarısından fazlasına kadar aşağı iner; ışık, kutunun ortasından biraz aşağıya lehimlenen tenekeden yapılmış bir dış kılıf vasıtasıyla daha da dışarıda bırakılır.
Kapak böylece
kasa ve kılıf arasına kayar ve ışığın girmesiyle plakalara zarar gelmesini imkansız hale getirir. (Şekil 141.)

[Resim: Şekil 140. A. Parmak için halka. B. Gümüş telden yapılmış üzengilerin, C C, cam
plakanın köşelerinden kaymasını önleyen düğüm. D D. Üzengilerin yerleştirildiği cam
plakanın zıt köşeleri.]

[Resim: Şekil 141. A A. Cam
plakaları tutmak için bölmeleri olan teneke kutu, B B. Kutu, A ile kapak veya
kapak, C, arasında kayan dış kılıf.]

Hassas albüminize cam plaka, kamerada on beş ila otuz dakika boyunca pozlandırılır ve (kağıt resimlerle aynı şekilde) on veya on beş damla hassaslaştırıcı çözelti içeren doymuş bir [Sayfa 147] gallik asit çözeltisinden bir ons ile geliştirilir.
Plak genellikle bir düzeltme standına yerleştirilir ve çözelti cam
plakanın üzerine dökülür; geliştirme yavaştır ve bazen ısının uygulanmasıyla hızlandırılabilir.

Resim, sekiz sudaki doymuş bir
soda hiposülfit çözeltisinin bir kısmını içeren bir banyoya kısa bir süre daldırılarak sabitlenir. Bu işlemle üretilen resimler, kamera her zaman iyi odaklanmış olduğu sürece mükemmel bir şekilde tanımlanır ve bu işlemi desteklemek için bir büyüteç kullanılabilir.
Soda hiposülfitinden çıkarıldıktan sonra plaka suyla iyice yıkanır ve kendiliğinden kurumaya bırakılır, artık baskıya hazırdır.

_Altıncı Deney. Cam Üzerinde Kolodyon İşlemi._

Bu işlem için cam plakalar ve cam üzerindeki albümin işlemi, önce bir musluk altında yıkanan Tripoli tozu ve amonyak karışımıyla ovalanarak temizlenmeli ve boşaltılan cam kuru olarak ovulmalı ve yalnızca bu amaç için saklanan temiz bir basma toz beziyle
cilalanmalıdır.

İyotlu kolodyon şimdi dökülür ve fazlalık şişeye geri döndürülür. Kolodyon çok kolay yapılabilir, ancak gerekli önlemler alınmadan hazırlanırsa daha sonra kullanılamaz ve eski bir hikayeyi hatırlatır. Babasından sevgilisiyle evlenmek için izin istediğinde, diğer başarıları arasında bir puding _yapabildiği_ gerçeğini sayan ve blöf sorusuyla, "Ama sonradan yiyebilir misin?" diye cevap alan coşkulu oğul. Aynı şey kolodyon için de geçerlidir: Çeşitli üreticilerden satın alınarak çok fazla karışıklık ve zaman kaybından tasarruf edilir. Bunların arasında özellikle dikkat çekenlerden biri de Pall Mall, 10 adresindeki Bay Richard Thomas'tır. Tüm dikkatini bu önemli fotoğrafik kimyasalın hazırlanmasına adamıştır ve sayısız müşterisinin de tanıklık edebileceği bir başarıya ulaşmıştır. Kolodyon ya iyotlama solüsyonuyla karıştırılarak satılır ya da ikisi ayrı ayrı elde edilebilir ve şişelerin üzerinde karıştırılacak miktarlara ilişkin talimatlar bulunur. İyotlu kolodyumla kaplı plaka, aşağıdaki şekilde hazırlanmış bir çözelti içeren bir banyoya hızla aktarılır:--Dört ons gümüş nitratı sekiz ons suda eritin ve buna bir ons suda yirmi tane potasyum iyodür ekleyin; bunları birlikte çalkalayın ve sonra hepsini elli altı ons damıtılmış suya dökün ve yarım saat içinde bir ons alkol ve yarım ons eter ekleyin; hepsini çalkalayın ve ertesi sabah süzün. Kolodyum plakası, yalnızca deneyimle öğrenilen belirli bir süre bu çözeltide tutulur ve tekdüze bir şeffaflık elde edilip edilmediğini görmek için ara sıra kaldırılmalıdır; daldırmanın beş dakika devam edebileceğini varsayalım, artık kamera için hazırdır ve ışık yetersizse yaklaşık bir ila iki dakika veya daha fazla süre pozlanabilir; pozlama süresi de bir _pratik_ meselesidir, bu aşamada sadece
yönlendirmeler işe yaramaz.

Resim, üç ons suda üç tane pirogallik asit
[Sayfa 148] taneciğinin bir çözeltisiyle düzleştirilmiş bir sehpa üzerinde geliştirilir ve buna
altmış damla buzlu asetik asit eklenir. Tamamen geliştirildiğinde
plaka su ile yıkanır ve doymuş çözeltinin bir kısmının sekiz kısmına karşılık gelen
soda hiposülfit çözeltisi ile sabitlenir, yine iyice ama nazikçe yıkanır, böylece filmin camdan ayrılması tehlikeye atılmaz; kendiliğinden kurumaya bırakılır ve kehribar verniğiyle (kloroformda kehribar çözeltisi) kaplandığında artık baskıya hazır hale gelir. (Şekil 123.) Belki de, hassaslaştırma ve geliştirme işlemlerinin
karanlık bir odada gerçekleştirilmesi gerektiğini eklemeye gerek yoktur.

[Resim: Şekil 142. A. Hassaslaştırıcı çözeltiyi tutmak için cam veya gutta-perka banyosu. B. Cam, ucuna yapıştırılmış parça ile hazırlanmış cam levhayı tutmak için, C, banyoya daldırılırken, A. Levha C'nin, hazırlanmış tarafı göstermek için bir köşesinde bir çarpı işareti vardır.]

[Resim: Şekil 143. Gezici fotoğrafçılığın kırsal nüfus üzerindeki ilk etkisi.]

[Sayfa 149]

BROM.

Brom ([Yunanca: _bromos_], kötü bir koku). Sembol, Br. Birleştirme
orantısı, 80. Özgül ağırlık, 2.966.

Bu çalışmanın önceki bir bölümünde, klor, iyot ve brom arasındaki bağlantıya işaret edilmişti; ve brom elementinin rengine dikkat etmemiz gerektiği için, üçlünün kromatik birleşimine atıfta bulunulabilir. Bu elementler spektrumun neredeyse tüm renklerini sunar:

Brom kırmızıdan turuncuya.
Klor sarıdan yeşile. İyot mavisi, çivit mavisi, menekşe.

Bu üç element ayrıca maddenin üç durumuna da örnek teşkil eder; iyot katı, brom sıvı, klor gazdır; Birleşme oranlarının ilişkisi de ilginçtir: beklenebileceği gibi, sıvı brom ara bir pozisyon alır ve (uçların toplamının yarısının ortalamaya eşit olduğu aksiyomuna göre) iyot ve klorun birleşme oranlarını bölerek ve bunları bir araya getirerek, mümkün olduğunca yakın bir şekilde, bromun birleşme
oranına ulaşırız:

Klor 35 / 2 = 17,75
İyot 126 / 2 = 63
-----
80,75

Bromun birleşme oranı 80'dir, ancak 80,75 o kadar yakındır ki, gelecekteki deneylerin üç elementin sayısını azaltacağı ve bunların yalnızca tek bir elementin modifikasyonları olduğunu
kanıtlayabileceği makul bir şekilde varsayılabilir. Bu, on dokuzuncu yüzyılda hoşgörüyle karşılanan tek simya türüdür ve elementlerin sayısını azaltacak ve bazılarının sadece diğerlerinin modifikasyonları olduğunu kanıtlayacak herhangi bir filozof, tüm önceki
keşifçilerin _eclat_'ını aşması gereken bir üne kavuşacaktır.

Brom, 1826'da Balard tarafından keşfedildi ve klor ve iyot gibi deniz suyunun bir bileşenidir. Bromun başlıca kaynağı, Almanya'daki Kreutznach'taki bir mineral kaynağıdır. Elde edildiği süreç, kimyasal yakınlığa iyi bir örnek teşkil eder; mineral kaynağının suyu buharlaştırılır, tüm kristalleşebilen tuzlar uzaklaştırılır ve kalan çözeltiden bir klor gazı akımı geçirilir, bu da klorun daha önce birleştirilmiş bazlarla birleşmesiyle bromun serbest kalması sonucunda sarı bir renge dönüşür; sıvı daha sonra bromu çözen eterle çalkalanır. Sonraki aşamada, eterik çözelti güçlü potasyum çözeltisiyle çalkalanır ve böylece potasyum bromatına dönüştürülen
bromürü elde etmek zorunda kalır; bu da en sonunda füzyonla potasyum bromürüne dönüşür; ve manganez ve sülfürik asidin siyah oksidiyle
damıtılarak brom en sonunda elde edilir. Bu nedenle, mineral kaynak suyunda bulunan az miktardaki
brom ayrılmadan önce altı [Sayfa 150] işlem gereklidir.

_İlk Deney. _

Brom, suyla kaplı bir şişede tutularak muhafaza edilmesi gereken çok ağır bir sıvıdır; gerektiğinde, birkaç damla küçük bir tüp vasıtasıyla çıkarılabilir ve
hızla turuncu-kırmızı buharla doldurulan ılık bir şişeye damlatılabilir. Eğer bir miktar fosfor, alev alan bir kaşığa konulup brom buharının etkisine maruz bırakılırsa, kendiliğinden alev alır.

_İkinci Deney._

Brom buharına serpilen toz antimon hemen alev alır.

_Üçüncü Deney._

Brom buharı içeren bir şişeye daldırılan yanan bir mum
yavaş yavaş söndürülür.

_Dördüncü Deney._

Dondurucu bir buz ve tuz karışımına maruz bırakılan veya
sıfırın yaklaşık sekiz derece altına düşürülen sıvı brom,
sarımsı kahverengi, kırılgan, kristal bir kütleye katılaşır.

_Beşinci Deney._

Az miktarda brom buharıyla çalkalanmış bir indigo çözeltisi
hızla ağartılır. Birçok madde, sıvı bromla temas ettiğinde
patlayıcı bir şiddetle birleşir ve bu nedenle
sıvı bromla deneyler önerilmez, çünkü en öğretici ve kesin sonuçlar, birkaç damlanın ılık, kuru bir şişeye düşmesine izin verilerek
kolayca elde edilebilen brom buharının
kullanımıyla elde edilebilir.

Daha önce de belirtildiği gibi, brom fotoğrafçılık sanatında kullanılır.

FLOR.

Sembol, F. Birleştirme oranı, 19.

Bu tekil element, bir tür _alkahest_ veya evrensel çözücü olması nedeniyle simyacıların kadim fikrini neredeyse somutlaştırıyor gibi görünüyor; veya daha açık bir dille, diğer cisimlere olan yakınlıkları o kadar güçlüdür ki, serbest bırakıldığı anda her maddeye (altın hariç) saldırır ve onunla birleşir, böylece izolasyonu henüz gerçekleşmemiştir. Floru temel koşullarda elde edebildiklerini iddia eden kimyacılar, bunun klorun rengine sahip bir gaz olduğunu söylerler; ancak şimdiye kadar yapılan deneyler bu ifadeyi son derece şüpheli hale getirir.

[Sayfa 151]

Flor ile ilgili tek ilginç gerçek, hidroflorik asit adı verilen hidrojen gazıyla birleşmesinden kaynaklanan cam ve diğer silisli cisimlere saldırma özelliğidir. Bu asit, altı inç kare ve iki inç derinliğindeki kurşun bir tepsiye biraz toz florit yerleştirilerek kolayca elde edilebilir ve kullanılabilir. Şimdi sülfürik asit toz spar ile karıştırılıp ince bir macun haline getirilirse ve ısı uygulanırsa, hidroflorik asidin buharı hızla yükselir ve daha önce üzerine bir çizim yapılmış olabilecek bir cam plakayı, ilk önce kaplandığı mumu kazıyarak kazımak için kullanılabilir. Cam plakayı ateşten önce ısıtarak, yeterli miktarda mum, sadece mumu cam plakaya sürterek eritilir; iyi yapılmış bir çizimin yüzeyine kazınması gerekiyorsa, fazlalıktan kaçınılmalıdır. (Şekil 144.)

[Resim: Şekil 144. A A A. Mumlu tarafı aşağı bakacak şekilde cam plaka, florspar ve sülfürik asit içeren kurşun tepsiye yerleştirilir. B. Ruh lambası.]

Mum levha kurşun tepsinin üzerinde çok uzun süre kalmamalıdır, çünkü asit sadece
mumunun aşındırma iğnesiyle çıkarıldığı kısımlara değil, aynı zamanda genel olarak camın yüzeyine de saldırdığında ısı mumu eritmeye meyillidir ve böylece tasarımın netliği bozulur. Maruziyetten sonra -ve deney için iki veya üç cam levha hazırlamak da iyidir- mum, terebentin yağıyla
sürtülerek ve yıkanarak hızla çıkarılır ve tasarım (camın üzerine güzelce
aşındırılmış) o zaman belirginleşir.

BÖLÜM XII.

KARBON, BOR, SİLİKON, SELENYUM, KÜKÜRT, FOSFOR.

Bu metal olmayan element grubuna sıklıkla "Metaloidler" adı verilmiştir, yani metalik bir maddeye ait tüm özelliklere sahip olmayan ancak onlarla ilişkili maddeler; ve bu nedenle belki de metalik olmayan katılar ifadesi benimsenebilecek en iyi ifadedir. Bunlar, her biri üçer tane olmak üzere iki sınıfa ayrılabilir ve bunların özellikleri birbirine az çok benzerdir:

Karbon, Bor, Silisyum; ve
Selenyum, Kükürt, Fosfor.

[Sayfa 152]

KARBON.

Sembol, C; Birleştirme Oranı, 6.

Bu element neredeyse her yerde bulunma özelliğine sahiptir ve yalnızca tüm hayvan ve bitki maddelerinde, genel havada, denizde ve tatlı suda değil, aynı zamanda çeşitli taşlarda ve minerallerde ve özellikle
tebeşir ve kireç taşında da bulunur.

Belki de, basit veya birleşik halde ele alındığında, karbondan daha fazla eğlenceli deneyler ve temel gerçekler sunan başka bir element yoktur.

Koh-i-Noor şeklindeki bir karbon parçası, Hyde Park'taki ilk Serginin başlıca ilgi çekici yerlerinden biriydi. Elmas, kömürün
en sert ve en güzel biçimidir; doğanın büyük laboratuvarında nasıl yapıldığı veya parçacıklarının nasıl bir araya geldiği, şu ana kadar
çözülememiş bir gizem gibi görünüyor, en azından henüz hiçbir yapay işlem elması üretmedi.

Sir D. Brewster, Koh-i-Noor'dan bahsederken, onu bir mikroskop altına koyduğunda, polarize ışık sektörleriyle çevrili birkaç küçük boşluk gözlemlediğini, bunun ancak elmas _yumuşak_ haldeyken boşluklarda bulunan _sıkıştırılmış bir gaz veya sıvının_ genişlemesiyle
üretilmiş olabileceğini belirtiyor.

Şimdi, oldukça silisli bir yapıya sahip olan bambunun, eklemlerinde tabasheer adı verilen
özel bir silika formu biriktirme özelliğine sahip olduğu biliniyor. Silisyum, karbonla birlikte üçlüden biridir--_yani_, bazı benzetmeler nedeniyle karbonla
ilişkilidir; O zaman, geçmişte, atmosferin karbonik asit gazıyla yüksek oranda yüklü olduğu bilinen çağlarda, sadece karbonik asidi (günümüzdeki tüm bitkilerin sahip olduğu) ayrıştırma gücüne sahip olmakla kalmayıp, bambu gibi, silisyumun oksidi olan silisyum yerine, kömürün en saf hali olan karbonu, yani elması biriktirebilen, özel bir ağacın var olabileceği varsayılamaz mı? Bu konulardaki spekülasyonlar, katı kanıtlardan daha yaygındır ve bu değerli mücevheri üretmeye yönelik tüm girişimlerin (simyacıların altın ve gümüşle yaptıkları gibi) en belirgin şekilde başarısız olduğu söylenebilir. 

_İlk Deney._

Kutu ve çeşitli odunlar, kurutulmuş kemikler ve farklı organik maddeler, neredeyse kapalı bir demir veya başka bir kaba konulur ve kırmızıya yakın bir şekilde ısıtılır, böylece tüm uçucu maddeler kaçabilir ve geride kömür adı verilen katı siyah bir madde bırakır. Kemiklerden elde edilen ve kemik siyahı veya fildişi siyahı olarak adlandırılan bu tür, kabaca toz haline getirilir ve bir miktar çivit mavisi veya sirke veya suda sıradan nemli şekeri eriterek elde edilen şurupla bir şişeye konulur ve kısa bir süre kaynatılırsa, renk giderilir ve sıvı filtrelendiğinde, yeterli fildişi siyahı kullanıldığı takdirde, su kadar berrak ve renksiz olduğu görülür.

[Sayfa 153]

_İkinci Deney._

Kömür bir dezenfektandır ve solunum cihazlarında kullanılır; hatta tıbbi olarak
önerilmiştir ve kömür pastilleri çeşitli eczanelerden satın alınabilir. Birkaç damla güçlü bir amonyağın hidrosülfür çözeltisi (çürümüş yumurtalara ait hoş bir kokuya sahiptir) yarım pint suyla karıştırılırsa, elbette güçlü bir koku yayacaktır ve aynı şekilde Goulard suyunu veya kurşun siyahı asetat çözeltisini çökeltecektir; ancak suyu birkaç ons kömürle çalkalayınca, artık kükürtlü hidrojen kokusu kalmıyor ve filtrelenip kurşun çözeltisine döküldüğünde siyaha dönmüyor. Kömürün bu kimyasal etkisi, renklendirici maddeye olan mekanik çekiciliğinden bağımsız olarak, kömürün gözeneklerinin oksijen içerdiğini ve bu özel yoğunlaştırılmış durumda renklendirici maddeyi yok ettiğini ve diğer cisimleri oksitlediğini gösteriyor.

_Üçüncü Deney. _

Elmas ve plumbago veya
kara kurşunun kömürle özdeş olduğunu, ancak dış görünüm ve saflık bakımından farklı olduğunu kanıtlayan çok tatmin edici bir deney, Bay Tennant of the Strand'ın "_boart_" adlı bir atık elmas parçası satın alınarak az bir maliyetle yapılabilir. Küçük bir parça yaklaşık beş şiline mal olur. Parça, etrafına biraz _ince_ platin tel sarılarak dikkatlice desteklenmelidir, çünkü tel çok kalınsa, elmas parçasının ısısını
soğutur ve oksijen gazında tutuşmasını önler. Telin sürekli kayması sonucu parçanın hazırlanmasında zorluk yaşanabilir. Bu nedenle "boart" başparmak ve işaret parmağıyla kavranmalı ve tel etrafına sarılmalıdır; sonra dikkatlice döndürülmeli ve aşağıdaki çizimde olduğu gibi platin tel ile tekrar sarılmalıdır. (Şekil 145.)

[Resim: Şekil 145. A. Platin tel. B. "Boart" veya atık elmas parçası.]

Şimdi bir kurşun kalemden siyah kurşun parçası (sözde) alınabilir
ve ayrıca platin tel ile desteklenebilir; aynı şekilde biraz sıradan kabuk kömürü veya sert kok. Şimdi potasyum klorat ve manganez oksitten üç şişe oksijen hazırlanmalıdır, elmasın tutuşmasında herhangi bir
arıza olması durumunda ekstra bir şişe sağlanır. Kabuk kömürü önce bir köşesini birkaç saniye ispirto lambasında tutarak tutuşturulabilir; oksijene daldırıldığında hemen tutuşur ve hızla yanar ve mantar iyi
takılmışsa yanma ürünü--yani karbonik asit gazı--gelecekteki inceleme için saklanır. Küçük siyah kurşun parçası daha sonra ispirto lambasının alevinde kırmızıya kadar ısıtılır ve platin desteğiyle oksijen şişesine uyan bir mantardan geçirilen sert bir bakır tele tutturularak kırmızı sıcakken gaza yerleştirilir ve tükenene kadar parlamaya devam eder. Ancak elmas parçası hiçbir şekilde kolayca tutuşmaz, ispirto lambasının alevi üfleme borusuyla üzerine bastırılmalıdır; oldukça kırmızıya
sıkıldığında, bir yardımcı oksijen şişesinden tıpayı çıkarabilir ve elması ısıtan kişi onu anında gaza daldırmalıdır; bu ustaca yönetilirse, _boart_ parçası küçük bir yıldız gibi parlar ve yanma sıklıkla parça platin desteğinden düşene kadar devam eder.

Bazen elmas tutuşmadan soğur, bu nedenle aynı işlem tekrarlanmalıdır ve birkaç ekstra oksijen şişesi hayal kırıklığını önleyecektir, çünkü her başarısızlık, tıpa çıkarıldığında atmosferik havayla karışarak gazın saflığını yok eder. (Şekil 146.)

[Resim: Şekil 146. A. Kabuk kömürü içeren şişe. B. Aynı
plumbago veya siyah kurşun. C. Aynı elmas.]

Üç şişedeki yanma sona erdiğinde, mantarlar çıkarılır ve oksijen ve karbonik asit gazının ikisi de görünmez olduğundan, herhangi bir değişiklik belirtisi göstermeyen _ürünleri_ test etmek amacıyla tekrar cam tıpalar takılır. Her şişede yeni bir
birleşim üretilmiştir; kömür, siyah kurşun, elmas
oksijenle birleşerek, altı kısım karbon ve on altı kısım oksijen oranında, yirmi iki kısım karbonik asit gazı oluştururlar,
bu gaz her şişeye az miktarda su içinde sönmüş kireç çözeltisi, yani kireç suyu dökülerek kolayca tespit edilebilir.
Bu test, sıradan sönmüş kirecin yağmur veya
damıtılmış suyla yaklaşık bir saat çalkalanması ve ardından bir
kalıp veya kağıt filtreden geçirilmesiyle kolayca yapılır. Test, içine döküldüğünde tamamen berrak olmasına rağmen, genellikle _sütlülük_ olarak adlandırılan beyaz bir çökelti ile hemen bulanıklaşır, şüphesiz Londra sütüne atıf yapılarak, önemli oranda tebeşir ve su içerdiği varsayılır, çünkü bu durumda çökelti tebeşirdir, elmastan ve kömürden gelen karbonik asit, su tarafından çözeltide tutulan kireçle birleşerek kireç karbonatı veya tebeşir oluşturmuştur, bu madde mermer, kireç taşı, İzlanda veya çift kırıcı spar'a benzer bir bileşime sahiptir, bu üçü bileşim olarak neredeyse benzerdir ve yalnızca karbon ve elmas gibi dış görünümde farklılık gösterir.

[Sayfa 155]

Ancak, sütlülük, sonunda biraz sirke veya hidroklorik veya nitrik gibi başka bir asit eklenene kadar karbonik asit gazının varlığını kesin olarak gösteren bir kanıt olarak kabul edilmemelidir; şimdi köpürerek kaybolursa (tartaranik asit, su ve
karbonat soda karışımı gibi), karbonik asit gazının küçük kabarcıkları tekrar
yavaşça yukarı doğru kaçar ve üç şişedeki sıvıyı
oldukça berrak bırakırsa, o zaman deneyci çalışmalarını şu etkilerle özetleyebilir, ki bu etkiler ortak kömürün,
kara kurşunun ve elmasın aynı elementten -yani karbondan- oluştuğunu en kesin şekilde kanıtlar.

_Dördüncü Deney._

Elmas ve oksijenin sentezini (veya birleşmesini) gerçekleştirdikten sonra, onu parlak ve
güzel formunda geri kazanmak artık mümkün değildir. Yanma ürünü ince, sert camdan yapılmış bir şişede tutulursa ve elmas yanmayı bıraktıktan hemen sonra iki veya üç tane potasyum metali pelet yerleştirilirse ve bir ispirto lambasının alevi potasyum tutuşana kadar tutulursa, metal oksijene olan büyük ilgisi sayesinde onu alır ve eskiden elmas olan şeyden ayırır; ancak mücevherin birikmesi yerine, üretilen potasyum suda çözülürse ve kömür bir filtreyle ayrılırsa, elde edilen karbonun _siyah_, şekilsiz ve küçük parçacıklarından başka bir şey olmaz.

_Beşinci Deney._

Tebeşir, karbonik asit gazının kireçle birleştirilmesiyle yapılır; bu nedenle, birkaç parça tebeşir, mermer veya kireç taşı, hidrojen gazı üretiminde kullanılan gibi bir şişeye yerleştirilerek gaz kaynağı olarak kullanılabilir; Biraz su ve hidroklorik asit eklenmesiyle,
karbonik asit gazının kaçmasıyla köpürme meydana gelir ve mantar ve kalay boru uyarlandığında, kendi
yerçekimiyle bardaklara, sürahilere veya diğer kaplara taşınabilir ve pnömatik bir oluğa
ihtiyaç duyulmaz. Karbonik asit gazının özgül ağırlığı 1,529'dur ve bu nedenle atmosferik
havadan yarıdan biraz daha ağırdır.

_Altıncı Deney._

Tebeşirden elde edilen gazın elmasın yanma ürünüyle benzer olduğunu operatörün zihnine
göstermek için, bir miktar
kireç suyu bir bardağa konulabilir ve şişedeki gazın
içinden kabarcıklar
çıkarılmasına izin verilebilir; aynı sütsülük anında belirginleşir ve bu da asit eklenmesiyle
yine kaybolur. Ve bu deney, asit eklendikten hemen sonra camın içine yanan bir mum yerleştirilirse daha da çarpıcı hale gelir ve hemen
söner.

_Yedinci Deney._

Bir hanımın manşon kutusu, ipler veya zincirlerle desteklenerek bir terazi kirişinin bir ucuna asılırsa ve bir terazi kefesi ve birkaç saçmayla dengelenirse, manşon kutusuna daha önce büyük bir teneke kapta toplanmış olabilecek bir miktar karbonik asit gazı döküldüğünde hemen bastırılır. Gazın ağırlığı gösterildikten sonra, kutu
terazi kirişinden çıkarılır ve içindekiler bir dizi yanan mumun üzerine dökülür ve hepsi sırayla söndürülür. (Şekil 147.)

[Resim: Şekil 147. A. Karbonik asit gazı teneke kutudan B, manşon kutusuna dökülür. B B. Manşon kutusu çıkarılır ve mumlar ondan dökülen karbonik asit gazıyla
söndürülür.]

_Sekizinci Deney. _

Söndürme alevi özelliği, oksijenin zıt özelliğiyle karşılaştırıldığında, karbonik asit gazının, önce hacminin yarısı kadar oksijen gazının büyük ve uzun bir gaz kavanozuna geçirilmesiyle güzel bir şekilde gösterilir; delikli büyük bir mantar, gaz kavanozundaki suyun yüzeyinde yüzecek şekilde yerleştirilebilir ve gaz kavanozuna giren karbonik asidin şiddetini kırmak için yararlı bir şekilde kullanılır, çünkü gaz kavanozunun kalan yarım hacmini doldurmak için geçirilir,
bu şimdi üstte oksijen ve altta karbonik asit gazı içerir. Kavanozun içindekiler yanan bir mumla test edildiğinde, oksijende şiddetle yanar, ancak karbonik asit gazında hemen söner, gaz kavanozunda yükseltilir veya bastırılırken dönüşümlü olarak yakılır ve söndürülür.

_Dokuzuncu Deney._

Biraz pekmez, su ve küçük bir miktar maya, bir quart şişeye konulabilir, şişeye mantar ve kalay veya cam
boru takılabilir; fermantasyon başlar başlamaz, miktarlarca
karbonik asit gazı toplanabilir ve kireç suyu veya
yanan mumla test edilebilir.

_Onuncu Deney._

Uygun bir bardağa konulan biraz berrak kireç suyu, bir cam tüp vasıtasıyla akciğerlerden gelen havayı
geçirdiğinde hızla süt gibi olur; böylece solunumun ve (dokuzuncu deneyde gösterildiği gibi) fermantasyonun ve kömürün yanmasının karbonik asit gazı ürettiği kanıtlanır.

_Onbirinci Deney._

[Resim: Şekil 148. A A. Grotto del Cane'nin kutu modeli. B B.
Kutunun önüne sabitlenmiş ve kayaları taklit etmek için boyanmış karton. C.
Karbon asit gazı şişesi, kutunun yan tarafındaki delikten geçen bükülmüş bir tüple. D'de sokulan bir konik uç, modelin üst kısmında yanar ve alt kısmında söner.]

Karbon asit gazı yalnızca yukarıdaki işlemlerle üretilmez, aynı zamanda volkanlardan ve belirli topraklardan büyük miktarlarda doğal olarak serbest bırakılır: Grotto del
Cane'deki havanın tuhaf doğası bundan kaynaklanır. Bu mağaraya atılan köpekler hemen aşağı düşer ve onları bitişikteki göle atan rehberlerin şefkatli merhametiyle hemen canlanırlar. Bu doğal fenomen, üstü açık bir kutu alıp üzerine bir karton çerçeve çakarak iyi bir şekilde taklit edilebilir, [Sayfa 158] bu çerçeve kayaları temsil edecek şekilde boyanabilir, alt kısımdaki bir kısmın (yaklaşık üç inç derinliğinde) kenarlardaki kutuya iyice yapıştırılmasına dikkat edilerek gaz tutulabilir; üst tarafta yanan bir mumun girmesi için bir delik
delinir ve yan tarafta karbonik asit şişesinden gelen boru için bir tane daha; alt kısım
gazla
doldurulduğunda, üst kısımda yandığı görülen bir mum uygulanır, ancak alt bölmeye ulaştığında hemen söner, burada üç inçlik mukavva düşmesini engeller:
böylece bir rehberin mağaraya cezasızca girmesinin, köpeğin ise gaza
batmış olduğu için duyarsız hale gelmesinin basit bir şekilde
gösterilmesi sağlanır. (Şekil 148.)

_On İkinci Deney._

Birçok ölümcül kaza, derin çukurlar, mezarlar vb. içindeki havanın, toprağın içindeki boşluklardan, hayvansal maddelerin ayrıştığı yerlerden veya çukurun veya kuyunun derinliği ve darlığından kaynaklanabilen karbonik asit gazının birikmesiyle solunamaz hale gelmesi sonucu meydana gelmiştir. Bu durum, çukuru kazan kişinin nefes almasıyla kirlenir. Yüzde bir veya iki oranında karbonik asit içeren hava, bir kişinin solunumunu destekler veya bir mumun alevini korur; ancak uzun süre solunduğunda en ciddi sonuçları verir; kuyuya (kirli hava içerdiğinden şüphelenilen) yanan bir mum, içinde çalışacak kişinin inmesinden önce yanabilir, ancak bu, zehirin küçük bir yüzdesinin, karbonik asidin varlığını göstermez. Sık sık yanan bir mumla havayı test etmek için hiçbir zahmete girilmez; bir adam arkadaşları tarafından indirilir, onlar da aniden baygınlaştığını
görürler, sonra bir başkası onu kurtarmak için hızla indirilir ve o da aynı kaderi paylaşır; ve hatta üçüncü ve dördüncünün bile insani bir şekilde diğer yaratıkları kurtarmak için kör ve cahilce ölüme koştuğu durumlar meydana gelmiştir. Bu durumlarda ne
yapılmalıdır? Yaşayanlar, talihsiz adam çukurun dibinde hızla boğulurken boş mu kalmalıdır? Hayır;
kendilerini çukura sokmadıkları sürece, kötü havanın durumunu değiştirmek için bilinen her çareyi deneyebilirler, böylece kurtarmaya inebilirler. Bir kişi, yanan kömür tavası için herhangi bir komşu eve veya kulübeye gönderilmelidir; eğer sönmüş kireç varsa, hızla suyla karıştırılabilir ve çukurun kenarına dökülebilir; bir talaş demeti ateşe verilip aşağı indirilir,
bir kenara koyularak bir akım oluşturulur; veya hatta sürekli olarak boş olarak indirilen ve zehirli havayla dolu olarak yukarı çekilen boş kovalar,
biraz saçma bir adım gibi görünebilir, ancak koşullar altında
başka bir kişinin inmesine olanak verecek kadar havayı değiştirecek herhangi bir plan benimsenmelidir; bunun kanıtı olarak aşağıdaki deneyler
gösterilebilir:

Derin bir cam kavanozu karbonik asitle doldurun ve
yanmış bir mumla varlığını tespit edin; bir ipin bağlı olduğu bir beher
kase aşağı indirilir ve yukarı çekilir ve sonra yanan bir mumun üzerine ters çevrilirse, bu basit planın faydası hemen
açık hale gelir; beher cam boş kovayı temsil eder ve atmosferin durumunda hissedilir bir değişiklik meydana gelene kadar karbonik asitle dolu olarak aşağı indirilebilir ve yukarı çekilebilir. Ancak en iyi plan,
yanan maddeden elde edilen ısıyla veya hatta bir
kazan su ısıtıcısıyla havayı harekete geçirmektir ve bu gerçek,
yeterince ısıtıldığında diğer gazlar gibi yükselen ve
ortamdaki havayla karışan karbonik asit gazını içeren derin cam kavanozun dibine kaynar su dolu ve mantarlı küçük bir şişe koyarak iyi bir şekilde gösterilir. (Şekil 149.)

[Resim: Şekil 149. A. Küçük cam kovayla
çıkarılan karbonik asit gazı içeren derin kavanoz. B. Bir pedin üzerinde mantarlı
kaynar su şişesi içeren kavanoz; ısıtılmış gaz yükselir ve soğuk hava onun yerini almak üzere
alçalır.]

_On Üçüncü Deney._

Suda önemli bir basınç altında çözünen karbonik asit gazı,
soda suyu adı verilen en hoş içeceği oluşturur; gaz sadece bu açıdan yararlı olmakla kalmıyor, aynı zamanda Bay Gurney tarafından İskoçya'daki bir kömür madeninin atıklarında yıllardır yanan devasa ölçekli bir yangını söndürmek için en başarılı şekilde uygulanmıştır. Nitr, kok tozu ve kil veya alçı karışımının özel bir yapıya sahip kaplarda yanması sonucu aniden oluşan aynı gaz, Phillips tarafından bir patentin konusu haline getirilmiş ve daha sonra Fire Annihilator Company'ye dahil edilmiştir. Alet, nakliye için özel olarak uyarlanmıştır ve uygun şekilde kullanılırsa birçok gemiyi ve değerli hayatı kurtarmanın bir yolu olabilir. (Şekil 150.)

Uygulamadaki değeri, gerçek kullanım testiyle belirlenir: sokaklarda, Leeds İtfaiye Tugayı tarafından ve geçici olarak Liverpool ve Manchester'da konuşlanmış Fire Annihilator Company itfaiyecileri tarafından.

Yangın Yok Edici, Yolcular Yasası'na, 1852, Bölüm 24'te, "_Ya da yangını söndürmek için başka bir cihaz_" alternatifini ekleyen ve daha sonra resmi bir emirle memurlarına Yangın Yok Edicileri taşıyan gemilerden geçme yetkisi veren Hükümet Göçmenlik Komiserleri tarafından resmen tanınmıştır.

[Sayfa 160]

[Resim: Şekil 150. A. Altı yangın yok edicisi olan bir vagon, No. 5
boyutunda, hareketli borularla donatılmıştır. Arabanın gövdesi kırk galon su için bir tank oluşturur; tank platformdaki bir delikten doldurulur; arabanın arkasına patentli bir musluk takılır; bir musluk rayın dik ucuna yakın bir yere yerleştirilir; arabanın arkasındaki kutuya bir el pompası yerleştirilir; ayak dayanaklı bir deri kova ve üç bez kova arabaya asılır; yangın söndürme cihazının kapağını çıkarmak ve
çakmak için bir çekiç ve 10 numaralı kamyon için bir somun anahtarı kutuya yerleştirilir. B. Hareketli borulu, 10 numaralı boyutta bir yangın söndürme cihazı, yaylı bir kamyon üzerinde arabaya bağlanır.

Akü bir at için şaftlarla donatılmıştır. Ayrıca şaftların üzerine sabitlenecek bir direk de sağlanır, böylece akü elle çekilebilir.]

[Resim: Şekil 151. A. Asit içeren tank, B ile bir boru aracılığıyla iletişim kurar, tebeşir ve suyla yarı dolu. C C C C.

Jeneratör B'den tavana karbonik asit taşıyan borular, burada
alttaki yangının üzerindeki çok sayıda delikten boşaltılır.]

Bay Adolphe Girard, tüm evlere, binanın dışına yerleştirilen karbonik asit gazı üretimi için bir cihaz sağlanmasını önerdi, bu cihaz çok sayıda delik açılmış borularla
tavan boyunca taşınacak ve bir yangın
çıktığında doğrudan devreye sokulacaktır. Bu plan, ne kadar yaratıcı olursa olsun,
karbonik asit gazını yeterli hızda sağlayamazdı ve
pratikte tamamen başarısız olacağından korkulmalıdır. (Şekil 151.)

BOR.

Sembol, B; birleşik oran, 10.9.

Homberg tarafından 1702'de boraksta keşfedildi, boraks bir soda biboratıdır
(NaO,2BO_{3}) ve cam üretiminde çok yaygın olarak kullanılır;
Ayrıca seramik eşyaların sırlanması ve metallerin lehimlenmesi için de kullanılır; ayrıca çeşitli pota işlemlerinde değerli bir akışkandır, üfleçle mineralleri test ederken paha biçilmezdir. Boraks, Hindistan, Çin ve İran'ın bazı bölgelerinde doğal olarak bulunan bir madde olan tinkalden veya borasik aside karbonat eklenmesiyle yapılır, borasik asit, Toskana'nın volkanik bölgelerinden elde edilen bir maddedir, buradan bu ülkeye ithal edilir ve boraks üretiminde kullanılır.

Boron elementi, bir miktar saf borasik asit ve
bir miktar küçük potasyum parçalarını bir tüpe koyarak ve bir ispirto lambasının alevini uygulayarak elde edilebilir, bir ısı parıltısı meydana gelir ve tüp soğuk olduğunda
potasyum yıkanabilir ve bor, karbona benzeyen koyu kahverengimsi bir toz olarak kalır. M. St. Claire Deville ve Woehler son zamanlarda bu elementle ilgili bazı önemli keşiflerde bulundular ve kristalleştirilemeyeceği yönündeki iddiayı çürüttüler. Araştırmaları, üç formda ve çeşitli renklerde, örneğin bal sarısı ve garnet kırmızısı gibi, üretilebileceğini kanıtladı, bazı durumlarda kristaller en saf suyun elmasları gibiydi -- _yani_ berrak ve şeffaf. Alüminyum ve borun yeni bir kombinasyonunun en dikkat çekici özelliklere sahip olduğu belirtiliyor. Elmastan daha serttir ve toz halindeyken elmas tozundan daha kolay bir şekilde yakutları ve hatta elması kesip delebilir. Deville ve Woehler, elmasın dimorf olduğuna ve (henüz tanımlanmamış koşullarda) borla aynı formları alabileceği inancına meyillidir. Yüksek bir
sıcaklıkta, bor, titanyum gibi, yalnızca atmosferden _azot_ emer ve oksijeni reddeder. (Sorgu, bu
dikkat çekici derecede sert siyah elmasların bazılarının bor olduğu ortaya çıkmaz mı?)

SİLİKON.

Sembol, Si; birleştirme oranı, 21.3.

Büyük Berzelius, bu elementi 1823'te ilk elde eden kişiydi.
Saf haldeki silikon koyu kahverengi bir tozdur; çok
yüksek bir sıcaklıkta tutuşturulursa çikolata rengi alır, ki bu da allotropik koşul olduğu varsayılır, çünkü oksijen veya havada orta derecede ısıtıldığında artık yanmaz ve hidroflorik asit tarafından saldırıya uğramaz.
[Sayfa 162] Silikonun en ilginç kombinasyonu, silisik asit, silika (SiO_{3}) adı verilen teroksittir. Silisyum, bolluğu açısından oksijenden sonra gelir ve neredeyse her mineralde, özellikle de kaya kristali, kuvars, çakmak taşı, kum, jasper, akik ve tripolide silika halinde bulunur. Çoğunlukla cam üretiminde kullanılır ve en kullanışlı "çözünür cam", bir potada on beş kısım kum, on kısım potasyum karbonat ve bir kısım kömürün eritilmesiyle elde edilir. Soğuk su, alkali fazlasını sadece temizler ve bu yapıldıktan sonra toz haline getirilmiş çözünür cam, birincisinden bir, ikincisinden beş oranında suyla kaynatılabilir ve yavaş yavaş çözülür; çözelti, soğukken jöle gibi görünen kalın bir macunsu sıvıya buharlaştırılabilir ve ince filmler halinde havaya maruz kaldığında şeffaf, renksiz, kırılgan ancak sert olmayan bir cama dönüşür. Ahşap, pamuk ve keten kumaşlar, havadaki oksijeni dışarıda bırakan bu camla kaplandığında daha az yanıcı hale gelir ve son zamanlarda atmosfere maruz kalan taştaki gözenekli ve kılcal açıklıkları doldurmak için kullanılmıştır ve bazı durumlarda taşın koruyucusu olarak çok etkili olduğu belirtilmektedir.

KÜKÜRT.

Sembol, S; birleştirme oranı, 16.

Kükürt, kömür gibi doğada yaygın olarak bulunur ve
başlıca Toskana ve Sicilya'nın volkanik bölgelerinden sağlanır:
Birleşik Krallık'ta bu elementten bol miktarda bulunur, ancak daha sonra demir, bakır ve kurşunla birlikte demir piritleri, bakır piritleri, galen adı altında kilitlenir; ve Sicilya ve Toskana, birleştirilmemiş halde binlerce ton ağırlığında tedarik sağlarken,
elbette, cevherlerden kükürtün ayrılması için evde pahalı işlemlerden geçmeye değmez. Sicilya ile İngiltere arasındaki anlaşmazlık sırasında, kükürdün çeşitli minerallerden elde edildiği yeni ve ekonomik işlemler için birkaç patent alındı; ve bu ülke yerel kükürt tedarikinden hariç tutulmuş olsaydı, şüphesiz bu patentlerden bazıları şu anda aktif olarak faaliyette olurdu.

Bir ülkenin ticari refahını, tükettiği kükürtle tahmin etmek neredeyse mümkündür, ancak savaş benzeri faaliyetleriyle değil, çok sayıda faydalı sanat ve imalatın başlangıç ​​noktası olan vitriol veya sülfürik asit yağının üretiminde.

_İlk Deney._

Kükürtün belirli sıcaklıklarda ısıtılmasıyla çok ilginç sonuçlar elde edilebilir; normal halinde soluk sarı bir katıdır ve 226 derece Fahr. sıcaklığa maruz bırakıldığında kahverengimsi sarı, şeffaf, ince bir sıvıya dönüşür; Isı artışıyla sıvılaşan maddelerin özelliklerine ilişkin tüm önceden tasarlanmış kavramlara göre, her ek ısı derecesinin erimiş kükürdü daha da sıvı hale getireceği düşünülebilir, ancak gariptir ki, yaklaşık 320 derece Fahr. sıcaklığa ulaştığında kırmızıya ve pekmez gibi koyulaşır; ve ısı arttıkça o kadar inatçı hale gelir ki, içinde bulunduğu kepçe ters dönebilir ve kükürt neredeyse
dışarı akmaz: yaklaşık 482 derece Fahr. sıcaklıkta tekrar sıvı hale gelir, ancak daha düşük sıcaklıktaki kadar
sıvı olmaz. 482 derece Fahr.'dan soğumaya bırakılırsa, yukarıdaki sonuçlar basitçe tersine döner; kükürt tekrar sıvı hale gelir ve sonunda uzun, ince, eşkenar dörtgen prizmalarda kristalleşir, bunlar en mükemmel şekilde önce sıvı kısımda bir kükürt kabuğu oluşmasına izin verilerek
ve sonra bu kabukta iki delik açılarak
kükürt dökülür, kalan kısım potanın iç kısmında daha önce belirtilen şekilde kristalleşmiş halde bulunur. Kükürt yaklaşık 560 derece Fahr.'lık bir ısıya maruz kaldığında havada ateş alır ve soluk mavi bir alevle
yanar; ve daha önce belirtildiği gibi, durgun karanlık bir gecede hatırı sayılır bir yükseklikten dökülebilir ve kesintisiz bir elektrik akımı gibi sürekli bir mavi ateş sütunu üretir. Erimiş ve yanan kükürt, kaynar su içeren bir kaba alınırsa artık sarı olmaz, ancak ilginç bir _allotropik_ duruma gelir, bu durumda kırmızımsı kahverengi, şeffaf, şekilsiz bir kütle olur, kolayca yoğrulabilir ve birkaç gün içinde sarıya dönen ve daha sonra sert ve kristalleşmiş olduğu bulunan mühür kalıpları almak amacıyla kullanılabilir. 

_İkinci Deney._

Kükürt buharı, bir anlamda, yanmayı destekleyen bir şey olarak kabul edilebilir: temiz bir Floransa yağ şişesi bakır talaşlarıyla doldurulursa ve içine biraz kaba toz haline getirilmiş kükürt serpilirse ve ısı uygulanırsa, bakır yoğun bir ısıyla parlar ve kükürt buharında yanarak bir bakır kükürtü üretir; Bu bileşikten, kükürt, toz halindeki kükürtün zayıf nitrik asitle kaynatılmasıyla tekrar elde edilebilir, bu da bakırı oksitler ve çözer, kükürtün büyük kısmını geride bırakır, kükürt toplanabilir, eritilebilir ve yakılabilir ve bu elemente ait tüm özellikleri sergilediği görülecektir. Bu deney, basit analizin çok iyi bir örneğidir; ve bakır tartılırsa ve aynı şekilde birleştirilmiş kükürt de tartılırsa, oranları birleştirme ilkeleri hakkında iyi bir fikir oluşturulabilir. 

_Üçüncü Deney._

Biraz kükürt, bir gaz kavanozunun altında veya herhangi bir uygun kutuda (örneğin bir şapka kutusu) yakıldığında, kükürtlü asit (SO_{2}) üretir, bu da ıslatılmış kırmızı bir gülü veya dahlia'yı ve diğer birçok çiçeği ağartacaktır. Bu gaz
en yaygın olarak saman ve battaniye ve flanel gibi çeşitli yünlü eşyaların ve aynı şekilde ipeklerin ağartılmasında kullanılır ve belki de
kullanılabilecek en iyi dezenfektanlardan biridir; ateş yoksulların evlerinde, örneğin kulübelerde, vb. yükseldiğinde, tüm metalik
maddeler çıkarılmalı, kapılar ve pencereler kapatılmalı, yatak takımları, vb. iyice açığa çıkarılmalı ve sonra bir miktar kükürt, bir tuğla üzerine yerleştirilmiş eski bir [Sayfa 164] tavada yakılmalı, yeri yakma olasılığından kaçınmaya dikkat edilmelidir; birkaç saat sonra kapılar ve
pencereler açılabilir ve dezenfektanın işini ucuz ve emin bir şekilde yaptığı görülecektir.

_Dördüncü Deney._

Saç, yumurta beyazı ve fibrin gibi çeşitli organik maddelerdeki kükürt varlığı, bunları bir potasyum çözeltisinde ısıtarak ve oluşan çökelti yeniden çözülene kadar kurşun asetatı ekleyerek kolayca tespit edilebilir; son olarak çözelti, kurşun kükürtünün ayrılmasıyla anında siyaha döndüğünde kaynama noktasına kadar ısıtılmalıdır.

_Beşinci Deney._

Sülfürik asit, HO,SO_{3} veya vitriol yağı, o kadar büyük miktarlarda üretilir ki, küçük ölçekte hazırlanmasına asla değmez. Suya olan büyük yakınlığı nedeniyle, etkisiyle birçok
enerjik değişiklik meydana gelir. Bir tatlı kaşığı kaynar su eklenerek bir kahvaltı fincanına konulan bir miktar somun şekerin üzerine dökülen vitriol yağı hızla kaynar ve muazzam miktarda siyah kömür biriktirir. Beyaz bir patiska parçasına seyreltik sülfürik asitle bir kelime yazılırsa ve sonra hızla ve iyice yıkanırsa, görünür bir değişiklik olmaz; ancak patiska ısıya maruz kalırsa, böylece fazla su dışarı atılırsa, kalan ve artık yoğunlaşmış olan vitriol yağı patiskayı etkiler ve kelime pamuklu kumaşın ayrışmasıyla silinmez bir şekilde siyaha basılır. Son zamanlarda Bay Warren de la Rue tarafından çok dikkat çekici bir işlem tanıtıldı, bu işlemde kağıt, vitriol yağı ve belirli bir sabit mukavemetteki suyun etkisiyle ametastin adı verilen sert bir parşömen benzeri malzemeye dönüştürülüyor; ve tam oranlardan herhangi bir sapma kağıdın sertliğini yok ediyor. Kağıt asitle etkilendikten sonra son derece inatçı hale geliyor ve kırılmadan önemli bir ağırlığı taşıyabiliyor. Bay Smee bu
ametastini bir higrometre yapımında kullanmıştır ve bunun birçok gezgini
nemli bir yatakta şiddetli romatizma hastalığına yakalanmaktan kurtarabileceğini belirtmektedir.

_Altıncı Deney._

Kükürt buharı kızgın kömürün üzerinden geçirildiğinde ve ürün dikkatlice
yoğunlaştırıldığında, karbon bisülfit (CS_{2}) adı verilen, kendine özgü bir kokuya sahip,
son derece şeffaf ve parlak görünümlü ve yüksek
kırılma gücüne sahip
özel bir sıvı elde edilir. Bu sıvı fosfor ve
diğer maddeler için çözücü olarak kullanılır ve son derece uçucu ve yanıcıdır ve soluk mavi bir alevle
sessizce yanar. Buharının belirli gazlarla
karışarak yanması, yavaş yanmanın
huzurlu bir deney olabileceğine, çok hızlı yanmanın ise
çoğu zaman
bir patlamaya dönüştüğüne dair iyi bir örnek sunar. Böylece, birkaç damla karbon bisülfür, sıradan hava içeren dar ağızlı kuru bir quart şişesine damlatılırsa ve alev uygulanırsa, yanma hızla gerçekleşir, dağılmış buharın daha fazla oksijenle beslenmesi ve sıvıyla ıslatılmış bir çubuk veya cam çubuktan tüketilmesinden daha hızlı yanması sonucunda bir hışıltı veya [Sayfa 165] kükreme sesi duyulabilir. Daha da hızlı bir yanma, nitrik oksit gazı (NO_{2}) içeren, on beş inç uzunluğunda ve üç inç çapında uzun, kalın silindirik bir kavanoza bir miktar karbon bisülfür damlatılarak sağlanır; alev uygulandığında karışım parlak bir şimşekle ve biraz gürültüyle yanar ve dar ağızlı bir şişede yakılırsa büyük olasılıkla onu atomlarına ayırır.

En yüksek yanma hızı ve tabii ki en yüksek ses, oksijen gazıyla dolu benzer şekilde sağlam ve güçlü bir silindirik kavanozda bir miktar karbon bisülfit çalkalanarak elde edilir, ancak bu durumda kavanozun sağlam tel gazlı bezden yapılmış çift silindirle korunması gerekir; her zaman kırılmaz, ancak parçalara ayrılırsa her parçacık en tehlikeli yaraları üretebilen neşter şeklinde bir cam parçasına dönüşür. (Şekil 152.)

[Resim: Şekil 152. A. Hava ve karbon bisülfit. B. Nitrik oksit ve aynısı. C. Oksijen ve aynısı. D D. Üstü ve altı açık, çift telli gazlı bezden yapılmış sağlam silindir.]

SELENYUM.

Selenyum ([Yunanca: _selene_], Ay[B]); sembol, Se; birleştirici
oran, 39.5.

Bu yeni metalik element kükürt ile akrabadır ve çeşitli minerallerde çok az miktarda bulunan bir kimyasal merak türüdür; eritilebilir ve herhangi bir forma dökülebilir. Selenyumun keşfedicisinin (Berzelius) madalyonları, küçük vakalarda, meraklıların dolapları için Almanya'dan ithal edilir.

[Dipnot B: Metal tellür (_tellus_, dünya) ile güçlü benzerliği nedeniyle selenyum olarak adlandırılır.]

[Sayfa 166]

FOSFOR.

Fosfor ([Yunanca: _phos_], ışık; [Yunanca: _pherein_], taşımak; sembol, P;
birleşen oran, 32.)

Bay Salverte, Antik Çağ'ın Gizli Bilimleri üzerine yaptığı çalışmada,
1761'de fosforun doğasının muhtemel keşfiyle ilgili dikkat çekici bir hikayeden alıntı yapar:--"Napoli'de bir Prens San Severo,
kimyayı bir miktar başarıyla geliştirdi; örneğin, mermeri renkle delme sırrını biliyordu, böylece bloktan kesilen her levha, dış yüzeyine basılmış şeklin bir tekrarını sunuyordu. 1761'de, bazı insan kafataslarını farklı reaktiflerin etkisine ve ardından bir cam fırının ısısına maruz bıraktı, ancak
işleyiş tarzına o kadar az dikkat etti ki, aynı sonuca ikinci kez ulaşmayı beklemediğini kabul etti. Üründen
bir buhar veya daha doğrusu bir gaz elde etti, bu da bir ışığın yaklaşmasıyla tutuştu ve birkaç ay boyunca yandı, ancak
madde ölmedi veya ağırlığı azalmadı. San Severo, sönmeyen lambanın imkansız sırrını bulduğunu düşünüyordu, ancak ailesinin prenslerinin gömüldüğü mahzenin, onu zenginleştireceğini umduğu, _ebedi bir lambayla_ aydınlatılma ayrıcalığını kaybetmesinden korktuğu için, sürecini ifşa etmeyecekti." Günümüzün bir filozofu gibi davransaydı, San Severo, _kemiklerdeki_ _fosfor_ varlığının önemli keşfine adını ekler ve bunun elde edilebileceği süreci kamuoyuna duyururdu.

Daha önce onsu dört veya beş şiline satılan bu element, şimdi daha fazla talep ve daha büyük üretim nedeniyle fiyatı o kadar düştü ki, pound başına birkaç şiline satın alınabiliyor ve Almanya'dan büyük miktarlarda teneke kutularda ithal ediliyor. Yaklaşık iki yüz yıl önce Hamburglu bir tüccar olan Brandt tarafından keşfedildi ve küçük ölçekte, kırmızı ısıda fosforik asit damıtılarak hazırlanabilir önceden ağırlığının dörtte biri kadar toz kömürle
kaynaştırılmıştır.

_İlk Deney._

Saf haldeyken fosfor tatsız veya renksizdir, ancak genellikle çok soluk bir
sarı renktedir ve yarı saydamdır; son derece yanıcıdır ve genellikle su yüzeyinin altında saklanır; tamamen kuruduğunda, ince bir dilim 60 derece Fah.'ta alev alır ve büyük bir
parlaklıkla yanar. Fosforun yanması sırasında oluşan ısıyı
düşünerek, kağıt veya tahta gibi herhangi bir sıradan yanıcıyı kesinlikle ateşe
vereceği düşünülebilir, ancak fosfor tek başına kullanıldığında durum böyle değildir, aşağıdaki deneyle
kanıtlanabilir.

Beş tane çok küçük fosfor parçası kesin ve bunları masanın üzerine serilmiş bir kartuş kağıdına beş elmas gibi yerleştirin, fosfor parçalarını ateşe verin, böylece hızla yanarak yok olacaklar [Sayfa
167] sadece beş siyah nokta kalacak, ancak kağıdı
ateşlemeyecek, aynı
pozisyona biraz kızgın kömür veya kömür konmuş olsaydı olacağı gibi.
Nedeni çok basittir. Yanan fosfor, yanma önleyici olan fosforik asit üretir ve yanmanın meydana geldiği noktanın etrafındaki kağıdın yüzeyini kaplar ve bir tür sır veya cam gibi davranarak havadaki oksijeni
dışarı atar ve yangının yayılmasını önler.

Fosfor parçasının yakılacağı noktanın etrafına biraz toz kükürt serpilirse, durum çok farklıdır; ısı erir ve kükürdü tutuşturur, fosforik asitle
kaplanmamış olduğundan kağıda iletilir; ve bu prensiple
lucifer-kibritleri anında ışık olarak kullanılabilir. Oluştukları odunun ucu önce kükürte batırılır ve sonra
zamk, potasyum klorat, vermilyon ve
fosfordan oluşan fosfor bileşimi üzerine yerleştirilir; ve eğer ikincisi kükürt olmadan tek başına kullanılsaydı, yüz kibritten biri bile düzgün şekilde tutuşmazdı.

_İkinci Deney._

Ortak fosfor, karbon bisülfürü tarafından mükemmel ve hızlı bir şekilde
çözülür. Çözelti, karbon bisülfürü buharlaştıktan sonra kendiliğinden tutuşan bir sıvı yanıcı olduğundan dikkatlice korunmalıdır; böylece nereye düşürülürse düşürülsün, ince bölünmüş fosforun kendiliğinden
yanmasından kaynaklanan bir alev
üretilecektir. Bu sıvı, yıllar önce Hükümete gemilerin yelkenlerini veya diğer yanıcı maddeleri
ateşe verme amacıyla önerilmiştir. Fosfor çözeltisi tek başına amaca hizmet etmedi, ilk deneyde açıklandığı gibi; ancak
balmumu fosforla birlikte çözüldüğünde, o zaman çok
tehlikeli bir sıvı haline geldi ve mermilerde kullanılması ve
bir havan veya obüsten normal şekilde boşaltılması önerildi. Dr. Lyon
Playfair, bu önerilen çözelti uygulamasını yapan ilk kişiydi ve o zamandan beri, inanıyoruz ki, Kaptan
Norton tarafından sıvı ateşli mermilerinde önerildi.

_Üçüncü Deney. _

Fosforla ilgili en ilginç gerçeklerden biri, _amorf_ (şekilsiz) veya kırmızı fosfor olarak adlandırılan allotropik durumu almasıdır. Bu madde, ilk kez ele alındığında, kötü yapılmış bir Venedik kırmızısı parçasıyla karıştırılabilir.
Sıradan fosfor gibi alev alma riski yoktur ve (bu tuhaf durumu keşfeden Berlinli Schroetter'e göre) lucifer kibriti yapanlar için çok zararlı olan dumanları
çıkartmaz. Sıradan fosforun buharı sürekli olarak solunduğunda, çene kemiğinin yıkımıyla sonuçlanan tuhaf ve iğrenç bir hastalığa neden olduğu söylenir; vücudun diğer bölgelerindeki kemikler ise kırılgan hale gelir ve bu şekilde etkilenen kol kemikleri en ufak bir darbede kırılır.

Yaygın ve kırmızı fosfor arasındaki fark, ilk olarak, her iki türden birkaç küçük parçanın karbon bisülfür içeren ayrı şişelere veya şişelere yerleştirilmesiyle iyi bir şekilde gösterilir; yaygın fosfor, daha önce açıklandığı gibi, sıvıda hızla çözünür ve bir kağıt parçasına
dökülüp asıldığında kısa sürede alev alır; kırmızı tür ise tamamen etkilenmez ve karbon bisülfür kağıda
dökülürse, sadece buharlaşır ve yanma gerçekleşmez.

Bileşimdeki benzerlik, dışsal formda olmasa da, iki kavanozun oksijen gazıyla doldurulması ve iki
yanma kaşığı sağlanmasıyla, birine biraz yaygın fosfor, diğerine kırmızı fosfor konularak daha da gösterilir; kaynar suya batırılarak hafifçe ısıtılan bir tel, şimdi ilkine uygulanır ve hemen alev alır ve oksijen gazı kavanozuna daldırılabilir ve normal parlaklıkla
yanır. Ancak kırmızı fosfor, karanlıkta parlayabilmesi için çok daha yüksek bir sıcaklığa (500 derece Fah.) getirilmelidir ve daha sonra daha da artan bir ısıyla tutuşur ve diğer oksijen kavanozuna yerleştirildiğinde sarı fosfordan çok daha yavaş yanar, ancak sonunda fosforun oksijende yanmasının karakteristik özelliği olan o parlak ışık parıltısını gösterir. Amorf veya kırmızı fosfor, _güvenlik kimyasal kibritlerinin_ üretiminde kullanılır ve M. A. Meunons, kazara tutuşma risklerini ortadan kaldırmak amacıyla, lucifer kibritlerinde bir iyileştirme için İngiltere'de bir patent almıştır. Bu amaca ulaşmak için kibritler önce bir makine tarafından tahta küplerinden kesilir, kesim her küpün ucundan kısa bir mesafede durdurulur, böylece alt uçlar yapışık kalır. Böylece oluşturulan her bir paketin üst veya serbest ucu, mum veya kükürt ile kaplanmış olarak, aşağıdaki preparatlardan birine batırılır:--İki kısım potasyum klorat;
bir kısım toz kömür; bir kısım toprak rengi; veya potasyum klorat,
kükürt ve toprak rengi, eşit kısımlarda, tutkalla iyice karıştırılmış. Daha sonra her paketin karşı ucu veya "kesimi", boyutla harmanlanmış amorf fosforla boyanır, böylece kibritler ayrıldığında fosfor sadece her birinin üstünde bulunur. Böylece hazırlanan kibritler, fosforize edilmiş ucun küçük bir parçasını koparıp, yanıcı preparatla kaplı karşı uca sürterek tutuşturulur.

Gürültülü patlayan ve tehlikeli lüsiferler eskiden, uçları kükürtle kaplanmış kibrit demetlerini, 104 derece Fahr. sıcaklıkta, içinde belirli bir oranda potasyum klorat ve ayrıca malzemelerin bir havanda sürekli karıştırılması ve ovulması ile elde edilen ince bölünmüş fosfor parçacıkları bulunan, smalt veya kırmızı kurşunla renklendirilmiş kalın bir sakız çözeltisine batırarak yapılırdı. Kuruduğunda, kibritler kumlu bir yüzeye sürtülürse patlardı ve her zaman bir parçanın uçup göze girmesi riski vardı. Bu tehlikeyi ortadan kaldırmak için, _sessiz_ veya _sessiz lucifer kibritleri_ icat edildi ve kullanılan bileşim (Boettger'e göre) şu şekildedir:--Arap zamkı, ağırlıkça 16 kısım; fosfor, 9 kısım;
nitr, 14 kısım; toz halinde siyah manganez oksit, 16 kısım. Yukarıdaki
malzemeler, 104 derece Fahr.'da su ile bir havanda işlenir ve
önceden kükürt ile
uçlandırılmış kibritler içine batırılır ve daha sonra
kurutulur.

[Sayfa 169]

_Dördüncü Deney._

Fosforun su altında yanması,
sıradan bir çubuk fosforu metal bir kaba koyup
sonra
hızla kaynayan suyun altına daldırarak kolayca gösterilebilir. Şimdi sıvı fosfora bir oksijen gazı jeti yöneltilirse, büyük bir
parlaklıkla yanar. Oksijen jetten çok hızlı kaçtığında, bazı küçük parçacıkların sudan dışarı atılmasına neden olur, bu nedenle deney yapılırken yüzü camın birkaç santim yukarısında tutulan bir tel tül ile korumak tavsiye edilir. (Şekil 153.)

[Resim: Şekil 153. A A. Erimiş fosfor içeren metal bir
bardak içeren kaynar su dolu parmak bardağı. C. Oksijen gazı jeti. D D. Tel tül.]

_Beşinci Deney._

Fosfor, klor peroksit (ClO_{4}) adı verilen gazın varlığında yanar ve güzel ışık parlamaları yayar; bu gaz, önce uzun ve kalın bir silindirik bardağın tabanına biraz kesilmiş fosfor ve potasyum klorat yerleştirilerek çok dikkatli bir şekilde su yüzeyinin altında oluşturulmalıdır; sülfürik asit daha sonra sifon vasıtasıyla potasyum klorata iletilir, bunun ucu küçük bir açıklığa çekilmelidir, aksi takdirde vitriol yağı çok hızlı bir şekilde aşağı iner ve cam ısıdan çatlar. Klor peroksit fosforla temas ettiğinde hemen patlar ve tekrar orijinal elementleri olan oksijene ve klora geçer. Bu kabarcıklar, su örümcekleri gibi yüzeye hızla yükselen ve yukarı doğru geçerken yanan, sürekli bir dizi ateş kıvılcımı üreten ve son derece hoş bir etkiye sahip olan minik fosfor parçacıklarını sarar. (Şekil 154.) Sifon elbette önce suyla doldurulur ve su yer değiştirdikçe vitriol yağı onun yerini alır.

[Resim: Şekil 154. A A. Neredeyse suyla dolu uzun bardak; altta potasyum klorat ve fosfor vardır. B. Wolfe'un şişesi ve sifonu, vitriol yağını A A'nın dibine iletir.]

[Sayfa 170]

_Altıncı Deney._

Küçük bir bakır kazana biraz fosfor konulursa ve buharın bir jetten
kaçmasına izin verilirse, fosforun küçük bir kısmının buharla birlikte mekanik olarak
yukarı taşınması sonucunda ışıklı olduğu gözlemlenir. Aynı gerçek, biraz fosfor içeren bir şişede
kaynayan su ile çok güzel bir şekilde gösterilir.

_Yedinci Deney._

Fosfor, biraz potasyum kloratla
ovulduğunda şiddetle
patlar ve bu deneyi güvenli bir şekilde gerçekleştirmek için, havaneli büyük bir karton ve tel gazlı bezle
çevrelenmesi gereken sağlam bir demir havanda yapılmalıdır; böylece fosfor ve potasyum klorat üzerine getirildiğinde, dışarı fırlayabilecek parçacıklar kalkan tarafından tutulur. Bu önlem alınmadan
deney yapılabilecek en tehlikeli deneylerden biridir. (Şekil 155.)

[Resim: Şekil 155. A. Fosfor ve potasyum klorat içeren demir havan. B. Kalkanı olan havaneli, C C, bir tel örgüden oluşan
bir daire ve üzeri bir kartonla kaplı.]

_Sekizinci Deney._

Fosfürlenmiş hidrojen, kendiliğinden yanma özelliğini, bir sıvının, hidrojen fosfitinin (PH_{2}) buharının varlığına borçludur. Bu, 140 derece Fah. sıcaklığa kadar ısıtılmış suyla dolu bir şişeye biraz kalsiyum fosfit yerleştirilerek ve gazın buz ve tuz karışımıyla çevrili U şeklinde bir tüpe aktarılmasıyla hazırlanabilir. Elde edilen
sıvı renksizdir ve atmosfere maruz kaldığında kendiliğinden alev aldığı için
havayla temastan korunmalıdır. (Şekil 156.)

[Resim: Şekil 156. A. Kalsiyum fosfitini ve suyu içeren ve 140 derece Fah'a ısıtılmış bir su banyosuna yerleştirilen şişe. B. Gazı C C'ye ileten bükülmüş boru, U şeklindeki boru, buna Hindistan kauçuğu boruyla tutturulmuştur, C C. Dondurucu bir karışımla
çevrelenmiş U şeklindeki boru. D D. Havayla teması önlemek için bir bardak suya geçirilen bükülmüş boru.]

[Sayfa 171]

_Dokuzuncu Deney._

Kalsiyum fosfiti, bir potaya birkaç küçük kireç parçası yerleştirilerek ve bunlar kızıl-sıcak hale getirilerek hızla hazırlanır; kuru fosfor topakları potaya atılırsa ve kapak hemen ve
fosfordan hemen sonra kapatılırsa, fosfor kalsiyumla birleşir ve
suya konulduğunda gaz halinde hidrojen fosfiti
(PH_{3}) üreten kahverengi bir madde oluşturur ve gaz havayla temas ettiğinde kendiliğinden alev alır.

_Onuncu Deney._

Katı bir potasyum çözeltisi ve az miktarda eter içeren bir retorta yerleştirilen fosfor,
kaynatıldığında büyük miktarda hidrojen fosfiti (genellikle fosfürlenmiş hidrojen olarak adlandırılır) verir. Retortun boynu bir su leğenine daldırılmalıdır ve eterin amacı,
retortun içindeki ilk gaz kabarcıklarının yanmasını önlemektir, bu kabarcıklar patlayarak muhtemelen camı kırar. Retortun boynu potasyumun
çözüldüğü suyun altında tutulursa, gaz istenildiği gibi günlerce üretilebilir,
ancak üretilen hoş olmayan koku nedeniyle çok sık yenilemek istenen bir deney değildir. (Şekil 157.)

[Resim: Şekil 157. Fosfor, su,
potas ve eter içeren bir retort. B. Boyun bir su leğenine daldırılıyor. C. Gaz
yanıyor ve güzel duman halkaları üretiyor.]

_Onbirinci Deney._

Fosforlanmış hidrojen üreten retortun boynuna bir kavanoz oksijen tutulduğunda, parlak bir ışık parlaması ve
patlama gözlemlenir; ve deney karanlık bir odada yapılırsa,
ani bir şimşek çakması gibidir. Retortun boynuna tutulan ve tabii ki havzanın suyuna batırılan bir
klor şişesi, gaz kabarcığı her geçtiğinde yeşil bir alev üretir. Bazen bataklık bölgelerinde görülen, will-o'-the-wisp olarak adlandırılan o tuhaf ışık görünümünün, hidrojen, nitrojen vb. kabarcıklarının ayrışan maddelerden kaçmasıyla oluştuğu varsayılır, bu kabarcıklar aracılığıyla kendiliğinden yanıcı hidrojen fosfitleri yayılır.

Sheerness yakınlarındaki Dead Man's Island adlı bir yerde, bu tür muhteşem etkiler bazen geceleyin bir tekne kancasıyla çamur bankaları yanlışlıkla karıştırıldığında ortaya çıkar. Güvenilir bir gözlemci, bir keresinde yaklaşık otuz fit yükseklikte, gürültüyle birlikte sarımsı yeşil bir ışık parıltısı gördüğünü
söylüyor. Görünür yükseklik, yanan fosforlu hidrojenden gelen ışık hızla yukarı doğru yükselirken, gözdeki flaşın etkisinin süresinden kaynaklanıyor olabilir. Bu gazın kaynağı, bazı Rus gemilerinin Brest filosu tarafından izlendiği sırada, bir dizi denizcinin koleradan ölmesi ve kıyılara gömülmesinden kaynaklanıyor gibi görünüyor; fosfor içeren kemiğin ayrışması, daha önce açıklanan ışığın ortaya çıkmasını açıklayabilir. On üç metal olmayan elementin en ilginç özelliklerinden bazılarının tartışılmasıyla, kimya konusunu bırakıyoruz ve metalleri, konularını oluşturacakları başka bir popüler gençlik çalışmasına saklıyoruz. Sık sık tekrarlanan "Deneyler için _şeyleri_ nereden bulabilirim?" sorusuna yanıt olarak her türlü cam kap ve bu bölümde belirtilen kimyasalların, Kennington'daki Bay Simpson, Maule ve Şirketi veya Griffin ve Şirketi'nden temin edilebileceği belirtilebilir. ,
Bunhill-row veya Bolton ve Co., High Holborn.

[Resim: Şekil 158. Will-o'-the-wisp.]

[Sayfa 173]

BÖLÜM XIII.

SÜRTÜNME ELEKTRİĞİ.

[Resim: Şekil 159. Franklin ve uçurtması.]

İnsanın aşina olduğu tüm etkenler arasında, cahil insanlar için
daha büyük bir hayret kaynağı, bilgili insanlar için
daha büyük bir tefekkür kaynağı, tüm maddeyi kaplayan elektrik denen o harikulade kuvvetin etkilerinden daha fazla olamaz. Hayatla donatılmış maddeye ve bu ilahi armağandan yoksun maddeye, çeşitli zevklerimize ve uğraşlarımıza bağlı olarak, bir dereceye kadar ilgiyle bakarız; bir bakışta bir kuşu, bir hayvanı veya
bir balığı tanırız; doğanın harikulade değişimlerini zevkle ve hayranlıkla izliyoruz ve kırık topraklara ve iyi işlenmiş toprağa atılan birkaç tohumun dalgalanan, altın sarısı bir mısır tarlasına dönüşebileceğini veya zamanla narin küçük bir çalıdan görkemli bir orman ağacına dönüşebileceğini biliyoruz; tüm bunları biliyoruz çünkü bunlar görünür dünyaya ait ve sürekli gözlerimizin önünden geçiyorlar: ancak görünüre bakarken,
görünmeyeni unutmamalı ve görmezden gelmemeliyiz. Doğanın en büyük güçlerinin hepsinin gizli olduğu ve eğer herhangi bir gerçek bizi Doğa'dan Doğa'nın Tanrısı'na götürecekse, bunun
görünür, katı, elle tutulur hiçbir etkenin görünmez elektrik kadar büyük bir güç ve kuvvetle çalışamayacağı gerçeği olduğu söylenebilir.
Hristiyanlık döneminin başlangıcından bu yana, insan zihni doğanın bu büyük gücünü takdir etmeye hazır olana kadar birçok yüzyıl geçti; Diğer kuvvetler de dikkat çekmişti ve güneşten türetilen iki ölçülemez etkenin, ısı ve ışığın varlığı veya yokluğundaki fark, mevsimlerin değişiminin etkileri ve diğer yaygın gerçekler, filozofları erken dönemde bunların doğası hakkında spekülasyon yapmaya yöneltmişti; ancak elektrik, kendine özgü özellikleri nedeniyle uzun süre gözlemden kaçmıştı ve bu bilimde herhangi bir maddi gerçek keşfedilmesi, Charterhouse'un bir emeklisi olan Bay Stephen Grey'in _elektrikli_ ve _elektriksiz_ olarak adlandırdığı şeyleri ve ayrıca ipek, reçine, cam, saç vb. gibi yalıtım malzemelerinin kullanımını keşfetmesiyle on sekizinci yüzyılın başlarına (yaklaşık 1730) kadar gerçekleşmemişti; ve sonuncu gerçek keşfedilene kadar bilimin askıda kalacağı açıktır, çünkü bu kuvvetin iletken olmayanlarının yokluğunda elektriksel uyarımı korumanın bir yolu olmayacaktı. 1750 yılı, Volta'nın keşifleri ve Dr. Franklin'in makinenin elektriğini, gök gürültülü fırtınanın
muazzam etkileriyle özdeşleştirmesi açısından dikkat çekiciydi. Sir Humphry Davy, 1800 yılında,
kuvvetli dehasıyla,
keşfedilen sayısız
elektrik etkisine yeni bir ışık tuttu. 1821'de, Faraday, felsefenin bu dalında çalışmalarına başladı; o zamandan beri o kadar gayretle takip etti ki,
birkaç yıldır devam ediyor ve hala çağın ilk elektrikçisi.
Mevcut yüzyılın başlangıcından itibaren, keşifler düzenli bir şekilde ve en şaşırtıcı sonuçlarla birbirini izledi;
ve şimdi elektrik, elektrotip ve elektro-gümüşleme ve yaldızlama sürecinde düzenli olarak bir para kazanma aracı olarak kullanılıyor; ayrıca
elektrikli telgrafta; ve birkaç yıl içinde muhtemelen onu
yapay ışık kaynağı olarak yaygın olarak kullanılırken görebiliriz.

Turner, elektriğin doğasının, ısının doğası gibi, şu anda belirsizliğe gömüldüğünü söylüyor. Bu iki ilke, eğer gerçekten maddiyse, o kadar hafif, ince ve dağınıktır ki, şimdiye kadar bunlarda maddenin sıradan özelliklerini tanımanın imkansız olduğu görülmüştür; ve bu nedenle elektrik fenomenleri, belirli bir maddenin etkisine değil, tıpkı ses ve ışığın titreşen bir ortam tarafından üretilmesi gibi, ortak maddenin bir özelliğine veya durumuna atfedilebilir. Ancak elektriğin etkileri mekanik bir etkenin etkilerine o kadar benzerdir ki, aşırı miktarda içeren maddelerden o kadar belirgin bir şekilde yayılır ve yolundaki tüm engelleri tıpkı hızlı hareket eden bir cisim gibi o kadar kesin bir şekilde parçalar ki, varlığının belirgin bir maddi madde _sui generis_ olduğu izlenimi zihne karşı konulmaz bir şekilde dayatır. Buna göre, tüm uluslar elektriği maddi bir ilke olarak görme konusunda kendiliğinden hemfikir olmuşlardır; ve bilim adamları aynı görüşü tercih ederler, çünkü fenomenlerin kolay bir açıklamasını sunar ve herkesin anlayabileceği doğal bir dil önerir.

[Sayfa 175]

İyi belirlenmiş beş elektrik kaynağı ve üçü belirsiz olarak kabul edilir. Beş kaynak sürtünme, kimyasal etki, ısı, manyetizma, tuhaf hayvan organizmalarıdır. Üç belirsiz kaynak ise temas, buharlaşma ve güneş ışınlarıdır.

_İlk Deney._

Mühür mumu çubuğu veya bir parça cam tüp, tamamen kuru, sıcak bir flanel parçasına sürtüldüğünde, yüzeyinde yeni bir güç ortaya çıkar ve bu güç kağıt, saman veya diğer hafif
malzemeleri çeker; ve bu maddeler aynı kuvvetle donatıldıktan sonra, bir
itme eylemi gerçekleşir ve uçup giderler. Elektriğin çekici ve itici güçleriyle deneyler yapmak için en uygun düzenlemelerden biri, her iki ucuna, yarım kron büyüklüğünde yuvarlak yaldızlı kağıt diskleri kabuk-lak verniğiyle sabitlemektir, bu diskler merkezden ipek bir iplikle desteklenmiştir ve tavandan veya başka herhangi bir uygun destekten sarkabilir. (Şekil 160.)

[Resim: Şekil 160. A. Cam sütun desteği. B.
Diskli saman, ipek bir ipliğe asılmış.]

Vernik, bir şişeye dört veya sekiz ons kabuk lak yerleştirilerek ve lakın üzerine onu örtecek kadar piroksilik ispirto (genellikle odun naftası olarak adlandırılır) dökülerek kolayca hazırlanır. Kısa bir süre sonra ve çalkalamayla çözelti oluşur. Çeşitli şekillerde sürtünmenin bir elektrik kaynağı olduğu kanıtlanmıştır ve _sürtünme_ elektriği adı altında bilimin ayrı bir dalı
oluşturulmuştur.

_İkinci Deney._

Kimyasal eylemin doğası daha önce açıklanmıştır ve burada ispatı çok basit olan bir elektrik kaynağı olarak ima edilmiştir. Bir bakır parçası ve benzer büyüklükte bir çinko levhaya bakır teller bağlanmıştır; bu levhalar az miktarda sülfürik asitle asitleştirilmiş su içeren bir kapta birbirine zıt olarak yerleştirilir ancak birbirine değmez. Teller temas ettirildiğinde, düzenlemeden bir elektrik akımı dolaşır, ancak kağıt, saman vb. parçalarını çekecek gücü yoktur. Elektrik akımının geçip geçmediğini belirlemek için, bakır telin bir parçası manyetik bir iğnenin etrafında birkaç kez bükülür, böylece bakır telin bükülmesiyle oluşan çekirdek veya boşluk içinde hareket özgürlüğü olur. Uygun şekilde inşa edilen bu düzenlemeye galvanometre iğnesi denir ve kimyasal etkiden türetilen elektriğin geçişini belirlemenin bir yolu olarak paha biçilmezdir. (Şekil 161.)

[Resim: Şekil 161. A. Galvanometre iğnesi. B. Zayıf asit ve çinko ve bakır plakalar içeren kap. Oklar elektrik akımının yolunu gösterir.]

Metal plakalardan çıkan teller galvanometredeki bobinin uçlarına bağlandığında, iğne akımın yönüne göre sağa veya sola doğru saptırılır veya itilir.

_Üçüncü Deney._

Üçüncü elektrik kaynağı ısıdır ve bu etkenin etkisi bir platin ve gümüş tel parçasının bir uzunluk oluşturacak şekilde bükülmesiyle iyi bir şekilde gösterilir. Gümüş uç galvanometrenin herhangi bir vidasına ve platin uç ikinci vidaya takılıysa, manyetik iğnenin hareketi, gümüş ve platin tellerin birleşme noktasına bir anlığına bir ispirto lambasının ısısı uygulanana kadar gerçekleşmez, bu noktada manyetik iğne hemen saptırılır.

[Resim: Şekil 162. A. Tellerle birlikte galvanometre iğnesi. S, S. Gümüş tel P, P, platin tele bağlanmıştır. İspirto lambasının ısısı birleşme noktasına uygulanır, +.]

_Dördüncü Deney._

Dördüncü elektrik kaynağı -yani manyetizma- biraz daha
karmaşık bir düzenleme gerektirir; ve pamuk veya ipekle kaplı uzun bir bakır tel spiralinin uçlarının tutturulduğu çok hassas bir galvanometre iğnesi sağlanmalıdır. Her seferinde bir çubuk mıknatıs bobinin içine sokulduğunda, böylece iletken tel manyetik eğrileri keser, galvanometre iğnesinde bir sapma meydana gelir,
[Sayfa 177] ve aynı etki mıknatısın geri çekilmesinde üretilir, iğne ters yönde saptırılır.

Manyetik kıvılcım yeterli güce sahip bir mıknatıs kullanılarak elde edilebilir; ve bu amaç için düzenleme çok basittir. Yumuşak demirden bir silindir
sağlanır ve merkezinin etrafına birkaç fitlik
örtülü ince bakır tel sarılır, bir ucu iyi bir şekilde birleştirilmiş bir bakır diskle sonlandırılır ve diğer ucu düzgün bir şekilde temizlendikten
ve cıva ile kaplandıktan sonra diskle temas ettirilir. Doğrudan bu silindir mıknatısın kutupları üzerine yerleştirilir ve hemen
çıkarılır, nokta ve disk, ilkinin elastikiyetinden dolayı, bir an için ayrılır, nokta ve disk arasındaki temas kesilir ve parlak ama küçük bir kıvılcım
görülür.

[Resim: Şekil 163. A B. At nalı mıknatıs. C. Yumuşak demir silindir. D. Bakır tel bobini ve kontak kesici.]

_Beşinci Deney._

Elektrik elde etmenin beşinci modu, birkaç yıl önce Adelaide Galerisi'nde sergilenen ince bir örneği (kırk inç uzunluğunda) olan bir elektrikli yılan balığının yardımını gerektirir. Bu hayvanla çeşitli deneyler
yapıldı ve yazar, Dr. Faraday tarafından gösterilen sürtünmeli elektriğin tüm olağan fenomenlerine, bu meraklı yaratıktan elde edilen hayvan elektriğinin yardımıyla tanık olma zevkine erişti. Ancak son deneyler, elektrik akımının sinir sistemi aracılığıyla indüklendiğini kanıtladı. Bu önemli gerçek, deneyi şu şekilde kaydedilen M. Dubois-Raymond tarafından iletildi:--Bir
tahta silindiri bir masanın kenarına sıkıca sabitlenmiştir; tuz ve suyla dolu iki kap, silindiri tutan bir kişinin aynı anda her iki elinin işaret parmağını suya sokabileceği bir
pozisyonda masanın üzerine yerleştirilir. Her kap bir
metalik plaka içerir ve iki tel aracılığıyla son derece hassas bir galvanometre ile iletişim kurar. M. Dubois-Raymond tarafından kullanılan cihazda,
tel yaklaşık 31/4 mil uzunluğundadır. Cihaz bu şekilde düzenlendiğinde,
deneyci ahşap silindiri iki eliyle sıkıca kavrar ve aynı anda her iki elinin işaret parmağını tuzlu suya batırır.
Galvanometrenin iğnesi rahatsız edilmez; her iki kolun sinirlerinden geçen ve aynı kuvvete sahip olan elektrik
akımları birbirini nötralize eder. Şimdi, eğer deneyci sağ eliyle tahta silindiri enerjiyle kavrarsa, sol el rahat ve serbest kalırsa, iğne hemen batıdan güneye doğru hareket edecek ve 30 derece, 40 derece ve hatta 50 derecelik bir açı tanımlayacaktır; kavrama gevşetildiğinde, iğne orijinal pozisyonuna geri dönecektir. Deney, sol kolu kullanarak ve sağ kolu serbest bırakarak tersine çevrilebilir: bu durumda iğne batıdan kuzeye doğru saptırılacaktır. İğnenin hareketinin tersine çevrilmesi, sinir kuvvetinin etkisini kanıtlar. Deneyin başarısı için gerekli olan koşullar şunlardır: 1. Büyük kas ve sinir enerjisi; 2. Bir seferde sadece bir kolun kasılması; 3. Cildin kuruluğu ve temizliği; ve 4. Daldırılan kısımda herhangi bir yara olmaması.

_Altıncı Deney._

En basit türden elektrik deneyleri yaparken, cam, mühür mumu vb. gibi bazı maddelerin elektriksel uyarılma durumunu koruduğu; diğer cisimlerin ve özellikle metallerin ise elektriksel uyarılmadan tamamen aciz göründüğü kısa sürede anlaşılır:
Bu nedenle cisimler elektriği ileten ve iletmeyen olarak sınıflandırılır. Bu düzenleme kesinlikle doğru değildir, çünkü hiçbir madde kesinlikle iletken olarak kabul edilemez veya _tam tersi_. Bu terimleri, duyarsız geçişlerle birinden diğerine geçen uzun bir ara bağlantı zincirinin iki ucu olarak düşünmek daha iyidir. Elektrikli cihazların üretiminde, cam
elbette büyük ölçüde kullanılır ve bu madde, pirinç ve ahşapla birlikte,
alışılmış malzemeleri oluşturur. En öğretici cihaz parçalarından biri, bir gaz kavanozu, bir mantar,
bir parça cam tüp, pirinç tel ve bilye veya düz bir pirinç diskle,
bir miktar Hollanda metaliyle veya daha iyisi, altın yaprakla yapılabilen elektroskoptur. İkincisi, önce yaprağı iyi sırlanmış bir kağıt tabakası arasında tutarak ve kağıdı ve bakır veya altın yaprağı keserek şeritler halinde kesilir,
aksi takdirde metali, aşırı inceliği nedeniyle, bir yaldızcı bıçağı ve yastık dışında kesmek imkansız olurdu. Mantar
sonra gaz kavanozuna takılır ve cam tüpün girmesi için bir delik açılır, tüp iyice kuru olmalıdır ve [Sayfa 179] en iyi şekilde
hem içeriden hem dışarıdan
175. sayfada anlatılan kabuk-lak verniği ile kaplanır.
Pirinç telin etrafına biraz kuru ipek sarılır, böylece sabit kalır ve cam tüpte
dik durur, kavanozun dışındaki ucu bir bilyeye veya
daha iyisi, pirinçten yapılmış düz bir diske sahip olur ve diğer ucu
bir çift forseps gibi hareket edecek şekilde bölünür, böylece altın yaprakların
tutturulduğu bir parça
kartı tutar. Mantarı, tüpü
ve pirinç teli tamamen gaz kavanozunun boynundan çıkararak ve sonra tamamen durgun bir atmosferde, ucundan hafifçe zamkla ıslatılmış kartı dikkatlice iki kesilmiş altın yaprağın üzerine getirerek, yapıştırılabilir ve tamamı tekrar kuru gaz kavanozunun içine yerleştirilir ve elektroskop adı verilen önemli aleti oluşturur. (Şekil 164.) Bu düzenlemenin yardımıyla, bir dizi son derece öğretici deney
yapılır.

[Resim: Şekil 164. A. Dışında düz disk bulunan pirinç tel ve
kavanozun içinde altın yaprağı tutan
pens. C C. Cam tüp.]

_Yedinci Deney._

İlk olarak, iletkenler ile iletken olmayanlar arasındaki fark, bir parça mühür mumunun bir yünlü kumaş parçasına veya flanele
sürtülmesiyle hayranlık verici bir şekilde gösterilir; mumu elektroskobun pirinç diskine
getirdiğinizde, altın yapraklar artık sessizce yan yana asılı kalmaz, bunun yerine öne çıkar ve birbirini iter, "_benzer şekilde elektriklenen cisimlerin birbirini ittiği_" yasasına uyarak. Pirinç kapağa yapraklar bu elektriksel durumdayken dokunulursa, tekrar orijinal konumlarına düşerler ve bu da uyarıldıktan sonra mühür mumunun elektriksel durumunu koruduğunu gösterir, tıpkı altın yapraklar gibi, çünkü cam üzerinde desteklenirler veya _yalıtılmış_ olarak adlandırılan bir şeyle - yani çevredeki nesnelerle iletişim kurmaktan
kesilirler. Ancak, mühür mumu nemli bir elden geçirildiğinde veya elektroskobun pirinç diski dokunulduğunda, elektrik toprağa iletilir, çünkü insan vücudu bir elektrik iletkenidir.

_Sekizinci Deney. _

Bir pirinç tel ovalandığında ve elektroskopa getirildiğinde, yapraklar
hareket etmez, çünkü elektrik vücuttan toprağa
üretildiği kadar hızlı geçer: tıpkı sızdıran bir sarnıca su dökmek gibidir; ancak pirinç tel uzun bir
mühür mumu çubuğuna bağlanırsa ve bu çubuk elde tutulurken tel bir parça
flanel ile ovalanırsa, o zaman elektroskobun altın yaprakları, metalin yalıtımı nedeniyle etkilenir, çünkü ovalanabilen her madde (su gibi sıvılar bile) elektrik üretir.

[Sayfa 180]

_Dokuzuncu Deney._

Yalıtkan bir tabure, iyi cilalanması gereken cam ayaklar üzerine
desteklenen, sadece sağlam bir kare tahta parçasıdır. Eğer asistan bu taburede durur ve elektroskobun diskine dokunursa, ceketi kuru bir ipek veya deri parçasıyla sertçe vurulana kadar
yapraklarda hiçbir hareket olmaz, o zaman olağan itme meydana gelir.

[Resim: Şekil 165. Asistan yalıtkan taburede durur ve kuru bir mendille vurulurken elektroskobun diskine dokunur.]

_Onuncu Deney._

Biraz toz tebeşir bir çift körüğün içine yerleştirilir ve sonra elektroskobun diskine
zorla fırlatılırsa, tebeşir parçacıklarının körüğün nozulunun iç kısmına ve aletin diskine sürtünmesi kısa sürede altın yaprakların öne çıkıp birbirini itmesine neden olacak kadar elektrik açığa çıkarır.

_On Birinci Deney._

Elektroskopun yaprakları, bir miktar sürtülmüş mühür mumu uygulanarak birbirinden itilirken, daha önce ipek bir mendille sürtülmüş kuru bir cam tüp getirildiğinde tekrar birbirlerine yaklaşabilirler; çünkü mühür mumundan elde edilen elektrik, camdan elde edilen elektrikten farklıdır: birincisine _reçineli_ veya _negatif_ elektrik, ikincisine _pozitif_ veya _camsı_ elektrik denir. Her ikisi de ayrı ayrı kendi parçacıklarını _iter_, ancak diğerini _çeker_. [Sayfa 181] Bu iki ilginç elektrik durumunun ayrılması olmadan hiçbir elektriksel uyarım meydana gelemez ve iki elektrik bir araya getirildiğinde elektriksel durgunluk meydana gelir; bu nedenle, uyarılmış cam elektroskobun diskine doğru getirildiğinde sürtülmüş mum tarafından itilen altın yaprakların düşmesi. Bu deney, önce uyarılmış camla yaprakları iterek ve sonra aynı etki gerçekleştiğinde ovalanmış mumu getirerek tersine çevrilebilir.

_On İkinci Deney._

Elektriksel uyarılmanın tüm durumlarında iki tür elektriğin üretildiği önemli temel gerçeğini göstermek için, kuru bir flanel rulosu alın ve mümkün olduğunca hafifçe tutarak bir miktar mumla
sürtün. Flanel elektroskopa getirilirse, yapraklar birbirini iter ve mum yaklaştığında hemen düşer, çünkü flanel pozitif veya camsı elektrik durumundayken, mühür mumu negatif veya reçineli durumdadır.

_On Üçüncü Deney._

Her türlü sürtünme elektrik üretir. Kuru bir havana yerleştirilen ve toz haline getirilen ve ardından elektroskopa atılan küçük bir kükürt rulosu, yaprakların hızla itilmesine neden olur.

_On Dördüncü Deney._

Düz bir yüzeye konan ve bir parça kauçukla kuvvetlice ovulan kuru kahverengi bir kağıt, karanlık bir odada masadan kaldırıldığında kıvılcımlar ve ışık parlamaları oluşturacak kadar çok elektrik üretir; ve elektroskopun yapraklarını çok güçlü bir şekilde etkiler, öyle ki diske çok dikkatli bir şekilde uygulanması gerekir, aksi takdirde itmenin şiddeti altın yaprakların kırılmasına neden olabilir ve tekrar takılmadan önce çok fazla zaman kaybedilir.

_On Beşinci Deney._

Kuru bir peruk veya at kılı tutamı tarandığında elektriksel hale gelir ve aynı şekilde elektroskopun yapraklarını etkiler.

_On Altıncı Deney. _

Biri beyaz, diğeri siyah olan iki kuru ipek kurdele, parmakların arasından hızla geçirilir, birbirinden ayrıldıklarında kıvılcımlar ve ışık parlamaları
görünür ve ayrıca altın yaprakların birbirini itmesine neden olur.

_On Yedinci Deney._

Önceki deneylerin herhangi birinde, birbirinden
ayrılan altın yaprakların, uyarılmış bir mühür mumu parçasıyla
[Sayfa 182] test edilmesi, çok öğretici bir eğlence sağlar. Üretilen elektrik
negatifse, uyarılmış mum yaklaştığında birbirlerini daha fazla iterler; pozitifse, uyarılmış mum yanlarına getirildiğinde düşerler.

_On Sekizinci Deney._

Taze, kuru, çekilmiş kahve, değirmenden düşerken elektroskobun diskine alındığında, güçlü bir elektriksel uyarım
gösterilir ve bu bazen o kadar belirgindir ki, parçacıklar değirmenin alt kısmına veya onu yakalamak için tutulan fincanın veya leğenin kenarlarına yapışır.

_On Dokuzuncu Deney._

Bir kemanla bir melodi çaldıktan sonra, yaprakların olağan sapması belirginleşince yayı (iyice reçinelenmiş) elektroskoba tutun.

_Yirminci Deney._

Bir cam sapa takılı bir bıçakla bir tahta parçasından birkaç talaş kesin ve elektroskoba düştüklerinde yapraklar itilir.

_Yirmi Birinci Deney._

Bir bombazin parçasını ateşin yanında ısıtın ve sonra ipliklerden bazılarını çekin (iki tür vardır - yani ipek ve yün) ve bunları elektroskobun üzerine yerleştirin, yaprakların ayrışması hemen gerçekleştiğinde.

_Yirmi İkinci Deney._

Aynı bacağın üzerine bir yün çorap ve onun üzerine bir ipek çorap koyun, eğer ikincisi şimdi kuru bir elle ve ateşe yakın bir şekilde hızlıca ovalanırsa ve sonra aniden kayarsa, kenarlar birbirini iter ve ipek çorap bacak hala içinde kalmış gibi aynı şeklini korur ve tabii ki elektrik geçtiğinde çöker.

_Yirmi Üçüncü Deney._

Elektrikli makineler yalnızca daha büyük cam parçalarının daha iyi düzenlenmesinden ve bunları ovalamak için daha kullanışlı bir mekanik düzenekten oluşur ve iki türdür - yani silindir ve levha makineleri; Elektrikli bir makinenin üretimi için talimatlar
sıradan bir şişeden vermek
alışıldık bir şeydir ve şüphesiz bu tür kaba aletler
yapılmıştır, ancak 30, Strand'dan Baylar Elliott Brothers artık çok düşük bir maliyetle mükemmel küçük makineler tedarik ettiğinden, en iyi ihtimalle çok kusurlu ve sıklıkla arızalı olması gereken bir alet için küçük bir masraf bile yapmaya değmez. (Şekil 166.)

[Sayfa 183]

[Resim: Şekil 166. Bir silindir elektrikli makine.]

[Resim: Şekil 167. Sıradan plaka elektrikli makine.]

Plaka makineler silindirli olanlardan biraz daha pahalıdır, ancak aynı
zamanda deneyler için daha hızlı hazırlanırlar ve Plymouth'lu Bay Hearder, bir silindir makinesinden en fazla elektriği elde etmenin sırrının, camın içini kesinlikle temiz, kuru ve tozdan arındırılmış tutmak olduğunu belirtmektedir. Bazen elektrikli makinelerin yapıldığı cam, yüzeyin kusurlu üretimden dolayı ayrışması ve alkalinin serbest kalması sonucu elektrik amaçları için tamamen uygunsuzdur. (Şekil 167,
168.)

[Resim: Şekil 168. Woodward'ın çift plakalı elektrikli makinesi,
Şekil 167'den çok daha fazla elektrik verir.]

_Yirmi Dördüncü Deney._

Silindir ve plakalı makineler uygun kauçuklarla donatılmıştır ve
aleti kullanmadan önce bunları çıkarmak olağandır ve
ateşin önünde camı kuru bir ipek mendille dikkatlice temizledikten sonra,
kauçuklar eski amalgamı çıkarmak için bir kağıt bıçağıyla kazınır ve
önce bir don yağı mumunun ucu hafifçe eritilerek taze olarak uygulanır ve
bu kauçuğun üzerinden geçirildikten sonra, ince toz haline getirilmiş amalgam şimdi üzerine serpilir. Elektrikli amalgam, bir kısım çinko ile bir kısım kalay birleştirilerek ve ardından sıvı kütle iki kısım sıcak cıva ile karıştırılarak tahta bir kutuya yerleştirilerek hazırlanır; soğuduğunda dikkatlice toz haline getirilmeli ve kullanım için iyice kapatılmış bir şişede saklanmalıdır. Amalgam uygulandıktan sonra, lastikler tekrar yerlerine vidalanır ve makine döndürüldüğünde (atmosfer yeterince kuruysa) bol miktarda parlak kıvılcım yayacaktır.

_Yirmi Beşinci Deney._

Çekim ve itme, elektrikli makinelerin yardımıyla daha büyük bir ölçekte, bir olta kamışı (camdan yapılmış son eklem) dik bir konuma getirilerek ve ucuna ince bir telin elektrik makinesinin ana iletkenine geçtiği uzun bir kağıt püskülü takılarak gösterilir; alet döndürüldüğünde, kağıt şeritlerinin hepsi öne çıkar ve birbirini iter. (Şekil 169.)

[Resim: Şekil 169. A A. Olta kamışı cam eklemi,
kağıt püskülü taşıyan son eklem, B, dışarı çıkar. C.
Elektrikli makine.]

[Resim: Şekil 170. A. Birincil iletken. B. Üst pirinç levha. C.
Alt aynısı. Şekiller B ve C arasında görülmektedir.]

_Yirmi Altıncı Deney._

Bir zincirle birincil iletkene dairesel bir pirinç levha asın ve
bu yerin altına pirinç bir ayar standı ile desteklenen başka bir levha.
Erkek ve kadınların öz figürleri alt levhaya yerleştirilirse, makine
doğrudan döndürülür, ancak bazen, ağırlık merkezinin ayarlanmasındaki düzensizlik
sonucunda, normal pozisyon yerine ters bir şekilde başlarının üzerinde dans ederler; yarım düzine
figürden, belki de sadece birinin, sırayla üst plakaya atlayıp alt plakaya düşerek fazla elektriği boşaltmasıyla iyi dans ettiği görülecektir; ve aslında deneyin, bir sayı yerine sadece bir veya iki tanesinin plakada olmasıyla daha iyi sonuç verdiği görülecektir, çünkü birbirlerine yapışıp birbirlerinin hareketlerini engellerler. (Şekil 170.)

[Sayfa 186]

_Yirmi Yedinci Deney._

İyi taranmış saçlardan oluşan bir perukla donatılmış bir asistan, yalıtım taburesinin üzerinde durup, elektrik makinesinin ana iletkenine bir tel ile bağlandığında, en
gülünç görünümü sunar,
birbirine dolanmadığında, makine harekete geçirildiğinde her saç en
absürt şekilde
dikkat çeker.

_Yirmi Sekizinci Deney._

Taburede dururken, vücudundan kıvılcımlar elde edilebilir ve
bir pirinç topun üzerine biraz ip bağlanırsa ve biraz eterle
ıslatılırsa ve parmağının ucuna getirilirse, bir kıvılcım
uçar ve bu da yanıcı sıvıyı hızla tutuşturur.

[Resim: Şekil 171. A A A. İçinde spiral boru B'nin döndüğü ve elektrik makinesinin iletkeni C ile bağlandığında güzel ve sürekli değişen ışık halkaları ürettiği bir cam sütuna desteklenen pirinç tel halkası.]

_Yirmi Dokuzuncu Deney._

Uygun bir damgayla kesilmiş küçük folyo diskleri, levha cam veya spiral yuvarlak cam tüpler üzerine sürekli çizgiler halinde yapıştırılırsa, elektrik makinesinden kıvılcımlar aldıklarında çok [Sayfa 187] güzel bir etki üretilir ve elektriğin bir diskten diğerine geçişi canlı bir spiral veya başka bir ışık çizgisi üretir. Tüp, kıvılcımlar spiral borudan aşağı geçerken dönecek şekilde uygun bir cihaza monte edildiğinde, sürekli elektrik kıvılcımlarının etkisi çok daha artar. (Şekil 171.)

_Otuzuncu Deney._

Çeşitli renkli cam tüpler üzerindeki kalay folyo disklerinin uygun şekilde düzenlenmesine bağlı olarak çok çeşitli deneyler
üretilir ve bazıları da yel değirmenleri şeklindedir, yelkenler elektriğin geçişiyle
aydınlatılır. Ünlü elektrikçilerin isimleri,
güzel hilaller, yıldızlar ve hatta profil portreleri, elektrik kıvılcımlarının sürekli akışlarında
üretilmiştir.

_Otuz Birinci Deney. _

Elektrikli bir cisim, elektriksel olmayan bir başkasına doğru getirildiğinde, uyarılmış cisim onun yakınında kaldığı sürece, elektrik durumunun zıttı haline
atılır; ve herhangi bir temas veya elektrik
tedariği olmadan oluşturulan bu elektriksel bozulma durumuna _indüksiyon_ denir ve Dr. Noad'ın elektrik üzerine mükemmel çalışmasında ayrıntılı olarak tartışılan, ancak burada yalnızca kısaca değinilebilen çok sayıda ilginç gerçeği içerir.

[Resim: Şekil 172. Üfleçle girintili cam çubuk sütunlar üzerinde desteklenen pirinç tel uzunlukları, her seriden sarkan özlü bilyelerle pirinç telleri tutar, P ve N harfleri Pozitif ve Negatif anlamına gelir ve bu terimlerin işaretleri yukarıda yer almaktadır. P ve N harfleri cam çubukları destekleyen bloklara boyanmıştır.]

Uçlarında bilyeler bulunan bir dizi pirinç tel uzunluğu cam ayaklar üzerinde desteklenir ve her iki ucundan sarkan bir ipliğe küçük bir öz bilyesi tutturularak bir sıra halinde düzenlenirse, indüksiyon etkisi çok güzel bir şekilde gösterilir; ve
uyarılmış bir cam çubuk serinin bir ucuna getirildiğinde, öz bilyelerinin birbirine doğru yükselmesi, uyarılmış cam tüpün sadece komşuluğuyla pirinç tellerin elektriksel durumunda meydana gelen değişimi ele verir. Cam tüp pozitif olarak elektriklenir ve pirinç telden gelen negatif elektriği kendisine en yakın uca doğru çeker; [Sayfa 188] pirinç telin diğer ucunun pozitif durumda olduğu ve bunun bir sonrakine tepki vererek ve böylece tüm uzunluklar boyunca elektriksel bozulmayı tamamladığı görülür. (Şekil 172.)

_Otuz İkinci Deney._

[Resim: Şekil 173. A A. Yarım inç derinliğinde kıvrılmış kenarı olan ve reçineli karışımı içeren büyük dairesel teneke veya pirinç disk B,
sıcak flanel ile ovulur. C C. Cam sap D tarafından desteklenen üst plaka, bir tele tutturulmuş özlü bir top elektriksel uyarımı gösterir ve kıvılcımın ele geçtiği varsayılır E.]

İzole edilmiş bir pirinç çubuk (son deneyde anlatıldığı gibi) indüksiyon altındayken parmakla dokunursa, rahatsız edici elektriklenmiş gövdenin çıkarılmasıyla kalıcı olarak elektriklenmiş kalır; ve Elektrofor adı verilen yararlı elektrik makinesi bu ilkeye göre inşa edilmiştir. Bu _sürekli_ elektrik
makinesi--yeterince kuru tutulursa haftalar ve aylar boyunca çalışmaya devam edeceğinden--1774 yılında Volta tarafından icat edildi ve Londra Şehri Okulu'ndan Bay Lewis M. Stuart tarafından büyük bir mükemmelliğe ulaştırıldı; böylece biraz ek aparatla elektriğin tüm temel prensipleri gösterilebilir. Yaklaşık iki fit çapında ve yarım inç derinliğinde düz pirinç veya teneke dairesel bir tabaktan oluşur ve eşit miktarda siyah reçine, kabuklu lak ve Venedik terebentin bileşimiyle
doldurulur; reçine ve
Venedik terebentin önce birlikte eritilir ve kabuklu lak daha sonra eklenir, tabii ki malzemelerin taşmaması ve alev almaması için dikkat edilir, bu durumda tencere ateşten alınmalı ve üzerine bir parça ıslak bez veya başka bir yünlü malzeme atılmalıdır. On iki inç çapında başka bir teneke veya pirinç dairesel plaka ve
ortasında dokuz inç uzunluğunda vernikli cam bir sapla desteklenmiş,
ayrıca sağlanmıştır ve reçineli plaka önce sıcak bir flanel rulosuyla birkaç
sert darbeyle uyarıldıktan sonra, cam sap tarafından tutulan plaka şimdi reçineli olanın ortasına yatırılır ve hemen
sonra çıkarılırsa elektrik kıvılcımı sağlamaz; ancak, uyarılmış reçineli plakanın üzerinde dururken, dokunulursa ve sonra cam sap tarafından çıkarılırsa, güçlü bir elektrik kıvılcımı elde edilir; ve
bu, reçineli plakadan kaldırılmadan hemen önce cam saplı plakaya parmakla dokunulması koşuluyla, benzer sonuçlarla tekrar tekrar tekrarlanabilir. (Şekil 173.) [Sayfa 189] Reçineli plakada uyarılan elektrik kaybolmaz ve indüksiyonla
cam saplı plakada zıt koşulu oluşturur. Reçineli plaka, negatif elektrikle uyarıldığında, üst plakanın elektriksel durgunluğunu bozar ve reçineli plakaya dokunan yüzeyde pozitif elektrik, üst plakada ise negatif elektrik bulunur, böylece dokunulmadan çıkarıldığında, iki elektrik tekrar bir araya gelir ve kıvılcım oluşmaz; ancak, daha önce açıklandığı gibi, üst plakaya indüksiyon altındayken dokunulursa, pozitif elektrik parmaktan plakanın üst tarafındaki negatif elektriğe geçer, ikisi birbirini geçici olarak nötrleştirir ve ardından plaka çıkarıldığında, parmak aracılığıyla topraktan türetilen fazla elektrik belirginleşir. İndüksiyon, iletkenlerde hissedilebilir bir kalınlığa ihtiyaç duymaz ve en kalın metal plakada olduğu gibi altın bir yaprakta da üretilebilir; ve unutulmamalıdır ki, rahatsız edici neden ortadan kaldırıldığında iletken olmayanlar elektriksel uyarılma durumlarını korumazlar, iletkenler ise bu güce sahiptir ve bu gerçek bizi Leyden kavanozunun düşüncesine getirir.

_Otuz Üçüncü Deney._

Kuru bir cam levhanın bir tarafı, hareket halindeyken bir elektrik makinesinin ana iletkeninden çıkan bir pirinç bilyeye tutulursa ve ona dokunursa, diğer tarafın kısa sürede elektriksel olduğu görülür; bu, elektriğin camın parçacıkları aracılığıyla iletilmesinden kaynaklanmaz, ancak indüksiyonla üretilir, bilyeye en yakın taraf pozitif durumda ve diğer taraf negatiftir: cam elektriğin iletkeni olmadığı için, her bir tarafı kalay folyoyla kaplayarak, kapalı kısmın etrafında yaklaşık iki inçlik bir açık cam payı bırakarak etki çok daha fazla artar, o zaman böyle bir levhanın bir tarafı elektrik makinesinin ana iletkenine tutulursa ve diğer tarafı toprağa bağlanırsa, güçlü bir yük birikir; ve
eğer zıt taraflar bükülmüş bir pirinç tel ile temas ettirilirse, yüksek bir
çatlama sesi duyulur ve camın her iki tarafında bulunan iki elektrik, parlak bir
kıvılcım üreterek bir araya gelir veya eğer bükülmüş pirinç telin yerine eller konursa, o en tatsız sonuç elde edilir --yani, bir _elektrik
şoku_; bu nedenle bu cam levhalar bazen resim olarak yerleştirilir
ve şarj edilip şüphesiz alıcıya verildiğinde, o kişi sinir
sisteminin büyük rahatsızlığına
kadar elektrik deşarjı alır.

Mika bazen camın yerine kullanılır ve merhum Bay Crosse, ünlü elektrikçi, bu mineralden kaplanmış
plakaların güçlü bir kombinasyonunu inşa etti. Her biri beş inç x dört inç olan ve her iki tarafı kenardan yarım inç içeride kalay folyo ile kaplanmış on yedi ince mika levhadan oluşuyordu. Bunlar, her bir mika levhanın arasına bir cam levha
yerleştirilmiş bir kutunun içine yerleştirilmişti, tüm üst taraflar kutunun bir tarafına kalay folyo şeritleriyle, tüm alt yüzeyler ise kutunun diğer ucuna aynı şekilde bağlanmıştı. Sıradan bir Leyden pili gibi şarj edilmişlerdi. [Sayfa 190]

_Otuz dördüncü Deney._

Kalay folyo ile kaplanmış cam levha şarj edilirse ve sonra bir stand üzerine dik olarak yerleştirilirse, uçları özlü toplarla kaplı
kenarına bükülmüş bir tel yerleştirilerek yavaşça boşaltılabilir. Tel kendini dengeler ve iki yüzeyin elektrikleri birbirini nötrleştirene kadar gürültüyle salınmaya devam eder. (Şekil 174.)

[Resim: Şekil 174. A A. Her iki tarafı kalay folyoyla kaplı cam levha veya stand, B. C. Cam levhanın deşarjı sırasında salınan özlü bilyelere sahip tel.]

_Otuz Beşinci Deney._

Son deneyin cam levhasının, hem iç hem de dış tarafı kalay folyoyla kaplı, ağız çevresindeki camın yaklaşık iki veya üç inçlik kısmının açıkta bırakıldığı ve kabuklu lake ile verniklendiği bir cam kaptan oluşan Leyden kavanozunun daha kullanışlı biçimine sarıldığını hayal etmek kolaydır; kavanozun ağzına bir parça kuru tahta yerleştirilir, içinden bir pirinç tel ve zincir geçirilir ve dışarıdaki uca bir bilye takılır. Leyden kavanozu, elektrik makinesinin ana iletkenine, kavanozun açık kısmından değil, içinden geçen fazla elektrikten kaynaklanan bir tür vızıltı sesi duyulana kadar tutularak yüklenir, çünkü Leyden kavanozunun camındaki en küçük çatlak onu işe yaramaz hale getirir. Elektrik bazen bir sıvı olarak adlandırılır ve onu bir kavanozdaki su gibi toplaması, bu benzetmeyi anlamamıza yardımcı olur. Gürültü, parlak kıvılcım veya şok, bir elle dışını kavrayıp diğer elle tutulan pirinç tel ile topa dokunarak elde edilir. (Şekil 175.)

[Resim: Şekil 175. Leyden kavanozu ve pirinç tel deşarj cihazı.]

_Otuz Altıncı Deney._

Toplar deşarj cihazından çıkarılırsa ve bunun yerine uçlar kullanılırsa kavanoz sessizce deşarj olur; böylece, ayrıca, tam olarak çalışan bir elektrik makinesinin ürettiği elektriğin tamamı, bir pirinç telin ucuna yerleştirilen
iğne gibi sivri bir iletken tarafından kolayca çekilebilir. Elektrik, yuvarlak yüzeylerden
çok daha hızlı bir şekilde noktalardan geçer, bu nedenle elektrikli cihazların
tüm parçaları keskin noktalardan ve pürüzlü çıkıntılardan arındırılmıştır.

[Sayfa 191]

_Otuz Yedinci Deney._

Büyük bir Leyden kavanozunun yükü içlerinden geçirilerek son derece ince teller yakılabilir. Genellikle eczanelerin vitrinlerine yerleştirilen ve süslenen specie kavanozları adı verilen gösteri kavanozları, çok kalın olmadıklarında mükemmel Leyden kavanozları yapar; ve en büyüklerinden iki tanesiyle, birikmiş elektriğin
ürettiği tüm ilginç etkiler
gösterilebilir. Deşarjı tellerden geçirmek için, bunları iki pirinç tel ve bilye arasında kuru bir maun tahta üzerinde germekten başka bir şey gerekmez ve bunların altına bir beyaz kağıt parçası yerleştirilirse, en ilginç işaretler, kağıdın yüzeyine üflenen yanık metalin ince parçacıkları tarafından üretilir. İki veya daha fazla Leyden kavanozundan oluşan bir düzenlemeye genellikle bir Leyden Bataryası denir, tıpkı tek bir topun bir silah olarak
anlatılması gibi, iki veya daha fazlasının bir bataryayı oluşturması gibi. (Şekil.176.)

[Resim: Şekil 176. A. Bir beyaz kağıt yaprağı ve her iki tarafta üçer tane olmak üzere telin içine sabitlenmiş üç çift pirinç tel ve bilye bulunan maun tahta. İnce teller bilyelerin arasına gerilir ve alttaki deflagrasyon sürecindedir. B B. İki kavanozdan oluşan yüklü büyük Leyden bataryası; oklar elektriğin yolunu gösterir.]

_Otuz Sekizinci Deney._

Evlerin, gemi direklerinin, ağaçların ve kulelerin küçük modelleri
aletler üreticileri tarafından satılır ve büyük bir Leyden kavanozunun sivri telinin
üstüne uzun dengeli bir tel yerleştirilerek, bir ucu bulutu temsil edecek şekilde yünle
doldurularak, yüklü bir gök gürültüsü bulutunun etkilerinin en mükemmel
taklidi üretilir. Bir şimşeğin mekanik etkisi analiz edildi ve bir örnekte, elli fit boyunca oluşan gücün 12.220 beygir gücündeki bir motora eşit olduğu veya yaklaşık olarak _Büyük Doğu_ motorlarının gücüne eşit olduğu ve patlayıcı gücün üç yüz milyon tonluk bir basınca eşit olduğu belirtildi. (Şekil 177.)

[Sayfa 192]

[Resim: Şekil 177. A. B'de dengeli tel ve yünle yüklenmiş Leyden kavanozu, bir gök gürültüsü bulutunu temsil ediyor. C. Boşalmayla devrilen dikilitaş. D. Bir evin üçgen çatı ucunun başka bir modeli; kare
tahta parçaları iletkenin sürekliliği bozulduğunda uçup gider.]

Elektrik makinelerinin taklit etkileri (tarif edilenler gibi) ile doğanın hayranlık uyandıran gök gürültüsü ve şimşeği arasındaki özdeşliği kuran kişi, bilgili ama mütevazı fikirli Dr. Franklin'di. Yarım inç kalınlığında, ucu sivri ve altın renginde ve bir binanın en yüksek noktasına taşınan bir bakır çubuk, uzunluğunun iki katı yarıçapa sahip bir daireyi koruyacaktır. Çubuğun tabanı, nemli bir tabakaya değene kadar
toprağa geçirilmelidir.

[Resim: Şekil 178. Bir fırtına.]

[Sayfa 193]

BÖLÜM XIV.

VOLTAİK ELEKTRİK.

Elektriğin elde edilebileceği çeşitli yolları tarif ederken, "Kimyasal Etki"nin bu olağanüstü etkenin en önemli kaynağı olduğu belirtilmiştir; Aynı zamanda, her türlü kimyasal eylemin amaca uygun olmadığı anlaşılmalıdır; katı bir şekilde uyulması gereken bazı ilkeler vardır - birincisi, kuvvetin üretilmesinde; ikincisi, telgraf amaçları için veya çok değerli elektrotipleme ve elektro-gümüşleme, kaplama ve yaldızlama işlemleri için uygulanabilir olması için tellerle taşınmasında.

Yakılan bir mum veya kömür, kok veya odun kömürünün yoğun bir şekilde yakılması,
şüphesiz elektrik üretimini içerir, ancak şu anda bunun toplanabileceği ve iletilebileceği bilinen hiçbir yol yoktur; bu sorun çözüldüğünde, ayrıştırılan elementin kömür olduğu ve demir veya çinko gibi bir metal olmadığı en ucuz voltaik pil yapılmış olacaktır. Kimyasal yollarla elektriksel uyarımın kanıtlanmasında öne sürülebilecek ilk ve en basit deney, bir parça temiz çinko ve temiz bir yarım taç alıp birini dilin üzerine, diğerini de altına koymaktır; ayrı kaldıkları sürece hiçbir etki gözlenmez, ancak doğrudan birbirlerine değdirilirler, bu pozisyondayken dilin sinirleri tarafından tuhaf bir heyecan belirginleştirilir, bu durumda bu, daha önce açıklanan elektroskop ile aynı amaca hizmet eder ve kısa bir süre sonra tuhaf bir metalik tat algılanabilir. Voltaik elektriğin keşfini de benzer bir duruma borçlu olduğumuz tekrar tekrar dile getirilmiştir ve iki farklı metalle veya bazılarının dediği gibi sıradan bir makineden gelen elektrikle kazara iletişim kuran derisi yüzülmüş kurbağaların hikayesi, bilim üzerine yapılan hemen hemen her çalışmada tekrarlanmıştır. Ancak Profesör Silliman, galvanik hikayenin şüpheli olduğunu ve itibarı olmayan bir İtalyan yazar olan Alibert'in bir uydurması olduğunu ve Galvani'nin bu tür elektriğin yalnızca tesadüfi keşfi olmaktan daha büyük bir meziyete sahip olduğunu, çünkü _on bir_ yıldır elektrofizyolojik deneylerle uğraştığını ve kurbağa bacaklarını elektroskop olarak kullandığını ileri sürmektedir. Galvani, hayvan sinirliliği üzerinde deneyler yaparken, yakın zamanda öldürülmüş bir kurbağanın sinirine çelik bir iğne, kasına ise gümüş bir iğne dokundurulduğunda, iki farklı metal temas ettirilene kadar uzuvda hiçbir kasılmanın oluşmadığı önemli gerçeğini fark etti ve bu tekil ölüm sonrası bükülmelerin nedenini, tüm hayvanların sinirlerinin ve kaslarının zıt elektrik durumlarında olduğunu ve bu sinir kasılmalarının, aralarına iyi bir iletkenin girmesiyle, bu durumun geçici olarak ortadan kalkmasıyla meydana geldiğini varsayarak açıkladı. Galvani'nin bu teorisinin birkaç muhalifi vardı, bunlardan biri olan [Sayfa 194] ünlü Volta, bunun yanlışlığını göstermeyi başardı; elektriksel uyarının tamamen metallerden kaynaklandığını ve kas kasılmalarının, ölü hayvanın sinirleri ve kasları boyunca ilerleyen bu şekilde gelişen elektrikten kaynaklandığını savundu. Volta'ya ilk voltaik pili borçluyuz ve seçkin filozofun bu artık _ticari olarak_ değerli bilim dalının temellerini attığı gerçekten söylenebilir.

_İlk Deney._

Temiz parlak çinkodan bir levha, biraz seyreltik sülfürik asit içeren bir kaba yerleştirilirse, metalin oksidasyonundan ve asitle oksit olarak birleşmesinden ve çok sayıda hidrojen gazı kabarcığının kaçmasından enerjik bir etki meydana gelir. Etki bir süre devam ettikten sonra çinko çıkarılabilir ve şimdi bir çubuğun ucuna bağlanmış yünlü bir bezle yüzeye biraz cıva sürülürse, metalle birleşir ve çinkonun yüzeyi parlak gümüş bir görünüm alır ve kaynaştığı söylenir. Bu durumda artık seyreltik sülfürik asit tarafından etkilenmiyor ve ekonomik olması açısından çinkonun voltaik pillerin veya tek dairelerin yapımında kullanılması gereken tek form budur. Eğer bir telin bağlı olduğu temiz bir bakır levha, birleştirilmiş çinko levhaya temas etmeyecek şekilde seyreltik asit içine yerleştirilirse, bu levhaya iletken bir tel de takılabilir, iki metalden gelen teller temas ettirilene kadar hidrojen kabarcıkları kaçmaz ve daha sonra, tekil olarak, hidrojen bakır levhadan kaçarken oksijen çinko tarafından hızla emilir ve bir elektrik akımının artık çinkodan sıvıdan bakıra geçtiği ve tekrar telden başlangıç ​​noktasına geri döndüğü görülür ve eğer teller kesilirse, kimyasal etki durur ve artık elektrik üretilmez. (Şekil 179.)

[Resim: Şekil 179. Seyreltik asitte bir çinko ve bakır levhadan (Z ve C ile işaretli) oluşan tek bir voltaik daire. Oklar akımın yönünü gösterir.]

Elektrik akımının geçişi elektroskop tarafından keşfedilemez, çünkü yalnızca elektrik makinesinden üretilen yüksek gerilimli veya yoğun elektriği göstermeye uyarlanmıştır, bu da belirli bir hava kalınlığından hızla geçer ve özlü topların öne çıkıp birbirlerini itmesine neden olur; bu tür etkiler tek bir voltaik daire veya sıradan bir voltaik pil tarafından üretilemez, ancak birkaç yüz dönüşümden oluşan bir tanesi hassas bir elektrometre üzerinde etki yaratabilir [Sayfa 195]; bu nedenle voltaik
elektriğin düşük yoğunluklu olduğu söylenir ve bu özellik onu insanlık için çok daha yararlı hale getirir, çünkü kendisi için hazırlanmış
metalik bir yolu terk etme arzusu yoktur ve elektrik makinesinden gelen elektrik gibi
en iyi ve en kısa iletken aracılığıyla
dünyaya kaçmak için ilk fırsatı değerlendirmez. Eğer
elektrik yalnızca
sürtünmeyle üretilebilseydi, asla elektrotiplemeyi ve düşük yoğunluklu elektrik kuvvetinin diğer yararlı uygulamalarını
duymamış olurduk.

_İkinci Deney. _

Voltaik elektrik akımının geçişini tespit etmek için, galvanometre iğnesi adı verilen bir alet sağlanır. Bu alet, manyetik bir iğneyi çevreleyen bir bakır tel bobininden oluşur ve böylece iğneye sağdan sola veya _tersi_ hareket özgürlüğü sağlar. Bu bobin voltaik çemberin bir parçası haline getirildiğinde manyetik hale gelir ve
mıknatıslanmış iğneye tepki vererek, akımın yönüne göre onu bir tarafa veya diğer tarafa saptırır. (Şekil 180.)

[Resim: Şekil 180. Kaplanmış bakır tel bobininden oluşan bir galvanometre iğnesi, uçları bağlama vidalarında sonlanır. Manyetik iğne merkezdeki bir noktaya asılır ve bobin
dereceli bir daireyle çevrilidir.]

_Üçüncü Deney._

Birinci deneyde anlatılan gibi birkaç basit voltaik daire birbirine bağlanırsa,
elbette elektrik miktarı büyük ölçüde artan bir voltaik pil oluştururlar.
Her türden pil, orijinal Volta'nın yığınından,
seyreltik sülfürik asitle nemlendirilmiş ara bezle birlikte lehimlenmiş yuvarlak çinko ve bakır plakalardan oluşan
veya onun _couronne des tasses_'inden,
çiftler halinde lehimlenmiş çinko ve gümüş tellerden oluşan ve
seyreltik asit içeren cam kaplara yerleştirilen,
Cruikshank, Wilkinson, Babington, Wollaston'ın geliştirilmiş pillerine ve Daniell, Mullins, Shillibeer ve Grove'un daha da mükemmel düzenlemelerine kadar, zaman zaman kendi özel özellikleri nedeniyle önerilmiştir.

Bu çeşitli icatlar arasında, hiçbiri Daniell'in elektrotipleme, gümüşleme, yaldızlama ve diğer amaçlar için _sabit_ pili ve Grove'un pili, metallerin deflagrasyon veya elektrik ışığının üretimi gibi daha parlak sonuçlar için daha yararlı bulunmayacaktır. Daniell ve Grove pillerinin yapısı bu nedenle açıklanacaktır. Birincisi, bakırdan yapılmış silindirik bir kaptan oluşur ve içine (üstü açık olduğu için) bir zar, kahverengi kağıt, kanvas veya gözenekli toprak kap tüpü asılır veya yerleştirilir ve bu tüp, bir çinko çubukla birleştirilir. Bu düzenlemeyi yüklemek için, bakır sülfatın güçlü bir çözeltisi, biraz sülfürik asitle birlikte, genellikle üstte bakır sülfat kristallerini tutmak için bir tür [Sayfa 196] süzgeç bulunan bakır kaba dökülür ve çinko çubuğu içeren gözenekli tüpe seyreltik sülfürik asit dökülür. Yirmi inç yüksekliğinde ve üç buçuk inç çapındaki bu bakır silindirlerden bir kısmı, yirmi tane ahşap çerçeveye yerleştirilmiş ve tüm olağan olayları göstermeye yetecek miktarda elektrik sağlar. (Şekil 181.)

[Resim: Şekil 181. A A. Bakır sülfat kristallerini tutmak için süzgeçli bakır silindirik kap. B. Gözenekli hücrenin içindeki birleşik çinko çubuk C C. D. Daniell'in pilini oluşturan bir dizi tek hücre.]

Profesör Grove'un pili, düz gözenekli bir hücre içeren düz sırlı bir toprak kaptır. Birleşik çinko levha, gözenekli hücrenin dışına ve platin levhanın içine yerleştirilir. Düzenleme, çinkonun etrafına seyreltik sülfürik asit ve gözenekli hücrenin içine kuvvetli nitrik asit dökülerek harekete geçirilir. Grove'un nitrik asit pilinin bir seti, 30, Strand'dan Messrs. Elliott, Brothers tarafından imal edildiği gibi, elli çift platin levha, beş inç x iki inç ve bir çeyrek ve çift birleşik çinko plakalar, düz gözenekli hücreler ve her çift için ayrı toprak çanaklar ve sağlam maun sehpa, on seri beş çift halinde düzenlenmiş, uygun bir voltametre ile dakikada suyun ayrışmasından yüz kübik inç karışık gazlar
gelişecek ve tek bir elli çift plaka serisi olarak düzenlendiğinde en parlak elektrik ışığını gösterecektir. Otuz çift bile en muhteşem etkileri gösterirken,
kırk çift mutlu ortam olarak kabul edilebilir ve istenebilecek tüm sonuçları
verir. (Şekil 182. )

Daniell'in veya Grove'un pillerinin herhangi bir güçlü düzenlemesini kullanırken, birleşik çinko kullanmanın avantajı çok belirgin bir şekilde gösterilir, çünkü bunlar, serinin terminal telleri, ayrışma halindeki bir sıvının müdahalesiyle veya kömür noktaları aracılığıyla temasa getirilene kadar, dev bir uykudaymış gibi saatlerce hareketsiz kalırlar. Yazar, King's College'da, merhum Profesör Daniell tarafından hazırlanan ve onun yetmiş hücresinden oluşan
muazzam bir pilin bazı etkilerine tanık olma zevkine erişti.

[Resim: Şekil 182. A A. Düz toprak çanakta birleşik çinko levha. Bir bağlayıcı vidaya tutturulmuş olan, gözenekli hücredeki platin levhadır, C C. D. Bir Grove pilini oluşturan bir dizi tek hücre.]

İki kömür noktası arasında, birbirlerinden üç çeyrek inç uzaktayken, sürekli bir alev yayı oluştu ve ışık ve ısı o kadar yoğundu ki profesörün yüzü, sanki yaz sıcağına maruz kalmış gibi kavruldu ve iltihaplandı. Bir mercek tarafından toplanan ışınlar, odakta tutulan kağıdı hızla ateşledi.[C]

[Dipnot C: Aynı pilden gelen ışıkla fotojenik çizimler
çekildi ve ısıtma gücü o kadar büyüktü ki, bir sekizde bir inç karelik bir platin çubuğunu son derece hazır bir şekilde kaynaştırdı; ve rodyum, iridyum, titanyum vb. gibi daha da erimeyen metaller, sert grafit içindeki küçük boşluklara yerleştirildiğinde ve elektrik akımına maruz bırakıldığında mum gibi eritildi.]

_Dördüncü Deney._

Elektrik "kimyasal etki" ile üretilir ve etki ve tepki her zaman eşit, ancak zıt olduğundan, voltaik pilden gelen elektriğin, suyun en ilginç örneklerinden biri olduğu birçok bileşik gövdeyi kimyasal olarak ayrıştıracağını
bulmak bizi şaşırtmaz. 1800 yılında ve Volta'nın Sir Joseph Banks'e kazığı keşfettiğini duyurmasından hemen sonra, Baylar Nicholson ve Carlisle, İngiltere'deki ilk kazığı, otuz altı yarım krondan ve tuzlu suya batırılmış aynı miktarda çinko ve mukavva diskten
oluşturdular. Bu beyefendiler, yığınla deneyler yaparken, suya batırılmış ve Volta'nın yığınının uçlarına bağlanmış platin tellerden gaz kabarcıklarının kaçtığını gözlemlediler ve telleri suyla dolu bir cam tüple örttüler, 2 Mayıs 1800'de Volta akımının suyu ve diğer kimyasal bileşikleri ayrıştırma gücüne sahip olduğu gerçeğinin muhteşem keşfini tamamladılar.

[Sayfa 198]

1801'de Davy, Kraliyet Enstitüsü'nde boş bir göreve geldi ve 6 Ekim 1807'de voltaik pilin yardımıyla potasyumun olağanüstü keşfini yaptı ve bundan ve diğer deneylerden kürenin tüm kabuğunun metal oksitlerinden oluştuğu sonucunu çıkardı. Suyun ayrışmasını göstermek için, uygun bağlantı tellerine sahip iki platin levha, cıva dolu küçük metal kaplara geçerek, daha sonra seyreltilmiş sülfürik asitle doldurulan bir cam kabın içine çimentolanır. Platin levhaların hemen üstünde ve üstünde, aynı sıvıyı içeren iki cam tüp durur. Bir tüpte iki ölçü hidrojen, diğerinde ise bir ölçü oksijen bulunur. (Şekil 183.)

[Resim: Şekil 183. A A. Tellerin içinden geçmesi için iki delik açılmış, teller platin levhalara kadar çimentoya gömülmüş bir parmak camı. B B. Bir ucu kapalı, diğer ucu açık cam tüpler, serbest kalan oksijeni ve hidrojeni almak için platin levhaların üzerine yerleştirilir. Yandaki ölçek, iki H'nin bir O'ya karşılık gelen hacimlerini gösterir.]

Votaik pilin güç miktarını ölçmek için, Faraday tarafından icat edilen önemli bir
alet kullanılır. Bu alet, ahşap bir standa yapıştırılmış ayrı platin
plakalardan oluşur ve üzerine bükülmüş bir boruya sahip kapaklı bir hava kavanozu da yapıştırılmıştır. Bu cihaz, incelenen pilde kullanılanla aynı güçte seyreltik sülfürik asit içerir ve zaman alınarak, bir pilin dakikada üretebileceği karışık oksijen ve hidrojen gazlarının miktarı doğru bir şekilde belirlenir, gazlar elbette dereceli bir kavanozda toplanır. (Şekil 184.)

[Resim: Şekil 184. A. Kapaklı ve bükülmüş tüplü gaz kavanozu dereceli tüp C'ye geçer; kavanoz, voltametrenin etkisini iyileştirmek için birbirine bükülmüş bağlantı kaplarını, telleri ve platin plakaları taşıyan aynı standa çimentolanır.]

[Sayfa 199]

_Beşinci Deney._

Votaik pili oluşturan basit daireleri çeşitli sayısal ilişkilerde gruplayarak, _miktar_ ve _yoğunluk_ etkileri değiştirilir.

Böylece, Grove'un pilinin otuz çiftinden oluşan bir seri ardışık düzende birbirine bağlanırsa, en küçük _miktar_ ve en büyük _yoğunluk_ etkisi üretilir.

Her biri on beşerli iki gruba değiştirilirse, miktar iki katına çıkar - yani, voltametreden gelen karışık gazların miktarının iki katını yarı yoğunlukla üretecektir.

Her biri onarlı üç grup halinde düzenlenirse, gruplama beşerli altı seriye ulaşana kadar yoğunlukta orantılı bir kayıpla üç katına çıkar ve bu sırada voltametreden karışık gazların maksimum kaynağı elde edilir.

Grupları düzenlerken, her serinin tüm çinko uçları bağlanır ve
tüm platin uçları da uygun tellerle birleştirilir.

_Altıncı Deney._

Birkaç potasyum iyodür tanesi içeren bir cam levha, suda biraz nişasta ile
çözündürülerek, iki platin levhaya yerleştirilerek ve bunlar voltaik pilin tellerine
bağlanarak hızla elementlerine ayrıştırılır. Eğer cam levha
ortadan bir parça kartonla
bölünürse, iyot ve nişastanın mor rengi bir tarafta çok güzel bir şekilde gösterilir, ancak diğer tarafta gösterilmez, çünkü iyot bir kutupta ve alkali diğer tarafta serbest bırakılır. (Şekil 185.)

[Resim: Şekil 185. A A. Suda çözülmüş ve geçici olarak bir parça kartonla bölünmüş tuzu içeren bir cam tekne, B.
C C pille bağlantılı iki platin plakadır ve gölgeli tarafın iyotun serbest bırakılmasını temsil ettiği varsayılmaktadır.]

_Yedinci Deney._

Çivit sülfatla renklendirilmiş ve tekneye yerleştirilen bir miktar sofra tuzu çözeltisi,
çivit çözeltisinin bir tarafını ağartarak klora ayrışır ve diğer tarafta serbest kalan alkali onu etkilemez.

_Sekizinci Deney._

Suda çözülmüş ve turnusolle renklendirilmiş bir miktar potasyum nitrat,
cam tekneye yerleştirildiğinde, asidin serbest bırakılmasıyla
kartonun bir tarafı kırmızıya döner ve diğer tarafı etkilenmez.

Bu deneylerde oksijen, iyot, klor ve nitrik asit elektro-pozitif kutupta serbest bırakılır ve bu nedenle elektro-negatif cisimler olarak adlandırılırken, hidrojen ve alkaliler elektro-negatif kutupta serbest bırakılır ve bu nedenle elektro-pozitif cisimler olarak adlandırılır. [Sayfa 200] Faraday bu terimleri değiştirmiş ve iki sınıfa "_anyonlar_" ve "_katyonlar_", iki kutba da "anotlar" ve "katotlar" adını vermiştir.

Anot, [Yunanca: _ana_], yukarı ve [Yunanca: _hodos_] kelimelerinden gelir, bir yol: güneşin
doğduğu yol. Anyonlar, [Yunanca: _ana_], yukarı ve [Yunanca: _eimi_] kelimelerinden gelir, gitmek:
yukarı çıkan şey; bir elektrik akımının geçişi sırasında anoda geçen bir madde. Katot, [Yunanca: _kata_], aşağı ve [Yunanca: _hodos_], bir yol: güneşin battığı yol. Cathion, [Yunanca: _kata_], aşağı ve [Yunanca: _eimi_], gitmek: aşağı giden;
anottan katoda elektrik geçişi sırasında
katoda geçen bir madde.

_Dokuzuncu Deney._

Elektrotipin sürecinde, voltaik dairenin veya pilin kimyasal gücünün değerli bir uygulaması sunulur ve bu, tek bir hücre işlemi olarak veya ayrı piller tarafından
yürütülebilir. İlk durumda en basit düzenleme yeterli olacaktır; gerekli olan tek
malzemeler şunlardır: büyük bir kupa veya bardak; biraz kahverengi kağıt ve bir
cetvel; dört inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde bir miktar birleşik çinko; kısa bir bakır tel; biraz siyah kurşun, mavi vitriol ve vitriol yağı.

Elektrotipin alınacağı kalıp
sıradan mühür mumu, alçı, beyaz mum, gutta perka veya
eriyebilir alaşımdan yapılabilir. İlk seçilecek olanın --yani, sıradan bir mühür-- önce iyice siyah kurşunla kaplanır,[D] sonra bakır telin bir ucu birleşik çinkonun tepesine doğru bükülür ve diğeri hafifçe ısıtılıp mühürün yan tarafına eritilir, böylece mumla
kaplanmamış küçük bir kısım kalır ve bu kısım daha sonra iyice siyah kurşunla kaplanır. Birkaç ons
mavi vitriol kaynar suda eritilir ve soğuduğunda çözelti
bardağa dökülür ve sekiz kısım su ile bir kısım sülfürik asit karışımını içeren gözenekli hücre, kahverengi kağıdı cetvelin etrafında üç veya dört kez yuvarlayarak ve ucunu kapatarak ve
yanını biraz sızdırmazlık mumuyla sabitleyerek yapılır. Kahverengi kağıdın gözenekli hücresi şimdi seyreltilmiş asitle doldurulur ve mavi vitriol çözeltisini içeren bardağa yerleştirilir, birleşik çinko kağıt hücreye yerleştirilir ve bakır çözeltisine tutturulmuş conta; yaklaşık on iki saat içinde iyi bir bakır tortusu üretilir ve contanın metalden mükemmel bir dökümü elde edilir. (Şekil 186.)

[Dipnot D: Kurşun veya siyah kurşunun elektrotipleme amacıyla uygulanması ilk olarak merhum Bay Robert Murray tarafından yapılmıştır.]

[Resim: Şekil 186. A A. Bakır sülfat çözeltisini içeren
tumbler. B B. Seyreltik sülfürik asit içeren kahverengi kağıt hücre, içinde tel contaya bağlı
birleştirilmiş çinko vardır.]

[Sayfa 201]

Baylar Elliott bu amaç için her türlü uygun kabı sağlar ve aşağıdaki resimde, tek hücreli cihazın, daha önce açıklanan basit tumbler düzenlemesi kadar ekonomik olmasa da, elektrotipleme için belki daha uygun olduğu fark edilecektir. (Şekil 187.)

[Resim: Şekil 187. A. Uygun kap, gözenekli tüp ve bağlama vidaları olan tek hücreli cihaz. B. Bisküvi veya çok ince gözenekli ahşaptan yapılmış bir
diyaframla bölünmüş büyük bir oluk.]

_Onuncu Deney._

[Resim: Şekil 188. A. Tek bir hücre, Daniell'in, B'ye, kalıbı ve bakır levhayı içeren oluğa bağlanmıştır. Aşağıda, aynı anda çok sayıda kalıbı elektrotiplemek amacıyla daha büyük bir oluğa bağlanmaya hazır bir Smee'nin
pili bulunmaktadır.]

Tek hücreli bir cihaz yalnızca küçük elektrotipler üretmek için uyarlanmıştır,
ancak daha büyüklerine ihtiyaç duyulduğunda, üç veya dört Daniell veya Smee hücresinden oluşan ayrı bir pil gerekir; ve kopyalanacak kalıbı ayrı bir tahta oluğa yerleştirmek, onu katot teline bağlamak, anoda bir bakır levha bağlanırken,
böylece bakır sülfat çözeltisi elektriğin geçişiyle ayrışırken, neredeyse normal bir durumda tutulur,
suyun oksijeni ve asit bakır levhaya geçtiğinde, bakır oksit ve hidrojen katotta serbest kaldığında, bakır oksiti ve hidrojeni saldırarak ve çözerek, ikincisinin bakır oksidini deoksidize ettiği ve ikincil bir eylemle metalik bakır biriktirdiği için; amaç, bakır kalıba biriktirilirken taze metali eritmektir. (Şekil 188.)

_Onbirinci Deney. _

Gümüş elektrotipler veya diğer pirinç ve bakır eşyalar için, ilk dikkat
onların temizliğine verilmelidir; ve bir elektrotip bakır çözeltisinden yeni çıkarılıp temiz suda yıkandığında, hemen gümüş kaplamasını almaya hazırdır; aksi takdirde, elleçlenmişse veya hafif yağlıysa, önce sıradan bir
soda çözeltisinde kaynatılmalı ve ardından oksit, vitriol yağı ve nitrik asitin eşit miktarlarının karıştırılmasıyla hazırlanan bir miktar "Daldırma Asidi"nin içine ve dışına hızla geçirilerek çıkarılmalıdır; "Daldırma Asidi"nden çıkarıldığında, suda iyice yıkanmalı ve gümüşleme çözeltisi
hazır olana kadar suyun altında kalabilir. Bir gümüş çözeltisi, bir şişede bulunan bir miktar nitrik asitte bir altı peni çözülerek hazırlanabilir; daha sonra, gümüş klorürünü çökelten ve bakırı çözeltide bırakan
ortak tuz çözeltisine
dökülür - ikincisi, klorür azaldığında dökülür ve biraz
kaynar suda iyice yıkandıktan sonra,
potasyum siyanür çözeltisinde çözülür. Temiz bir elektrotip
bu çözeltiye daldırılırsa, hemen çok
ince bir gümüş kaplamasıyla kaplanır, ki bu da elbette kısa sürede aşınır ve
gümüş tortusunun kalınlığını artırmak için, geniş gözenekli bir hücre ve etrafında birleştirilmiş çinko çemberi içeren büyük bir gallipottan oluşan tek bir hücre
düzenlemesi yapılabilir; düzenleme,
gözenekli kabın içine ve etrafına bir tuz çözeltisi (veya daha da iyisi, sal
amonyak) ve gümüşleme çözeltisinin
sonuncusuna dökülmesiyle harekete geçirilir; bir bağlantı teli çinkodan geçer ve ona bağlı olan madde artık gözenekli hücreye daldırılır,
bir elektrik akımı yavaşça geçer ve gümüşü bakır maddeye
bırakır. (Şekil 189.)

[Resim: Şekil 189. Madalyonun tutturulduğu tel ve bağlama vidası olan dairesel birleştirilmiş çinko ile sal amonyak çözeltisini içeren gallipot ve gümüşleme çözeltisini ve madalyayı tutan gözenekli kapta bulunur.]

[Sayfa 203]

_On İkinci Deney._

Birmingham'lı Bay Elkington'un elektrokaplama tesisinde büyük ölçekte ayrı piller ve potasyum siyanür içinde gümüş siyanür çözeltisi içeren büyük tekneler kullanılır; burada sanatın en iyi örnekleri elde edilir; bu teknelerdeki gümüş kaybını karşılamak için anoda bir gümüş levha bağlanır.

_On Üçüncü Deney._

Elektrik aracılığıyla yaldızlama sanatı, daha önce açıklanan işlemler kadar basittir, ancak değerli metalin kaybını önlemek için daha fazla dikkat gerekir. Küçük bir altın parçası, üç kısım muriatik asit ve bir kısım nitrik asit karışımında çözülür ve bu da altın klorürünü oluşturur. Bu daha sonra fazla miktarda kalsine edilmiş magnezya ile sindirilir ve altın, metalin bir oksidi olarak çökeltilir; ikincisi toplanır ve yıkanır ve daha sonra üzerine yapışan magnezyayı çıkarmak için güçlü nitrik asitte kaynatılır ve tekrar suyla iyice yıkandıktan sonra, potasyum siyanür çözeltisinde çözülür ve altın ve potasyum siyanür çözeltisi oluşur ve bu, On Birinci Deneyde daha önce açıklanan tek hücre düzenlemesinin gözenekli hücresine yerleştirilebilir. _On Dördüncü Deney._

Bir yaldız çözeltisi yapmanın en güvenli ve en emin yolu, bir gallipotta suda bir miktar potasyum siyanürü eritmek ve aynı çözeltiyi içeren gözenekli bir kap yerleştirdikten sonra, gözenekli hücreye bir bakır levha ve gallipotun içine de biraz saf altın folyo koymaktır; altını Daniell'in tek bir hücresinin anoduna, gözenekli hücredeki bakırı da katoda bağlayın ve birkaç saat içinde yaldızlama amacıyla yeterli miktarda altın çözülecektir.

Genellikle yaldız çözeltisinin yaklaşık 150 derece Fahr'a ulaşana kadar ısıtılması önerilir. , ve Elektro Yaldızlamada çok orta düzeyde bir pil gücü kullanılır. Gerçekten de, On Birinci Deneyde, Şekil 189'da gösterilen aynı düzenleme, yaldızlama
çözeltisi için de geçerli olacaktır. Yaldızlandıktan sonra, eşyalar biraz
tripoli ile ovulabilir veya bir anahtarın sapıyla (zevkle) parlatılabilir.

_On Beşinci Deney._

En az otuz çift Grove'dan oluşan güçlü bir voltaik pilden elde edilebilen daha parlak sonuçlara geçildiğinde, platin telin güzel
parlaklığı ilk fark edilen olabilir. Bu metalden bir tel iki halka standının pirinç standartları arasına gerilirse, uzunluk pilin gücüne göre oranlanmalıdır; Ayarlama
platin teli bir halka standında bükerek ve sonra diğer ucunu gevşek bırakarak çok rahat bir şekilde yapılabilir, ikinci halka standı
istenen yoğunlukta ışık elde edilene kadar birincisine giderek daha da yakınlaştırılabilir. [Sayfa 204] akkor telden. (Şekil 190.)
Tel bir cam tüp içindeyse hava akımlarının soğutma etkisi önlenir ve çok daha uzun bir tel sıcak hale getirilebilir.

[Resim: Şekil 190. A A. Pil telleri B B
(uygun bir uzunlukta olmalıdır) takılı iki halka standı. C. Platin tel, sabit
uç. D. Diğer ucu bir elle tutulur ve stand diğer elle hareket ettirildikçe kısaltılır.]

_On Altıncı Deney._

Aynı düzenlemeyle, gümüş ve platin telin alternatif halkalarından oluşan bir zincir çok hoş bir etki sunar, platinin her alternatif halkası akkor olurken, gümüş mükemmel iletken gücü sayesinde nispeten soğuk kalır.

_On Yedinci Deney._

Uygun kutulara yerleştirilen havai fişekler veya barut, elektriğin geçişiyle içlerinde bulunan ince bir demir veya platin teli ısıtarak voltaik bataryadan çok uzakta ateşlenir; ve aynı kurum tarafından denizaltı ve diğer barut patlamaları
yaygın bir mühendislik operasyonu haline gelmiştir. (Şekil 191.)

[Resim: Şekil 191. A. İçinden demir tel parçası geçen ve kasanın dışına bağlanan
batarya tellerinin etrafına sarılan iki deliği olan bir Gerb havai fişeği. C. Minyatür bir denizaltı patlaması için ince tel ve barut içeren bir bağırsak kesesi.]

Bay Edwards, C.E. tarafından Severn Nehri'ndeki sert marn kayalarının patlatılması işlemi sırasında, nehrin yatağına yan yana birkaç delik açıldı ve alt kısmı sivrilen, güçlü ördek veya kanvastan yapılmış fişekler, marnın derinliğine göre iki ila dört poundluk barut yükleriyle dolduruldu; böylece, dört fit için iki pound, altı inç için dört pound ve beş fit için dört pound. Torbaya voltaik pilin veya Bickford fitilinin telleri taşındı ve daha sonra zift ve don yağıyla kaplanıp
sonunda her yeri yağlanıp beyazlatıcı ile tozlandığından nadiren başarısız oldular
ve hepsi aynı anda su altında ateşlendi. Zift ve don yağı
önce, sonra da basit don yağı, suyu bez torbada bulunan baruttan etkili bir şekilde
dışarı çıkardı.

[Sayfa 205]

_On Sekizinci Deney._

Pilin çeşitli metalleri yakması, De la Rue'nun deşarj cihazı tarafından büyük bir etkiyle
gösterilir, ayrıca _elektrik ışığı_ üreten kömür noktalarının akkorluğu da. Normal boyuttaki kırk hücreli bir Grove pilinden elde edilen aydınlatma gücü yaklaşık
500 mumun ışığına eşittir.

[Resim: Şekil 192. De la Rue boşaltıcısı, kömür, demir, kurşun, çinko, bakır, antimon gibi farklı maddelerden oluşan bir seriyi altı çift kalem tutucuda bulunduruyor ve bir merkezde dönüyor, böylece istendiğinde değiştirilebiliyor. ]

Fizeau ve Foucault, Bunsen pilinde düzenlenmiş 92 karbon çiftinden elde edilen ışığı ve oksi-hidrojen veya Drummond Işığını güneşin ışığıyla karşılaştırarak dikkatli bir karşılaştırma yaptılar ve "Ağustos ayının açık bir gününde, güneş iki saat yüksekteyken, elektrik ışığı (güneşin birlik olduğunu varsayarak) bire iki buçuk oranındaydı - _yani_, güneş iki buçuk kat daha güçlüydü, Drummond Işığı ise güneşin yalnızca 1/146'sıydı." dediler.
Bunsen, 48 karbondan gelen ışığın 572 muma eşit olduğunu buldu. Bunsen'in pilinde karbon, Grove'un düzenlemesindeki platinin yerine konmuştur;
ve Bunsen ile aynı anda Cooper (İngiltere'de) aynı amaçla kömür kullanmıştı.

Geceleri dev gemi (Polyphemus benzeri) Atlantik'i geçerken direk başında bir elektrik ışığı olacak.

[Resim: Şekil 193. _Great Eastern_, elektrik ışığıyla.]

[Sayfa 206]

BÖLÜM XV.

MANYETİK VE ELEKTRO-MANYETİK.

Küçük bir helezon veya kapalı tel bobini, içinde manyetik olmayan bir çelik iğne olacak şekilde düzenlenirse, böylece büyük bir Leyden kavanozunun deşarjı bobinden gerçekleşebilir, iğne elektriğin deşarjından sonra
güçlü bir şekilde manyetik bulunur. (Şekil 194.)
Bu bilinmeden yıllar önce, bir gemiye yıldırım düştüğünde pusulaların genellikle ters çevrildiği fark edilmişti; ve özel bir durumda, bir eve çarpıldığında, elektrik bir bıçak kutusuna
girerek bazılarını eritmiş, diğerlerinin saplarını koparmış, ancak onları
güçlü bir şekilde manyetik bırakmıştır. Elektrikçiler, güçlü Leyden pillerinin deşarjını çelik çubuklardan geçirerek etkiyi tekrarlamaya çalıştılar ancak önemli bir sonuç alamadılar; ve 1819 yılında Oersted, elektriği ileten bakır telin kendine özgü bir manyetik güce sahip olduğunu keşfedene kadar, prensip anlaşılmaya
başlamadı ve daha sonra elektrikçiler, bu bölümün başında daha önce anlatıldığı gibi, yıldırımın çelik üzerindeki etkilerini taklit etmeyi başardılar. (Şekil 194.)

[Resim: Şekil 194. A A. İki ahşap dikmeye dayanan, etrafından geçen bakır tel bobini olan ve cam tüpün içine yerleştirilecek
toplarla sonlanan bir cam tüp.]

[Resim: Şekil 195.]

Elektrik, Leyden kavanozundan bakır tel bobini aracılığıyla geçtiğinde, artık bir çelik veya demir parçasını etkileyecek güce sahip değildir, ancak voltaik pilin telleri artık pamuk veya ipekle kaplanması gereken ve uzunluğu metrelerce olan bakır tel bobinine bağlanırsa, o zaman çelik veya yumuşak demir çubuk yalnızca manyetik hale getirilmez, aynı zamanda elektrik akımı tel bobini boyunca geçmeye devam ettiği sürece kalıcı olarak manyetik kalır, böylece bir ucu bobinden dışarı çıkan demir çubuğa bazı çiviler veya demir talaşları getirilirse, bunlar ona büyük bir güçle tutunun ve bu şekilde çok sayıda çivi asılabilir,
ancak pille temas kesildiğinde hemen düşerler. (Şekil 195.)

Elektrik böylece bir manyetizma kaynağı haline gelir ve keşfeden kişi
Oersted, yalnızca çelik veya demir iğnelerin veya çubukların bundan etkilendiğini, pirinç, kabuk-lak, kükürt ve diğer maddelerden yapılmış olanların etkilenmediğini buldu; iletken teli "birleştirici tel" olarak adlandırdı ve elektrik akımının veya "_elektrik çatışmasının_" etkisini, onun deyimiyle, bir Helix'e (Yunanca: _helisso_], dönmek; bir vida veya spiral) benzediğini ve iletken tel ile sınırlı olmadığını, ancak belirli bir mesafeden bir etki yaydığını açıkladı. Bu son ifade
şu anki düşüncelerimize tam olarak uygundur ve bu nedenle akımı ileten bobinin demir veya çelikte manyetizma _indüklediği_ söylenir, tıpkı endüksiyon olgusunun sürtünmeli elektrikle üretilmesi gibi. Silliman, Oersted'in keşfinin etkisinin gerçekten _elektrikli_ olduğunu söylüyor; bilimsel dünya buna hazırdı ve onun bu şekilde ortaya koyduğu gerçek, Arago, Ampere, Davy, Faraday ve tüm ülkelerdeki bir grup filozof tarafından anında kavrandı. Bu yeni araştırma alanının geliştirildiği faaliyet, bugüne kadar hiç gevşemedi, ancak çok sayıda teorik ve pratik gerçeklikte ve her şeyden önce, elektromanyetik telgrafta, özellikle Atlantik telgraf teliyle bağlantılı olarak, gerçekten "_büyük uluslararası duyum siniri_" olarak adlandırılan bir şekilde meyve verdi. 

[Resim: Şekil 196. Pirinç veya gümüşten yapılmış, demir yanakları B B tutturulmuş bir mıknatıs taşı. C. Armatür adı verilen yumuşak demir parçası.]

Manyetizma yalnızca herhangi bir iyi iletkenden geçen bir elektrik akımının sonucu değildir, aynı zamanda manyetik demir cevherleri adı verilen ve demir talaşlarını çekme özelliğine sahip olan ve çoğunlukla ilkel kayalarda bulunan, İsveç'teki Roslagen'de bol miktarda bulunan ve yük taşı olarak adlandırılan, serbestçe asılıyken her zaman Kutup, Kuzey veya Yük Yıldızı'na işaret eden belirli demir oksitleri vardır. Bu mineralin oldukça büyük bir numunesi incelendiğinde, genellikle demir talaşlarının aynı numunenin diğer kısımlarından daha fazla miktarda çekildiği iki nokta bulunur. Bu çekici noktalara kutuplar denir ve mıknatıs taşı, yanak adı verilen yumuşak demir çubuklarla düzgün bir şekilde monte edildiğinde, etrafına (eski moda mıknatıs taşlarında) gümüş kaplamayla sarıldığında ve [Sayfa 208] gravürle süslendiğinde, manyetik gücü büyük ölçüde artar ve daha sonra manyetik polariteye sahip olduğu söylenir; ve güç kaybını önlemek için, armatür adı verilen yumuşak bir demir parçası, mıknatıs taşının kutuplarına yerleştirilir ve çekilir. (Şekil 196.)

_İkinci Deney._

Eğer temperlenmiş çelikten bir iğne (bir nokta üzerinde çalışmak için merkezinde küçük bir pirinç kap bulunan) mıknatıs taşıyla yalnızca bir yönde ovulursa, kalıcı olarak manyetik hale gelir ve artık belirli bir sabit pozisyon aldığı, her zaman kuzey ve güneye doğru bir yönü işaret ettiği görülecektir. Kuzeye doğru işaret eden uca kuzey kutbu, diğer uca ise güney kutbu denir ve kuzey kutbunu her zaman ayırt etmek için bir çentik veya çizikle işaretlemek olağandır.

_Üçüncü Deney._

Başka bir çelik çubuk mıknatıslanırsa ve kuzey kutbu düzgün şekilde işaretlenirse,
ve sonra askıdaki mıknatısın aynı kutbuna doğru getirilirse, anında
itme gerçekleşir; elbette, elde tutulan mıknatıs hareket etmekte serbest değildir, ancak küçük mıknatıs hemen elektrikle fark edilen aynı gerçeği gösterir, yani, "_benzer manyetizmaların birbirini ittiği_." İki
kuzey kutbu birbirini iter, ancak çelik çubuk ters çevrildiğinde,
ters etki meydana gelir ve askıdaki mıknatıs çekilir, bu da _benzer olmayan manyetizmaların birbirini çektiğini_ ve bir kuzeyin bir güney
kutbunu çekeceğini gösterir. (Şekil 197.)

[Resim: Şekil 197. Kuzey kutbu N'nin çubuk mıknatıs S'nin güney kutbuna çekildiği ve kuzey ucundan itildiği
bir manyetik iğne.]

_Dördüncü Deney._

[Resim: Şekil 198. At nalı mıknatıs ve bir diğeri
manyetikleştirilmemiş, uç uca yerleştirilmiş; gölgelendirilmiş ve N ve S harfleriyle işaretlenmiş olan mıknatıstır. A A. Yumuşak demir parçası ok yönünde hareket ettirilmiştir.]

Temas yoluyla, manyetik güç mıknatıstan bir parça
manyetikleştirilmemiş çeliğe aktarılır ve en yüksek
manyetikleştirme etkisinin Jacobi'nin basit yöntemiyle elde edilen etki olduğu belirtilir. At nalı mıknatısının kutupları, yine at nalı biçiminde bükülmüş başka bir çelik çubuğun amaçlanan kutuplarıyla temas ettirilir ve besleyici, kesikteki ok yönünde mıknatıslanmamış at nalı üzerinden geçirilir ve eğriye ulaştığında, en az on iki kez diyelim ki aynı yere geri getirilir ve kutupları ayırmadan her şey ters çevrilir ve aynı işlem diğer tarafta da on iki kez tekrarlanır, çelik daha sonra güçlü bir şekilde mıknatıslanır; ve bir pound ağırlığındaki bir at nalının bu şekilde yirmi altı buçuk poundu kaldıracak şekilde yüklenebileceği ve eski mıknatıslama yöntemiyle yalnızca yaklaşık yirmi iki poundu kaldırabileceği söylenir. (Şekil 198.)

_Beşinci Deney._

At nalı mıknatıs bir kağıt parçasının üzerine yerleştirilirse ve kutuplar arasına biraz demir tozu serpilirse, manyetik eğriler adı verilen çok güzel bir eğri dizisi oluşur ve bu eğriler manyetik gücün kutuptan kutba sabit geçişini gösterir.

_Altıncı Deney._

Kısa uzunluklarda çok sayıda örtülü bakır tel ile çevrili, at nalı şeklindeki yumuşak demir parçasının uyguladığı manyetik kuvvet
son derece güçlüdür (Şekil 199) ve bir voltaik pille bağlandığında bir elektromıknatıs tarafından muazzam ağırlıklar desteklenmiştir. Bir adamın tamamen zırh giydiğini varsayalım, kendini serbest bırakma gücü olmadan bir elektro-mıknatıs tarafından tutulabilir ve böylece
bir kaya parçası tarafından yakalanan ve tam zırhla düşman büyücü tarafından alıkonulan cesur şövalyenin masalını
gerçekleştirebilir.

[Resim: Şekil 199. A. Büyük bir ağırlığı destekleyen güçlü elektro-mıknatıs. B. Pil.]

[Sayfa 210]

_Yedinci Deney._

Yumuşak bir demir parçası güçlü bir mıknatısın kutuplarından birinin yeterince yakınında tutulduğunda, _indüksiyon_ yoluyla manyetik kutuplarla donatılır ve çivi gibi başka bir yumuşak demir parçasının onunla temas etmesini sağlar. Mıknatıs çıkarıldığında, endüktif etki
durur ve yumuşak demir manyetik gücünü kaybeder. Bu
deney, elektrik ve manyetizma fenomenleri arasındaki bağlantıya dair başka bir örnek sunar. Dünyanın manyetizmasının
endüktif etkisi sonucunda, tüm demir kütlelerinin, özellikle dik olduklarında,
manyetik polariteye sahip olduğu bulunmuştur; bu nedenle gemilerdeki demirin pusulalara tepkisi, bir yolculuktan önce düzeltilmesi ve ayarlanması gerekir, aksi takdirde gemiyi yönlendirmede ciddi hatalar meydana gelir ve birçok gemi kazasının bu nedenden kaynaklandığına şüphe yoktur. Demir, çelik, nikel, kobalt ve muhtemelen manganez dışında hiçbir metal, bir mıknatısla temas ettikten sonra manyetizmayı alamaz veya koruyamaz.

Faraday ve diğerleri tarafından bu kadar yetenekli bir şekilde araştırılan manyetizmanın tüm maddeler üzerindeki dikkate değer etkisi, bu kitabın başka bir bölümünde, yani Dia-Magnetism makalesinde açıklanacaktır.

[Resim: Şekil 200. Sihirbaz ve mıknatıs taşı.-- _Peri
Masalı_'na bakın.]

[Sayfa 211]

BÖLÜM XVI.

ELEKTRO-MANYETİK MAKİNALAR.

Elektro-manyetizmanın bazı fenomenlerinin örneklendirilmesinde daha önce açıklanan deneyler o kadar basit bir yapıya sahiptir ki
zorluk çekmeden
anlaşılabilirler; ancak hareket üreten görünmez bir gücün ilginç gerçeğini takdir etmek o kadar kolay bir iş değildir.
Elektrik akımı ileten bakır veya diğer metalik bir telin bir süre
manyetik bir güçle donatıldığı ve asılı bir mıknatıslanmış çelik iğnenin üstünde, altında veya yakınında tutulduğunda onu çok belirgin bir şekilde etkilediği ve elektrik akımının _yönüne_ göre
sağa veya sola hareket etmesine neden olduğu daha önce açıklanmıştır; ve bir metal telin elektrik içinden geçerkenki durumu hakkında bir fikir edinmek için, ekteki
diyagramlara başvurulabilir. (Şekil 201, 202.)

[Resim: Şekil 201. Kare bir bakır iletkenin,
A B'nin elektriğin yönünü, küçük okların, C
C C C'nin ise elektrik akımına dik açılarda manyetik akımı veya girdabı temsil ettiği ve teğetsel bir etki uyguladığı kısmı.]

[Resim: Şekil 202. Elektrik akımının büyük ok A B yönünde aktığı ve küçük okların manyetik kuvvetin yönünü gösterdiği yuvarlak bir iletken tel.]

Dr. Roget şöyle diyor: "Elektrik iletken telden yayılan manyetik kuvvet, çalışma şekli bakımından, doğadaki diğer tüm kuvvetlerden tamamen farklıdır. Tel boyunca geçen akıma paralel bir yönde veya o yönden geçen herhangi bir düzlemde hareket etmez. Açıkça tele dik bir düzlemde uygulanır, ancak yine de mıknatısın kutuplarını dik veya radyal bir çizgide hareket ettirme eğilimi yoktur,
ya da doğrudan doğruya veya doğrudan telden, çekici veya itici her
durumda olduğu gibi. Eyleminin özelliği,
telin etrafında dairesel bir yönde hareket üretmesidir - yani, yarıçapa dik bir yönde veya telin etrafında ona dik bir düzlemde tanımlanan bir dairenin teğetinin yönünde; dolayısıyla elektromanyetik kuvvet teğetsel bir etki uygular veya Dr. Wollaston'ın baş döndürücü veya dönen hareket dediği şeyi."

[Sayfa 212]

Dr. Faraday, tel ile mıknatısın iki kutbu arasında gerçek bir çekim veya itme olmadığı sonucuna vardı, bu etkileri taklit eden etki bileşik bir yapıya sahipti; ayrıca telin bir çubuk mıknatısın manyetik kutbunun etrafında ve manyetik kutbun bir telin etrafında dönmesi gerektiği sonucuna vardı, eğer bu eğilimlere etki etmek ve tek bir kutbun işlemlerini izole etmek için uygun araçlar
tasarlanabilirse. Elektromanyetik dönüşün ilk fikri için dünya Dr. Wollaston'a borçludur; ancak Dr. Faraday, her zamanki yaratıcılığıyla, bu teoriyi pratik olarak uygulayan ilk kişiydi. Bir telin (voltaik elektrik akımı ileten) bir mıknatısın kutuplarından birinin etrafında dönmesi, onun tarafından
tasarlanan basit bir düzenek. (Şekil 203.)

[Resim: Şekil 203. N. Bir şarap kadehine yapıştırılmış küçük bir çubuk mıknatıs, kuzey kutbu N'de. A, pilin pozitif (+) kutbu olan
kancanın üzerine geçirilmiş hareketli bir teldir; serbest uç, elektrik akımı geçtiğinde mıknatısın kutbunun etrafında
dönmektedir. Noktalı çizgi, camın içerdiği cıva seviyesini
temsil eder. Elektrik, oklarla gösterildiği gibi A'dan içeri ve B telinden dışarı geçer. C negatif, D ise pozitif kutupla bağlantılıdır.]

Elektrikli bir telin manyetik bir iğne üzerindeki karmaşık etkisini dikkatlice gözlemleyerek, Dr. Faraday fenomeni her zamanki nüfuz etme ve ayrıntılı yeteneğiyle analiz edebildi ve Daniell'in anlattığı gibi şunu buldu:

"Elektrikli tel dik bir konuma yerleştirilirse ve iğnenin bir kutbuna doğru yaklaştırıldığında, kutup basitçe çekilmeyecek veya itilmeyecek, ancak kutupun çekici veya itici gücüne bağlı bir yönde bir taraftan geçmeye çalışacaktır; ancak tel iğnenin bir veya diğer tarafıyla sürekli olarak hareket merkezine yaklaşmaya zorlanırsa, ilk yönde hareket etme eğilimi önce azalacak, sonra sıfıra inecek ve en sonunda hareket tersine dönecek ve iğne esas olarak ters yönde geçmeye çalışacaktır. İğnenin ters ucu, ters yönde benzer fenomenler gösterecektir; dolayısıyla Dr. Faraday, kuvvetlerin yönünün telin çevresine _teğet_ olduğu, iğnenin kutbunun bir kuvvet tarafından, merkezine doğru bir yarıçap yönünde değil, çevresine değen bir çizgi yönünde çekildiği ve diğer kuvvet tarafından ters yönde itildiği sonucuna vardı. Bu şekilde, kuzey kuvveti telin etrafında bir yönde, güney kuvveti ise ters yönde etki etti. Kısacası, iğnenin her kutbunun telin etrafında diğerinin tersi yönde dönme eğilimi olduğu ve sonuç olarak telin kutupların etrafında dönme eğilimi olduğu görüldü. Her kutup, karşı kutupla bağlantılı olarak değil, kendi başına tel üzerinde etki etme gücüne sahiptir ve _görünür çekimler_ ve _itmeler_ yalnızca dairelerinin farklı kısımlarındaki _dönen hareketlerin_ _sergileridir."

[Sayfa 213]

Şekil 203'te gösterilen aynı gerçek, dikdörtgen bir şekle bükülmüş ve elektrik akımı geçerken bir daire içinde serbestçe hareket edebilecek şekilde düzenlenmiş bir tel aracılığıyla daha da çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir; ve bir mıknatısın kutupları elektriklendirilmiş tele doğru getirildiğinde, istendiğinde çekilebilir veya itilebilir ve aslında manyetik bir gösterge haline gelir ve (dikkatlice asılırsa) manyetik meridyene dik açılarda yer alır. (Şekil 204.)

[Resim: Şekil 204. A A A A. İpekle kaplanmış ve verniklenmiş dikdörtgen tel, bir ucu sivri uçlu olan, küçük fincanın
B üzerinde durur, pirinç desteğin ortasından geçen kapalı bir tel ile fildişi içine yerleştirilmiş bağlayıcı vida C'ye bağlanır. D. Dikdörtgen telin diğer ucu; bu, kaplanmış ve verniklenmiş olduğundan, B ucuyla metalik temas halinde değildir, ancak aynı şekilde sivridir ve büyük fincan E E'de bulunan
cıvaya
dalır. Üst ve alt fincanlar birbirine değmez ve gölgeli kısımla işaretlenmiş fildişi ile ayrılır ve
E E fincanı pirinç sütunla metalik iletişim halindedir ve pilin negatif kutbuna F'de bağlanırken, C pilin pozitif kutbuna bağlanır ve elektrik telin etrafında okların yönünde dolaşır. Bir çubuk mıknatıs, N, tele doğru getirildiğinde, ikincisi hemen harekete geçer ve mıknatısın zıt kutuplarını dönüşümlü olarak sunarak, dikdörtgen tel B kabının etrafında serbestçe döner.]

Mıknatıslanmış bir iğnenin bu ilginç hareketleri ve aktif bir elektrik akımının etkisiyle meydana gelen tellerin ve mıknatısların dönüşleri, Sir David Brewster'ı denizcinin pusula iğnesinin ve diğer tüm askıdaki çelik parçalarının etkilenmesinin, sürekli olarak dünyanın etrafında dolaşan elektrik akımlarının etkisiyle olduğunu varsayan hayranlık verici teorisini öne sürmeye yöneltmiştir; ve Bay Barlow, Brewster'ın teorisini örneklendirmek için aşağıdaki deneyi tasarlamıştır. Çapı on altı inç olan tahta bir küre, ağırlığını azaltmak amacıyla içi boş hale getirildi ve hala torna tezgahındayken, bir ekvatoru ve ekvatordan kutuplara her dört buçuk derecede enlem paralellerini temsil edecek şekilde sekizde bir inç derinliğinde ve genişliğinde oluklar açıldı. Ayrıca kutuptan kutba meridyen gibi çift derinlikte bir oluk açıldı, ancak sadece yarım yuvarlak. Oluklar, ipekle kaplı bakır teli alacak şekilde kesildi ve yerleştirme işlemi, çapı on altıda bir inç olan doksan fit uzunluğundaki bir telin ortasını alarak başladı ve bu tel, enine meridyende buluşacak şekilde ekvatoral oluğa uygulandı; daha sonra bu paralelin etrafından geçirildi, meridyen boyunca tekrar bir sonraki paralele döndü ve sonra tekrar bunun etrafından geçirildi ve böylece tel kutuptan kutba devam eden bir şekilde yönlendirildi [Sayfa 214]. Her kutupta kalan telin uzunluğu her kutuptan meridyen oluğu boyunca ekvatora geri döndürüldü ve bu noktada, her tel küçük zımbalarla sabitlenerek, kalan beş fitlik teller ortak uçlarına yakın bir yerden bağlandı ve bir voltaik pilin kutupları için ayrı bağlantılar oluşturmak üzere açıldılar. Pil bağlandığında ve manyetik iğneler farklı konumlara yerleştirildiğinde, tıpkı dünyanın yüzeyinde yapacakları gibi davrandılar, elektrikli telin oluşturduğu indüksiyon kürede var olanın mükemmel bir taklidiydi.

Daha önce açıklananın tam tersi etki -yani, bir mıknatısın bir kutbunun elektrikli telin etrafında dönmesi- da Faraday tarafından şu şekilde düzenlendi. (Şekil 205.)

[Resim: Şekil 205. N S. A A camında bulunan cıvada yüzen küçük bir mıknatıs; Kuzey kutbunun civa yüzeyinin üzerinde yüzmesine izin verilir ve güney kutbu cam kabın altından geçen tele bağlanır. Elektrik B noktasından geçer ve oklarla gösterilen yolu izleyerek civa camından geçerek pilin diğer kutbu olan C noktasına gider. Pil ile doğrudan temas sağlanır, küçük mıknatıs elektriklendirilmiş tel W etrafında döner. Noktalı çizgi camdaki cıva seviyesini gösterir.]

Elektrik akımı ileten tellerden elde edilen manyetik olayların incelenmesinde, kapalı bir devrenin parçası olan herhangi bir iletken ortamın (yani kömür, tuzlu sıvılar, asitli su gibi elektriğin yolu için gereken sonsuz zincirde bir halka oluşturan herhangi bir iletken) yakınına yerleştirilen manyetik iğnenin doğal konumundan sapmasına neden olacağı akılda tutulmalıdır.

Elektriklenmiş telin ve manyetik iğnenin bu konumları
elbette neredeyse sınırsızdır ve bu göreli hareketleri yöneten sabit yasalarla ilgili hafızaya yardımcı olmak için, Monsieur Ampere
çok faydalı bir mekanik yardım önerdi ve şöyle dedi:--"Gözlemcinin kendisini iletken olarak görmesini ve pozitif bir elektrik akımının başından ayaklarına doğru, bir mıknatısa paralel bir yönde geçtiğini varsayalım; o zaman önündeki kuzey kutbu sağ tarafına, güney kutbu ise soluna doğru hareket edecektir.

"Mıknatısın hareket ettiği düzlem her zaman gözlemcinin kendisinin yerleştirildiğini varsaydığı düzleme paraleldir. Eğer onun
[Sayfa 215] göğüs düzlemi yataysa, mıknatısın hareket düzlemi
yatay olacaktır, ancak yatay olarak asılı mıknatısın her iki tarafına yatarsa, yüzü ona dönükse, göğüs düzlemi
dikey olacaktır ve mıknatıs dikey bir düzlemde hareket etme eğiliminde olacaktır."

Bu çok açık karşılaştırmanın, Şekil 203 ve 205'teki dönüşlerin yönüne mükemmel bir şekilde uygulandığı görülecektir.

Bu cihazın tamamı, 30, Strand'dan Baylar Elliott tarafından en zarif ve tamamlanmış şekilde yapılmıştır; ve son düzenlemenin bir modifikasyonuyla (Şekil 206), mıknatısların elektrikli tel etrafındaki zıt kutuplarının zıt dönüşleri en öğretici şekilde gösterilmiştir. Cihaz (Şekil 206), merhum Bay Francis Watkins tarafından tasarlanmıştır ve iki düz çubuk mıknatıstan oluşur ortada bükülmüş ve bükülmenin alt kısmına (desteklendikleri) dik sivri teller üzerine sabitlenmiş akik kaplara sahip, ikincisi cihazın ahşap tabanına dik olarak sabitlenmiş ve mıknatıslar bir eksen üzerindeymiş gibi
onların etrafında dönüyor.

[Resim: Şekil 206. A. Elektrik akımını ileten tel. B
B. Tellerin etrafında dönen noktalarda dengelenmiş mıknatıslar.]

Cıva içeren iki dairesel şimşir sarnıcı, tabanın üzerindeki
sahne veya rafa destekleniyor. Eğik sivri bir tel, uçları sahnedeki şimşir dairesel oluklarda bulunan
cıvaya daldırılan her mıknatısın kabına yönlendiriliyor. Her mıknatısa bir pil takılarak ve elektrik akımlarının tam olarak aynı şekilde akmasına dikkat edilerek, daha sonra zıt yönlerde döneceklerdir.

Faraday'ın yaratıcı deneyleri öğrenildikten hemen sonra, çok sayıda elektromanyetik motor modeli inşa edildi ve
birçoğu buharın yerini elektriğin alacağı zamanın hızla yaklaştığını düşündü; ve gerçekten, güzel elektromanyetik modellerin bu kadar şaşırtıcı bir hızla çalıştığını görünce, daha büyük bir ölçekte inşa edilirlerse, onlardan büyük miktarda
zor iş elde edilebileceği varsayılabilirdi. Ancak, bu fikrin, şimdi açıklanacak nedenlerden dolayı bir yanılgı olduğu kanıtlandı.
216. sayfadaki şekil, bu motorlardan ikisini göstermektedir; bunlardan biri, dört _sabit çelik
mıknatıs_ içindeki elektromıknatısların dönüşünü, diğeri ise _sabit
elektro-mıknatıslar_ tarafından çelik mıknatısların dönüşünü temsil etmektedir. İkincisi (No. 2) o kadar büyük bir hızla hareket eder ki,
pilin gücü dikkatlice ayarlanmadığı takdirde,
bağlantılar kısa sürede bozulur. (Şekil 207.)

[Sayfa 216]

[Resim: Şekil 207.--No. 1, dönen dikey kalıcı çelik
mıknatıslardan ve yatay yumuşak demir elektromıknatıslardan oluşur.

No. 2, iki sabit yumuşak demir elektromıknatıs ve dört bükülmüş kalıcı çelik mıknatıstan oluşur ve her iki durumda da, elbette, yalnızca
pille bağlandığında dönerler.]

Yumuşak demir elektromıknatısın muazzam gücü veya _çekimi_ ve önemli ağırlığı destekleme kabiliyeti göz önüne alındığında,
doğrudan çekmeyle hareket eden makinelerle en makul başarı beklentileri beslenebilir. Ancak, demirin aldığı tekrarlanan darbelerin karakterini öyle değiştirmesi nedeniyle, kısa sürede etkisiz hale geldikleri keşfedildi ki, sonunda çelik kalitesine büründü ve belirli bir miktarda kalıcı manyetizma
tutma ve böylece mıknatıs yapma ve bozma ilkesine müdahale etme eğilimi gösterdi. St. Petersburg'lu Profesör Jacobi'yi, büyük miktarda para harcadıktan sonra, bu tür düzenlemeleri terk etmeye ve hemen dönme hareketi üretecek olanları kullanmaya iten şey bu gerçekti. Bu şekilde düzenlenen motor, Neva'da oldukça büyük bir ölçekte denendi ve bununla on veya on iki kişilik bir tekne saatte üç mil hızla ilerledi.

Watkins, Botta, Jacobi, Armstrong, Page, Hjorth tarafından çeşitli motorlar inşa edildi; ikincisinin (Hjorth) yaptığı motor 1851-52'de büyük ilgi uyandırdı ve elektromanyetik bir pistondan oluşuyordu
elektromanyetik bir silindirin içine çekiliyor veya ondan itiliyordu; ve bu hareketle dönen tekerlekler veya disklerden çok daha uzun bir strok uzunluğunun
sağlanabileceği düşünülüyordu, ancak uzayda güç kaybı
(sadece bu motorda değil, diğerlerinde de) çok büyüktü,
ve herhangi bir mıknatısın kaldırma gücü kutuplarından mümkün olan en küçük mesafede büyük ölçüde azaltıldı ve [Sayfa 217]
değiştirildi. Bu nedenle bu güç kaybı elektromanyetik kuvvetin yararlı uygulamasının önünde büyük bir engeldir ve en ufak bir sürtünmeyle durdurulabilen küçük modellerde bile takdir edilebilir,
ancak o sırada büyük bir hızla hareket ediyor olabilirler.

İkinci olarak, birkaç satır aralıklı iki mıknatısın uyguladığı azaltılmış kuvvetin, makineleri sürmek için kullanılabilir olduğu varsayıldığında, mıknatıslar birbirinin önünde hareket etmeye başladığı anda tekrar büyük bir güç kaybı olur ve hız arttıkça, ilginç bir şekilde mevcut mekanik güçte buna karşılık gelen bir azalma olur, dönüşler daha hızlı hale geldikçe motorun _görev_inde bir düşüş olur. Üçüncü olarak, voltaik pilin maliyeti, buhar makinesindeki kömür tüketimiyle karşılaştırıldığında çok şaşırtıcıdır ve elektromanyetik motorlar için son derece elverişsizdir.

Bay J. P. Joule, belirli bir hızda ve belirli bir pil direnci için bir elektromanyetik motorun ekonomik görevinin, pilin birkaç çiftinin ortalama yoğunluğuna orantılı olduğunu buldu.
Aletiyle, bir Grove pilinde tüketilen her bir pound çinko, dönen mıknatıslar saniyede sekiz fit hızla hareket ettiğinde, 331.400 poundluk bir ağırlığı bir fit yüksekliğe kaldırmaya eşit bir mekanik kuvvet (sürtünme dahil) üretti. Şimdi, en iyi Cornwall buharlı motorunun _görevi_, her pound kömürün yanmasıyla yaklaşık bir milyon beş yüz bin poundun bir fit yüksekliğe kaldırılmasıdır veya bir pound çinkonun tüketilmesiyle bir elektromanyetik motordan elde edilebilecek aşırı _görev_in neredeyse beş katıdır. Bu karşılaştırma bu nedenle o kadar elverişsizdir ki, elektriğin _ekonomik_ bir güç kaynağı olarak başarılı bir şekilde uygulanması fikri neredeyse tamamen terk edilmiştir.

Güç üretmenin farklı yolları arasında bir karşılaştırma yapılarak, harcanan her şilin için

Pound kazanılabileceği gösterilmiştir.

Manuel güç günde 600.000 bir ayak yüksekliğinde.
At 3.600.000 " "
Buhar 56.000.000 " "
Elektro-manyetizma 900.000 " "

Güçlü bir mıknatıs, devasa bir pistona sahip ancak son derece kısa bir stroklu bir buhar makinesine benzetilmiştir. Her ne kadar tahrik gücü elektrikten üretilemez ve buhar makinesi gibi ticari amaçlara başarıyla uygulanamaz olsa da, küçük bir tahrik gücünün uygulaması olarak elektrikli telgrafın başarıları gözden kaçırılmamalıdır, ticari donanmanın kronometrelerinin ayarlandığı Deal ve diğer yerlerdeki topun düşüşü, ayrıca Genel Postane ve çeşitli tren istasyonlarındaki zamanı ayarlama araçları, buharla diğer şekillerde rekabet edemeyen gücün yararlı uygulamalarıdır.

[Sayfa 218]

BÖLÜM XVII.

ELEKTRİKLİ TELGRAF.

Bu önemli aletin mühendislik ve felsefi ayrıntıları o kadar muazzam boyutlara ulaşmıştır ki, aletin tarihi ve uygulaması, yeni icatların başarısızlıkları ve başarıları ve bu iletişim biçiminin sürekli ilerlemesi hakkında tam bir açıklama yapma girişimi (bu sayfaların tamamını konuya ayırmamak dışında) basitçe imkansız olarak kabul edilmelidir ve bu nedenle bu sayfalarda yalnızca _ilke_ hakkında çok kısa bir açıklama yapılacaktır.

Elektrikli Telgraf ilkesinin keşfi ve tanıtımının tam tarihi için okuyucu, _Society of Arts Journal'a (No. 348-9, cilt viii.) yönlendirilir; burada ilk galvanik telgrafın yapılmasından bu yana _yarım yüzyıl_ geçtiği, Ağustos 1859'dan itibaren belirtilir. "Rus Baron Schilling'in elektromanyetik telgrafı, kendisine ait olduğu bilinmeden, Londra'ya getirildi ve yalnızca Büyük Britanya'da değil, dünyada da ilk pratik olarak
kullanışlı telgraf hatlarının kurulmasına neden oldu." Dr. Hamel şöyle diyor: "Neva'da büyüyen, Ren Nehri'nde sergilenen ve oradan Thames'e getirilen küçük filiz, burada
güçlü bir ağaca dönüştü, meyve yüklü dalları, o zamandan beri büyüyen ağaçlardan gelenlerle birlikte, Doğu yarımkürenin topraklarına ve denizlerine giderek daha fazla uzanıyor, Batı yarımküresine dikilen akraba ağaçlar ise dünyanın o bölümünü dallarıyla kapladı, bunlardan bazıları çok geçmeden bizim yarımküremizdekilerle iç içe geçecek." İngiltere'deki ilk telgraf hattı, 1838-39'da Paddington'dan Bay Cooke tarafından Büyük Batı Demiryolu boyunca Batı Drayton'a inşa edildi; ve unutulmamalıdır ki, Bay Cooke'un
ilk olarak Şubat 1837'de, daha önce Dr. Faraday ve Dr. Roget ve 19 Kasım 1837'de Baylar Cooke ve Wheatstone arasında bir ortaklık
sözleşmesi imzalandı.

Dikey iğneli telgrafın
ustaca inşasının değeri, seçkin filozof Profesör Wheatstone'a aittir;
Bay Cooke'un adı ise her zaman İngiltere'deki ilk telgraf hatlarının pratik olarak kurulmasıyla ilişkilendirilecektir.
ABD'deki ilk hat, Washington'dan Baltimore'a kadar, 1844'te tamamlandı ve
Profesör Morse tarafından düzenlendi ve
çalışıldı.

İngiliz Hindistan'ında, Nisan ve Mayıs 1839'da, yirmi bir mil uzunluğunda ve 7000 fit nehir yüzeyini kapsayan ilk uzun telgraf hattı, Dr. (şimdi Sir William) O'Shaughnessy tarafından inşa edildi.

[Sayfa 219]

Elektrikli telgrafın inşası üç başlık altında ele alınabilir:

1. Pil, _hareket gücü_.

2. Teller, _gücün taşıyıcıları_.

3. Çalışılacak Aletler--_çan_ ve _iğne
telgraf_.

PİL.

Genel olarak kullanılan pillerin yapısı ve mantığı bu çalışmanın başka bir bölümünde açıklanmıştır; telgraf
amaçları için kullanılanlar bir veya daha fazla çiftten oluşur, bunlardan biri çinkodur, ikincisi bakır, gümüş, platin veya karbondur. Her çifte bir element ve bu tür çiftlerden oluşan bir seriye _pil_ denir.

Başlıca İngiliz hatlarında kullanılan piller, dört inç kare ve 3/16 inç kalınlığında döküm çinkodan yapılmış bir plakadan oluşur ve bir inç genişliğindeki bakır bir kayışla dört inç karelik ince bir bakır plakaya tutturulur. Çinko cıva ile iyi bir şekilde birleşmiştir. Bu çiftlerden on ikisi, bölmelerle on iki su geçirmez hücreye bölünmüş, 11/4 inç genişliğinde, ahşap, porselen veya gutta-perkadan yapılmış bir oluğa yerleştirilir. Çinko ve bakır her yerde aynı düzeni ve yönü korur.
ve düzenlendiğinde, oluk en ince beyaz kumla doldurulur ve
daha sonra önceden yüzde beş oranında saf sülfürik asitle
karıştırılmış suyla nemlendirilir. Asidi uygulama yöntemi Bay Cooke'un akıllıca pratik iyileştirmesidir ve asidin dökülmesinden kaynaklanan herhangi bir rahatsızlığı önler ve aynı zamanda pili oldukça taşınabilir hale getirir. Böylece hazırlanan voltaik düzenlemenin, ara sıra az miktarda asit eklenmesiyle birkaç hafta veya hatta aylar boyunca çalışmaya devam ettiği ve güzel ve kuru havalarda iğne telgraflarının çalışması için iyi yanıt verdiği görülmüştür. Sis ve yağmurda, en fazla 200 milden fazla mesafelerde, eylemleri o kadar mükemmel değildir ve çok sayıda çift kullanılmalıdır, 144 ila 288 sıklıkla kullanılır. Fransa, Prusya ve Amerika'da kum pilleri işe yaramıyor gibi görünüyor ve Daniell'in düzenlemesi tercih ediliyor. Fransa'da bazı uzun hatlar için altmış çift yeterlidir - yani Paris'ten Bordeaux'ya 284 mil; Paris'ten Brüksel'e 2311/4 mil; ve aslında Daniell'in pilinin avantajları o kadar belirgin hale geldi ki, artık İngiliz hatlarında kullanılıyorlar. Prusya'da Bunsen'in karbon pili çok kullanılır; Hindistan'da Grove'un pilinin bir modifikasyonu tercih edilir, çinko suda ortak tuz çözeltisiyle etki eder. Bu unsurlardan ikisinin, 6200 fit genişliğindeki Hooghly Nehri'nin su altı geçişini de içeren, tamamen yalıtılmamış kırk mil uzunluğundaki bir hattı çalıştırmak için yeterli olduğu bulundu.

Akünün sürekli enerjisi, yapısı ne olursa olsun, elektriğin dolaşımına bağlıdır, amaç, kuvveti serinin pozitif ucundan tellere, tekrar voltaik serinin negatif ucuna geçirmektir.

Tel (kuvvetin taşıyıcısı) sürekli olmalıdır,
elbette su veya toprak sonsuz iletken zincirin bir parçası olmadıkça.

[Sayfa 220]

İLETKEN TELLER. Elektrik için bu yollar herhangi bir uygun metalden olabilir ve tercih edilen ve kullanılan, büyük dayanıklılığı (bilinen en dayanıklı metal olması) ve elektriği iletmedeki ucuzluğu nedeniyle iyi hesaplanmış olan demirdir, ancak bakır kadar iyi bir iletken değildir ve akımın akışına karşı ikinci metalden yaklaşık altı kat daha fazla direnç gösterir. Tel demirden yapılmış gibi görünmüyor çünkü galvanizlenmiş veya erimiş çinkodan geçirilmiş, bu da yüzeyi kaplıyor ve onu yıkıcı pastan koruyor, aynı zamanda dayanıklılığı veya bir zorlanmaya karşı koyma gücü gibi değerli özelliğini yok etmiyor. Her beş mil için yaklaşık bir ton tel gerekir ve bu ağırlığı desteklemek için köknar veya karaçamdan yaklaşık elli yarda arayla ve on ila yirmi beş fit yükseklikte sağlam direkler dikilir. Birçok hatta her çeyrek milde, telleri sıkmak için mandallı makaralı gerdirme direkleri bulunur. Bazı hatlarda teller, Bay C. V. Walker tarafından icat edilen, çizimde gösterildiği gibi kum saati şeklindeki kahverengi tuzla sırlanmış seramikten oluşan yalıtkanları taşıyan yan braketlerle direklere tutturulmuştur. (Şekil 208.)

[Resim: Şekil 208. Walker'ın yalıtkanı.]

Kum saati yalıtkanlarına bazı itirazlar vardır ve bunlar, yan tarafta açık çok güçlü bir seramik kanca kullanan Bay Edwin Clark tarafından değiştirilmiştir, [Sayfa 221], böylece tel,
dişlenmeden kancaya yerleştirilebilir ve telgraf teli kesilmeden, kopması durumunda kancalar değiştirilebilir, telgraf teli, daha ince tel dönüşleriyle
her yalıtkana sıkıca tutturulmuştur. Yalıtkanın kuru kalması için ters çevrilmiş bir çinko kapak kullanılır. (Şekil 209.)

[Resim: Şekil 209. Clark'ın izolatörü.]

Hindistan'da iletken bir telden ziyade bir çubuktur ve mil başına yaklaşık yarım ton ağırlığındadır; en sağlam şekilde dikilir ve çubuğun birçok mili granit sütunlara, diğer kısımları Arracan'ın demir ağacından veya tik ağacından direklere desteklenir.

Elektrikli telgrafın ihtiyaç duyduğu tel sayısı genellikle demir yolu yolcusunu şaşırtır ve insanlar bazı hatlarda neden bu kadar çok tel kullanılırken diğerlerinde neden bu kadar az tel kullanıldığını sorarlar. Cevap çok basittir: bunlar kolaylık içindir. Çift iğneli telgraf için sadece iki tel ve tek iğneli alet için bir tel gerekir. Ancak son istasyonlarda çok sayıda alete ihtiyaç duyulduğundan, lokomotifler için raylar gibi daha fazla tel sağlanmalıdır; böylece, Doğu İllerinde yedi tel görülebilir ve bu şekilde kullanılır. Üstteki iki tel Londra'dan Norwich'e doğrudan geçer; bir sonraki çift Londra, Broxbourne, Cambridge, Brandon, Chesterfield, Ely'yi bağlar; üçüncü çift Londra ve Brandon arasındaki tüm küçük istasyonları; ve yedinci tel tamamen çana ayrılmıştır.

Eğer dünya bir elektrik iletkeni olmasaydı ve telgraf devresinde kullanılsaydı, çift iğneli telgraf için dört tel ve tek alet için iki tel gerekirdi. Bunu anlamak için, Paddington'dan Slough'daki alete uzanan bir pil devresi ve Slough'dan Paddington'a dönen bir tel olduğunu varsayalım, aşağıdaki şemada olduğu gibi bir telin elektriği Slough'a götüreceği ve diğerinin Londra'ya geri getireceği açıktır. (Şekil 210.)

[Resim: Şekil 210. A. Pil. B. Alet. Oklar, elektriğin tek iğneli telgraf aletine bir telden, geri dönüş akımının ise diğer telden geçişini gösterir.]

Geri dönüş telinin tamamı, her iki uçta birkaç ayak hariç kesilirse, nemli toprağa bakır levhalarla bağlanır, akım sadece daha önce olduğu gibi geçmekle kalmaz, aynı zamanda yoğunluğu artar ve telgraf aletindeki iğnenin çok daha enerjik bir şekilde hareket etmesine neden olur. (Şekil 211.) Bu levhalara "_Dünya Levhaları_" denir ve Steinheil, 1837'de dünyanın bir tel işlevi görebileceğini ilk kanıtlayan kişiydi.

[Sayfa 222]

[Resim: Şekil 211. A. Pil. B. Alet. C. Slough'daki toprak
levhası. D. Londra'daki toprak levhası. Oklar elektrik akımının yönünü gösterir.]

Herhangi bir istasyonda pil olmadan bir mesajın alınabileceği açıktır, ancak bir cevap döndürebilmek için her istasyonun kendi pili olmalıdır.

Kabloları taşıyan direklere ustaca yapılmış paratonerler bağlanır, böylece bir fırtına durumunda doğal elektrik
toprağa iletilir, yapay olarak üretilen voltaik elektrik ise sapmadan kendi yolunu izler. İstasyonlardaki aletler için de koruyucular gereklidir ve Bay Highton tarafından tasarlanan plan mucit tarafından şöyle anlatılır:--

"Tel devresinin bir kısmı -diyelim ki altı veya sekiz inç- kurutma kağıdı veya ipekle sarılır ve etrafını toprakla bağlantılı bir metal talaş kütlesi sarılır. Bu düzenleme, bir istasyondaki telgraf aletinin her iki tarafına yerleştirilir. Bir şimşek çakması telgrafın telleri tarafından yakalandığında, istasyondaki teli çevreleyen talaşlardaki sonsuz derecede ince metal noktaları, toprakla bağlantı kurduklarında, hemen hemen tüm yıldırım yükünü çeker ve güvenli bir şekilde toprağa taşır."

ÇALIŞTIRILACAK ENSTRÜMANLAR - ÇAN VE TELGRAF.

Çan veya alarm, yapı olarak sıradan bir saate benzer
ve aslında, _detent_ veya önleyici kaldırıldığında
bir zili çalmaya hazır, kurulmuş bir saat mekanizması parçasıdır. Detent, bir elektromıknatısın önüne yerleştirilen yumuşak bir demir parçasıyla bağlantılıdır ve doğrudan akım geçtiğinde, elektromıknatıs, zil kolunun dayandığı dik bir kola bağlı yumuşak demir parçasını çeker;
detent kaldırılır ve çan çalar ve elektrik akımı
geçmeyi bıraktığında tekrar durur.

En basit alarm saatlerinden biri, günlük olarak kurulan
sıradan bir Amerikan saatidir. Kalın bir tel ile çevrili küçük bir elektromıknatıs, hareketli bir kalaylı demir parçasının altına yerleştirilir, böylece bu çekildiğinde,
saatin sineği serbest kalır ve mıknatıs uyarılırken zili durmadan çalar. Bu düzenleme Sir W. O'Shaughnessy tarafından Hint telgraf sisteminde kullanılmıştır. (Şekil 212.)

Bu açıklamadan, alarmın sıradan bir mekanizma ile
çalındığı ve elektrik akımının görevinin basitçe kolu kaldırma ve büyük veya küçük olabilen
makineyi serbest bırakma eyleminden oluştuğu kolayca anlaşılacaktır; ve eğer gerekli
görülürse, Parlamento Binaları'nın büyük saat kulesinin çanları, mahalleleri
çaldıran veya hatta "Big Ben"in kendisi (yapısı
yenilendiğinde) York veya
Edinburgh'daki bir kişi tarafından çalınabilir, teller, piller ve çanlar için bir mandal mekanizması olan güçlü bir elektro-mıknatıs uygun şekilde düzenlenmiş ve saat mekanizmasına bağlanmışsa.

[Resim: Şekil 212. A. Elektromıknatıs B'ye çekilen ve mandalı serbest bırakan yumuşak demir kalaylanmıştır.]

Bay Charles V. Walker, belirli durumlarda, zil için tek ve belirgin bir telin, _çınlama anahtarı_ adı verilen özel mekanizmasıyla birlikte kullanıldığını belirtir. Zil her zaman iğne bobiniyle aynı telde olsaydı, zil sadece memurun dikkatini çekmekle kalmaz, aynı zamanda 
iğnenin sinyallerini okurken çalarak onu ciddi şekilde rahatsız ederdi (elbette çok sağır biri olmadığı sürece). Rahatsızlık, _birleştirme_ veya _kısa devre_ yapma olarak adlandırılan şeyle önlenir -- aslında, akımın iğne bobinine, çok ince telden yapılmış zil mıknatısının içinden geçmesinden daha kısa ve çok daha geniş bir yol sağlanmasıyla; ve
kısa devrenin kontrolü katibin eline verilir.

COOKE VE WHEATSTONE'UN ÇİFT İĞNELİ TELGRAFI. Bu aletin prensibi, daha önce açıklandığı gibi, Oersted'in temel deneyinde yer alır - yani, bir elektrik akımı ileten bir tel bobininin içinden manyetik bir iğnenin saptırılması ve aletin iç kısmının gerçekten anlaşılabilecek iyi bir tanımını ve çizimini yapmak zor olduğundan, kolların operatöre elektrik akımını tersine çevirme gücü verdiğini, böylece iğnelerin ayrı ayrı veya aynı anda bir tarafa veya diğerine son derece kesin bir şekilde saptırıldığını belirtmek yeterli olabilir. (Şekil 213.)

[Resim: Şekil 213. Alfabenin harfleri, rakamlar ve çeşitli geleneksel sinyaller, kadrandaki iğnelerin tek ve birleşik hareketleriyle gösterilir. Bir kez sola hareket eden sol el iğnesi, bir kelimenin sonunda verilen + işaretini gösterir. Aynı şekilde iki kez, A; üç kez, B; önce sağa, sonra sola, C;
ters, D. Bir kez doğrudan sağa, E; iki kez, F; üç kez, G.
Diğer ibreyle aynı sırada H, I, K, L, M, N, O, P. Kadranın merkezinin altındaki sinyaller, her iki ibrenin aynı anda paralel hareketleriyle belirtilir. Her iki ibrenin bir kez sola hareket etmesi R'yi; iki kez, S'yi; üç kez, T'yi gösterir. Önce sağa, sonra her ikisiyle sola, U;
ters, V. Her ikisi de bir kez sağa hareket ediyor, W; iki kez, X; üç kez, Y.
Rakamlar, sırasıyla yerleştirildikleri
en yakın harflerle aynı şekilde belirtilir. Harflerden rakamlara geçmek için
operatör H'yi verir, ardından alıcının anladığını belirtmek için geri döndüğü +'yı verir. Yukarıdaki işaretler (H ve +) verildikten sonra, C R H L alınırsa, 1845 anlaşılır. Rakamlardan harflere geçiş, alıcının da geri verdiği I ve ardından + ile bildirilir. Her kelime onaylanır. Alıcı anlarsa E verir; anlamazsa + verir, bu durumda kelime tekrarlanır. Bu araçla yapılan bir iletişime dikkat, bir elektrik akımı aracılığıyla gerçekleştirilen bir zilin (herhangi bir boyutta)
çalınmasıyla adlandırılır. Üst harf zili içerir.]

Sir W. O'Shaughnessy, İngiliz Hindistan'daki elektrikli telgraf üzerine yaptığı mükemmel çalışmasında, Hindistan'da başarıyla kullanılan ve Bay E. V. Walker ve telgrafların işleyişine aşina diğer beyefendiler tarafından
[Sayfa 225] övgüyle bahsedilen, dikkate değer derecede basit bir telgraf aracının tanımını verir. Bir
kart veya fildişi çerçeve üzerinde ince bir tel bobini, üzerine yapıştırılmış hafif bir kağıt
endeksi olan manyetik bir iğneden oluşur; İki ince levha, endeksin titreşimlerini sınırlamak için; sekiz inç karelik bir destek tahtası ve üzerine gölgelik olarak yerleştirilmiş ahşap bir çerçeve içinde bir cam kare veya sıradan bir cam bardak, endeksin hava akımlarıyla hareket etmesini önlemek için. Ofis çocuklarının, yerli bir Kızılderili marangozun yardımıyla, her biri iki şilini geçmeyen bir fiyata bu telgrafları yaptıkları belirtiliyor.

İngiltere'de elbette daha pahalı olurlardı; ancak düzenlemenin sadeliği ve mükemmelliği o kadar takdire şayan ki, eğlence amaçlı küçük ölçekli bir telgraf kurmak isteyebilecek çocukların yararına ayrıntıları veriyoruz.

ÇERÇEVE.

Bu, sekiz inç karelik ve bir inç kalınlığında bir maun parçasıdır ve ortasında iki buçuk inç uzunluğunda, yarım inç genişliğinde ve çeyrek inç derinliğinde içi boş bir oluk vardır; Aynı tahtadan yapılmış bir çıkıntı, bir inç genişliğinde ve yarım inç derinliğinde çerçeveyi çevreler ve iç yüzeyi yedi inç kare bırakır; bu, endeksin hareketlerini daha belirgin hale getirmek için mürekkeple siyaha boyanmıştır.

BOBİN.

Bu, iki inç uzunluğunda, yarım inç genişliğinde, açık kısımda üç sekizde
derinlikte bir karton çerçeveye sarılmış elli fit uzunluğunda en iyi ipek kaplı bakır telden oluşur.

Üç sekizde bir inç genişliğinde bir karton kenarı veya flanşı, teli yerinde tutmak için her iki tarafa tutturulur. Çerçeve ince ahşap veya fildişinden olabilir ve telin sarılması sol alt köşeden başlar ve bir saatin kollarının aynı düzlemde hareket etmesi gibi soldan sağa doğru sarılır. (Şekil 214.)

[Resim: Şekil 214. Bobin.]

Bobin telinin her iki ucunun iki inçlik kısmı artık zımpara kağıdıyla
ovularak ipek kaplamasından sıyrılır. Bobin, alt kenarı veya flanşı oluğa yerleştirilerek çerçeveye monte edilir, böylece bobinin iç kısmının alt kısmı veya tabanı, aşağıda gösterildiği gibi
[Sayfa 226] çerçeveninkiyle aynı hizada olur ve artık mıknatıslanmış iğneyi almaya hazırdır. (Şekil 215.)

[Resim: Şekil 215. Bobin çerçeveye takılmış.]

İĞNE.

Bu, bir inç uzunluğunda, bir inçin on ikide biri genişliğinde, en ince çeliktendir ve dengelendiği noktayı almak için gerçek bir koniye çevrilmiş küçük bir pirinç kapakla donatılmıştır. Bu iğneler sertleştirilmiş çeliktendir ve bir elektromıknatısın veya diğer sıradan güçlü bir mıknatısın kutuplarıyla tek bir temasla mıknatıslanır. Mıknatıs şimdi sekizde bir inç yüksekliğindeki bir çelik noktada dengelenecektir; bunlar sıradan dikiş iğnelerinden kesme pensesiyle kesilir ve üç inç uzunluğunda, yarım inç genişliğinde ince bir bakır parçasına lehimlenir. (Şekil 216.)

[Resim: Şekil 216. A. İğne. B. Bakır
kayışındaki nokta.]

İğnenin kuzey ucunun eğildiği görüleceğinden, güney ucuna az miktarda kabuk-lak
verniği dokundurarak buna karşı koymak tavsiye edilir; bu hızla kurur ve iğneyi kısa sürede mükemmel bir
dengeye
geri getirir.

İğne, üzerine iki inç uzunluğunda, sekizde bir inçten bir noktaya doğru sivrilen bir kağıt dizini (cilalı mektup kağıdından kesilmiş) sabitleyerek ve iğneye dik açılarla lak verniğiyle tutturularak kullanıma hazır hale getirilir, böylece gerçekten dengelenir ve iğne uca yerleştirildiğinde sivri ucu doğuya doğru işaret eder, iğne tam kuzey ve güneye yerleşir, kuzey kutbu gözlemcinin sağ elinin karşısındadır, gözlemci batıya bakar. (Şekil 217.)

[Resim: Şekil 217. Kağıt endeksli iğne.]

[Sayfa 227]

Bobin çerçevesi kuzey ve güneye yerleştirilir ve iğne şimdi bakır kaymasının ucunu çerçevedeki açıklığa kaydırarak sokulur.

Kağıt endeksin titreşimlerini sınırlamak için her iki tarafa bir _durdurucu_ yerleştirilir. Durdurucular, çeyrek inç genişliğinde, bir buçuk inç uzunluğunda ve dik açıyla yukarı doğru kıvrılmış ince bir kurşun levha veya bakır şeritten yapılır, böylece bir inç tahtaya dayanır ve yarım inç dikeydir. Sıradan uygulama için bu durdurucuların her biri endeksten yarım inç uzağa yerleştirilir.

Telgraf, kapağında bir ayna parçası olabilen bir kutuya yerleştirilir, böylece gerekirse iğne yatay konumda değil dikey konumdayken okumalar alınabilir. (Şekil 218.)

[Resim: Şekil 218. Telgrafı içeren kutu, kapağında ayna. Gerekirse çerçevenin üzerine veya yakınına küçük bir çelik mıknatıs yerleştirilir, bu mıknatısın güney kutbu telgraf bobinindeki iğnenin kuzey kutbunun karşısındadır. Çubuk dört inç uzunluğunda, yarım inç genişliğinde, üç on altıda bir inç kalınlığındadır ve yalnızca aletin millerce tel ile kullanılmasıyla ortaya çıkabilecek herhangi bir yerel sapmayı önlemek için kullanılır. Normal
koşullarda buna gerek kalmaz. Kullanılan alfabe solda gösterilmiştir.]

Telgraf bobininin ince telinin uçları _ters_ aletin tellerine birleştirilir ve bu, bir veya daha fazla elemandan oluşan bir voltaik seri ile bağlanır, böylece ters çeviricinin kullanımıyla iğnenin istenildiği gibi sağa veya sola hareket etmesi sağlanır. Siyah zemin üzerine
[Sayfa 228] beyaz kağıt dizini
en büyük kesinlikle takip edilebilir ve Sir W. O'Shaughnessy, bu
araçla bir telgraf memurunun dakikada yirmi kelime okuyabileceğini, bunun da dakikada kırk kelimeye eşit olduğunu belirtir. TERS ÇEVİRİCİ

İki buçuk inç karelik bir tahta bloktan oluşur, içine yarım inç derinliğinde dört oyuk kesilir ve bu oyuklar, ahşabın içine yerleştirilen bakır tellerle çapraz olarak birleştirilir ve erimiş çimento ile birbirlerinden dikkatlice izole edilir, ancak her hücrede cıva ile doldurulmuş temiz bir metal yüzey açığa çıkar. (Şekil. 219.)

[Resim: Şekil 219. Dört delikli tahta blok; pozitif terminal A ve B deliklerine, negatif terminal C ve D deliklerine bağlanır; oyuklar cıva ile doldurulur. T T telgraf kutusundan gelen tellerdir ve bunları dönüşümlü olarak C B ve A D'ye daldırarak akımın tersine çevrildiği ve iğnenin istendiğinde sağa veya sola saptırıldığı açıktır.]

Uygulamada daha ayrıntılı bir ters çevirici kullanılır, ancak prensibi göstermek için yukarıda açıklanan basit blok oldukça yeterlidir.

Telgraf bir evin tepesine veya uzak bir kulübeye yerleştirildiğinde ve Grove'un bataryasının tek bir hücresi veya en fazla iki hücresi, kısa mesafeler için, ters çevirici ile mesajlar evin altından tepesine veya bir malikaneden kulübeye büyük bir hızla iletilebilir, mesajların alındığı ve _cevaplandığı_ her iki yerde de bir batarya, ters çevirici ve telgrafın gerekli olduğu anlaşılmaktadır;
ancak cevap gerekmiyorsa, batarya ve ters çevirici evdeki telin bir ucuna, telgraf ise kulübedeki diğer uca yerleştirilir ve akımı geri döndürmek için toprak plakaları veya bu amaçla kullanılan başka bir tel düzenlenebilir.

Elektrikli telgrafın icadını sonuna kadar överken, "güneşin altında yeni bir şey olmadığını" ve sonuçta Doğanın telgraf çekme _ilkesini_ talep ettiğini ve sessiz hareketlerle, konuşan gözle, başkaları tarafından yorumlanıp yanıtlanarak, işaretlerle iletişimin yaratıcısı olduğunu ilan ettiğini unutmamalıyız. Çiçeklerin dili ve sağır ve dilsizlerin parmak alfabesinin kullanımındaki hüzünlü gereksinimleri, insanın bu önemli ilkeyi ne kadar kolay benimsediğini ve elektrikli telgrafta onu en yüksek mükemmellik seviyesine getirdiğini gösterir. Telgraf ilk olarak Büyük Batı Demiryolu'nda benimsendiğinde, yetenekleri hakkında en saçma fikirler oluştu ve birçok kişi tellerin mektupları ve farklı makaleleri bir istasyondan diğerine sürüklemek amacıyla kullanıldığına kesin olarak inanıyordu. "Karım," dedi bir adam, telgraf tellerine bakarak, "benim açımdan, o tellerle mektupları nasıl gönderdiklerini, hepsini parçalamadan anlamıyorum." "Ah, sen
aptal!" diye haykırdı entelektüel eşi; "neden, kağıdı göndermiyorlar: sadece yazıyı _akışkan_ bir halde gönderiyorlar."

[Resim: Şekil 220. Telgraf iletişiminin fikirlerinden biri.]

[Sayfa 230]

BÖLÜM XVIII.

RUHMKORFF, HEARDER VE BENTLEY'İN BOBİN APARATI.

Sürtünmeli ve voltaik elektrikle ilgili popüler makalelerde, _yoğunluk
etkilerinin_--kıvılcımın belirli bir
kalınlıktaki havayı geçme kabiliyeti veya şokun kendine özgü fizyolojik etkisinin
üretimi gibi--özellikle sürtünmeli
elektrik fenomenlerine ait olmasına rağmen, bunların
sıradan bir voltaik pil tarafından üretilebilecek _miktar etkileri_ ile belirgin olmadığı daha önce belirtilmişti, ancak bu pil, merhum saygıdeğer Bay Crosse'un ünlü su pili gibi, iki bin beş yüz çift bakır ve çinko silindirden oluşan, cam ayaklar üzerinde iyi yalıtılmış ve toz ve ışıktan korunan, çok sayıda elemandan oluşuyorsa. Ancak, dört veya beş elemandan gelen voltaik elektriğin zayıf yoğunluk akımının, Paris'li Ruhmkorff veya Bay Plymouth'lu Hearder'a göre, en dikkat çekici etkiler
üretilebilirdir, bunlar oldukça yeni ve belirgin bir fenomen dizisi yaratmış ve
sürtünmeden türetilen elektrikler ile
kimyasal etki
arasındaki bağlantıyı en tatmin edici şekilde daha da kurmuştur.

Bu bobinlerin yapısı önemli ölçüde farklı değildir ve
bu sınıfın en müthiş makinelerinin yapımını ayrı ayrı ve bağımsız olarak
çalıştıran Bay Ruhmkorff, Hearder ve Bentley'e büyük bir liyakat borçluyuz. Yazar Bay Bentley'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

"Bobinimin oluşumuna, bir eksen olarak on inç uzunluğunda ve yarım inç çapında bir demir boru kullanarak başlıyorum; bunun etrafına boruyla aynı uzunlukta ve bir inç ve üç çeyrek çapında bir demet oluşturmaya yetecek kadar çok sayıda yalıtılmış demir tel yerleştiriyorum. Bu çekirdek, gerekliliği hemen anlaşılacak olan sekiz veya dokuz kat mumlu ipekle dikkatlice sarılmıştır.

"14 numaralı pamukla kaplı bakır telden otuz yarda oluşan birincil helezonum, bu çekirdeğin üzerine dikkatlice sarılır ve iki katmandan oluşur, her katman mumlu ipekle dikkatlice birbirinden yalıtılmıştır, çünkü ıslak bir ip veya ince platin telin, hareket halindeki bir indüksiyon bobininin birincil tellerinin iki ucuna bağlandığını görüyorum, ikincil telden elde edilecek bir indüklenmiş akıma dair neredeyse hiçbir belirti yoktur. Bunun manyetik güçteki herhangi bir azalmadan kaynaklanmadığı, demir çekirdeğin deneyden önce ve sonra test edilmesiyle kanıtlanmıştır, ancak bunun nedeni merkezi mıknatıs veya bobinin endüktif güçlerinin tamamını en yakın kapalı devreye uygulamasıdır; bu nedenle, birincil telin iki katmanının pamuk örtüsünün nemlenmesiyle bağlanması durumunda, [Sayfa 231] indüklenen akımın tamamının ikincil teli geçmek yerine bu yolu izleyeceği sonucu çıkar. "İkincil telimi tarif etmeden önce, demirin manyetizmasının endüktif gücünü en yakın iletken ortama uyguladığı önemli gerçeğe tekrar dikkatinizi çekmeliyim; ve bu gerçeği göstermek için bir alet yaptım. Basitçe sıradan bir bobinden oluşuyor, üçte bir inçlik kıvılcım veriyor, ancak ikincil telin dört iç katmanı ayrı ayrı çıkarılmış. Şimdi, bu telin uçlarını ayrı tuttuğumda neredeyse üçte bir inçlik kıvılcım elde ettiğimi, ancak bunları metalik olarak bağladığımda, onları çevreleyen on yedi bobinden hiçbir yoğunluk kıvılcımı elde edemediğimi görüyorum.

"Bundan, ikincil teli sarmadan önce tek bir katmanın çarpma mesafesinin belirlenmesi gerektiği ve bobinimle bir tel bobininden onda bir inç uzunluğunda ve altı kat mumlu ipeğe kolayca nüfuz edebilecek kadar yoğun bir kıvılcım elde edebileceğimi görüyorum.

"Bu nedenle mumlu ipek büyük bobinlerin yalıtımı için uygun değildir ve
sayısız deneyden sonra, gutta-perka dokusu kadar uygun bir madde olmadığını
buldum ve her bir tel katmanına bu maddeden beş katman kullandım.

"İkincil helezon daha sonra üç bin yarda 35 numaralı ipek kaplı bakır telden oluşur ve yukarıda açıklanan şekilde yalıtılmıştır; ancak bobinime yanak kullanmadığım için yuvarlak uçlu bir silindir şeklini alır.

"Bu aletin korunması için onu uygun boyutta bir maun kutuya yerleştiriyorum ve çekirdeğin içi boş ekseninden ve kutunun iki ucundan geçirilen bir demir çubukla destekleniyor ve yerinde tutuluyor, böylece kutunun bir ucuna sabitlenmiş olan temas kesiciyi çalıştırmak için demirin yarım inçlik kısmı dışarı çıkarken, ikincil telin iki ucu gutta-perka tüpleri aracılığıyla diğerinden dışarı çıkarılıyor. "Yoğuşturucu ayrı bir kutuda bulunur ve vernikli kağıtların iki katı kadar folyo arasına yerleştirilmiş yüz yirmi folyodan oluşur, folyonun alternatif tarafları dışarı çıkarılır ve uygun bağlama vidalarına bağlanır.

"Bu yoğunlaştırıcı bobin için kullanışlı bir stand oluşturur ve birçok ilginç deney için kullanılabilir."

Yoğuşturucunun sisteme verdiği şok büyük ölçüde kaplamaların boyutuna bağlıdır. Birincil tel tek başına herhangi bir fizyolojik sonuç üretmez veya en azından çok zayıf sonuçlar üretmez. Bay Hearder'ın bobini altı inç uzunluğunda ve dört buçuk inç kalınlığında bir bobine sarılır ve üç bin yarda kapalı tel içerir (No. 35). Demir çekirdek, katı uçlarla kapatılmış küçük tellerden oluşan bir demetten oluşur ve birincil bobin dört çift Grove serisiyle uyarıldığında ondan elde edilen kıvılcımlar havada beş sekizde bir inçti; ve bağlandığında Leyden kavanozuyla en güçlü ve
parlak sonuçlar elde edildi. Kondansatör, kalay folyoyla uygun şekilde kaplanmış kartuş kağıdından yapılmıştır. İkincil [Sayfa
232] bobin, birincil bobinden oldukça bağımsızdır ve farklı uzunluklarda yerleştirilir, böylece bobin miktar veya yoğunluk açısından herhangi bir pil gücüne ayarlanabilir.

Makinenin yeteneklerinin başarılı bir şekilde sergilenmesi için, deneylerin karanlık bir odada yapılması gerekir. (Şekil 221.)

[Resim: Şekil 221. Ruhmkorff'un cihazı. A B. Bir milden fazla yalıtılmış tel içeren bobin. Üzerinde durduğu ve iletişim halinde olduğu stand, _yoğuşturucu_ içerir.]

Bu cihazı kullanırken, sekiz çift Grove pili, etkileri üretmek için oldukça yeterli olacaktır ve en şiddetli ve acı verici olan ve zayıf, hassas ve sinirli bir kişiye çok fazla zarar verebilecek şoktan kaçınmak için en büyük özen gösterilmelidir. Bu tür kazaları önlemek için, Şekil 222'de gösterilen bir uçtaki uygun düzenlemeye dikkatlice dikkat edilmeli ve cihazın herhangi bir parçasıyla oynanırken, pil takılıysa, temas önce silindir A'nın (Şekil 222) fildişi (iletken olmayan) kısmını iletkenlerle, B B,
pilden gelen kabloların takılı olduğu yere getirerek kesilmelidir.

[Resim: Şekil 222. Ruhmkorff bobininin bir ucu. B B. Pil kablolarını almak için bağlantı. A, yarısı fildişi, diğer yarısı metal olan silindirdir. Bu pozisyonda hiçbir şok alınamaz, çünkü
elektrik, bobinden gelen fildişi tarafından kesilir.]

_İlk Deney._

Deneyler bobinin diğer ucunda yapılır; örneğin, tükenmiş bir küre sütunlara B B (Şekil 223) bağlanırsa ve bağlantı pille yapılırsa, düğmelerden ve tellerden birinde güzel, soluk mavi bir ışık görülür ve akımı tersine çevirerek ışık diğer düğme ve telde belirir. [Sayfa 233] Bu etkinin Aurora Borealis adı verilen muhteşem renkli ışık çizgilerine ve dalgalanmalarına benzediği varsayılır; ve eğer küre ayaktan çıkarılırsa ve hava pompası plakasına vidalanırsa ve yün veya ip üzerine yerleştirilmiş az miktarda alkol, eter, nafta veya terebentin hava pompası vidasına tutulursa, hava genellikle
içeri girer ve musluk döndürülür, böylece vakum yok edilir,
buharın bir miktarı küreyi zorunlu olarak dolduracaktır; ve eğer bu bir kez daha tükenirse, farklı bir görünüm sunar, renkli ışıkla
dolu (kullanılan ispirtoya göre değişir) ancak katmanlıdır
ve dairesel bir formdadır. (Şekil 223.)

[Resim: Şekil 223. Deneylerin yapıldığı bobinin ucu. B B. Tükenmiş küreye geçen bağlantı vidaları ve teller, C. Vidalar yalıtım cam sütunlara desteklenir, P P.]

_İkinci Deney. _

Bu ışık bantlarının görünümü, kullanılan
cam tüplerin doğası tarafından değiştirilir ve konu Bay Gassiott tarafından dikkatlice araştırılmıştır.
Aberdeen'deki İngiliz Derneği'nin son toplantısında, Dr. Robinson, Bay Ladd tarafından düzenlenen çeşitli deneyler yaptı,
çeşitli gazlar içeren tüplerdeki ışık bantlarının bu minyatür etkileri ile Aurora Borealis fenomeni arasındaki bağlantıyı göstermek amacıyla.
Öğrenci Doktor tarafından Müzik Salonu'nda özel olarak verilen konuşmanın başlığı "Yüksek Seyreltilmiş Ortamlardaki Elektriksel Deşarjlar Üzerine" idi ve Bay Gassiott ve Bay Ladd tarafından hazırlanan deneylerle gösterildi.

Kullanılan tüplerin türü bir sonraki şekilden anlaşılabilir.
Almanya'da yapılırlar ve ışık bantları üretilirken herhangi bir cam tüpün dışına güçlü bir mıknatıs yaklaştırılarak, bunların en dikkat çekici değişiklikleri elde edilir. Bay Ladd, bu tüplerden birini 186. sayfada anlatılana benzer bir döner düzenlemeyle monte etti. Bobin ve bataryayla bağlandığında, muhtemelen
tanımlanabilecek en güzel "elektrikli ateş çarklarından" birini sağlıyor. (Şekil 224.) Bay Grove, küçük bir metal kaba dikkatlice kurutulmuş bir fosfor parçası koydu ve onu bir kapak ve teli olan bir kavanozla örttü. Alıcıdan havayı çıkararak ve Ruhmkorff bobininden elektrik akımını geçirerek, tamamen tabakalı ve düz ama titreşen koyu bantlarla enine harmanlanmış bir ışık elde etti.

[Resim: Şekil 224. A, B, C, D, E, F. Farklı cam türlerinden yapılmış ve gazlar ve buharlar içeren çeşitli tüpler. Her tüpün her iki ucuna yerleştirilmiş bir platin tel vardır ve bu tel bobinle temas sağlar. A tüpü, içinde kaynatılmış cıva ve
dışarı atılmış hava içerir. İletken teli G veya H'ye hareket ettirerek, aksi takdirde tüm tüplerden geçen ışık bu
noktalarda durur.]

_Üçüncü Deney._

İki çok ince demir tel dik sütunlara yerleştirildiğinde (Şekil. 223) ve Şekil. 225'teki gibi birbirlerine yeterince yakın tutulduğunda, ışık
birinden diğerine geçer. Işığın geçtiği tel
soğuk kalır_, diğeri o kadar _sıcak olur_ ki küçük bir sıvı demir küresine
erir ve teller arasına kağıt tutulursa
hızla alev alır. (Şekil. 225.)

[Resim: Şekil 225. Demir telin erimesi.]

[Sayfa 235]

_Dördüncü Deney._

Kırığı çıkarın. X X'e iki tel bağlayın (Şekil 226). Bunları galvanik daireyi tamamlamak ve kesmek için istediğiniz gibi tutun. Diğer iki tel P P'ye bağlanır, uçları yaklaşık üç çeyrek inç
ayrıdır. Akım A A'da kapatıldığında veya kesildiğinde, B B arasında bir kıvılcım geçer. (Şekil 226.)

[Resim: Şekil 226. Devrenin yapılması ve kesilmesi.]

_Beşinci Deney._

Bir Leyden kavanozu bobinle bağlandığında benzersiz bir hızla şarj edilebilir ve boşaltılabilir ve çatlama sesi o kadar hızlıdır ki, sürekli keskin bir ses üretir. (Şekil 227.) Bir kağıt parçası Leyden kavanozunun topu ile tel arasına tutulursa, anında
delinir, ancak yanmaz.

[Resim: Şekil 227. A B. Kalay folyoyla kaplanmış ve gutta perka veya reçineli veya cam levha gibi iletken olmayan herhangi bir
şeyin üzerinde duran Leyden kavanozu, C.]

[Sayfa 236]

_Altıncı Deney._

Leyden kavanozu kalay folyo pullarıyla kaplandığında, her
kırılmada bir kıvılcım
çıkıyor ve kavanozun tamamı her şarj ve deşarj edildiğinde yüzlerce parlak kıvılcımla
aydınlanıyor ve bu inanılmaz bir hızla gerçekleştiğinden ışık neredeyse sürekli oluyor. (No. 1. Şekil 228.) Leyden kavanozu ne kadar büyükse, kıvılcım o kadar kısa oluyor ve _tam tersi_. İyi yapılmış bir vida ve inç ölçeğinin kullanılmasıyla, bir Leyden kavanozuyla bağlantılı deşarj noktaları arasındaki mesafe doğru bir şekilde
belirlenebilir; ve Bay Hearder, bir Leyden kavanozunun bir fit karelik şarj yüzeyi olduğunu varsayarak, bir inçlik bir kıvılcım vereceğini, ancak sadece yarım fit karelik şarj yüzeyi olan daha küçük bir kavanoz kullanılırsa, kıvılcımın yaklaşık bir inç ve çeyrek uzunluğunda olacağını belirtir. (Şekil 228.)

[Resim: Şekil 228.--No. 1. Pullarla süslenmiş Leyden kavanozu. No. 2. Leyden kavanozu ve bobini için kıvılcım uzunluğunu ölçmek için Hoarder'ın cihazı. P
P. Cam sütunlar. No. 3. Bir Leyden kavanozuna yapıştırılacak en iyi iki pul biçimi.]

_Yedinci Deney._

Akımın yönü ve hızı, bobinin ısıtma ve ateş verme gücünü büyük ölçüde etkiliyor gibi görünüyor ve Bay Hearder tarafından tasarlanan aşağıdaki deney, bu gerçeğin ilginç bir örneğini sunuyor.

Akım okların yönünde geçtiğinde (Şekil 229),
[Sayfa 237] platin tel barut ateşlenirken tamamen soğuk kalır; ve akım ters çevrilirse bunun tersi olur--yani,
barut patlamaz, ancak platin tel ısıtılır.
İkinci deneyde, devreye bir Leyden kavanozu dahil edilir. (Şekil 229.)

[Resim: Şekil 229. A. Bobin. B. Noktalar arasında asılı ince platin tel, P, bulunan Hearder'ın deşarj cihazı. C. Başka bir deşarj cihazı ve
küçük masadan noktalar arasında toz fışkırır. Deşarj cihazlarının sütunları
camdır. Oklar elektrik akımının yönünü gösterir.]

_Sekizinci Deney._

Bu kadar çok güzel deney arasında hangisinin en hoş olduğunu söylemek biraz zordur, ancak yumuşaklık ve zarif renklendirme için,
elektrik akımının sürekli titreşimli hareketiyle birlikte, hiçbir şey "kademeli deneyi" geçemez. [Bu güzel deney genellikle "Gassiott'un Kademesi" olarak adlandırılır ve bu beyefendi tarafından bu şekilde tanımlanır. Dört inç derinliğinde ve iki inçlik bir beher camının üçte ikisi kalay folyoyla kaplanır ve üst kısmın bir buçuk inçlik kısmı kaplanmaz. Bir hava pompasının plakasına bir cam plaka ve onun üzerine de ağzı açık bir cam alıcıyla kaplanmış bir beher yerleştirilir, bunun üzerine deri bir yakadan geçen kalın bir teli olan pirinç bir plaka yerleştirilir; alıcının içindeki tel kısmı bir cam tüple kaplanır; ikincil bobinin bir ucu bu tele, diğeri ise pompanın plakasına bağlanır. Vakum iyileştikçe etki çok şaşırtıcıdır; ilk başta, beherin alt kısmından plakaya doğru soluk, berrak mavi bir ışık
gibi görünür; bu ışık yavaş yavaş
daha parlak hale gelir, ta ki yavaş yavaş
yükselerek, iç kaplamanın karşısındaki veya aynı hizada olan kısma ulaşana kadar parlaklığı artar,
bütün
yoğun bir şekilde
aydınlanır; daha sonra sanki elektrik
sıvısı kendisi üzerinden akan maddi bir gövdeymiş gibi bir deşarj başlar.] Bu sonuç,
şık bir cam kadehin içini kalay folyoyla kaplayarak ve
deri bir yaka ve topla donatılmış ve
her zamanki gibi hava pompasına yerleştirilmiş bir kavanozun altına yerleştirerek elde edilir. Doğrudan bir vakum elde edilir, top kadehin içine doğru hareket ettirilir ve bobinden gelen teller bağlanır, sürekli bir dizi elektrik ışığı
[Sayfa 238] akışı kadehin her yerinden taşar
ve o zaman kadeh ağzına kadar dolu bir
_ateş_ kadehinin somutlaşmış hali olarak durur ve şarap kadehinin tehlikelerinin simgesi haline gelir. (Şekil 230.)

[Resim: Şekil 230. Gassiott'un Cascade'i.]

_Dokuzuncu Deney._

Eğer beş inç uzunluğunda ve yarım inç karelik bir tahta parçası deşarj cihazının masasına yerleştirilirse ve bir tel üst kenara getirilirse ve diğeri üç inç kala ona yaklaşırsa ve tahtaya değerse ve aralarındaki boşluk en güçlü nitrik asitle
nemlendirilirse, ateşin ilerlemesinden tuhaf bir etki görülebilir ve bu da yavaş yavaş odunu karbonize eder ve yakar. (Şekil 231.)

[Resim: Şekil 231. En güçlü nitrik asitle nemlendirilmiş tahta parçasının yakılması.]

[Sayfa 239]

_Onuncu Deney. _

Sakızla ıslatılmış ve daha sonra çeşitli demir, çinko, kurşun, bakır vb. talaşlarıyla serpilmiş bir cam levha, iletken tellerden biri yüzeyinde hareket ettirildiğinde çok hoş bir parlama etkisi yaratır,
diğeri elbette levhayla temas halindedir. Sakız, levha orta derecede ısıtılmış bir fırına konulduğunda hızla kurur.

_On Birinci Deney._

Leyden kavanozundan gelen sürekli deşarjlar, büyük bir şap, mavi vitriol veya potasyum ferroprusyatı vb. kristali parçasının merkezinden geçirildiğinde, elektriğin deşarj cihazının bir telinden diğerine geçmesi sırasında kristalin tamamı güzelce
aydınlanır. (Şekil 232.)

[Resim: Şekil 232. A. Leyden kavanozu. B. Büyük bir şap parçası, C ile aynı hizada delinmiş bir delik. Boşaltma telleri birbirine üç sekizde bir inç yakın getirilir ve tüm kristal parlak elektrik kıvılcımlarıyla aydınlatılır.]

_On İkinci Deney._

Hafifçe nemlendirilmiş bir kağıt parçası boşaltıcının telleri arasına yerleştirildiğinde, kağıdın gözeneklerinde bulunan suyun iletken gücü nedeniyle kıvılcım çok daha uzun bir uzunluğa
çıkar; ve tüm bunları göz önünde bulundurarak, yazar, Batı İngiltere'nin yetenekli öğretim görevlisi ve elektrikçisi Bay Hearder tarafından icat edilen ve inşa edilen bobinden en büyük etkilere
tanık olduğunu düşünüyor.

_On Üçüncü Deney._

Elektromanyetik bobin makineleri, şokların uygulanmasıyla "etin miras aldığı hastalıkların" bazılarını hafifletmek için çok uzun bir süredir kullanılmaktadır [Sayfa 240]. Bunlar o kadar
düzenlenebilir ki neredeyse algılanamaz veya o kadar güçlü olabilir ki
acı kesinlikle dayanılmaz hale gelir.

Bu bobinler artık kendi kendine hareket eder hale getirilir ve yumuşak demir tellerden oluşan bir demetin etrafına sarılmış iki
örtülü ve yalıtılmış tel bobininden oluşur ve
voltaik pil için gerekli bağlantı vidaları bulunur.
Pille temas, demir tel demetinin ekseni üzerinde bir yay tarafından tutulan kalaylı bir demir diskten oluşan basit bir kırılma biçimiyle büyük bir hızla yapılır ve kesilir; ve bobin pille temas halindeyken, sırayla demete doğru çekilen ve yay tarafından geri getirilen kırılmanın sürekli sesi,
(şoku almanın acısı olmadan) alet tam çalışma düzeninde olduğunda bunu gösterir.

Bobin makinesi yalnızca tıbbi açıdan yararlı olmakla kalmaz, aynı zamanda uygun şekilde düzenlendiğinde kaçak bir zil çalan kişiye iyi bir karşılama sağlar ve küçük çocukların ucuz yolculuklara çıkma girişimlerine karşı mükemmel bir önleyicidir.

[Resim: Şekil 233. Çocuk, _açıkça şok olmuş_, küçük bir bobin makinesiyle donatılmış bir doktor arabasının arkasında.]

[Sayfa 241]

BÖLÜM XIX.

MANYETİK-ELEKTRİK.

[Resim: Şekil 234. Clarke'ın manyeto-elektrik makinesi.]

Fiziksel kuvvetler, ısı, ışık, elektrik,
manyetizma ve hareketin korelasyonu, bilim tutkunlarına önerilebilecek en ilginç çalışma konularından biridir. Profesör Grove tarafından bu kadar yetenekli bir şekilde ele alınan korelasyon teriminin kesin anlamının incelenmesi, bir kuvvetin diğerine zorunlu olarak karşılıklı veya karşılıklı bağımlılığını gösterir. Böylece, elektrik ısı üretecek ve _tam tersi_; sürtünme gibi hareket, elektrik üretir ve ikincisi,
çekimi ve itmesiyle, kendisini bir hareket
kaynağı olarak kurar. Elektrik, ışık üretir, ayrıca manyetizma üretir ve tersine
ışığın [Sayfa 242] çeliği mıknatıslama gücüne sahip olduğu söylenir,
manyetizma ise yine ışık ve elektrik üretir. Bu ölçülemez etkenler arasında var olan yakın bağlantılar böyledir ve
zihin, şaşırtıcı labirentlerin incelenmesinde kaybolana ve
dövülmüş yola geri dönüp deneysel olarak pratik gerçekleri
çözmeye razı olana kadar, bu kuvvetler arasındaki neden ve sonucu ve bunun tersine dönmesini izleyebiliriz. Bu oyun kitabının başka bir bölümünde, bir elektrik akımının çeşitli iletken ortamlardan geçerken manyetizmanın evrimine neden olduğu gerçeğini fark etme fırsatımız oldu ve gerçek, özellikle elektromanyetizmaya ayrılmış bölümdeki çeşitli deneylerle gösterildi. Elektrik biliminin bu bölümüne başlarken, söylemin başlığı için yeni terimler üretmedik, çünkü MAGNETO-ELEKTRİK'in doğasını ve özelliklerini incelediğimizde diğerini tersine çeviriyoruz.

Gücün kaynağı, kalıcı olarak manyetizma ile donatılmış bir çubuk veya at nalı şeklindeki çelik parçası olmalıdır. Birincisi, etrafına dikkatlice sarılmış, bakır tel bobinlerinin olduğu, uçları bir galvanometre ile iletişim kuracak şekilde bir tahta veya mukavva silindire
sokulursa, iğnede ani bir sapma meydana gelir, ancak iğne hızla ilk konumuna geri döner, ancak çelik mıknatısın bakır tel bobininden çekilmesiyle tekrar ters yönde saptırılır. (Şekil 235.)

[Resim: Şekil 235. A B. Bakır tel bobini. C. Galvanometre iğnesi D, saptırıldığında bobinin içine yerleştirilen kalıcı çubuk mıknatıs.]

Çelik mıknatısın bakır tel sarmalına hızlı girişi ve çıkışı herhangi bir miktarda elektrik üretmek için yeterli olmazdı ve bir mıknatısın yalıtılmış bakır tel bobininin içinde aniden oluşup yok edilebileceği bir yöntem düzenlemek için insanın yaratıcılığı zorlandı. Ancak, zorluk, ilk olarak Faraday tarafından keşfedilen ilkelere dayanan birkaç
ustaca düzenekle aşılmıştır; ve özellikle dikkat çeken,
_armatür_ adı verilen yumuşak bir demir parçasını
çevreleyen bir bakır tel bobininin, güçlü bir mıknatısın kutupları önünde dönmesidir. İlk makine, Parisli M. Hypolyte Pixii tarafından icat edilmiştir [Sayfa 243] ve 1833'te Bay Saxton bu makineyi geliştirmiş ve üç yıl sonra Bay E. M. Clarke, bu bölümün 241. sayfasında tasvir edilen elektromanyetik
makinenin çok ustaca bir modifikasyonunu açıklamıştır. Bu resimde,
A harfi kalıcı sabit at nalı mıknatıslardır, bunlar çok
uygun bir şekilde _pil_ mıknatısları olarak adlandırılır, çünkü aksi takdirde bir voltaik pilin işgal edeceği
pozisyonu alırlar ve aslında
uyarılan elektrik gücünün birincil kaynağıdırlar. D, mıknatısların kutupları arasına yerleştirilmiş bir pirinç mandrele vidalanan yoğunluk _armatürüdür_, hareket ona çarpan tekerlek E tarafından iletilir. Bu armatür veya _indüktör_, silindirlerine sarılmış 1500 yarda uzunluğunda ince yalıtımlı bakır telden iki bobine sahiptir, her bobinin başlangıcı D çubuğuna lehimlenmiştir, buradan çıkan pirinç bir sap, yine D'ye lehimlenmiştir, kırılma parçası H'yi taşır, bu parça, diğer bobinlerin sonlanma noktaları olan F F'nin lehimlendiği içi boş bir pirinç silindirdeki küçük bir bağlama vidasıyla herhangi bir konumda sabitlenir, bunlar pirinç sapa tutturulmuş bir sert tahta parçasıyla yalıtılır. O, içi boş pirinç silindirin bir ucuna bastıran bir demir tel yaydır; P, kare bir pirinç sütundur; Q, kırılma parçası H'ye hafifçe sürtünen bir metal yaydır; T, pirinç parçalarını aralarındaki L odunuyla bağlamak için kullanılan bir bakır teldir ve P ve O'nun içinden geçtiği; R, metal tellere sahip iki pirinç saptır, birinin ucu P ve O ile bağlı pirinç parçalardan birine, diğeri ise kırma parçasını taşıyan pirinç sapa yerleştirilir ve tekerlek harekete geçirildiğinde en şiddetli şoku verir.

Saxton'ın elektromanyetik makinesinde, kalıcı çelik mıknatıslar dikey yerine yatay olarak yerleştirilir ve altı veya daha fazla at nalı şeklindeki çelik parçasından oluşur. Armatürler veya indüktörler veya elektromıknatıslar (etraflarına tel sarılmış yumuşak yuvarlak demir parçalarından oluşurlar) iki tanedir ve _miktar_ veya _yoğunluk_ etkileri gösterecek şekilde uyarlanmıştır. Miktar armatürü
sağlam demirden yapılmıştır ve kalın yalıtım teliyle kaplanmıştır.
Yoğunluk armatürü daha hafif demirden yapılmıştır ve ipekle kaplanmış bin ila iki bin yarda ince bakır tel ile kaplanmıştır.
_Miktar_ armatürü, yumuşak demirde manyetizma oluşturan manyetik kıvılcım, platin teli ısıtma gibi bir voltaik pilden elde edilebilenlere benzer sonuçların sergilenmesi için tasarlanmıştır.
Yoğunluk armatürü, suyun
ve diğer cisimlerin kimyasal ayrıştırılması için ve aynı şekilde sinir sistemine en yumuşak tavırlı güçlü insanların bile acı verici şekilde heyecanlanmasına ve John Bull cinsine özgü olan o boşalmaları
yapmasına neden olan o korkunç darbelerin uygulanması için kullanılır.

MANYETİK-ELEKTRİK MAKİNESİ İLE DENEYLER.

_Birinci Deney._

Elektriğin bir platin plakadan diğerine geçmesiyle suyun ayrışması, daha önce 198. sayfada gösterilmiştir.
Aynı olgu [Sayfa 244] makinenin aşağıdaki düzenlemesiyle de gösterilebilir. (Şekil 236.)

[Resim: Şekil 236. A. Suyu ayrıştırma ve gazları ayrı ayrı toplama aparatı. B B. Makineden çıkan teller
M, N. Q, tek kırılmada çalışır, H.]

_İkinci Deney._

Elektriğin
bataryadan kömür noktalarından geçmesiyle elde edilen elektrik ışığı, manyeto-elektrik makineler tarafından da üretilebilen bir etkidir, A B noktalarından çıkan teller cam kulplarla yalıtılmıştır ve deliklere M N yerleştirilmiştir. (Şekil. 237.)

[Resim: Şekil 237. Manyeto makinesinden elde edilen elektrik ışığı.]

[Sayfa 245]

_Üçüncü Deney._

Demir telin parıldaması, bu cihazla yapılan en hoş deneylerden biridir ve ince bir demir tel parçasının bir ucunun (dik çubuk A'ya bir bağlama vidası vasıtasıyla tutturulmuş) armatüre, D, hafifçe bastırılmasıyla gerçekleştirilir. (Şekil. 238.)

[Resim: Şekil 238. Demir telin alev alması.]

_Dördüncü Deney._

Eter veya diğer yanıcı ispirtonun yanması da bu güçlü cihazın yardımıyla gösterilebilir ve Bay Clarke tarafından kullanılan diğerleriyle ortak düzenleme Şekil 239'da gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 239. Kırık çıkarılır ve çift bıçaklar, B, yerine sabitlenir. Civa içeren pirinç kap, A, armatür dikey olduğunda
uçlar cıvanın yüzeyinden ayrılacak şekilde ayarlanır. Yüzeye dökülen eter veya alkol, elektrik kıvılcımıyla
hızla alevlenir.]

Manyeto-elektrik makinesinin yardımıyla, telgraf iletişimi bir pilin yardımı olmadan yapılabilir. Ayrıca, Birmingham'dan Bay J. P. Woolrich tarafından elektrokaplama sanatına da uygulanmıştır; ve o yeri ziyaret ederken, yazar
kullanılan düzenlemeye tanık olma fırsatı buldu.

Buhar makinesiyle döndürülen ve gümüşleme solüsyonunu içeren büyük oluklara bağlı çok güçlü bir manyeto-elektrik makineden oluşur.
Maddeye ince bir gümüş kaplaması
yerleştirilmesi gerekiyorsa, makinenin çalışması için kısa bir süre yeterli olurken,
değerli metalin kalın bir birikimi ancak mıknatısların birkaç saat boyunca sürekli çalışmasıyla
elde edilir.
Bay
Woolrich'in fabrikasında, gümüşle kaplanan malların hepsi hareket halinde tutuluyordu, elektromanyetik makineyi çalıştıran aynı buhar makinesine bağlı bir eksantrik vasıtasıyla oluk içinde yavaşça ileri geri hareket ediyordu. (Şekil 240.)

[Resim: Şekil 240. Buhar makinesiyle döndürülen
manyetik makineyle gümüşleme ve kaplama.]

Bay Henley tarafından 1848'de patenti alınan manyeto-elektrik telgraf, güçlü bir çelik mıknatısın kutuplarına yakın bir mesafede döndüklerinde
elektromanyetik bobinlerde indüklenen elektrik akımının uygulanmasına dair başka bir örnek sunar. Bu telgraf şu anda 2100 milden fazla bir mesafede
İngiliz ve İrlanda Manyetik Telgraf Şirketi tarafından sürekli olarak kullanılıyor. Kullanılan tellerin toplam uzunluğu 13.900 mil gibi şaşırtıcı bir miktara ulaşıyor ve bunun 6350 mili yeraltında gizli ve 7500 mili ise yer üstünden geçiyor.

Bu telgraf, pratik çalışmaya getirilen en basit ve en ekonomik telgraflardan biri olarak kabul ediliyor.

[Sayfa 247]

BÖLÜM XX.

DİA-MANYETİK.

Işık konusuna ayrılmış bölümün sonunda, Dr. Faraday tarafından tasarlanıp gerçekleştirilen bir deney bulunacaktır. Bu deneyde, özel bir camdan yapılmış bir çubuk (mucitten sonra, _Faraday'ın ağır camı_ veya kurşun silikatlı borat) çok güçlü bir elektromıknatısın endüktif etkisine tabi tutulursa, içinden geçen polarize ışık ışınının yönünü değiştirme gücüne sahip olduğu gösterilmiştir. Bu etki bir elektromıknatısın kutuplarıyla sınırlı değildir, sıradan mıknatıslarla da (azalmış derecede de olsa) algılanabilir.

Bu önemli deneyin sonucu, Dr. Faraday tarafından 27 Kasım 1845'te Kraliyet Cemiyeti'ne iletildi, bu bilgili filozofun bu gerçeği açıklaması şuydu: "_manyetik
kuvvet
çizgisi_', aynı cismi geçen polarize ışık ışınına paralel olarak belirli şeffaf cisimlerden geçirildiğinde, polarize ışık
ışını bir dönüş yaşar." Şimdi, "_manyetik
kuvvet
çizgisi_", kutuptan kutuba geçen manyetik akımın sürekli akışı anlamına gelir ve bir mıknatısın kutuplarının üzerine yerleştirilen ve genellikle _manyetik
eğriler_ veya manyetik kuvvetin eğri çizgileri olarak adlandırılan kağıt üzerine serpilmiş demir talaşlarıyla gösterilir. (Şekil 241.)

[Resim: Şekil 241. Manyetik kuvvetin eğri çizgileri.]

Daha önce değinilen, mıknatısın belirli bir
etki uyguladığı ağır cama

DİA-MANYETİK denir;

ve bu terimle, manyetik kuvvet çizgilerinin demir veya çelik gibi onu etkilemeden geçtiği bir cisim kastedilmektedir. Sayfa 212'de, elektriğin ve ona dik açılarda olan manyetik akımın veya girdabın yönünü temsil eden bir resim vardır (Şekil 201 ve 202'de).
Eğer, Şekil 202 bir cam parçası olarak düşünülürse, ok A B
[Sayfa 248] "manyetik kuvvet çizgisini" gösterecektir, B noktası mıknatısın kuzey kutbu ve şaft A güney kutbu olacak ve etrafında çizilen oklar yönü temsil edecektir. Bu basit çizim, mıknatısın cam üzerindeki etkisinin tüm yasasını ifade eder ve göz önünde tutulursa, bundan kaynaklanan her konumu ve yönün sonucunu verecektir.

Polarize ışık huzmesinin etkilenmesi olgusu, manyetik kuvvetle doğrudan bağlantılıdır ve bunun, polarize ışının _parlaklığının_ kademeli olarak gelişmesiyle kanıtlanması gerekir, çünkü tel ile sarılmış demir, bataryaya bağlandıktan sonra en büyük gücünü elde etmek için yaklaşık iki saniyeye ihtiyaç duyar.

Faraday'ın, polarize ışık huzmesinin su içeren uzun bir cam tüpten gönderildiği ve güçlü bir elektromanyetik bobinin _içine_ bir çekirdek olarak yerleştirildiği başka bir deneyinde, uygun bir göz merceğiyle görüntülenen bir mumun görüntüsü, bataryanın bobinle bağlantısı yapıldığında veya bozulduğunda belirdi veya kayboldu; ancak bu sonuç birçok filozof tarafından manyetizmanın ışık üzerindeki etkisinin kesin sonucu olarak değil, ışığın geçtiği ortamın kırılma gücünün bir değişimi olarak kabul edilir. Bu deneyler, Faraday'ın keşfettiği manyetizmanın farklı madde türleri üzerindeki diğer etkilerinin öncüleriydi ve o, incelemesine, bir elektromıknatısın kutupları arasına ipek bir filamentle asılmış küçük bir ağır cam çubuğuyla başladı ve bükülme veya burulma etkileri sona erdiğinde, pil bağlandı. Akım geçtiği anda, Faraday'ın keskin gözü camın hareket ettiğini fark etti ve deneyi tekrarladığında, hareketin tesadüfi olmadığını, her zaman belirli bir sabit yönde gerçekleştiğini keşfetti - yani, at nalı şeklindeki bir mıknatısın iki kutbuna dokunan ve bu kutuplara çizilen bir çizgiye dik bir yönde - yani, yumuşak demirden yapılmış besleyici veya ucun genellikle "_eksenel çizgiyi_" temsil etmek için at nalı mıknatısının kutuplarıyla temas halinde yerleştirildiği varsayıldığında, dik açılarla çizilen herhangi bir çizgiye _ekvator çizgisi_ denirken, mıknatısın kutupları arasındaki genel alana "_manyetik alan_" denir. Ağır camın hareketi bu nedenle _ekvatoral_ idi ve demir ve çelik gibi kuzey ve güney yerine doğu ve batıyı gösteriyordu.

[Resim: Şekil 242. Güçlü bir elektromıknatısın kutupları arasında asılı duran bir bakır küp.]

Aparatı kullanarak (Şekil 242) Faraday, katı, sıvı veya gaz olsun her [Sayfa
249] maddenin eksenel veya ekvatoral pozisyonu alarak manyetik etkilere maruz kaldığını kanıtladı.
Aparat, güçlü bir elektromıknatısın kutuplarının bir uzantısından oluşur ve bu uzantının arasına çeyrek ila yarım pound ağırlığındaki bakır küpü bir iple asılı olarak döndürülebilir veya döndürülebilir. Elektromıknatıs bataryaya bağlanırsa, küp hemen durur ve hala aynı pozisyonda veya manyetik alanda iken, mıknatıs tam hareket halindeyken, onu tekrar döndürmek veya döndürmek imkansızdır. (Şekil 242.)

Çok sayıda başka katı, sıvı ve gaz madde mıknatısın etkisine tabi tutuldu, sıvılar ve gazlar cam tüplerde hermetik olarak kapatıldı ve bazı sonuçlar aşağıdaki listede ayrıntılı olarak açıklanmaktadır:

_Eksenel olarak işaret eden veya asılı bir iğne gibi paramanyetik olan cisimler._

Demir.
Nikel.
Kobalt.
Manganez.
Krom.
Seryum.
Titanyum.
Paladyum.
Platin.
Osmiyum.
Kağıt.
Sızdırmazlık mumu.
Flor spar.
_Kurşun peroksit._
Pulbago.
Çin mürekkebi.
Berlin Porseleni.
_Kırmızı kurşun._
Çinko sülfat.
Kabuk-lak.
İpekböceği bağırsağı.
Asbest.
Vermilyon.
Turmalin.
Kömür.
İkincisi bazik olduğunda tüm demir tuzları. Titanyum oksit.
Krom oksit.
Kromik asit.
Manganez tuzları.
Krom tuzları.
Paramagnetik bir gaz olarak tek başına duran oksijen.

_Ekvatoral olarak uzanan veya Faraday'ın ağır camı gibi diamagnetik olan cisimler._

Bizmut.
Antimon.
Çinko.
Kalay.
Kadmiyum.
Sodyum.
Cıva.
_Kurşun._
Gümüş.
Bakır.
Altın.
Arsenik.
Uranyum.
Rodyum.
İridyum.
Tungsten.
Kaya kristali.
Mineral asitleri.
Şap.
Cam.
_Litharge._
Adi tuz.
Nitre.
Fosfor.
Kükürt. [Sayfa 250]
Reçine.
İspermeçet.
İzlanda spar.
Tartarik asit.
Sitrik asit.
Su.
Alkol.
Eter. Şeker.
Nişasta.
Arap zamkı.
Odun.
Fildişi.
Kurutulmuş koyun eti.
Taze sığır eti.
Kurutulmuş sığır eti.
Elma.
Ekmek.
Deri.
Taze kan.
Kurutulmuş kan.
Kauçuk.
Jet.
Terebentin.
Zeytinyağı.
Hidrojen.
Karbonik asit.
Karbonik oksit.
Nitröz oksit (orta derecede).
Nitrik oksit (çok az).
Olefiant gaz.
Kömür gazı.

Azot ne paramagnetik ne de diamagnetiktir ve bir
vakumla eşdeğerdir. Manyetik olarak düşünüldüğünde, sıfır olarak kabul edilebilecek uzayın kendisi gibidir.

Faraday, _manyetik_ teriminin _elektrik_ terimi gibi genel bir terim olması gerektiğini ve güç tarafından üretilen _tüm_ fenomenleri ve etkileri içermesi gerektiğini ve demir anlamında manyetik cisimlerin _paramagnetik_ olarak adlandırılması gerektiğini, böylece ayrımın şu şekilde olması gerektiğini ileri sürer: 

Manyetik ... { Paramagnetik,
{ Diyamagnetik;

ve önceki tablolarda gözlemlenen ayrım budur. * * * * *

Atmosferimizin üstünde ve sınırları içinde kalan tüm uzay, kuvvet çizgileri tarafından geçilen olarak kabul edilebilir ve diğerlerinin arasında, paramagnetik ve diyamagnetik cisimler tablosunda gösterildiği gibi, cisimleri etkileyen manyetik kuvvet çizgileri vardır ve bunlar elektrik ve manyetizmadaki pozitif ve negatif veya kuzey ve güneyle aynı ilişkiye sahiptir.

Manyetik kuvvet çizgilerinin boşlukta değişmeden geçtiği varsayılır; ancak herhangi bir tür maddeyle temas ettiklerinde, maddenin doğasına göre ya üzerinde yoğunlaşırlar ya da dağılırlar.

Cisimleri eksenel veya ekvator çizgilerine doğru iten güç, merkezi bir kuvvet değil, eksenel veya radyal yönlerde karakter olarak farklılaşan bir kuvvettir. Sıvı bir paramagnetik cisim kuvvet alanına sokulursa, eksenel olarak genişler ve bir limon gibi prolat bir küre oluştururken, sıvı bir diamagnetik cisim ekvatoral olarak genişler ve bir portakal gibi oblat bir küre oluşturur. Pluecker, manyetik çözeltilerin elektromıknatısın kutupları boyunca saat camlarına yerleştirildiğinde, çok ilginç bir şekilde yığıldığını göstermiştir. Elektromıknatısın kutupları yumuşak demir parçalarıdır, istendiğinde çekilebilir veya yaklaşılabilir ve kutuplar birbirine daha yakın veya daha uzak olduğunda, demir çözeltisi gibi manyetik sıvılar, Şekil 243'te B ve C'de gösterildiği gibi bir veya iki yönde yığılır.

[Resim: Şekil 243. Manyetik demir çözeltisini tutan ve manyetik alana yerleştirilen cam tabak.]

"Şüphesiz," der Faraday, "diyamanyetik gücün belirlenmiş bir görevi vardır ve bu görev kürenin tüm kütlesiyle ilgilidir. Çünkü gücün miktarı zayıf görünse de, yer kabuğunun çok daha büyük bir kısmı diyamanyetik sınıfa ait olan maddelerden oluştuğu düşünüldüğünde, etkilerinin manyetik maddelerin etkisiyle tamamen geçersiz kılındığı çok aceleyle varsayılmamalıdır, suların ve atmosfer
kontrolsüz bir şekilde diyamanyetik etkilerini uygulamalıdır."

Pluecker ayrıca, o zamanlar doğru olduğuna inandığı şeyi, İzlanda'nın veya kireçli sparın optik ekseninin mıknatıs tarafından itildiği ve ekvatoral olarak yerleştirildiği gibi son derece ilginç ve önemli bir gerçeği duyurdu; Pluecker'ın manyetik eksen daha uzun kristalografik eksene paralel olduğunda diğer birçok kristal için doğru olduğunu düşündüğü bir gerçek. Kum, kil, genellikle kireç, demir, sudan oluşan ve Hindistan'da kullanılan, mücevher olarak kesilip cilalanan ve sıklıkla daha düşük bir safir türü olarak satılan bir mineral olan kyanit parçasının, dünyanın manyetizmasının etkisi altında bile manyetik bir iğne gibi kendini ayarlayacağı söyleniyor.

Pluecker, maddenin nihai parçacıklarının biçimleri ile manyetik kuvvetler arasında var olan bir ilişki keşfettiğine inanıyordu ve elde ettiği sonuçların, giderek mıknatıs tarafından kristalin biçiminin belirlenmesine yol açacağını hayal etti. Tyndal ve Knoblauch'un deneyleri, yine de, çok zıt bir dizi sonuca yol açtı ve kristalleri ustaca suyla toz haline getirip, daha sonra kurutulup "manyetik alan"da bir model olarak askıya alınan bir macun haline getirerek; ayrıca, düz yüzeyine dik bir yönde, içinden birkaç parça demir tel geçirilmiş, bir peni kalınlığında bir elma dilimi alınarak, bunların ekvatoral olarak, itmeyle değil, demir tellerin çekimiyle yerleştiği; veya demir yerine, bizmut telleri yerleştirilerek, elmanın şimdi eksenel olarak, çekmeyle değil, bizmutun itmesiyle yerleştiği bulundu. Ipecacuanha pastilleri, Carlisle bisküvileri de manyetik alanda askıya alındığında, çok çarpıcı bir yönlendirici eylem sergiledi. Bu iki durumdaki
malzemeler _diyamanyetik_ idi; ancak oluşumlarında uygulanan
basınç nedeniyle en büyük yatay boyutları
kutuptan kutba, sıkıştırma çizgisi ekvatoral olarak belirlendi; ve _diyamanyetik cisimlerde kütlenin yoğunluğunun sıkıştırmayla indüklendiği çizginin ekvatoral,
manyetik cisimlerde ise eksenel olarak belirlendiği evrensel bir yasadır. Bu nedenle, bu ve diğer birçok kesin deneyden, İzlanda spar gibi kristalleşmiş cisimlerin, bir "optik eksen"in varlığına bakılmaksızın manyetik alandaki konumlarını aldıklarını varsayarlar.

Dr. Tyndal'ın Kraliyet Enstitüsü'nde verdiği "Maddi kümelenmenin kuvvetin tezahürleri üzerindeki etkisi üzerine" adlı muhteşem bir dersin sonunda, Pluecker'ın optik eksenin itilmesiyle ilgili deneyleri zarif bir şekilde tartışılmış ve teorisi çürütülmüş, bilgili doktor şöyle demiştir: "Bu akşamki konuşma bir ölçüde bu yerle bağlantılıdır; ve böyle düşünerek, bilimsel bir keşfin gerçek değerinin nerede olduğunu sormaya yönlendiriliyorum. Sadece anında elde edilen sonuçlarda değil, entelektüel faaliyete açtığı olasılıkta, uyandırdığı umutlarda ve uyandırdığı canlılıkta. Bu gece önümüze getirilen sonuçlara yol açan keşif bu karakterdeydi. _O_ mıknatıs[E] bu sonuçların fiziksel doğum yeriydi; ve eğer herhangi bir değerleri varsa, 1846'da sulara cömertçe atılan ekmeğin geri dönen kırıntıları olarak kabul edilmelidirler. Bayanlar ve baylar, bana çağın en büyük işçisine saygılarımı sunma ve diyamanyetizmanın büyük kaşifinin ayaklarının dibine diktiği o bereketli ağacın çiçeklerinden bazılarını bırakma fırsatı verildiği için sevinç duyuyorum."[F]

[Dipnot E: 1851'de Hyde-park'taki Sergiye gönderilen Logeman tarafından yapılmış muhteşem bir mıknatısa atıfta bulunuyor. 430 pound ağırlığa dayanabiliyordu ve Kraliyet Enstitüsü tarafından Dr. Faraday için satın alındı.]

[Dipnot F: Dr. Faraday.]

İlk olarak Cenova'lı Peder Bancalari, bir mumun alevi bir mıknatısın kutupları arasına yerleştirildiğinde güçlü bir şekilde itildiğini gözlemledi. Çeşitli kaynaklardan çıkan yanıcı gazların alevleri, hem yanıcının doğası hem de kutupların yakınlığı nedeniyle farklı şekilde etkilenir. Faraday, Bancalari'nin deneylerini tekrarladı ve bu mıknatısın kutuplarının belirli bir düzenlemesiyle _manyetik alanda_ güçlü bir etki elde etti ve manyetik kuvvetin eksenel çizgisi yatay olduğunda, bir mum mumunun alevi eksenel çizgiye yakın tutulduğunda (ancak bir tarafta veya diğerinde) ve alevin yaklaşık üçte biri kutupların üst yüzeyinin seviyesinin üzerine çıktığında, manyetik kuvvet uygulanır uygulanmaz alevin eksenel çizgiden çekildiğini, hafif bir rüzgarın dik konumdan sapmasına neden oluyormuş gibi ekvatoral yönde hareket ettiğini buldu. Alev manyetik eksen boyunca gerçekten yükselecek şekilde yerleştirildiğinde,
manyetizmanın etkisi çok ilginçti ve A'da, Şekil 244'te gösterilmiştir.

Alev biraz daha yükseltildiğinde, manyetik kuvvetin etkisi
daha önce belirtilen sonuçları yoğunlaştırdı ve alev aslında
C'de, Şekil 244'te olduğu gibi _balık kuyruğu şekline_ dönüştü; ve alev
eksenel çizginin seviyesinin yaklaşık üçte ikisi üzerine çıkana kadar
yükseltildiğinde ve kutuplar birbirine çok yaklaştığında, alev artık kutuplar arasında
yükselmiyor, ancak eksenel çizginin her iki tarafında sağa ve sola doğru yayılıyor ve B'deki gibi iki uzun dilli çift bir alev üretiyordu,
Şekil 244.

[Resim: Şekil 244. Mıknatısın kutupları arasındaki mum alevi üzerindeki manyetizmanın etkisi.]

Bu deneyler, oksijenin paramagnetik özelliğinin önemli keşfine yol açtı ve gaz halindeki cisimlerin ısıtıldığında daha yüksek derecede diyamanyetik hale geldiğini kesin bir şekilde kanıtladı. Oksijen,
(havada denendiğinde) güçlü bir şekilde manyetiktir, ısıtıldığında
diyamanyetik hale gelir. Bir voltaik akımla ısıtılan ve Faraday'ın cihazının kutuplarının altına yerleştirilen bir platin tel bobini, güçlü bir yukarı doğru hava akımına neden oldu; ancak manyetik etki doğrudan başladığında, yükselen akım bölünür ve aşağı doğru giden akımlar arasında aşağı doğru akar.

Silliman, oksijen gazının son derece paramanyetik karakterinin ve nitrojenin nötr karakterinin, yani havanın iki bileşeninin keşfinin, karasal manyetizma fenomenlerini incelemede haklı olarak büyük önem taşıyan bir gerçek olarak kabul edildiğini söylüyor. Böylece, havanın hacim olarak beşte birinin, demir gibi, yüksek manyetik kapasiteye sahip bir elementten oluştuğunu ve yoğunluk, sıcaklık vb. gibi büyük fiziksel değişikliklere maruz kaldığını ve katı topraktan tamamen bağımsız olduğunu görüyoruz. Bu ortamda test olarak kullanılan manyetik iğneler asılıdır ve bu manyetik ortam günlük olarak güneş ışınları tarafından ısıtılıp soğutulduğundan, manyetik kuvvet çizgilerini iletme gücü etkilenir ve şüphesiz manyetik iğnenin günlük değişimlerini etkiler.

Faraday'ın diyamanyetizmadaki keşiflerinin tam bir özeti için okuyucu Dr. Noad'ın kapsamlı ve bilgili eseri "Elektrik El Kitabı"nın ikinci baskısına yönlendirilir.

Felsefenin en yüksek seviyelerinden daha düşük ve "_sıradan_ şeylere_ her zaman gelindiğinde, eski moda bir _yavaş ateş çekme_ yönteminin hatırlatılması kaçınılmazdır ve doğal soru şu şekildedir:
Makara zayıf bir mıknatıs olarak mı düşünülmelidir ve ateşe daha fazla manyetik oksijen gazı kaynağı etki eder ve çeker mi? (Şekil 245.)

[Resim: Şekil 245.]

[Resim: Politeknik'teki optik kutunun içi--ekrana doğru bakıyor. Yardımcıların
çözünen görüntüleri göstermesi gerekiyor.]

[Sayfa 255]

BÖLÜM XXI.

IŞIK, OPTİK VE OPTİK ENSTRÜMANLAR.

[Resim: Şekil 246. "Ay parlak bir şekilde parlıyor:--Böyle bir gecede.
"--_Venedik Taciri._]

"Saf altını yaldızlamak, zambağı boyamak,
Menekşeye bir koku
sürmek,
Buzu düzeltmek veya gökkuşağına başka bir renk
katmak veya ince ışıkla
Gökyüzünün güzel gözünü süslemek için aramak,
İsraf ve gülünç bir aşırılıktır."

Mükemmellik hiçbir eklemeye izin vermez ve bu, en belagatli konuşmacıyı veya Yüce Tanrı'nın o ilk büyük yaratılışına layık övgüleri uygun bir dille sunmaya çalışan parlak yazarı engelleyebilecek tek duygudur; Tanrı'nın Ruhu suların üzerinde hareket ettiğinde ve "Işık olsun" dediğinde. Eğer herhangi bir şairin bu aşkın armağanı övmesine ve yüceltmesine izin verilebilirse, o da ilham almış Milton olmalıdır; Işığın nimetini tatmış ve ona eşlik eden çeşitli ve güzel olaylara tanıklık etmiş olan, körlükten muzdarip olduğunda, yaratılışından coşkuyla bahsedebilen, o yüce dizelerle başlayan--

[Sayfa 256]

"'Işık olsun,' dedi Tanrı ve hemen ışık
Eteryal, her şeyden önce, saf öz,
Derinlerden fışkıran: ve doğduğu yerden doğuya doğru
Havalı karanlıkta yolculuk etmeye başladı,
Parlak bir bulutun içinde yuvarlandı, çünkü güneş henüz yoktu; o bulutlu bir çadırda
Bir süre konakladı. Tanrı ışığın iyi olduğunu gördü,
Ve karanlığın yarım küreden gelen ışığı
Böldü: gündüzü ışık, geceyi karanlık,
O adlandırdı."

Şair için ışığın engin faydasından daha görkemli bir tema veya ona eşlik eden çeşitli ve güzel olaylardan daha yüce bir gösteri olamaz. İlahi emir geldiğinden beri, güneş parlamaya devam etti ve "zaman
yok olana kadar" dünyanın büyük ışık kaynağı olarak kaldı, insan gözüne organik ve inorganik dünyanın tüm güzel ve çeşitli renklerini
göstermenin aracı oldu. Işığın yardımıyla gökkuşağının prizmatik renklerinin, orman ağaçlarının, çiçeklerin, kuşların ve böceklerin hoş ve sürekli değişen ve sürekli değişen tonlarının; bulutların farklı biçimlerinin, güzel mavi gökyüzünün, ferahlatıcı yeşil tarlaların; hatta "fuarın" zarif süslemesinin, zarif desen ve renklerdeki güzel elbiselerinin tadını çıkarırız. Işık, fark edilmeden ve her mevsimde, harikulade kimyasal
değişimleri teşvik etmede çalışır ve şimdi, insanın endüstriyel amaçları için, hoş fotoğrafçılık sanatında oldukça meşgul ve kullanılır; tıpkı ısı, elektrik ve manyetizmanın (hepsi ölçülemez ve görünmez etkenler) diğer şekillerde yararlı bir şekilde kullanılması gibi.

Işığın türetildiği kaynaklar altı tanedir. Birincisi, bizi büyüklüğüyle boğan ve bazen yoğun ısısı ve ışığıyla hayatı yok eden güneştir. Bu, delici ışınların dost bulutlar ve buharlar tarafından engellenmediğinde, yoğunluklarını yumuşatır ve hafifletir ve insan için o hızlı ve korkunç düşmanın, _coup de soleil_'in çok sık tekrarlanmasını önler.

Güneşin gövdesinin bizimki gibi yaşanabilir bir küre olduğu varsayılır.

Isı ve ışık muhtemelen onu çevreleyen atmosfer katmanlarından birinden dışarı atılır. Muhtemelen bu katmanlardan üç tane vardır. Güneşin gövdesini sardığına ve onunla doğrudan temas halinde olduğuna inanılan katmana _bulutlu katman_ denir; bunun yanında ve üstünde, ışıklı katman vardır ve bunun ısı ve ışığın kaynağı olduğu varsayılır; üçüncü ve son katman ise şeffaf gaz yapısındadır. Bu fikirler, güneşi dikkatlice izleyen ve çapları birkaç yüz milden 40 veya 50.000 mil ve yukarısına kadar değişen _Maculae_ adı verilen belirli siyah noktaların varlığını keşfeden astronomlardan kaynaklanmıştır. Ayrıca _Penumbra_ adı verilen siyah noktaların etrafında grimsi bir gölge ve _Faculae_ adı verilen daha parlak karakterli diğer noktalar da vardır;
aslında güneşin tüm diski benekli bir görünüme sahiptir ve 
küçük gölgeli noktalarla beneklenmiştir. Bunun nedeni, bu çeşitli noktaların, güneşin siyah gövdesinin
göründüğü
atmosferik katmanlardaki açıklıkları veya kırılmaları
veya üç katmanın diğer kısımlarını temsil ettiği varsayımıyla açıklanmaktadır, tıpkı siyah bir topun kırmızı, sonra sarı ve son olarak mavi ipekle kaplanmış gibi:
maviyi kestiğinde sarı belirginleşir; mavi ve sarının parçalarını keserek kırmızı görünür hale gelir; ve üç ipek örtünün bir kısmını keserek siyah top sonunda görünür hale gelir. Benzer bir ilkeyle, güneşin yüzündeki veya diskindeki çeşitli lekelerin ve patlamaların açıklanabileceği varsayılır. Ancak ışığın evrimi güneşle sınırlı değildir ve mekanik etkiyle, sürtünmeyle veya bazı durumlarda sadece vurmayla karasal maddeden serbestçe yayılır. Bu nedenle, yağ delikleri tıkalıysa, tren vagonlarının aksları sürtünmeyle kısa sürede kızarır; aslında, sıcak akslar tren yolculuğunda çok sık görülür ve bu olduğunda, yanan yağın güçlü bir kokusu duyulur ve aks kutusundan alevler çıkar. Bıçak bileyici, kuru bileme taşına karşı demir veya çeliğin aşınmasıyla ışık üretiminin bilinen bir örneğini sunar. Aynı sonuç çok daha büyük bir ölçekte merhum Jacob Perkins tarafından icat edilen cihaz tarafından üretilir; çeliğin yanması, büyük bir hızla dönen yumuşak bir demir diskin bir eğe veya diğer uygun sertleştirilmiş çelik parçasına sürtünmesi
etkisi altında gerçekleşir.
(Şekil 247.)

[Resim: Şekil 247. Çeliğin yanması için alet.]

Stand, bir eksene sabitlenmiş yumuşak demirden bir diske sahiptir ve bu disk pirinçten yapılmış iki sürtünme önleyici tekerlek üzerinde döner. Disk, hemen altındaki bir tekerlek üzerinde çalışan bir kayış vasıtasıyla dakikada 5000 devir yapar. En sert eğe dönen diskin kenarına bastırılırsa, ikincisinin hızı büyük sürtünmeyle eğenin temas ettiği kısmını eritmek için yeterli ısı üretirken, eğenin bazı parçacıkları şiddetle koparılır ve havaya fırlatılarak çeliğe özgü o güzel etkiyle yanar. Deney karanlık bir odada yapılırsa, dönen diskin çevresinin parlak kırmızı bir ısıya ulaştığı gözlemlenecektir. Otuz yıl önce her eve bir "çakmak kutusu" ve "ışık yakmak" için kibritler sağlanıyordu. Prometheus'ların ve Lucifer'lerin ortaya çıkmasından bu yana, çakmak taşı ve çelik, çıra ve kükürte batırılmış kibritler ortadan kayboldu ve şimdi kutu, Guy Fawkes'un portresinin altında herhangi bir antika müzesine bırakılabilir ve "on dokuzuncu yüzyılın başlarında yaygın olarak kullanılan bir ışık elde etme aracı" olarak etiketlenebilir. (Resim 248.)

[Resim: Resim 248. C. Çelik. B. Çakmak taşı. E. Çıta. D. Eski moda çıra kutusunun kibritleri, A.]

Bir tahta parçasının (ateşle sertleştirilmiş ve sivriltilmiş) başka ve daha yumuşak bir türe sürtülmesi, vahşi uluslar tarafından ısı ve ışığı uyandırmak için çok eski zamanlardan beri kullanılmıştır; ahşap, vahşilerin elleriyle yanılmaz bir ustalıkla matkap şeklinde döndürülür,
ve hafif talaşlarla çevrili ve nefesle nazikçe desteklenmiş olarak,
gizli ateş sonunda büyük ve aralıksız bir emekle elde edilir. Modern luciferler, barbar kabilelerin bu zahmetli çabalarıyla ne kadar da elverişli! Artık bir çocuk kimyasal olarak hazırlanmış bir metalle ışık elde edebilir ve fosfor ve potasyum kloratını karıştırma yöntemini ilk olarak bulan ve böylece bu tehlikeli malzemeleri "eski çakmak kutusu" kadar güvenli hale getiren ve artık ev ihtiyaçlarımızdan biri haline gelen kişiye büyük bir liyakat borçludur. Tutuşma veya katı bir cisimdeki ısının artması,
başka bir ışık kaynağıdır ve donyağı, yağ, mum, kafur veya kömür gazının yanmasından elde edilen aydınlatma gücünün üretiminde iyi bir şekilde gösterilmiştir. _Ateşleme_ terimi Latince'den (_ignis_, ateş) türetilmiştir
ve oldukça farklıdır ve _yanma_dan tamamen farklı bir anlama sahiptir. Bir cam kavanoz karbonik asit gazıyla doldurulursa ve içine biraz barut pamuğu içeren küçük bir tepsi yerleştirilirse, ikincisini yanan bir mumla, _yani_ yanma yoluyla ateşlemek
imkansız olacaktır
(_comburo_, yakmak), çünkü gaz, oksijen kaynağına bağlı olan alevi söndürür; oysa bakır veya başka bir metalik
tel kızdırılırsa veya tutuşturulursa, karbonik asidin ısı üzerinde hiçbir etkisi olmaz ve kızdırılmış tel gazdan geçirildiğinde, barut pamuğu hemen ateşlenir.

Alev üç parçadan oluşur--yani, havayla doğrudan temas eden ve çok az veya hiç parlaklığı olmayan bir dış film; ayrıca
karbonun biriktirildiği ve önce _ateşleme_ yoluyla,
son olarak yanma yoluyla ışığı üreten ikinci bir film; ve üçüncüsü, yanmamış gaz içeren, sanki dış havaya ulaşma ve olağan şekilde tüketilme sırasını bekleyen bir iç mekan. (Şekil 249.)

Kimyasal etki ve elektrik bu çalışmada o kadar sık
anlatılmıştır ki,
bunlardan burada bahsetmekten daha fazlasını yapmak gereksiz olacaktır, oysa ölü ve canlı maddelerdeki fosforesans (altıncı ışık kaynağı), kendiliğinden bir ışık üretimi, iyi bilinir ve "ateş böceği", "ateş böceği", okyanus suyunun parlaklığı veya bazı balıkların ve hatta insan bedenlerinin çürüyen kalıntılarında örneklenmiştir. Fosforesans, daha da ilginç bir şekilde, beyaz bir kağıt, kalsine edilmiş bir istiridye kabuğu veya hatta elin güneş ışınlarına tutulması ve ardından hızla karanlık bir odaya çekilerek, ışık üzerlerine düşmeyi bıraktıktan sonra bile aydınlık ve görünür görünmeleri şeklinde örneklendirilebilir. [Resim: Şekil 249. Bir mum alevi. 1. Dış alev. 2. Oksijenle yetersiz beslenen ve karbonun biriktiği ve _tutuşturulduğu_ iç alev. 3. Yanmamış gaz içeren iç kısım.]

M. Becquerel, çeşitli cisimlerin geçici fosforesansını incelemek amacıyla, "fosforoskop" adı verilen
çok yaratıcı bir alet icat etti. [Sayfa 260] Bir inç çapında ve yedi inç uzunluğunda bir ahşap silindirden oluşur ve elektrik lambasının içinde olduğu siyah bir kutunun köşesine yerleştirilir, böylece silindirin dörtte üçü
dışarıdan görülebilir ve kalan dörtte biri iç elektrik ışığına maruz kalır.

Uygun tekerlekler vasıtasıyla, herhangi bir maddeyle (örneğin Becquerel fosforu) kaplı silindir saniyede 300 kez döner ve bu veya daha düşük bir hız kullanılarak çeşitli fosforlar önce güçlü bir ışığa maruz bırakılır ve sonra kutunun dışındaki izleyicinin görüş alanına getirilir.

Işığın, ışıklı bir cisimden gelen ışınların yayılmasıyla üretildiği anlaşılmıştır. Bir taş elden atılırsa, bir ok yaydan fırlatılırsa veya bir top topundan bir gülle atılırsa, bunlardan herhangi birinin nasıl belirli bir mesafeye
sürülebileceğini ve neden uzayda seyahat edebileceğini gayet iyi anlarız; ancak ışığın, dünyadan doksan beş milyon mil uzakta olan güneşten yaklaşık yedi buçuk dakikada seyahat ettiğini duyduğumuzda, ışığı bu uçsuz bucaksız mesafeye
sürükleyen kuvvetin ne olduğunu ve ayrıca ışığın doğasının ne olması gerektiğini bilmek ilginçtir.

Işığın doğası ve uzayda yayılımının açıklandığı iki teori vardır; bunlar, onları öneren ünlü adamların ve ayrıca kendi itme biçimlerinin teorik mekanizmasının adıyla anılır: böylece Newtoncu veya _parçacıklı_ ışık teorisi ve Huyghenian veya _dalgalı_ teoriye sahibiz; ilki Sir Isaac Newton'dan, ikincisi ise bir diğer çok bilgili matematikçi olan Huyghens'ten sonra adlandırılmıştır. Newton'un 1672 yılında ışığın bileşimine dair büyük keşfini yapmasından yıllar önce, matematikçiler _dalgalı_ teorinin taraftarıydı ve bu teorinin destekçileri arasında yalnızca Huyghens değil, Descartes, Hook, Malebranche ve diğer bilgili adamlar da vardı. İnsanlık her zaman ünlü liderleri takip etmekten mutluluk duymuştur, daha bilgili insanlar yalnızca teorilerini benimsemekle kalmayıp bu teorilerin doğruluğunda ısrar ettiklerinde bireysel görüşten vazgeçmek çok daha kolaydır ve çoğu durumda belki de daha iyi bir yoldur; ve bu, sistematik olarak yazılmış ve Sicilya'daki Agrigentum'un bir filozofu olan ve Hristiyan döneminden yaklaşık 444 yıl önce yaşamış olan ve en bilgili ve en belagatli olduğu söylenen Empedokles tarafından desteklenen parçacık teorisi için de geçerliydi; o, ışığın ışıklı cisimlerden yansıtılan parçacıklardan oluştuğunu ve görmenin hem bu parçacıkların göz üzerindeki etkisiyle hem de gözün kendisinin yaydığı görsel bir etki aracılığıyla gerçekleştiğini savundu. Zamanla ve bu teorinin ortaya atılmasından en az 2000 yıl sonra, filozoflar parçacık teorisini kademeli olarak reddettiler, ta ki büyük Newton, yaklaşık on yedinci yüzyılın ortalarında, kurtarmaya gelen bir şampiyon olarak öne çıkana ve hipotezi onaylayarak, hemen tüm filozof ordusunu bu teorinin lehine çekene kadar, böylece yaklaşık on dokuzuncu yüzyılın başına kadar ışığın tüm fenomenleri bu hipoteze dayanarak açıklandı. En kısa tanımıyla, parçacık teorisi ışığın gerçekten maddi bir etken olduğunu varsayar ve öğrencinin bu etkenin tartılamayacak kadar akıl almaz derecede küçük parçacıklardan oluştuğuna ve elbette çekim kuvvetine sahip olmadığına inanmasını gerektirir; parçacıklarının güneşten, sabit yıldızlardan ve tüm ışıklı cisimlerden (bir gerb havai fişeğinden çıkan yanan çelik kıvılcımları gibi) dışarıya doğru yayıldığı; muazzam bir hızla hareket ettiği ve bu nedenle _eylemsizlik_ özelliğine sahip olduğu; ve genişlemiş sinire, retinaya, gözün yarı zihnine fiziksel olarak çarparak görme hissini uyardığı varsayılır. Dr. Young, "bu mermi teorisine göre, ışığın serbest yayılımında kullanılan kuvvetin, dünyanın yüzeyindeki yerçekimi kuvvetinden yaklaşık bir milyon kat daha büyük olması gerektiğini ve bu kuvvetin tüm ışık parçacıkları üzerinde eşit yoğunlukta etki etmesi veya daha güçlüyse bazılarını diğerlerinden daha büyük bir uzaya itmesi gerektiğini, çünkü hızın tüm durumlarda aynı olduğunu, örneğin mermi kuvveti kırmızı ışığa göre mor ışığa göre daha zayıfsa, kırmızı ışınlar üzerindeki etkisini mor ışınlar üzerindekinden daha büyük bir mesafeye kadar sürdürmesi gerektiğini" belirtiyor. Doğada, nedeni ne olursa olsun, her durumda aynı hızla hareket eden basit bir merminin dışında başka bir örnek yoktur; ve böylesine muazzam bir itme kuvvetinin, ışık saçabilen tüm maddelerde bulunabileceğini, böylece çürüyen bir tahtanın veya birbirine sürtünen iki çakıl taşının ışığının, demirin yaydığı ışıkla aynı hızda yansıtılabileceğini hayal etmek son derece zordur. oksijen gazında veya sıvı ateşin rezervuarında
güneşin yüzeyinde." Şimdi ışığın yayılmasıyla ilgili en çarpıcı durumlardan biri, aynı ortamda hızının _tekdüzeliğidir_. Parçacık teorisinin uygulanmasındaki bu ve diğer zorluklar merhum Dr. Young'ın dikkatini çekti ve 1801 yılında ihmal edilen dalgalı teoriyi o kadar büyük bir yetenekle yeniden canlandırdı ve destekledi ki birçok bilgili matematikçinin dikkati konuya yöneldi ve şimdi parçacık teorisinin neredeyse tamamen olmasa da reddedildiği, dalgalı teorinin ise bir kez daha ve haklı olarak ışığın teorisini ve uzayda yayılmasını açıklamak için kullanıldığı söylenebilir. Bu hipoteze göre, katı, sıvı veya gaz halindeki tüm maddelerin en küçük gözenekleri de dahil olmak üzere tüm evrenin, _eter_ adı verilen, _eylemsizlik_ özelliğine sahip ancak yerçekimi özelliğine sahip olmayan, son derece elastik, nadir bir ortamla
doldurulduğu varsayılır. Bu _eter_ ışık değildir, ancak ışık, _ışıltılı cisimlerin titreşimli bir hareketle uyarılmasıyla, _suyun dalgalanmasına benzer şekilde dalgalar veya _havanın titreşimi ses üretir. Harekete geçirilen su dalgalar üretir. Harekete geçirilen hava ses dalgaları üretir. _yani_ tüm maddeyi kaplayan teorik eter, aynı şekilde hareket ettirildiğinde ışık üretir. _Titreşimli bir ortamın doğası, _maddenin olağan özelliklerine sahip olduğunu bildiğimiz şeye, yani havaya atıfta bulunularak daha iyi anlaşılır; ve sesin ve ışığın yayılımı arasındaki analojiyi izleyerek, dalgalı teorinin zorlukları çok hızlı bir şekilde ortadan kalkar. Titreşimi göstermek için sadece bir parmak camı edinmek ve
bükülmüş bir pirinç [Sayfa 262] tel ile ipek bir ipliğe tutturulmuş küçük bir abanoz bilyeyi doğrudan üzerine destekleyerek, bilyenin camın dışına veya içine temas etmesini sağlamak yeterlidir, bir keman yayı camın kenarı üzerinde ses çıkarmadan hafifçe hareket ettirildiğinde bilyenin hareketsizliğine ve küçük bilye hemen kenardan fırlatıldığında keskin bir ses çıkaracak şekilde yayı hareket ettirip bastırarak elde edilen ters etkiye dikkat edilmelidir, itici etki camın titreşimiyle ses üretildiği sürece devam eder. (Şekil 250.)

[Çizim: Şekil 250. A. Parmak camı. B. Keman yayı. C. Abanoz bilye. Noktalı top, camın titreşimi sırasında nasıl itildiğini gösterir.]

Burada titreşimler önce camda oluşturulur ve
etraftaki havaya iletildiğinde bir ses üretilir; aynı
deney vakumda gerçekleştirilebilseydi, cam titreştirilebilirdi,
ancak havayla çevrili olmadığı için ses üretilmezdi. Bu gerçek
öncelikle hava pompası plakasına yerleştirilen alıcının altına sabitlenmiş uygun mekanizmaya sahip bir zilin
çalınmasıyla kanıtlanır; zilin sesi, pompa harekete geçirilene ve alıcı yavaş yavaş tükenene kadar duyulabilir,
çınlama sesi giderek zayıflayana kadar,
ta ki tamamen duyulamaz hale gelene kadar. Bu deney,
havayı tekrar yavaş yavaş tükenen kaba alarak ve
aynı anda zil çalarak, ses giderek yükseldiğinde,
tam gücüne ulaşana kadar daha öğretici hale getirilir. Güneş ve diğer ışıklı cisimler parmak camına benzetilebilir ve doğal olarak titreşimli bir hareketle (bir tür sürekli titreme) donatılmış oldukları varsayılır, ancak havanın harekete geçirilmesi yerine _eter_'in uzayda seyahat eden ve ışıklı nesneden gelen ışık izlenimini ileten dalgalara atıldığı varsayılır. Dalgalı bir ortamın bir başka bilindik örneği, bir taş bir su havuzuna atılarak gösterilir; ilki hemen aşağı doğru zorlar ve ikincisinin belirli sayıda parçacığını yerinden oynatır, sonuç olarak çevredeki su molekülleri seviyelerinin üzerine yığılır; yerçekimi kuvvetiyle tekrar aşağı iner ve başka bir dalga fırlatırlar, bu da alçalırken başka bir dalga yükseltir, ta ki orijinal ve daha yüksek [Sayfa 263] dalganın kuvveti havuzun kenarında en hafif dalgalanmalara dönüşene kadar. Ancak, ilk harekete geçen su parçacıklarının eşmerkezli daireler halinde hareket edip yayılmadığı anlaşılmalıdır; ancak kuvvet, her bir ayrı su parçacığının yükselmesi ve alçalmasıyla yayılır ve önündeki alçalan dalganın momentumu tarafından rahatsız edilir. Bir iskele başında veya denizin çarptığı bir kayanın üzerinde durduğunuzda, hava fırtınalıysa ve dalgalar çok yüksekse, gözlemcinin "Ah! İşte büyük bir dalga geliyor!" diye bağırdığını duymak olağandır, sanki su ilk fark edildiği yerden itibaren hareket etmiş gibi, oysa hareket eden ve sonunda kayaya en yakın suya uygulanan kuvvettir. Aslında, rüzgarın geniş bir mısır tarlasını süpürüp başakları birbiri ardına eğmesi ve onlara bir süre dalga görünümü vermesi gibi, bu ilerici bir eylemdir. Ardışık eylem ilkesi, bir dizi bilardo topunu bir sıraya yerleştirip birbirine değdirerek iyi bir şekilde gösterilir; ilkine vurulduğunda hareket
hareketsiz kalan geri kalanlar aracılığıyla iletilirken, sonuncusu
sadece yerinden uçar. Kuvvet, sadece taşıyıcı görevi gören tüm toplardan geçer, hareketleri sınırlıdır ve sonuncusu sadece
konumunu değiştirir. İlerici hareket ayrıca, altı veya sekiz mıknatıslı iğneyi bir sıra halinde noktalara yerleştirerek ve bunların hepsinin kuzey kutuplarını tek bir yöne yerleştirerek de iyi bir şekilde gösterilir. (Şekil 252.)

[Resim: Şekil 251. Suya taş atan ve dairesel
dalgalar üreten çocuk. ]

[Resim: Şekil 252. A B. Açıklandığı şekilde düzenlenmiş iğne serisi.
C. Kuzey kutbu iğnelere doğru N olan çubuk mıknatıs. Noktalı
çizgiler, D'den başlayarak tüm iğnelerin kademeli olarak aldığı yönü gösterir.]

Bir çubuk mıknatısın kuzey kutbuna iğne serisinin bir ucunun aynı kutbuna yaklaşıldığında, bunların birbiri ardına kademeli olarak ters yönde döndüğünü görmek çok ilginçtir, çünkü çubuk mıknatısın itici gücü manyetik iğnelerdeki benzer kutuplar üzerinde kademeli olarak etki eder. Su dalgalarının dalgalanmaları, 10. sayfada açıklandığı gibi, cam tabanlı ve üstünde ekran bulunan bir oluk ve bir cihazdan oluşan cihaz kullanılarak da mükemmel bir şekilde gösterilmiştir. Titreşimlerin bir yerden başka bir yere iletilmesi, Profesör Wheatstone'un Telefon Konseri'nde (sayfa resmine bakın) de hayranlık verici bir şekilde gösterilmiştir. Burada, müzik aletleri, Politeknik'te olduğu gibi, yazar tarafından bodruma yerleştirilmiştir ve titreşim yalnızca tahta çubuklarla yukarıdaki ses tahtalarına iletilmiştir, böylece müzik, gaz veya su gibi, üzerine konulmuştur. Hava, su ve teorik eterdeki bu titreşimler veya dalgalanmalar, bu nedenle, su dalgaları, ses dalgaları ve ışık dalgaları olarak adlandırılmıştır, tıpkı üç saatin üç farklı metalden yapılmış gibi, mekanizma aynı kalırdı, ancak malzeme veya bu durumda ortam her birinde farklı olurdu. Havanın titreşim sayısındaki herhangi bir artış keskin sesler üretirken,
azalma ise ciddi seslere neden olur ve dalgalar saniyede en az on altı kez birbirini takip ettiğinde en düşük ses üretilir. Işık ve renklerin benzer bir nedenden kaynaklandığı varsayılır ve
kırmızı ışını üretmek için, bir saniyede en az 477 milyon
milyon titreşim meydana gelmelidir; turuncu, 506; sarı, 535; yeşil, 577; mavi, 622; çivit mavisi, 658; mor, 699; ve bu renklerden oluşan beyaz ışık, bir saniyede 541 milyon
milyon dalgalanmaya sahiptir.

Işık bu kadar şaşırtıcı bir hızla hareket etmesine rağmen, uzayda geçişinde elbette belirli bir zaman vardır - doğada anlıklık diye bir şey yoktur. Herhangi bir eylemin gerçekleştirilmesinde, ne kadar küçük olursa olsun, belirli bir zaman dilimi geçmelidir ve Jüpiter'in uydularının tutulmalarının algılandığı zamanın dikkatli bir şekilde gözlemlenmesiyle, ışığın saniyede 192.500 mil hızla hareket ettiği ve sabit yıldızların sapmasıyla, 191.515, bu iki gözlem setinin ortalamasının muhtemelen doğru hızı sağlayacağı kanıtlanmıştır. Ancak, böyle bir hızın takdir edilmesi biraz zordur ve bu nedenle, büyük büyüklüklerini anlamamıza yardımcı olmak için, Sir J. Herschel bazı çok ilginç karşılaştırmalı hesaplamalar yapmıştır ve böyle bir otoriteye sahip olduğumuz için bunların doğru olduğuna kolayca inanabiliriz. "En yüksek hızıyla düzgün bir şekilde hareket eden bir güllenin güneşe ulaşması için
on yedi yıl gerekir. Işık aynı mesafeyi
yaklaşık yedi buçuk dakikada kat eder.

"En hızlı kuş, en yüksek hızıyla, yiyecek almak veya dinlenmek için durmadan ilerleyebildiğini varsayarsak, dünyanın turunu tamamlamak için yaklaşık üç hafta gerekir. Işık, kanadının tek bir vuruşu için gerekenden daha kısa bir sürede aynı mesafeyi kat eder."

Dalgalanma teorisini şimdilik bir kenara bırakarak, ışığın fenomenlerini, onu radyant madde olarak ele alarak, tartışılan teorilerden hiçbirine atıfta bulunmadan incelemek gerekecektir.

[Sayfa 265]

Işık güneşten çıkar, milyonlarca mil boyunca dünyaya
ulaşır ve farklı maddelere düştüğünde çeşitli etkiler
görülür. Işık ışınlarının geçişini engelleyen belirli bir cisim sınıfı vardır ve ışığın olmadığı yerde bir gölge oluşur ve gölgeyi oluşturan maddenin opak olduğu söylenir. Ahşap, taş, metaller, kömür, hepsi opaklığın örnekleridir; cam, talk ve boynuz ise ışınların belirli bir miktarının parçacıklarından geçmesine izin verir ve bu nedenle şeffaf olarak adlandırılırlar. Ancak doğa, asla ani aşırılıklara kapılmaz ve hiçbir madde o kadar opak olmadığından (kalınlığı azaltıldığında) belirli miktarda ışığın kendi maddesinden geçmesine izin vermez, bu nedenle, bir cisim ne kadar şeffaf olursa olsun, ışınların daha fazla veya daha azı her zaman durdurulur ve bu nedenle opaklık ve şeffaflık uzun bir zincirin iki ucu olarak kabul edilir; çok sayıda ara halka ile birbirine bağlandıklarından, duyarsız geçişlerle birinden diğerine geçerler.

Kalınlığı yaklaşık bir inçin iki yüzüncü parçası olan altın bir yaprak bir cam levhaya sabitlenir ve bir ışığın önünde tutulursa, yeşil bir renk görünür, altın yeşil, yarı saydam bir madde gibi görünür. Cam levhalar üst üste konulduğunda ve bunların arasından bir mumun alevi gözlemlendiğinde, cam levhaların sayısı arttıkça ışık muazzam şekilde azalır. Havada bile ışığın önemli bir kısmı kesilir. Yaklaşık iki yüz mil havadan geçen yatay güneş ışınlarının sadece iki binde birinin bize ulaştığı ve hiçbir makul ışığın denizin yedi yüz fit derinliğinden daha derine nüfuz edemediği tahmin edilmektedir; dolayısıyla Atlantik telgrafının döşenmesinde keşfedilen engin derinlikler mutlak karanlıkta olmalıdır.

[Resim: Şekil 253.]

Işık, bir araba tekerleğinin telleri gibi ışıklı bir gövdeden her tarafa yayılır ve herhangi bir engel olmadığında ışınlar her tarafa eşit olarak dağılır ve bir dairenin merkezinden çizilen yarıçaplar gibi
ayrılır. Her bir ışının diğerinden
ayrılmasının doğal bir sonucu olarak, ışık yoğunluğu ışık kaynağından
uzaklık arttıkça azalır ve _tam tersi_.
Belki de bu yasanın en iyi mekanik kavramı sıradan bir yelpaze tarafından sağlanır; çubukların yayıldığı ve hepsinin
birleştiği nokta [Sayfa 266] ışık olarak adlandırılabilir; çubuklar ondan
çıkan ışınlardır. (Şekil 253.)

Yelpaze bir elde tutulur ve diğerinin baş parmağı A'ya yeterince yakın yerleştirilirse tüm çubuklara dokundurulabilir; ve çubukların ışık ışınları olarak adlandırıldığını varsayarsak, yoğunluk o noktada büyük olmalıdır, çünkü tüm ışınlar üzerine düşer; ancak
parmak dış kenara doğru, yani B'ye doğru kaldırılırsa, artık sadece
üç veya dört çubuğa dokunur; ve benzetmeyi sürdürürsek, çok az sayıda
ışın o noktaya düşer--bu nedenle ışık yoğunluğu azalmıştır,
veya doğru bir şekilde söylemek gerekirse, "Işık, mesafenin kareleriyle ters orantılı olarak azalır." Bu yasa daha önce 13. sayfada gösterilmiştir; ve bir
deney olarak, oksijen-hidrojen fenerinden gelen ışınların kare bir delikten (diyelim ki iki inç kare) geçmesine izin verilebilir ve koyu çizgilerle karelere bölünmüş şeffaf bir ekrana atılmalıdır, böylece belirli bir mesafedeki ışık bunlardan birini aydınlatır; sonra, iki kat mesafede dört, üç kere dokuz vb. aydınlatılabilir. (Şekil 254.)

[Resim: Şekil 254. Dokuz eşit kareye bölünmüş şeffaf ekrandan üç mesafedeki fener.]

Bu yasaya, fotometrelerin veya ışığı ölçmek için kullanılan aletlerin kullanımı dayanır ve herhangi bir lambanın aydınlatma gücünün, pound başına altı mumun ışığıyla karşılaştırılması gerektiği varsayıldığında, deney, incelenen lamba ve mumdan gelen ışık dışında kalan tüm ışıkların hariç tutulduğu karanlık bir odada yürütülmelidir. Lamba, sadece bacasıyla birlikte, duvardan diyelim ki on iki fit uzağa yerleştirilir ve bir çubuk veya çubuk dik olarak ve ikincisinden yaklaşık iki inç uzağa yerleştirilir, böylece duvara bir gölge düşer; eğer mum şimdi yakılırsa ve düzgün bir şekilde yanmasına izin verilirse, çubuğun iki gölgesi görünür olacaktır, biri lambadan siyah ve belirgin, diğeri mumdan son derece soluk, ta ki [Sayfa 267] duvara daha yakın olana kadar - diyelim ki üç fit yakına - iki gölge artık siyahlıkta eşit olabilir. (Şekil 255.) Bu bir veya daha fazla kişi tarafından fark edildikten sonra, lambanın ve mumun duvardan uzaklıkları dikkatlice ölçülür ve karesi alınarak, büyük olan küçük sayıya bölündüğünde, bölüm aydınlatma gücünü verir. Örneğin:

Lamba duvardan 12 feet uzaktaydı 12 x 12 = 144.
Mum 3 feet " 3 x 3 = 9.
9) 144
----
16

Bu nedenle lambanın aydınlatma gücü 16 mum mumuna eşittir
altı pound.

[Resim: Şekil 255. A. Lamba. B. Mum. C. Çubuk, beyaz bir duvar veya bir kağıt parçası üzerine D ve E ile işaretlenmiş iki gölgeyi atar.]

Aynı gerçeği çözmenin başka ve daha rafine yolları da vardır, ancak gerçeğe kabaca bir yaklaşım için, daha önce açıklanan plan oldukça adil bir şekilde cevap verecektir.

Her ışığın kendi gölgesini oluşturduğu ilkesine dayanarak, "ölüm dansı" veya "cadıların dansı" adı verilen çok eğlenceli bir etki yaratılabilir; bu hoş konulardan herhangi biri çizilir ve ana hatları Bir karton levha. Islak bir levha, kısmen açık olan bir çift katlanır kapının bir tarafına gerilir veya asılırsa ve arasına
karton yapıştırılırsa ve üstte ve altta kalan boşluk koyu bir bezle kapatılırsa, levhanın önündeki oda doğrudan karartılır ve kartondan kesilmiş figürün arkasına yanan bir mum tutulursa, levhanın üzerine bir gölge veya görüntü düşer ve bu gölgeler kullanılan mum sayısına göre artabilir ve iki veya üç kişi tarafından tutulursa ve yukarı aşağı veya yanlara doğru hareket ettirilirse, gölgeler mumların yönünü takip eder ve bir dans görünümü sunar. (Resim 256.)

[Sayfa 268]

[Resim: Resim 256. "Perdenin önünde."]

[Resim: Resim 257. "Perdenin arkasında."]

[Sayfa 269]

Gölgenin bir diğer çok komik etkisi de "tavana sıçrama" olarak adlandırılan etkidir ve yazar tarafından Sydenham'daki Crystal Palace'ın merkez transeptine asılı devasa bir örtü üzerinde büyük ölçekte gerçekleştirildiğinde, çok gülünç bir etki yaratmış ve her yaştan çocuk için en büyük eğlenceyi yaratmıştır. (Şekil 258.)

[Resim: Şekil 258. Kristal Saray'daki gölgelerin gülünç etkisi.]

Bu çok anlamlı sonuç, büyük bir örtünün birkaç ayak arkasına bir oksijen-hidrojen ışığı yerleştirilerek elde edilir ve tabii ki biri ikisinin arasından geçerse, kişinin gölgesi örtünün üzerine düşer, sonra ışığa doğru yürüyerek figür küçülür ve üzerinden atlayarak gölge tavana kadar yükselir ve ışığın üzerinden ve örtüye doğru zıt yönde atlandığında aşağı iner. Bu deneyin _mantığı_ çok basittir ve [Sayfa 270] ışık kaynağından gelen ışığın her yöne dağıldığının bir başka kanıtıdır. Işığın üzerinden atlayarak mumdan örtünün üzerine yansıtılan yarıçaplar kesişir ve figür yukarı veya aşağı doğru geçerken gölge yükselir veya alçalır. (Şekil 259.)

[Resim: Şekil 259. A B C D E ile işaretlenen ışık ışınları, yanan bir mumdan veya oksi-hidrojen ışığından
gelir. Sağa işaret eden ok, bu ışınların tavana sıçrayarak nasıl kesiştiğini gösterir; ve
sola işaret eden ikinci ok, tersini gösterir. ]

Bir ışık huzmesi, bir ışın koleksiyonu olarak tanımlanır ve bu, ışığın özel koşullar altında nasıl dağıtıldığını açıklamaya çalışırken yalnızca bir ışından bahsetmenin karışıklığa yol açmaması nedeniyle kullanışlı bir tanımdır.

Ayrılabileceği varsayılan en küçük ışık parçasına bu nedenle ışın denir ve aynı yoğunluktaki herhangi bir ortamdan mükemmel bir şekilde düz bir çizgide geçer; ancak bu ortamdan farklı yoğunluktaki başka bir ortama veya başka bir katı, sıvı veya gaz halindeki maddeye geçerse, dört farklı şekilde dağıtılabilir:
yansıtılabilir, kırılabilir, polarize edilebilir veya emilebilir.

Işığın yansıması, ele alınacak ilk özelliktir ve doğadaki her maddenin, üzerlerine düşen ışık ışınlarını az veya çok yayma gücüne sahip olduğu görülecektir. Dolayısıyla, çiçekler, kuşlar, böcek kutuları, zengin halılar, duvar süsleri, resimler, heykeller, mücevherler vb. gibi doğa veya sanat tarafından üretilen her türlü eserin bulunduğu
mükemmel şekilde karanlık bir odaya girersek, bunlar hiçbir zevk uyandıramaz çünkü görünmezdirler, ancak odaya doğrudan yanan bir lamba getirilir,
sonra ışınlar çevredeki tüm nesnelere düşer ve yüzeylerinden yansıyarak göze girer ve orada görme fenomenini üretir.

Aydınlık ve ışıksız cisimler arasındaki bu bağlantı, eğer dünya çeşitli hava katmanlarıyla çevrili olmasaydı, güneşin yalnızca karanlık bir arka planda yoğun bir ışık olarak görüneceğini düşündüğümüzde çok belirgin hale gelir, bu katmanların içine ışığı topluca yansıtan ve dağıtan bulutlar ve buharlar yerleştirilmeseydi, böylece ışık görüş için
dayanıklı hale gelirdi. Temmuz veya Ağustos aylarında gökyüzü çok açık olduğunda, sıcaklık o kadar yoğunlaşır ki, doğrudan bulutlar oluşmaya başlar ve
ortalıkta uçuşur,
sonra sıcaklık azalır.

Yıllar önce, İsveç'teki bazı gümüş madenlerini ziyaret eden Baron Alexander Funk, açık bir günde, altmış veya yetmiş kulaç derinlikteki çukurun gözü kadar
yeraltının zifiri karanlık olduğunu gözlemledi;
oysa bulutlu veya yağmurlu bir günde 106 kulaç derinlikte bile okuyabildiğini gördü. Madencilere sorduğunda, bunun her zaman böyle olduğunu öğrendi ve [Sayfa 271] bunu düşününce, bunun şu durumdan kaynaklandığını çok yerinde bir şekilde hayal etti: atmosfer bulutlarla dolu olduğunda, ışık onlardan çukura her yöne yansır, böylece ışınların önemli bir kısmı
yeryüzüne dik olarak yansıtılır; oysa atmosfer
açık olduğunda, ışığı bu şekilde yansıtacak opak cisimler yoktur,
en azından, yeterli miktarda ve güneşin kendisinden gelen ışınlar İsveç'te asla
dik olarak düşemez. Yansıtıcı yüzeylerin kullanımı artık tüm kalabalık şehirlerde ve özellikle Londra'da oldukça yaygın hale gelmiştir,
burada ışık ışınları bile kaybolmayacak kadar azdır ve düz veya oluklu aynalar çeşitli açılarda yerleştirilir, ya ışığı dışarıdaki beyaz badanalı tavana yansıtır ve böylece
daireden daha iyi dağılmış bir ışık elde eder ya da belki yarım yüzyıldır öğleden sonra erken saatlerde mumların gerekli olduğu
bir arka odaya veya daha doğrusu karanlık tuğla kutuya fiziksel olarak yansıtılır.
Pırlantalardaki parlak kesim, mücevherin arka fasetlerinin veya kesilmiş yüzeylerinin öyle bir düzenlemesidir ki, bunlara ulaşan tüm ışık geri yansıtılır ve yansıtılır ve böylece mücevhere
olağanüstü bir parlaklık kazandırır.

Alp bölgelerindeki karın yoğun parıltısı uzun zamandır fark edilmiştir ve yansıyan ışık o kadar güçlüdür ki, filozoflar
karın doğal veya içsel bir
aydınlığa sahip olduğuna ve kendi ışığını
yaydığına inanmaya bile meyillidirler. Bay Ancak Boyle, tüm yabancı ışığın dışarıda olduğu bir odaya bir miktar kar koyarak bu fikri çürüttü ve ne kendisi ne de arkadaşı herhangi bir ışık yayıldığını gözlemleyemedi, ancak anlık fosforesans ilkesine göre, karın güneş ışınlarına maruz kaldıktan sonra aniden karanlık bir odaya getirilmesi durumunda birkaç saniyeliğine algılanabilir bir ışık vereceğini düşünmek oldukça mümkündür. Böyle bir deneyi denerken, bir kişi karı güneşe maruz bırakmalı ve gözleri en ufak bir ışık izlenimini almaya hazır olacak ikinci bir kişiye tamamen karanlık bir odaya getirmelidir ve herhangi bir fosforesans varsa, bu belirgin olmalıdır. Yansıma özelliği ayrıca uydumuz Ay'ın ve güneşten yansıyan ışıkla parlayan ve doğal olarak kendi kendine ışıklandırması olmayan çeşitli gezegensel cisimlerin aydınlatılmasında büyük ölçekte gösterilmiştir. Aristoteles,
güneş battıktan sonra ve güneş ışınlarının gündüz vakti gerçekten düşmediği yerlerde tam karanlığı önleyen şeyin atmosferden gelen ışığın yansıması olduğunu gayet iyi biliyordu. Ayrıca gökkuşağı, hale ve sahte güneşlerin hepsinin farklı
koşullarda güneş ışınlarının yansımasıyla oluştuğunu ve bunun sonucunda güneşin kusurlu bir görüntüsünün oluştuğunu,
sadece rengin sergilendiğini, ancak doğru şeklin sergilenmediğini düşünüyordu.

Aristoteles, görüntünün tek bir aynada olduğu gibi olmadığını, çünkü her yağmur damlasının
görünür bir görüntüyü yansıtamayacak kadar küçük olduğunu, ancak tüm görüntülerin birleşiminin görünür olduğunu söylüyor. Aristoteles tüm bu etkileri ışığın
_yansımasına_ atfetti ve ışığın kırılmasını ele aldığımızda, görüşlerinin elbette ciddi şekilde
değiştirilmesi gerektiği fark edilecektir.

[Sayfa 272]

Işığın yansıması, bir maddenin tüm gövdesinden ziyade yüzeyin durumundan etkilenir, tıpkı bir kömür parçasının altın veya gümüş bir yaprakla kaplanıp parlaması gibi, en
parlak aynanın en ince nem tabakasıyla karartılması gibi.

Işık hangi yüzeyden yansırsa yansısın, her zaman iki sabit yasaya uyarak gerçekleşir.

Birincisi. _Olay ve yansıyan ışınlar her zaman aynı düzlemde yer alır._

İkincisi. _Geliş açısı, yansıma açısına eşittir._

Tek bir eklemli iki ayaklık cetvelle, bu yasaların her ikisi de kolayca gösterilebilir. Cetvel elde tutulabilir ve bir ucu beyaz bir kağıt parçasıyla işaretlendiğinde olay ışını, _yani_, yüzeye düşen ışın olarak adlandırılabilir; diğeri ise yansıyan ışındır, yani biri dışarı atılır veya geri atılır. Bir dik, birleşim noktasında bir çubuğu dik tutarak yükseltilir. (Şekil 260.)

[Resim: Şekil 260. A D. İki ayaklık bir cetvel; A ucu olay ışını, D ucu ise yansıyan ışın olarak adlandırılabilir. S. Dik tutulan çubuk. A B C açısı D E F açısına eşittir ve tamamı yatay veya dik herhangi bir yönde veya düzlemde hareket ettirilebilir, G G. Yansıtıcı yüzey.]

Işığın yansımasıyla ortaya çıkan en basit ve hoş yanılgılardan biri, bir vazonun, heykelciğin veya çiçeğin ana hatlarının kartona çizilmesiyle elde edilen ve belirli noktalar
bağlı bırakılarak, böylece tasarım düşmemesi sağlanarak, tüm sağlamlık etkisi kartonun kenarlarının geriye doğru bükülmesiyle sağlanır, böylece arkasına yerleştirilen bir mumdan gelen ışık [Sayfa 273] bir kartonun arka kenarından geriye doğru bükülmüş tasarıma yansıtılabilir. Bir yüzeyden diğerine yansıyan ışık, tuhaf bir şekilde yumuşak ve mermer benzeri bir görünüm verir ve tasarım iyi çizilip kesildiğinde ve iyi bir konuma yerleştirildiğinde, illüzyon çok mükemmel olur ve kartondan kesilmiş bir tasarım yerine katı bir form gibi görünür. (Şekil 261.)

[İllüstrasyon: Şekil 261. Çerçeve içinde karton tasarım, kesilmiş ve geriye doğru bükülmüş.
Yanan mum arkadadır. ]

Yukarıdaki resmin yan tarafındaki yaprak, tasarımların kesilme şekli hakkında bir fikir vermek için tasarlanmıştır ve bu durumda yaprak kesilip geriye doğru bükülür ve düşmesini önlemek için küçük bir
karton parçası bırakılır.

Karton tasarım her zaman arkasına yerleştirilen ışığa doğru bükülür.
Yansıyan ışığın öneminin ve ışıklı cisimlerle bağlantısının iyi bir örneği olarak,
oksi-hidrojen fenerinden gelen bir ışık huzmesinin bir masanın yüzeyinin üzerinden geçmesine izin verilebilir, ancak bu durumda masanın ancak beyaz bir kağıt parçası tarafından aşağı doğru yansıtıldığında aydınlandığı fark edilecektir.

Daha önce açıklanan iki yansıma yasasına atıfta bulunarak, pergel ve cetvel yardımıyla, düzlem, içbükey ve dışbükey yüzeylerin paralel, ıraksak veya yakınsak ışık ışınları üzerindeki etkisini kağıt üzerinde izlemek kolaydır ve belki de bir _düzlem_ yüzeyin her iki tarafı da düz olan bir yüzey, örneğin bir ayna anlamına geldiğini hatırlamak hafızaya yardımcı olabilir: _dışbükey_ bir yüzey bir saat camının dışıyla; _içbükey_ bir yüzey bir saat camının içiyle temsil edilir; paralel [Sayfa 274] ışınlar bir defterdeki düz çizgiler gibidir; ıraksak ve yakınsak ışınlar bir yelpazenin çubukları gibidir, çubuklar ayrıldıkça veya ıraksadıkça yayılır; yelpazenin çubukları bir araya gelir veya sapta birleşir. 

Bir düzlem yüzeyden gelen ışınların yansıması, ekteki diyagrama başvurularak daha iyi anlaşılabilir. (Şekil 262.)

[Resim: Şekil 262. A I, A K. Düzlemsel yüzeye düşen iki ayrışan ışın, D. A D diktir ve aynı yönde geri yansıtılır. A I ıraksaktır ve I L'den fırlatılır. Olay ve yansıyan ışınlar, dik açıyla kanıtlandığı gibi, eşit açılar oluşturur, H. Düzlem aynada yansıyan herhangi bir görüntü, nesnenin önünde olduğu kadar arkasında görünür ve G'de birleşen noktalı çizgiler, G'de görüldüğü gibi, yansıyan görüntünün camın arkasındaki görünür konumunu gösterir. Aynı gerçek, ikinci diyagramda da gösterilir, burada yansıyan görüntü, I
M, nesnenin önünde olduğu kadar aynanın yüzeyinin arkasında görünür.]

_Düzlem_ aynaların uygun şekilde düzenlenmesiyle, bir dizi eğlenceli
yanılsama üretilebilir, bunlardan biriyle bazen sokaklarda karşılaşılır ve buna "dört inçlik bir tahtadan bakma sanatı" denir. Seyirciden önce bir tüpe bakması istenir, bu tüpten o anda aletin içinden geçen her şeyi görür;
operatör daha sonra tüpün ortasına bir anlaşma tahtası yerleştirir, bu tahta bu amaçla kesilir ve gençlerin şaşkınlığına
görüş engellenmez ve seyirci hala düz bir tüpten baktığını
sanır; ancak durum böyle değildir, çünkü aldatma
tamamen yansımayla gerçekleştirilir ve bir sonraki kesitte açıklanır.
(Şekil 263.)

[Sayfa 275]

[Resim: Şekil 263. A A A A. Seyircinin ilk baktığı
açıklıklar. B. Dört inç kalınlığında tahta parçası. C, D, E,
F, dört adet aynadır ve tüpün bir ucundan giren ışık ışınlarının gözlemcinin gözünün yerleştirildiği diğer tarafa yansıtılması için yerleştirilmiştir.]

Sebastopol kuşatması sırasında en iyi topçularımızın birçoğu düşmanın tüfekleri ve top atışlarıyla sürekli olarak vuruldu ve adamların pervasızlığına ve dikkatsizliğine son vermek için, Bay Denison'ın ilk "Big Ben" çanını inşa etmesinde yardımcı olan Rahip Wm. Taylor tarafından çok yaratıcı bir düzenek icat edildi. Buna yansıtıcı dürbün adı verildi ve basit yapısıyla, atışlarının etkisini gözlemlemek için siperin veya yapının diğer kısımlarının üzerinden bakan denizcilerin ve askerlerin
açığa çıkmasını tamamen gereksiz hale getirdi; diğer bir form ise topçunun silahını güvenli bir şekilde "yatırmasını" veya nişan almasını sağlamak amacıyla yapıldı. Aletler, icadın önemine o kadar ikna olmuş olan Lord Panmure'a gösterildi ki, derhal Rahip Wm. Taylor'a bu teleskoplardan birkaçını yaptırması için görev verdi; ve eğer kuşatma, icadın kullanılacağı anda sona ermeseydi, şüphesiz müttefik ordularındaki yetenekli topçuların değerli hayatlarının büyük bir kısmı kurtarılmış olurdu. Yansıtıcı dürbünün prensibi, bir sonraki kesite atıfta bulunularak anlaşılabilir. (Şekil 264.)

[Resim: Şekil 264. Düşman bataryasının bir resminin A aynasında olduğu varsayılır, buradan B'ye ve oradan da C'deki
topçuya yansıtılır.]

İki aynayı 45 derecelik bir açıyla yerleştirerek, birine bakan bir kişinin yansıyan görüntüsü diğerine atılır ve tabii ki bir ölü başı ve çapraz kemikler veya başka [Sayfa 276] neşeli bir nesne bir aynanın karşısına getirildiğinde, yanılsamadan habersiz bir kişi diğerine bakarken
etki biraz şaşırtıcıdır. İki bitişik odanın aynaları bu şekilde düzenlenebilir, ancak arkalarında bir geçit olması gerekir. (Şekil 265.)

[Resim: Şekil 265. A. 45 derecelik bir açıyla bir ayna. Oklar yansıyan görüntünün yönünü gösterir. B. İkinci ayna,
aynı zamanda 45 derecelik bir açıyla; A'ya bakan kişinin yüzü
B'de yansıtılır. C odalar arasındaki bölmedir.]

Işığın yansımasının genel yasalarından habersiz kişilere gösterilebilecek en şaşırtıcı etkilerden biri,
"sihirli ayna" olarak adlandırılır ve Sir Walter Scott tarafından bu isimdeki grafik
hikayesinde anlatılır. Bu amaç için kullanılacak cihaz iyi planlanmalı
ve bu amaç için uygun bir odaya yerleştirilmelidir ve dikkatlice yönetilirse
bilgilileri bile şaşırtabilir. Uzun ve biraz dar bir oda
siyah bir bezle asılmalı ve bir ucuna, bir kapı gibi menteşeler üzerinde dönecek şekilde
düzenlenmiş büyük bir ayna yerleştirilmelidir. Büyücünün çemberi, seyircilerin katı bir şekilde sınırlandırılması gereken odanın diğer ucuna yerleştirilebilir ve tarif edilecek düzenlemenin daha önce geleceğe bakıyormuş gibi davranan ve doğaüstü güçlerle iletişim kuran akıllı astrologlar tarafından kullanıldığına dair çok az şüphe vardır. Bu "bilge adamlara" danışan kişilerin safdilliği, halkın genel olarak ortak fizik yasaları ve "kötü olanın" yardımı olmadan gerçekleştirilebilecek harikalar hakkındaki bilgisizliğini düşündüğümüzde şaşırtıcı değildir; ayrıca, inisiye olanlar gizemlerinin mekanizmasını gizlemek için büyük özen gösterir, aldatıcı numaraları en sadık bağımlılarına bile, ciddi gizlilik yeminleri dışında asla vermezlerdi, çünkü birçok durumda sözde büyülerinden ve hokkabazlık numaralarından önemli kazanç elde ediyorlardı ve bu nedenle dış dünyayı bilgisiz tutmakla ilgileniyorlardı. Büyücüler, kendilerine danışmaya gelenleri, yapmak üzere oldukları büyülerin korkunç doğasıyla etkilemek için her zaman dikkatliydiler ve korku gibi güçlü bir yardımcı ve iyi karartılmış bir odayla, daha meraklı olanların düşüncelerini dağıttılar ve onların işlemleri çok yakından izlemelerini engellediler. Bastırılmış ve kasvetli inlemeler, sahte gök gürültüsü gibi tiyatro efektleri küçümsenmiyordu ve büyücü genellikle
elbette uzun bir sakal ve hiyerogliflerle süslenmiş uçuşan bir cübbe giyerek kendi ilham verici kişisel görünümünü yükseltiyordu ve
kabalistik işaretlerle dolu ağır bir cilt, birkaç kafatası ve çapraz kemik, bir kum saati, çekilmiş bir çift kılıç, kara bir kedi, bir kömür ateşi ve içine atılacak çeşitli uyuşturucuların yardımıyla, modern ruh çağırma uygulaması olmadan
çok katlanılabilir bir cin, yardımcı ve iblis koleksiyonunun katılması beklenebilirdi. Daha önce belirtildiği gibi,
yanılsama dikkatlice yönetilmeli ve hayaletleri veya büyülü feneri kullanmak için bir müttefik gereklidir. Slaytlar elbette
açılacak servete uyacak şekilde boyanmıştı--beyefendiler için zenginliğe giden kolay bir yol, hanımlar için evlilikle sonuçlanan bir aşk hikayesi.

Sihirli daireye yerleştirilen seyirciler aynaya bakmaya yönlendirilir; hatta tek tek aynanın yanındaki şömine rafından bir kafatası almaları ve bunu yaparken
aynaya tam olarak bakmaları ve sonra daireye geri dönmeleri emredilebilir. Mutlak sessizlik emredilir ve şimdi yumuşak bir müzik duyulur; karanlık oda bir an için kömür ateşine atılan küçük sarı veya yeşil bir ateşle
aydınlanır ve şimdi aynaya bakıldığında, artık çevredeki nesneleri yansıtmaz, ancak ilk başta küçük ve belirsiz, sonra giderek büyüyen ve daha net hale gelen bir resim belirgindir. Resim, konfederasyonun aynayı çerçeveye paralel konumundan nazikçe 45 derecelik bir açıyla çekmesiyle ve ardından yandan sihirli bir fenerden bir resim atmasıyla görünür hale getirilir. Resim küçük ve belirsizdir, konfederasyon ise onu aynanın yakınında ve odak dışında tutar, ancak geriye doğru hareket edip mercekleri odakladığında, resim giderek büyür ve yansıtma açıları önceden iyi planlanmış olduğundan, sadece dairedekiler resmi görebilir ve çok zayıf bir kişinin gelecekteki kaderini anlatıyormuş gibi yaparak ve onu kademeli olarak John Bull'un yuvarlak figürüne bürünen, düzinelerce çocukla çevrili bir dizi resimle tanıtarak sihirli aynadan büyük bir eğlence çıkarılabilir; nişanlı genç hanımlara ise yaşlı bir kızın kışkırtıcı bir resmi tanıtılabilir; aslında,
sihirli aynadan çıkarılabilecek masum eğlencenin sonu yoktur ve tüm sanrı planı
bir sonraki resme referansla daha iyi anlaşılabilir. (Resim 266.)

Bay Salverte çok yerinde bir şekilde "insan beşiğinden mezarına kadar saftiriktir; ancak bu eğilim onurlu bir ilkeden kaynaklanır ve bunun sonuçları onu birçok hataya ve talihsizliğe sürükler... Nesnelerin yeniliği ve bunları bilinen nesnelere bağlamanın zorluğu, deneyimsiz insanların safdilliğini sarsmayacaktır. Tartışmadan aldığı bazı ek hisler vardır ve bunların tekilliği belki de onları daha büyük bir zevkle almasına neden olan bir çekiciliktir. _İnsan neredeyse her zaman_ harikulade olanı sever ve arar. Bu tat doğal mıdır?

[Sayfa 278]

[Resim: Büyülü ayna.]

[Resim: Resim 266. Odanın planı. A A. Aynanın çerçevesi. A B. 45 derecelik bir açıyla geriye yatırılmış ayna. C. feneri yönetir ve her faldan sonra camı çerçeveye kapatır. D. Işınların yansıtıldığı sihirli daire.]

[Sayfa 279]

İnsan ırkının ilk eğitmenlerinden aldığı eğitimden mi kaynaklanıyor? Geniş ve yeni bir soru, ama
benim hiçbir ilgim yok. Harika olanın
sevgilisi her zaman en şaşırtıcı olanı en doğal olana tercih ettiği için, bu sonuncusunun çok sık ihmal edildiğini ve geri dönülmez bir şekilde
kaybolduğunu gözlemlemek yeterlidir. Ancak ara sıra (ve birden fazla örnek vereceğiz), basit gerçek unutulmanın gücünden kaçmıştır.
Safkan bir insan bir kez veya daha sık aldatılabilir; ama
saflığı tüm varoluşunu yönetmek için yeterli bir araç değildir.
Harika olan sadece geçici bir hayranlık uyandırır. 1798'de Fransız
_savans_ balon gösterisinin tembel Mısırlıyı ne kadar az etkilediğini şaşkınlıkla belirttiler... Fakat insan tutkuları ve
özellikle _umut_ ve _korku_ tarafından yönlendirilir."

Paralel ışınlar bir dışbükey aynaya düştüğünde, her yöne dağılır ve dağılır ve bir dışbükey aynada yansıyan bir nesnenin görüntüsü çok küçük görünür, boyutu küçülür çünkü
yansıyan resim I M, nesne A B'den daha yakın
olur. No. 1. (Şekil 267.)

[Resim: Şekil 267. A B, D H. (No. 2) dışbükey yüzey B H'ye gelen iki paralel ışını temsil eder, biri (A B) dik, diğeri (D H) eğiktir. C dışbükeyliğin merkezidir. H E, eğik gelen DH'nin yansıyan ışınıdır; C H I ise
diktir.]

Dışbükey aynalar büyük ölçekte herhangi bir optik aldatmacada kullanılmaz, ancak bazı yaratıcı sanrılar silindirik ve konik aynalardan üretilebilir ve Sir David Brewster tarafından şöyle tanımlanmıştır:

"On yedinci yüzyılın yaratıcı ve güzel aldatmacaları arasında, çarpıtılmış resimlerin silindirik ve konik aynalardan yansıtılarak yeniden oluşturulmasını saymalıyız. Bu temsillerde, mükemmel bir resmin üretildiği orijinal görüntü [Sayfa 280] genellikle o kadar tamamen çarpıtılmıştır ki, göz onda herhangi bir düzenli şekle benzerliği izleyemez ve orijinal görüntü gizlenmiş veya görünürde olsun, en büyük hayret duygusu elbette
duyulur. Bu çarpıtılmış resimler katı geometrik kurallarla çizilebilir ve bunları yürütmenin basit bir yöntemini gösterdim. M bir teneke levhadan veya kalın mukavvadan yapılmış doğru silindir. Daha uzak tarafından küçük bir açıklık, _a
b c d_, kesin ve daha yakın tarafından daha büyük bir açıklık, A B C D (beyaz
harfler), çarpıtılacak resmin boyutunu kesin; resmin ana hatlarını küçük deliklerle deldikten sonra, A B C D (beyaz harfler) açıklığına yerleştirin, böylece yüzeyi silindirik olabilir; bir mum veya parlak ışıklı bir nesne - ne kadar küçükse o kadar iyi - S'ye, gözün daha sonra önüne yerleştirileceği kadar resmin A B C D (beyaz harfler) arkasına yerleştirilsin ve küçük deliklerden geçen ışık, yatay bir düzlemde A B C D'deki resmin çarpık bir görüntüsünü temsil edecektir, bu da bir kalemle ana hatları çizildiğinde, gölgelendirildiğinde ve
renklendirildiğinde kullanıma hazır olacaktır. Şimdi M yerine aynı boyutta cilalı silindirik bir ayna koyarsak, o zaman A B C D'de yatay olarak yerleştirildiğinde bozulmuş resim, cilalı aynada A B C D'deki (beyaz harfler) yansımayla görüldüğünde orijinal haline geri dönecektir." Silindirik bir aynanın bozulmuş bir resim üzerindeki etkisi, Sir D. Brewster tarafından görülen eski bir aynadan kopyalanarak No. 2'de gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 268.]

Bir tabak kapağındaki yüzün yansımasına veya parlak gümüş bir kaşığın veya gümüş bir kupanın ortak yüzeyine bakıldığında, ikincisi gerçekten çirkinleşir çünkü görüntü yüzeyinden yansır ve [Sayfa 281] ağız açıldığında veya kapandığında ve yüz gümüş kaptan öne doğru hareket ettiğinde veya çıkarıldığında en saçma biçimi alır. (Resim 269.)

[Resim: Şekil 269. Düzensiz dışbükey bir yüzey tarafından üretilen çarpık görüntü.]

Antiklerin yazılarında, basit optik düzenlemelerle üretilen yanılsamaların sonuçlarına dair belirli göstergeler ve muhteşem sarayların, hoş bahçelerin vb. aniden ve anlık olarak (mükemmel karanlığın karanlığından) belirmesiyle ilgili bazı göstergeler bulunmaktadır. Bunlarla birlikte ---antik çağın eşzamanlı sesi bize şunu garanti eder---bakanların gözleri, ölmüş ruhların çağrılması ve gerçek görünümü, ara sıra onların gölgelerinin ve tanrıların kendilerinin görüntüleri gibi gizemlerle sık sık kamaşmıştır. "Pausanias" (Boeotic XXX.) adlı eserinde, Orpheus'tan bahsederken, Aornos'ta ölülerin çağrıldığı bir yer olduğunu söylediği bir pasajdan, [Yunanca:
_nekuomanteion_], o uzak çağlarda ölülerin çağrılması için ayrılmış yerler olduğunu öğreniyoruz. Homeros, "Odysseia"nın on birinci kitabında, Ulysses'in bu tür bir yere tek başına kabul edildiğini, ölen arkadaşıyla görüşmesinin korkutucu bir sesle kesildiğini ve kahramanın Proserpine'nin gazabından endişe ederek geri çekildiğini anlatır; bu aldatıcı gösterileri yöneten rahipler, şüphesiz, fazla meraklı olabilecek ve gizemlerin sırrını keşfedebilecek ziyaretçilerinden kurtulmak için bu yöntemi benimsemişlerdir. Bahsedilen tüm yansıtıcı yüzeyler arasında, hiçbiri içbükey aynadan daha ilginç aldatmacalar üretmez ve bu formdaki gümüş aynaların kadim insanlar tarafından bilindiği ve kutsal gizemlerinin bazılarında
[Sayfa 282] kullanıldığı konusunda çok az şüphe vardır. Mons. Salverte, değerli eserinde bunların kullanımına dair en ilginç kanıtları gayretle toplamıştır ve "Damascius"un şu pasajını alıntılamıştır; burada içbükey bir aynadan elde edilebilecek sonuçlar açıkça görülmektedir. (Şekil. 270.)

[Resim: Şekil 270. Muhtemelen tapınağın tabanının altında gizlenmiş bir içbükey aynadan yansıtılmış bir insan yüzünün resmi; Açıklık, yükseltilmiş bir taş kütlesi tarafından gizlenmiş ve ibadet edenler tapınağın belirli bir
bölümüne hapsedilmiş ve ona yaklaşmalarına izin verilmemiştir.]

Şöyle diyor:--"Ortaya çıkarılmaması gereken bir tezahürde ... tapınağın duvarında ilk başta çok uzak görünen bir ışık kütlesi belirdi; daha sonra belirgin bir şekilde ilahi ve doğaüstü, sert bir görünüme sahip, ancak yumuşaklıkla karışık ve son derece güzel bir yüze dönüşerek kendini dönüştürdü. Gizemli bir dinin kuruluşuna göre, İskenderiyeliler onu Osiris ve Adonis olarak onurlandırdılar."

İçbükey bir yüzeye yansıtılan paralel ışınlar bir odak noktasına getirilir veya birleşir ve bir nesne içbükey bir
yüzeyden yansıtılarak görüldüğünde, onun temsili hem büyüklüğü hem de konumu açısından, nesnenin yansıtıcı yüzeyden uzaklığı ne kadar fazla veya azsa o kadar çeşitlidir. (Şekil 271.) Nesne paralel ışınların _odağı_ ile merkez arasına yerleştirildiğinde, görüntü merkezin _karşı_ tarafına düşer ve nesneden daha büyük ve ters bir konumdadır. Herhangi bir uzak karasal nesneden gelen ışınlar, içbükey aynada neredeyse paraleldir - tam olarak paralel değildir, ancak nesnenin aynanın yanındaki tarafının her noktasından ayrı kalemler veya bir bakıma ışın demetleri halinde ona doğru ıraksarlar; bu nedenle, yansıtıcı yüzeyinden aynanın içbükeyliğinin yarıçapının yarısı kadar uzaklıktaki bir noktaya değil, içbükey aynadan biraz daha fazla uzaklıktaki ayrı noktalara yakınsarlar. Nesne aynaya ne kadar yakınsa, bu noktalar ondan o kadar uzakta olacak ve nesnenin ters bir görüntüsü onlarda oluşacak, havada asılı kalmış gibi görünecek ve (aynaya göre) ötesindeki bir göz tarafından görülecek, her bakımdan nesneye benzer ve nesnenin kendisi kadar belirgin olacaktır. No. 2. (Şekil 271.)

[Resim: Şekil 271. No. 1. A B, D H, içbükey yüzey B H'ye gelen iki paralel ışını temsil eder, içbükeylik merkezi C'dir. B F ve H F, F'de birbirleriyle buluşan yansıyan ışınlardır ve A B içbükey yüzeye dik olduğundan düz bir çizgide yansıtılır.
No. 2. A B. Nesne. I M. Resim.]

[Resim: Şekil 272. A B nesneyi, S V yansıtıcı yüzeyi, F paralel ışınların odak noktasını ve C merkezini temsil eder. Nesnenin uçları olan A ve B'den, yüzeye dik olan C E ve C N çizgilerini çizin ve A R, A G'nin A'dan akan bir ışın kalemi olduğunu varsayalım. Paralel ışınların odak noktasının ötesindeki bir noktadan çıkan bu ışınlar, yansımadan sonra, merkezin karşı tarafındaki bir noktaya doğru birleşecek ve bu nokta, ıraksadıkları radyant A'dan daha büyük bir mesafede, üretilen dik B C'ye düşecektir. Aynı sebepten dolayı, B'den çıkan ışınlar, üretilen dik N C'de, radyant B'den daha uzakta olacak bir noktada birleşecektir, buradan da I M görüntüsünün A B nesnesinden daha büyük olduğu, merkezin _karşı_ tarafına düştüğü ve konumlarının birbirlerine göre ters olduğu açıkça görülecektir. ]

[Sayfa 284]

Sokrates'in hayatındaki bir olaydan anlaşılıyor ki,
yanan camların etkileri antik çağda biliniyordu; ve
Romalıların "kutsal ateşi" yakmak amacıyla

içbükey aynayı kullanmış olması muhtemeldir.
Bu, Osiris ve Adonis'in putperest ibadetini yöneten rahiplerin
282. sayfada daha önce anlatıldığı gibi
içbükey metal aynaların kullanımına aşina oldukları düşünüldüğünde, çok büyük olasılıkla doğrudur.
İçbükey aynaların yardımıyla üretilebilen etkiler çok etkileyicidir, çünkü bunlar yalnızca cansız nesnelerin yansımasıyla sınırlı değildir, aynı zamanda yaşam ve hareket de onlar tarafından iyi bir şekilde
gösterilebilir; böylece, bir adam kendini doğrudan
bir çukur aynanın önüne koyarsa, ancak çukurluğun merkezinden daha uzaktaysa,
kendisiyle kendisinden daha küçük boyuttaki ayna arasında havada kendisinin ters bir görüntüsünü görecektir; ve eğer elini aynaya doğru uzatırsa,
görüntünün eli eline doğru çıkacak ve onunla çakışacaktır, eli çukurluğun merkezindeyken eşit büyüklükte olacaktır ve görüntüsüyle tokalaşabileceğini hayal edecektir.
(Şekil 273.)

[Resim: Şekil 273. Havada ters ve yansıyan görüntünün görünümünü gösteren bir çukur ayna.]

Yaklaşık üç fit çapında büyük bir çukur ayna kullanarak,
yazar genellikle yalnızca bir kişi tarafından görülebilen tüm sonuçları geniş bir kitleye gösterebilmiştir. İçbükey bir aynayla deney yaparken, eli tarif edilen şekilde uzatarak, bir seyirci
görüntünün hiçbir şeyini görmeyecektir, çünkü onu oluşturan yansıyan ışınların hiçbiri gözlerine girmez. Bu durum, ateşin karşısına bir içbükey ayna yerleştirilerek ve ondan yansıtılan alevlerin görüntüsünün iyi cilalanmış bir maun masaya düşmesine izin verilerek iyi bir şekilde açıklanabilir. Odanın kapısı aynaya doğru açılırsa ve içbükey aynaların özelliklerini bilmeyen bir seyirci daireye girerse, kişi alevlerin masanın yüzeyinde oynaştığını görünce çok şaşırır, başka bir seyirci ise başka bir kapıdan içeri girdiğinde toz parçacıklarının yüzdüğü uzun bir ışık huzmesinden başka bir şey göremez. Bu deneye uygun etkiyi vermek için içbükey ayna büyük olmalı ve odada ateşten gelen ışık dışında başka hiçbir ışık olmamalıdır. Aynı cilalı masada, dönen bir
[Sayfa 285] uydusu olan bir gezegenin görünümü, ateşi bir
ekranla karartarak ve önüne yanan bir mum yerleştirerek güzelce gösterilebilir, bu da
içbükey ayna tarafından yansıtılacak ve masada parlak bir ışık
yıldızı olarak görünecektir ve uydu, büyük yanan mumun etrafında hareket ettirilen küçük bir mum mumunun aleviyle temsil edilebilir. Aşağıda, yazarın Politeknik Enstitüsünde içbükey aynanın özelliklerini sergilemek amacıyla kullandığı düzenleme yer almaktadır.
Elektrik veya kireç ışığı gibi çok parlak bir ışığı
kapatan bir fener,
ekrana yansıtılacak nesnelerin
aydınlatılması için gereklidir. Duboscq'un feneri ve elektrik lambası
tercih edildi, ancak elbette, gerektiğinde ışık huzmesini yansıtmak için düz bir dışbükey mercekle
bir kutunun içine kapatılmış herhangi bir parlak ışık amaca
uygun olacaktır. (Şekil 274.)

[Resim: Şekil 274. A B. Taşınabilir ışık çerçevesi ekranı,
siyah patiska ile kaplı. C C C C. Rafın hemen üzerindeki kare açıklık, D D, üzerine nesnenin--yani yarı dolu bir şişenin--yerleştirildiği
. E. Duboscq feneri, D D'deki nesneyi aydınlatmak için.]

Kömür noktalarının resmini ekrana yansıtmak için gereken
diyaframı çıkararak, çok yoğun bir ışık huzmesi elde edilir ve bu huzme, teleskop standı ile rahatça monte edilmiş başka bir çift dışbükey mercek tarafından herhangi bir opak nesneye odaklanabilir veya yoğunlaştırılabilir,
böylece istendiğinde yükseltilebilir veya alçaltılabilir. Bu mercek fenerden bağımsızdır ve operatörün isteğine göre kullanılabilir veya kullanılmayabilir.

Nesne şimdi ekrana sabitlenmiş bir rafa yerleştirilir ve hemen üzerinde kare bir
açıklık bulunur. Ekranın amacı, aynadan yansıyan tüm
yabancı ışık ışınlarını kesmek veya nesnenin resminin ana hatlarının
keskinliğini artırmaktır. Ekran ve
nesne düzenlendikten ve fenerden ışık yansıtıldıktan sonra, bir sonraki adım içbükey aynayı ayarlamak ve nesneye doğru hareket ettirerek veya duruma göre geriye doğru hareket ettirerek
[Sayfa 286] ekrana iyi bir görüntü, katı ve yarı stereoskopik
yansıtılır. (Şekil 275.)

[Resim: Şekil 275. A. İçbükey ayna. B. Fener. C. Taşınabilir
ekran, raf ve nesne. D. Şişenin suyla dolu, boynu aşağı bakacak şekilde ters görüntüsü ve diske atıldığında D'de çok ilginç bir yanılsama yaratan

Şişenin suyla veya daha iyisi cıvayla doldurulması eylemi, gösterilebilecek en sıra dışı etkilerden biridir; ve eğer tüm
cihazlar bir kutunun içine kapatılmışsa, böylece sadece ekrandaki
görüntü
görünürse, şişenin ters bir
pozisyonda
doldurulmasının yanılsaması oldukça büyülüdür ve her zaman şu soruyu
tetikler: Nasıl yapılabilir? Nümizmatik, madeni para ve madalya bilimi
çalışmaları genellikle çok az sayıda kişinin zevkiyle sınırlı olarak kabul edilir ve bir konferansta bir madeni para koleksiyonunun herhangi bir tanımı, tabii ki, izleyiciler arasında antika meraklıları olmadıkça, çok sıkıcı olarak oylanır; Ancak, geçmiş zamanların bu ilginç kalıntılarının incelenmesiyle tarihe büyük bir ışık tutulabilir ve bu konu hakkında, içbükey bir aynayla diske atılan madeni paraların resimleriyle gösterilen bir ders çok
hoş ve öğretici hale getirilebilir.

Madeni paralar veya _yaldızlı_ madeni paraların alçı kalıpları, çiçekler, kuşlar, beyaz fareler,
insan yüzü ve elleri, tamamen aydınlatıldığında,
içbükey ayna tarafından diske yansıtılabilir. Bir Dagerreyotipi resmi, içbükey ayna tarafından yansıtıldığında, belirli bir açıyla, herhangi bir
sıradan kolodyon negatifi gibi görünür ve tüm ışıklar ve gölgeler ters çevrilir, böylece portrenin yüzü siyah, siyah ceket ise beyaz görünür. Dagerreyotipi, deneyle
kolayca bulunan başka bir konuma yerleştirildiğinde, artık sıradan şekilde yansıtılır ve
diskte büyütülmüş ve mükemmel bir portre gösterilir. Dagerreyotipi kullanılırken önündeki cam çıkarılmalıdır. İçbükey aynadaki resimler, için için yanan nemli kahverengi kağıttan veya zift ve biraz potasyum klorat karışımından elde edilen kalın dumana yansıtılabilir ve kağıt üzerine serilerek suyla ıslatılarak yavaşça yanmasına izin verilebilir. Dumandan yansıyan bir görüntü, tıpkı lokomotifin fırın ateşlerinden gelen ışığın geceleri sık sık görülebilmesi ve buharın kaçan sütununa yansıması gibi, birçok izleyici tarafından görülebilir. Muhtemelen, Herkül'ün Tyre'deki tapınağındaki tapanlara uygulanan aldatmaca, Plinius'un orada "tanrıların kolayca yükseldiği" kutsanmış bir taşın varlığından bahsettiği gibi, bir tür duman ve içbükey ayna yardımıyla gerçekleştirilmiştir. Tarsus'taki Asklepios tapınağında ve Sicilya'daki Enguinum tapınağında, aynı tür optik yanılsamalar dini törenlerin bir parçası olarak sergileniyordu ve şüphesiz rahipler bundan çok daha fazla gelir elde ediyordu, modern zamanlarda Adelaide Galerileri, Politeknikler veya Panopticon'larda bu tür harikaların sergilenmesiyle elde edilebilecek olandan çok daha fazla. Kahverengi kağıttan çıkan duman, düz, dışbükey ve içbükey yüzeylerden yansıdığında ışık ışınlarının çeşitli yönlerini göstermede çok faydalıdır. Olay ve yansıyan ışınların eşit açıları, bir sonraki cihaz düzenlemesi kullanılarak mükemmel bir şekilde gösterilebilir. (Şekil. 276.)

[İllüstrasyon: Şekil 276. A. Fenerden çıkan ve ışınları neredeyse paralel hale getiren ve onları E'ye, bir ayna parçasına yansıtan, hafifçe dağılmış ışık ışınları, oradan tekrar yansıtılır. C olaydır ve D yansıyan ışınlardır. F. Kahverengi kağıttan duman.]

Amonyak ve hidroklorik asit çözeltilerinin ayrı şişelerde (boyunları birbirine yakınlaştırılmış) kaynatılmasıyla çok yoğun beyaz bir duman elde edilir.

Dışbükey ve içbükey aynaların zıt özellikleri - birincisi ışık ışınlarını dağıtır ve ikincisi üzerlerine düşen ışık ışınlarını toplar - aynı aydınlatıcı [Sayfa 288] kaynak ve uygun aynalar yardımıyla etkili bir şekilde gösterilir, duman ışık ışınlarının yönünü mükemmel bir şekilde izler. (Şekil 277.)

[Resim: Şekil 277. Duman, ışık ışınlarının dışbükey bir aynaya
düştüğünü ve daha da
ayrıklaştırıldığını gösteriyor.]

Duman, içbükey bir aynadan yansıyan ışın konisini en güzel şekilde ve bol miktarda [Sayfa 289] duman üreterek ve
aynayı çevirerek geliştirir--odağın (_odak_, bir
şömine) konumu, parlak bir ışık noktasıyla belirtilir ve nesnelerin içbükey aynadan yansıyan görüntülerinin ters olmasının nedeni, ışınların o noktada nasıl birbirini kestiğine bakılarak daha iyi anlaşılabilir. (Şekil 278.)

[Resim: Şekil 278. Duman, ışık ışınlarının içbükey aynaya
düştüğünü gösteriyor. Bu deneyde dikkat, 
parlak noktaya, E'ye, yakınsak ışınların buluştuğu odak noktasına yöneltilmelidir.]

Işığın yansımasının en mükemmel uygulamalarından biri, 
"Gregoryen yansıtıcı teleskopta" veya İrlanda'daki Parsonstown'da Lord Rosse tarafından inşa edilen o muhteşem
alette gösterilmiştir. (Şekil. 279.)

[Resim: Şekil 279. Lord Rosse'un devasa teleskopu.]

Neredeyse tüm ayrıntılı optik aletlerin açıklaması biraz sıkıcıdır, ancak Gregoryen yansıtıcı teleskopun açıklamasıyla birlikte bir diyagram vermeye cesaret ediyoruz. (Şekil 280.)

[Resim: Şekil 280. Gregoryen yansıtıcı teleskop.]

Büyük T T T T tüpünün dibine (Şekil 280), ana odağı M'de olan büyük
içbükey ayna D U V F yerleştirilmiştir; ve ortasında yuvarlak bir delik P vardır, karşısına küçük ayna L yerleştirilmiştir,
büyük olana doğru içbükeydir ve böylece güçlü bir tel M'ye sabitlenmiştir, böylece
tüpün dışındaki uzun bir vida vasıtasıyla büyük aynadan daha uzağa veya ona daha yakın hareket ettirilebilir, ekseni hala büyük olanla aynı P M N hattında tutulur. Şimdi çok uzak bir nesneyi incelerken onun en azından büyük ayna kadar geniş olan bir noktasını bile zar zor görebildiğimiz için, nesnenin her noktasından akan her kalemin ışınlarının birbirine paralel olduğunu ve tüm yansıtıcı yüzey D U V F'yi kapladığını düşünebiliriz. Ancak şekilde karışıklığı önlemek için, nesnenin her bir ucundan büyük tüpe akan bir kalemin yalnızca iki ışınını çizeceğiz ve bunların tüm yansımaları ve kırılmaları boyunca küçük tüp t t'nin ucundaki, büyük tüpe bağlı olan göze f doğru ilerleyişini izleyeceğiz.

O zaman A B nesnesinin o kadar uzakta olduğunu varsayalım ki, ışınlar E alt ucundan B'den ve ışınlar C üst ucundan A'dan aksın. O zaman büyük aynaya D noktasında paralel düşen ışınlar C, oradan D G yönünde yakınsayarak yansıyacaktır; ve
aynanın ana odak noktasında i noktasından geçerek, ters görüntü i K'nin
üst ucu i'yi oluşturacaklar, bu da A B nesnesinin alt ucu B'sine benzer; ve içbükey ayna L'den geçerek
(odağı N'de olan) g noktasında üzerine düşecekler ve oradan
yansıyarak N yönünde birleşecekler, çünkü g m gn'den daha uzundur; ve büyük aynadaki P deliğinden geçerek,
r civarında bir yerde buluşacaklar ve A B nesnesinin alt ucu B'sine benzer şekilde dik görüntü a d'nin alt ucu d'yi oluşturacaklar. Ancak, kendi yollarıyla plano-dışbükey cam R'den geçerek, b noktasındaki görüntünün o ucunu oluştururlar. Benzer şekilde, A B nesnesinin tepesinden gelen ve F noktasındaki büyük aynaya paralel düşen ışınlar E, oradan yansıyarak odak noktasına yakınsarlar ve burada A B nesnesinin üst ucu A'ya benzer şekilde ters görüntü i K'nin alt ucunu oluştururlar; ve daha küçük ayna L'ye geçerek ve onun üzerine h noktasında düşerek, oradan h o noktasında yakınsayan durumda yansıtılırlar; ve büyük aynanın P deliğinden geçerek, yaklaşık q civarında bir yerde buluşurlar ve orada A B nesnesinin üst ucu A'ya benzer şekilde dik görüntü a d'nin üst ucunu a oluştururlar; ancak kendi yollarıyla dışbükey cam R'den geçerek, dik görüntünün o noktasının
oluştuğu
a noktasında olduğu gibi daha erken buluşurlar ve kesişirler. Benzeri, A ve B arasındaki nesnenin ara noktalarından akan ve T T tüpüne giren tüm ışınlar olarak anlaşıldığında, a ve b arasındaki görüntünün tüm ara noktaları oluşacaktır; ve görüntüden gözlük S'den ve daha küçük t t tüpünün ucundaki küçük bir delikten geçen ışınlar, büyük açı c e d altında [Sayfa 291] görüntüyü (gözlük vasıtasıyla) gören göze f girer ve bu açı altında c'den d'ye kadar uzunluk olarak büyütülür. Bu teleskobun büyütme gücünü bulmak için, büyük aynanın odak uzaklığını gözün yanındaki görüntüden küçük aynanın uzaklığıyla çarpın ve küçük aynanın odak uzaklığını gözlüğün odak uzaklığıyla çarpın; sonra ikincisinin çarpımını bölün, bölüm büyütme gücünü ifade edecektir. (Şekil 280.)

Şimdi, Arşimet'in çokça tartışılan ve sıkça alıntılanan deneyine geliyoruz. Arşimet, Siraküza limanında demirlemiş olan Roma filosunu ateşe vermek için metalik içbükey spekül veya başka bir yansıtıcı yüzey kullandığı ve o sırada büyük ve bilgili filozofun diğer sakinlerle birlikte kapatıldığı şehri kuşattığı belirtiliyor. Gelecek nesillere aktarılan hikaye, Descartes'ın felsefi gerekçelerle bunun doğruluğuna cesurca saldırdığı ve bu kadim Joe Miller'ın doğruluğunu destekleyenleri bir süreliğine susturduğu on yedinci yüzyıla kadar tartışılmadı. Bu tarihten yaklaşık yüz yıl sonra, ihmal edilen Arşimet kurgusu ünlü doğa bilimci Buffon tarafından tekrar incelendi ve "Adversaria"nın yazarının Chambers' Journal'da ayrıntılı olarak anlattığı deneylerinin anlatımı o kadar mantıklı ve kesin ki, bir kısmını olduğu gibi veriyoruz.

"1747'den önceki birkaç yıl boyunca, Fransız doğa bilimci Buffon, daha sonra 'Doğa Tarihi' adlı eserinin Ek'inin birinci cildinde yayınladığı
ısı üzerine araştırmaların yürütülmesiyle meşguldü. Görünen o ki, Anthemius'un ([Yunanca: _peri paradoxon
mechanematon_]) altıncı yüzyıldaki benzer bir icadın anlatıldığı matematiksel incelemesi hakkında önceden hiçbir bilgisi olmadan,[G] Buffon, Descartes'ın akıl yürütmelerine rağmen,
bir spekulum veya spekulum serisinin, Arşimet'in icadına atfedilenlerden çok daha aşağı olmayan sonuçlar elde etmek için yeterli olabileceği sonucuna vardı.

[Dipnot G: Gibbon'un "Çöküş ve Çöküş", bölüm xl, bölüm v,
not _g_.]

"Bunu, büyük bir keskinlikle öngördüğü ve aynı ustalıkla ortadan kaldırdığı birçok zorlukla karşılaştıktan sonra, sonunda
başarmayı başardı. 1747 baharında Fransız Akademisi'ne, toplu eserlerinde seksen sayfadan fazla olan bir anı
sunu sundu. Bu yazıda, kendisini 200 ve hatta 210 fit mesafeden tahtaları ateşe
verebileceği ve yirmi beş ila kırk fit arasında değişen mesafelerde metalleri ve metalik mineralleri
erite edebileceği bir cihaza sahip olarak tanımlıyor. Bu cihazı, arkası gümüşlenmiş, her biri altı inç genişliğinde ve sekiz inç uzunluğunda 168 düz camdan oluştuğunu söylüyor. Bunların, üçte bir inçten fazla olmayan aralıklarla büyük bir ahşap çerçeveye yerleştirildiğini söylüyor; böylece, arkadaki bir ayarlama sayesinde, her biri diğerlerinden bağımsız olarak her yöne hareket ettirilebilirdi; camlar arasındaki boşluklar, operatörün çeşitli disklerin bir araya gelmesi gereken noktayı arkadan görmesini sağlamakta daha da kullanışlıdır. [Sayfa 292]

"Bu sonuçlar doğrulandıktan sonra, Buffon'un bir sonraki araştırması, bunların Arşimet'in aynalarına atfedilenlerle ne kadar örtüştüğüydü - bunların en ayrıntılı açıklaması, her ikisi de on ikinci yüzyıldan olan tarihçiler Zonaras ve Tzetzes tarafından verilmiştir.[H] Bu yazarların ilki, 'Arşimet,' der, 'güneş ışınlarını bir aynaya aldıktan sonra, yansıtıldıkları ve birleştikleri kalınlık ve cila sayesinde havada bir alev yaktı ve bunu belirli bir mesafede demirlemiş olan ve buna bağlı olarak küle dönen gemilere tüm şiddetiyle fırlattı.' Aynı Zonaras, altıncı yüzyılın ünlü matematikçisi Proclus'un Konstantinopolis kuşatması sırasında Trakya filosunu pirinç aynalarla ateşe verdiğini anlatır. Tzetzes daha da ayrıntılıdır. Bize, Roma kadırgaları şehir surlarına bir yay mesafesi kadar yaklaştığında, Arşimet'in her biri yirmi dört yüzlü daha küçük olan bir tür altıgen spekulumla birlikte uygun bir mesafeye yerleştirilmesini sağladığını; bunları menteşeler ve metal plakalar aracılığıyla hareket ettirdiğini; altıgenin 'yaz ve kış meridyeni' tarafından ikiye bölündüğünü; güneşin karşısına yerleştirildiğini; ve böylece Roma filosunu tüketen büyük bir ateşin yakıldığını anlatır.

[Dipnot H: Fabricius'un "Biblioth" adlı eserinde alıntılanmıştır. Graec.," cilt ii., s.
551, 552.]

"Bu anlatımlardan, Arşimet ve
Buffon'un aynalarının ne yapıları ne de etkileri açısından çok farklı olmadığı sonucuna varabiliriz.
Bu nedenle, bu aynaların eski zamanların en güzel icatlarından birini yeniden canlandırdığına dair hiçbir soru kalmazdı, eğer bunun antikliğini hala şüpheli kılan bir durum olmasaydı: Arşimet ile aynı dönemde veya ona en yakın dönemde yaşamış yazarlar bu aynalardan hiç bahsetmezler. Harika olana bu kadar düşkün olan Livius ve bu kadar büyük bir icadın doğruluğundan neredeyse kaçamayan Polybius bu konuda tamamen sessizdir. Arşimet ile ilgili birçok ayrıntıyı toplamış olan Plutarch, bu konudan ilk ikisinden daha fazla bahsetmez; ve ikinci yüzyılda yaşamış olan Galen, bu konudan bahseden ilk yazardır. Ancak,
bu tür aynaların var olduğu fikrinin, eğer hiç kullanılmamışlarsa, nasıl ortaya çıktığını kavramak zordur.
Bu fikir,
genellikle yalanlar icat etmekle meşgul olan zihinlerin erişemeyeceği kadar
uzaktadır; ve eğer Arşimet'in aynaları bir kurguysa, bunların bir filozofun kurgusu olduğu kabul edilmelidir."

Arşimet'in gerçekten de güneşin yoğun ışınlarını Roma gemilerine yansıttığını varsayarsak, Amiral Marcellus'un
cehaletine acımaktan kendimizi alamayız. Bu subay ışığın yansımasının yasalarını bilseydi, Arşimet'in
gücünü küçümseyerek gülebilirdi ve Marcellus, askerlerinin parlak pirinçten dışbükey kalkanlarından birinde düşmanca ışınları alarak, yoğun ışınları dağıtabilir ve gemilerinin yanmasını önleyebilirdi.

Bu öğrenme günlerinde, herhangi birinin saldırı veya savunma amacıyla spekulum veya yansıtıcı aynaların olası kullanımını savunması garip görünüyor, ancak M. Peyrard birkaç yıl önce her aynayı ayrı bir çerçeveye yerleştirerek büyük etkiler yaratmayı önerdi, bir teleskop taşıyarak bir kişinin ışınları ateşe verilmesi amaçlanan nesneye yönlendirebileceğini söyledi ve saldırıya uğrayanların bilgisizliğini varsayarak ciddi bir şekilde hesapladı, yaklaşık yirmi inç çapında 590
camla bir filoyu çeyrek fersah uzaklıktan küle çevirebileceğini! ve bunun iki katı büyüklüğündeki
camlarla yarım mil uzaklıktan! Bir merminin veya saçmanın bu antik silah üzerinde nasıl bir etki yaratacağı belirtilmemiştir; bunu okuyucularımızın kendi kendilerine belirlemelerine güvenle izin verebiliriz. Arşimet'in deneyi uzun zamandır çocukların en sevdiği deneylerden biri olmuştur. (Şekil 281.)

[Resim: Şekil 281. "Yansımanın" sıkıntılarından biri.]

Bir su sütunu tarafından ışığın toplam iç yansıması, renk açısından büyük çeşitliliğe izin veren bir deneydir ve son birkaç yıldır halka sunulan ışıkla ilgili en yeni ve güzel deneylerden biridir. Yazar, ilk olarak Politeknik Enstitüsünde bunu tanıtmanın zevkini yaşadı, burada optik yenilik en büyük ilgiyi çekti ve En Yüce Majesteleri ve Kraliyet Ailesi'nin onayını aldı. Politeknik'e özel bir akşam ziyaretinde bulunmaktan ve diğer şeylerin yanı sıra Paris'li Mons. Duboscq tarafından inşa edilen "Aydınlatılmış Şelaleyi" ayrıntılı olarak incelemekten mutluluk duydular.

Aşağı inen su sütunlarının aydınlatılması, suyun kaçtığı deliğe güçlü bir elektrik ışığından gelen ışınların yoğunlaştırılmasıyla elde edildi, Duboscq feneri daha önce
açıklanmıştı ve önüne üç silindir yerleştirildi, her birinin arkasında ve merceğin karşısında dairesel bir pencere ve suyun kaçması için karşı tarafta yaklaşık bir inç çapında bir açıklık vardı. Kullanılan fener tuhaf bir şekle sahipti ve üç kenarı vardı, elektrik ışığı bunların ortasındaydı ve suyun kaçtığı
üç ayrı düz-dışbükey mercekten geçerek
üç silindire ulaşıyordu.

[Resim: Şekil 282.--Şekil 1. A. Elektrik ışığı. B C D. Fenerin
üç kenarı ve mercekleri. E F G. Her biri dairesel bir cam pencere ve Z Z Z'de deliklere sahip olan üç su silindiri, suyun ve ışık ışınlarının
dışarı çıktığı yer.--Şekil 2. H. Duboscq fenerinin bir tarafının kesiti. I I. Aşağıdan giren su silindiri. K K. Aydınlatılmış su akışı. L L. Fener ile su sarnıcı arasında tutulan renkli cam parçası.]

Işığın, su akışı başlayana kadar deliklerden yalnızca ayrışan bir ışık huzmesi olarak geçtiğine, ışınlar hemen alınıp kemerli su sütununun içindeki noktadan noktaya yansıtıldığında ve
sonrakini en güzel şekilde aydınlattığında, bazen demir ocağından gelen sıvı metal akışına veya sıvı yakut camına veya ametist veya topaz rengine, fenerin ağızları ile su silindirlerindeki dairesel pencereler arasında tutulan cam plakaların renklerine göre
göründüğüne dikkat çekilebilir. Aynı deney, yazarın o asil eğlence yerinde verdiği derslerden birinde tanıtıldığında Kristal Saray'da epeyce _bir _şiddet_ yarattı.
Okurlarımızın cihazın düzenini anlayabilmeleri için,
sayfa 294'te cihazın bir zemin plan görünümünü ve ayrıca Politeknik'te Kraliyet
partisine sergilendiğinde şelalenin görünümünü verdik. (Şekil 284.)

[Resim: Şekil 283. A B. Şelalenin kenarları. Noktalı çizgiler, suyun içinden geçen ışık huzmesinin yalnızca iki ışınının yansımasını
gösterir. ]

Aydınlatılmış şelalede gözlemlenen bir diğer ilginç etki,
parmağın su akışından geçirilmesiyle bir anlığına yansıma kesildiğinde ışık toplarının inişidir, bu da ışığın su silindirinin bir ucundan diğerine yansımasında belirli bir
zamanın geçtiğini gösterir; gerçekten de deneyin _mantığının_ en iyi fikri, hayal gücünde, aşağı doğru akan su jeti yerine, içi çok cilalı bir gümüş tüp ikame edilmesiyle oluşturulmuştur.
Sesin yansıması tam olarak aynı şekilde gerçekleşir ve
havanın titreşimleri düz, içbükey ve dışbükey
yüzeylerden yansıtılır. Bu ilkeye göre, farklı yüzeylerden (örneğin sert kayalardan) yayılan ses dalgaları _eko_ etkisini üretir.
Sesler kulağa ardışık olarak ulaşır, önce kulağa en yakın olanlar yansır ve en uzak mesafedeki yansıtıcı yüzeyler ses dalgalarını ilkinden sonra kulağa gönderir. Ren Nehri üzerindeki Lurley Şelalesi'nde, on yedi kez tekrarlanan bir yankı vardır. Fısıldayan
galeriler, yine, suyun kemerli sütununun iç eğimli yüzeylerinden ışık ışınlarını yansıtması gibi, sesin sürekli eğimli yüzeylerden yansımasını gösterir.

Konuşma tüpleri, ses dalgalarının "Aydınlatılmış
Kaskat" (Şekil 283) gibi yanlardan art arda yansıtıldığı iyi bilinir.
Konuşma trompeti de aynı ilkenin başka ve tanıdık bir örneğidir. Muhtemelen Albertus Magnus, konuşma gücüne sahip olan
tunç kafayı inşa ettiğinde, bu, birkaç tekerleği ve içinde _görünür_ bir mekanizması olan
metal bir kafadan başka bir şey değildi,
ama içi boş bir metal tüple alt kata bağlanmıştı,
Albertus Magnus aşağı indi ve cahil insanları [Sayfa 296]
konuşma tüpünün o zamanlar bilinmeyen ilkesiyle şaşırttı. Parlak metalik bir tüpün bir ucundan giren ışık, tüpün yanlarından yansır ve
diğerine ulaşır ve aynı etki su şelalesinin iç kısmında da meydana gelir. (Şekil 284).

[Resim: Şekil 284. Aydınlatılmış şelalenin Majesteleri, H.R.H. Prens Eşi ve Kraliyet maiyetine
gösterildiği Politeknik Salonu'nun sonu. Şelaleler bazı yapay kaya yapılarının arkasından çıkıyordu.]

KALEİDOSKOP.

Işık ve optik hakkındaki bu makale konunun matematiksel ve tamamen bilimsel kısmına ayrıntılı bir şekilde değinmiş olsaydı, ismi özellikle fiziğin bu ilginç dalı ile özdeşleşmiş olan seçkin bir filozof olan Sir David Brewster'ın adını sık sık anma fırsatımız olurdu. Bu tür
durumdaki adamların sadece üniversite
çalışanlarının zevkle inceleyeceği tartışmalara kendilerini adamakla kalmayıp, aynı zamanda daha düşük bir seviyeye inip, toplumun bilimsel olmayan ve çocuksu kesimini eğlendiren ve eğlendiren optik aletler icat etmeleri her zaman hoştur. Sir
David Brewster ve Profesör Wheatstone'un isimleri son birkaç yıldır stereoskopun icadıyla ilişkilendirilmiştir; bu alet bu kitabın başka bir bölümünde
[Sayfa 298] ele alınacaktır, ancak burada
şimdiye kadar icat edilmiş en orijinal optik aletlerden birini
tanımlayacağız ve artık sadece bir oyuncak olarak görülse de,
değerleri çok büyüktür. Aletin adı Yunanca
[Yunanca: _kalos_], güzel, [Yunanca: _eidos_], bir biçim veya görünüm,
[Yunanca: _skopeo_], görmek kelimesinden ödünç alınmıştır; ve halk kesinlikle bu ismi destekledi
Londra ve Paris'te üç ay boyunca bu enstrümanlardan 200.000 tane satın aldıklarında. Londra'da, toplumun tüm kesimlerinde yarattığı hissin
şaşırtıcı olduğu ve insanların her yerde, hatta sokakların köşelerinde bile kaleydoskoptan baktığı
görüldüğü söylenir. Bu aletin temel parçaları, bir tarafı siyah boyalı, gümüşlenmemiş siyah paralel camdan veya levha camdan yapılmış iki aynadır; bunların uzunluğu altı ila on inç, nesnenin ucunda genişliği ise bir inç ila bir buçuk inç arasındadır; diğer uçta ise daha dardırlar ve bu uca göz uygulanır. Aynalar, alt kenarlarında ortak tutkalla sabitlenmiş siyah bir patiska şeridiyle birleştirilir ve üst kenarlarda açık bırakılır ve uygun şekilde karartılmış bir parça mantarla uygun açıda tutulur. Açılar 36 derece, 30 derece, 25 derece-5/7, 221/2 derece, 20 derece, 18 derecedir ve bunlar çevreyi 10, 12, 14, 16, 18, 20 parçaya böler, böylece 36 x 10 = 360 veya 18 x 20 = 360 olur ve ayarlamanın bu kısmına en sıkı şekilde dikkat edilmelidir, aksi takdirde üretilen şekiller simetrik olmayacaktır. Aynalar uygun açıya ayarlandıktan sonra, iki üst kenar arasındaki boşluk siyah kadife ile örtülmeli ve aynalar teneke veya pirinç bir tüpe yerleştirilmelidir, böylece geniş uçlar ucun ötesine zar zor çıkıntı yaparken, dar uç aynaların birleştiği yerin oluşturduğu açı tüpün o ucunun ortasından biraz aşağıda olacak şekilde yerleştirilmelidir. Daha sonra, merkezde dairesel bir açıklık bulunan bir kapak, genellikle odak uzaklığı aynaların uzunluğundan bir veya iki inç daha büyük olan dışbükey bir mercekle donatılmış olması gereken aynaların dar ucuna takılmalıdır. Nesneleri tutmak ve onlara bir dönme hareketi iletmek için bir kılıf, tüpün nesne ucuna takılır. Hoş etkiler yaratmak için en uygun nesneler, küçük renkli cam parçaları, hem eğri hem de bükülmüş cam telleri ve farklı
renklerde ve renk tonlarında ve eğriler, açılar, daireler şeklinde çeşitli şekillerdedir; ayrıca boncuklar, borular, ince iğneler, küçük dantel parçaları ve ince deniz yosunu parçaları çok güzeldir. Praglı M. Sturm, son zamanlarda kaleydoskopun görüntülerini sabitledi, böylece ipek, pamuk ve karışık kumaşların her dalında desen üretmek için kullanılabilir hale geldi. Bu tesadüfi tasarımların en güzellerinin fotoğrafları çekilebilir, bunlar yalnızca bir kez meydana gelir ve kopyalanmazsa kaybolur.

[Resim: Şekil 285. A B. Noktalı çizgilerle gösterilen iki aynayı içeren tüp. A. gözün yerleştirildiği küçük uçtur. B. Nesnenin
ucu. C D. Tüpe yerleştirilmek üzere düzenlenmiş aynaların başka bir görünümü; gölgeli kısım siyah kadifeyi temsil eder. E. Çift dışbükey
mercek. F. Nesneleri içeren ve genellikle dışı buzlu camla donatılmış kutu.]

BÖLÜM XXII.

IŞIĞIN KIRILMASI.

Bu terim sıklıkla yansıma terimiyle karıştırılıyor gibi görünüyor ve
bir ışık ışınının bükülmesini veya geriye doğru kırılmasını ifade ediyor (_re_, geri,
ve _frango_, kırmak); ve ışığın katı (sıvı veya gaz) bir cismin yüzeyine
düştüğünde,
yansıtılabileceği (_re_, geri ve _flecto_, bükülmek), kırılabileceği, polarize edilebileceği veya
emileceği hatırlanacaktır. Önceki bölümde ışığın yansımasının özelliği
tam olarak araştırılmıştır ve bu bölümde yalnızca kırılma ele alınacaktır. Bu, teleskop, mikroskop, sihirli fener veya çözünen görüşlere ait olsun veya gözlük, opera gözlüğü vb. gibi küçük
kırıcı aletler olsun, tüm büyüteçlerin yapımında uygulanmasında en büyük pratik faydaya sahip olmuş ve olmaya devam edecektir; ve bunların büyütme gücünün yalnızca kırılma özelliğine bağlı olduğu
unutulmamalıdır. Eğer cam gibi maddeler bu özellik ile donatılmamış olsaydı, astronomi bilimindeki büyük keşiflerin nasıl yapıldığını veya mikroskop yardımıyla sürekli olarak ortaya çıkarılan bu ilginç gerçekler hakkında ne gibi bilgiler edinebileceğimizi anlamak zor olurdu. Bu son aletin sahteciliğin tespitinde ve organik yapıların incelenmesinde değeri hakkında sayısız örnek verilebilir. Bu kadar çok yetenekli ve çalışkan bilim adamı bu aletle çalışırken, belki de tek bir tanesine işaret etmek haksızlık olur, ancak Simonides'in dolandırıcılığının inkar edilemez kanıtını elde etmede çok iyi bir hizmette bulunan Berlinli Profesör Ehrenberg'in mikroskobu için bir istisna yapmalıyız; demiryollarından birinde çalınan bir varil madeni parayı çalan hırsızı tespit etmek için tekrar kullanmıştır. Madeni para içermesi gereken bir dizi varilden biri, varış noktasına ulaştığında değerli içeriğinin boşaltıldığı ve kumla yeniden doldurulduğu bulunmuştur. Profesör Ehrenberg'e danışıldığında, türün geçtiği farklı demir yolu hatları boyunca tüm istasyonlardan kum örnekleri aldı ve mikroskobuyla kumun alınmış olması gereken istasyonu belirledi. İstasyon keşfedildikten sonra, orada görevli az sayıdaki _çalışanın_ suçlu olduğunu bulmak zor olmadı.

[Resim: Şekil 286.]

Kırılmanın en basit örneği, bir ışık ışınının havadan ve su ortamına doğru izlediği rotanın izlenmesinde meydana gelir; bu durumda, nadir bir ortamdan yoğun bir ortama geçer ve bu gerçek, gölgeli kısmın suyu temsil ettiği ve kağıdın havaya çizildiği bir sonraki diyagramla iyi bir şekilde gösterilmiştir. A B çizgisi, yönü değişmeden havadan doğrudan suya ve suyun içinden geçen dik bir ışık ışınıdır. C D çizgisi, dik açıdan eğimli ve suya bir açıyla giren başka bir ışındır, noktalı çizgiyle gösterilen düz çizgiden geçmez, ancak D E noktasında dik açıya doğru kırılır veya eğilir.

Bilimsel yasaların kısalığına indirgenen bu gerçek şu şekilde ifade edilir:--Bir ışık ışını kırılan bir yüzeye dik olarak düştüğünde, _herhangi bir kırılma veya yön değişikliği yaşamaz_.
Işık nadir bir ortamdan yoğun bir ortama geçtiğinde, örneğin havadan suya geçtiğinde, _geliş açısı kırılma açısından daha büyüktür_.
Ve ışık yoğun bir ortamdan seyrek bir ortama geçtiğinde, örneğin sudan havaya geçtiğinde, _tersi gerçekleşir_ ve _geliş açısı kırılma açısından daha küçüktür_.

Bu yasaları açıklamak için, bir çinko işçisi veya tenekeci, ön ve yanlarında cam pencereler olan küçük bir tank inşa edebilir, ikincisi, tankın arka metal plakasında tarif edilen yarım daire kadar derindir, ki bu, tam daireyi göstermek için elbette daha yükseğe çıkar; bu, Japon beyazı olmalı ve üzerine dik ve yatay siyah bir çizgi çizilmelidir - daire hariç, tamamı Japon siyahı olmalıdır. Duboscq feneri, 276. sayfada, 287. şekilde tarif edildiği gibi küçük aynayla düzenlenirse, ışık huzmesi suyun içinden dik veya açılı olarak atılabilir,
[Sayfa 300] ve ışık huzmesinin gerçek kırılması belirgin şekilde belirgin hale getirilir. (Şekil 287.)

[Resim: Şekil 287. A. Duboscq feneri. B. Ayna. B C. Olay
ışını. C D. Kırılan ışın. E F. Dairenin yatay çizgisine kadar su içeren tank.]

Işığın kırılması Duboscq'un aygıtı tarafından da iyi bir şekilde gösterilir,
plano-konveks mercek ve bir nesne olarak pirinç bir ok, onu odaklamak için başka bir çift dışbükey mercek. Disk üzerinde okun iyi bir keskin ana hatları
elde edildiğinde, onu üreten ışık ışınlarının bir kısmı pirinç okun üzerine kare bir levha cam çubuğu yerleştirilerek gerçekten kırılabilir veya kırılabilir. (Şekil 288).

[Resim: Şekil 288. A. Elektrik ışığından gelen ışık ışınları. B.
Ok figürü kesilmiş kapak. C. Levha cam çubuğu. D.
Odaklamak için çift dışbükey cam E, diskteki görüntü ve
B'de kırılan kısım. ]

Işığın kırılmasının gösterildiği birçok basit yol vardır, örneğin bir küreğin suya girdiği yerde kırılması veya derin bir nehrin veya gölün berrak suyundan herhangi bir açıdan baktığımızda tabanın yukarı kalkması gibi;
son durum ne yazık ki en ciddi kazalara yol açmıştır,
sonuç olarak çocukların suyun görünürdeki sığlığı nedeniyle
[Sayfa 301] suya girip yıkanmaya teşvik edilmesi. Balıklar, yine, bir tekneden dik olarak görülmediği sürece, her zaman gerçek
konumlarından daha yakın görünürler ve Kızılderililer balık avladıklarında, her zaman mümkün olduğunca dik açıya yakın vurmaya dikkat ederler; deneyimli atıcılar,
bir balığı vurmak için
biraz daha aşağı ve balığın görünür pozisyonundan daha yakın nişan almaları gerektiğini bilirler.

Işığın rotasından büküldüğünü öğrendikten sonra,
cam levhadan bakıldığında tüm nesnelerin çarpık görünmesi gerektiği varsayılabilir;
Ancak camın kenarlarının neredeyse paralel olduğu, her yönde eşit miktarda kırılma meydana geldiği unutulmamalıdır - böylece
pencere eşit olmayan dalgalı camla camlanmadığı sürece, nesne,
pratik amaçlar için, görünüşte konumunu değiştirmez,
ne sağa ne sola ne de yukarı veya aşağı hareket ettirilmez.
Işık ışınlarını gereken yönde bükmek için, camın prizmalar, düz camlar, küreler ve mercekler adı verilen belirli şekillere kesilmesi gerekir, bunların bazıları ekteki kesitte gösterilmiştir. (Şekil 289.)

[Resim: Şekil 289.]

[Resim: Şekil 290. A B. Çift dışbükey mercek. C, A B'ye dik düşen ve bu nedenle doğrudan odak noktası olan F'ye geçen bir ışık ışınıdır. D D. A B'ye açılı düşen ışınlar, odaklanmak için kırılır,
F.]

Işığın çeşitli mercek kombinasyonlarından geçişini, düzenli bir dizi diyagramla izlemek sıkıcı olacaktır; ve düz, dışbükey ve içbükey yüzeyler ışığın yansıması üzerindeki etkileri açısından incelendiğinde, ışığın kırılmasındaki etkileri açısından tekrar ele alınabilirler. İkincisinde, dışbükey ve içbükey merceklerin aynaların tam tersi özelliklere sahip olduğu görülecektir; bu nedenle, paralel ışınlar alan dışbükey bir mercek, bunların bir odakta birleşmesine neden olacaktır. (Şekil 290.) _Mikro görüşlü_ kişilerin durumu, gözün çok fazla dışbükeyliğinden kaynaklanır, bu da çok yakın bir odak oluşturur; ve yaşlı insanların durumu, gözün düzleşmesidir, bu da odak noktasının daha uzak bir mesafeye atılmasıdır. İkincisi için çare, dışbükey bir gözlük camıdır, ilki içinse ışınları dağıtmak ve çok erken bir noktaya gelmelerini önlemek için içbükey bir mercek gerekir.

[Sayfa 302]

İçbükey bir kırıcı yüzeyin etkisi yine içbükey bir yansıtıcı yüzeyin tersidir - ilki ışık ışınlarını dağıtırken, ikincisi onları toplar. Beklenebileceği gibi, içbükey bir mercek, ışık üzerinde içbükey bir aynanın tam tersi bir etki yaratır. (Şekil 291.)

[Resim: Şekil 291. A B. Çift içbükey mercek. C., A B üzerine dik düşen ve seyrinde hiçbir değişiklik olmadan geçen bir ışık ışınıdır. D D. A B'ye açılı olarak düşen ışınlar
kırılır ve ayrılır.]

Bu gerçekler fener ve elektrik ışığı yardımıyla iyi bir şekilde gösterilir. Işık ışınları, ayna deneylerinde olduğu gibi, biraz kağıt dumanı kullanılması koşuluyla, içbükey veya dışbükey bir merceğe alındığında görünür bir şekilde kırılır. (Şekil 292.)

[Resim: Şekil 292. A. Elektrik ışığı. B. Mercek.]

Bu temel gerçekleri akılda tutarak, çeşitli popüler optik düzeneklerin yapımını ve kullanımını açıklayan eksiksiz bir dizi çizimi takip etmek zor olmayacaktır.

[Sayfa 303]

BÖLÜM XXIII.

KIRICI OPTİK ALETLER.

I. _Büyülü Fener._

Başka hiçbir optik alet, kökeninden günümüze kadar, bu basit
icat kadar hayret ve
keyif yaratmamıştır. Uzun süre gerçek değeri göz ardı edildi ve sadece
gülünç veya komik slaytlar çizildi, ancak eğitimsel önemi artık tamamen takdir ediliyor, sadece
diskte temsil edilebilecek
diyagramların boyutu nedeniyle değil, aynı zamanda
bir izleyicinin dikkatinin,
açıklamada görülen tek nesnenin
diyagram olduğu bir odada daha iyi güvence altına alınması gerçeğinden dolayı.
İçerdiği mercekler, ışığa en yakın olan bir "boğa gözü" veya plano-dışbükey ve
resmi odaklama amacıyla ters çevrilmiş ve iki mercek arasına yerleştirilen çift dışbükey camdır. (Şekil 293.)

[Resim: Şekil 293. Büyülü fener.]

Birçok kitapta cam slaytları boyamak için tam talimatlar verilir,
ancak bu çok büyük pratik ve deneyim gerektiren bir sanattır. Bir kişi kağıt veya tuval üzerine çizim ve boyama yapmayı biliyor olabilir, ancak cam söz konusu olduğunda bu tamamen farklı bir şeydir ve genç sanatçı normal bir ressamdan cam üzerine ders almamışsa, çabalarının çok yetersiz olma olasılığı yüksektir. Optik konusunu ele alan birçok popüler eserde, sihirli fener için slaytları boyama yöntemi veya dağılan manzaralar hakkında tam talimatlar verilir; ancak, bu çizim yönteminde yeni bir dönem başlamıştır, en güzel tasvirlerin cam üzerine fotoğraflarının hazırlanmasında ve şimdi zayıf renklendirmenin sadece lekelerini sergilemek yerine, özellikle bu alana dikkatlerini çeviren ve her boyutta slayt sağlayan Baylar Negretti ve Zambra, Holborn'dan benzersiz mükemmellikte fotoğrafik resimler elde edilebilir.

II. _Çözünen Görüşler._

Sıradan sihirli fenerin bu çok hoş modifikasyonu, aynı boyutta iki fenerin yardımıyla sergilenir,
tam olarak aynı olan lambalar ve merceklerle donatılmıştır. En iyi şekilde bir tahtada, yan yana düzenlenirler
[Sayfa 304] ve birbirlerine paralel tutulurlarsa, iki fenerden atılan ışık çemberleri ekranda çakışmaz; bu nedenle bunlardan birini ekrana olan mesafeye göre değişen bir açıyla yerleştirmek gerekir.
İki ışık çemberinin disk üzerinde tam olarak üst üste binmesini sağlama görevine fenerleri ortalamak denir ve slaytları sergilemeden önce yapılması gereken ilk şeydir. Çözünen görüntüler için slaytlar aynı boyutta boyanmıştır ve düğün alayı ve yaz mevsimini temsil eden tüm yapraklarla kaplı ağaçlar gibi bir
sahnenin önce diske atıldığını varsayarak, aynı konunun başka bir resmini koyarak kışa değiştirilebilir, ancak çıplak ağaçları, kiliseyi ve karla kaplı zemini ve açık bir mezarı ve bir cenaze alayını temsil edecek şekilde boyanmıştır. İki resim aynı anda ekrana yansıtılmamalıdır ve burada çözünen
mekanizma gereklidir; raf ve kulp ile yükseltilip alçaltılabilecek şekilde düzenlenmiş iki fandan oluşur; alçalan bir fan fenerlerin nozullarından birini örter ve diğeri ikinci feneri açık ve resmi yansıtmak için serbest bırakır; çözünme, rafın kulpunu yavaşça hareket ettirerek yönetilir, böylece diskte bulunan resmin dörtte biri kesilir ve yenisinin dörtte biri üzerine atılır. Hareket ilerledikçe, eski resmin bir yarısı kapatılır ve yeni slaydın bir yarısı onun yerini alır ve
bu şekilde orijinal resmin tamamı fan tarafından kesilene ve
yenisi görünür hale gelene kadar devam eder ve bu şekilde
yazdan kışa geçişin etkisi üretilir. (Şekil 294.)

[Resim: Şekil 294. Bir fenerin nozulu, fan A, yükseltilmiş ve diske bir resim atma pozisyonunda. B. Diğer fan
ikinci feneri kapatıyor. ]

Daha önce anlatılanlar gibi iki resim birbirinin içinde çözüldüğünde, elbette aynı bina veya konunun işaretli diğer kısmı diskteki her resimde kesinlikle çakışmalıdır, aksi takdirde iki resim belirginleşir ve illüzyon yok olur. Resimlerin hepsi sergi başlamadan önce ortalanmalıdır. Mons. Duboscq'un düzenlemesiyle, bir elektrik ışığı aynalar kullanılarak her iki feneri de aydınlatmaya yarar. Çözünme aparatı da oldukça basittir ve bir kulpla çalışan bir sürgüyle dönüşümlü olarak açılıp kapanan pirinç bir çerçevedeki iki elmas şeklindeki açıklıktan oluşur. Tek ışık önerilmez, çünkü düzgün bir şekilde yönetilmesi biraz zahmetlidir. (Şekil 295.)

[Resim: Şekil 295. A. Elektrik ışığı. B B. İki resim için iki set mercek. C. Çözünme mekanizması. D. Ekrandaki
resim.]

Büyük ölçekte çözünen görüntüler gerektiğinde, mercekler
aşırı büyük olmalı ve kondansatör (basit sihirli fenerin
"boğa gözü"ne karşılık gelen) en az dokuz veya
on bir inç çapında olmalı ve ön camlar üstün
bir
yapıda olmalıdır. Oksi-hidrojen ışığıyla aydınlatılan büyük bir fener için mercekler, bir sonraki kesitte olduğu gibi düzenlenmiştir. (Şekil 296.)

[İllüstrasyon: Şekil 296. A. Kireç ışığı. B. Kondansatörler. C.
Resim. D D. Raf işçiliğiyle odaklama için ön mercekler.]

Politeknik'te yazarın, Denizci Sinbad'ın yolculuklarını gösteren
görüntülerde efektler üretmek için aynı anda veya yaklaşık aynı anda çalışan en az altı feneri vardı; ve dioramik efektler için gereken artırılmış
[Sayfa 306] sonuçları elde etmek için, örneğin
Delhi Kuşatması, mermilerin patlamasını gösterir, vb., dört sabit fener (ön yüzleri bir sonraki kesitte gösterilmiştir) her zaman kullanılmıştır. Üstteki iki fener elle işlenmiş pirinç disklerle, alttakiler ise yelpazelerle çözülmüştür. (Şekil 297.)

[İllüstrasyon: Şekil 297. Dört fenerin ön yüzleri, çözülme mekanizmasının nasıl düzenlendiğini göstermektedir.]

"Perde arkası" gençler için her zaman büyük bir ilgi çekiciliğe sahiptir; bu nedenle, ön sayfada, yazarın yönetimi sırasında Politeknik'te gösterilen fotoğrafların çoğunu
çizmiş olan Bay Hine'ın yardımıyla, Delhi Kuşatması'nın etkili sahnesi devam ederken çekilmiş büyük tiyatronun bir bölümünü verdik. Optik efektler, savaş alarmlarının taklidi olan çeşitli seslerle destekleniyordu; bunların üretimi için, gerekenden daha fazla gönüllü ara sıra ekranın arkasına geçiyor ve bazı sinirli mizaçlı kişilerin gerçekten çarpıcı olduğunu söylediği o müthiş sesleri üretiyordu. Bir sayfa resminde, Politeknik'teki optik kutunun iç kısmının doğru bir çizimini de verdik; dört sabit fener ve cam resimleri tutmak için yan dolaplar. Dört fener, tekerlekleri ve dairesel bir döner tablası olan bir demiryolunda çalışıyordu; çıkarılabiliyor ve mikroskop yerlerine yerleştirilebiliyordu.

[İllüstrasyon: Politeknik'teki ekranın önünde ve arkasında, Delhi kuşatmasının dioramik efektlerinin sergilenmesi sırasında. _s. 306_]

[Sayfa 307]

III. _Oksi-Hidrojen Mikroskobu._

Birçok kişi bu aletin ilk sergisini, Bay J. T. Cooper ve Bay Cary tarafından Bond-street'te, ardından Adelaide Galerisi'nde bilimsel harikalar ve bir oksi-hidrojen
mikroskopu sergisinin yapıldığını hatırlayacaktır. Bu amaç için kullanılan cihaz üç yoğunlaştırıcı mercek ve bir nesne camından oluşur. Canlı su böcekleri gibi nesneler, su içeren cam oluklara yerleştirilir; eğrelti otları, tüyler, kelebekler, algler vb. gibi diğer nesneler, Kanada balsamı ile
sıradan şekilde slaytlara monte edilir. (Şekil 298.)

[Resim: Şekil 298. A. Kireç ışığı. C C C. Yoğunlaştırıcılar. D. Canlı böcekler içeren bir su tankı gibi nesne. E. Nesne
camları.]

IV. _Fizyoskop. _

Bay J. F. Goddard'ın kurumun optik bölümünü yönettiği dönemde Politeknik'te çıkarılan bu alet, her zaman çok sayıda ziyaretçi arasında en büyük neşe ve şaşkınlığı uyandırmıştır; ve eski yerin _alışkanlıkları_ zavallı Bay Tait'in (diskte gösterilen canlı nesnelerden biri olan) şarap kadehini içip sonra seyirciye göz kırptığı iyi huylu, taklit edilemez duygusal sırıtmayı hatırlayabilir. Bay Tait'in göz kırptığını söylediğimizde, elbette kişisel olarak görünmez olduğu ve hayaletinin veya görüntüsünün yalnızca diskte belirdiği anlaşılmaktadır. Yüz, oksijen-hidrojen ışığıyla parlak bir şekilde aydınlatılmıştır ve merceklerin yakınına yerleştirildiğinden, ışınlar yüzden fizyoskopa yansıtılır ve düzgün bir şekilde odaklandığında ve görüntünün ters çevrilmesi düzeltildiğinde, insan yüzünün mükemmel bir şekilde temsili diskte belirgindir. Gerekli mercekler ve içbükey reflektörler fizyoskop bölümünde gösterilmiştir. Regent-street'ten Baylar Carpenter ve Westley, sihirli fenerlerin üretimini büyük bir mükemmelliğe ulaştırmışlardır; Politeknik'ten Bay Collins ise her türlü çözünen görüntü aygıtı, oksijen-hidrojen mikroskopları, fizyoskoplar vb. üretmektedir. (Şekil 299.) Bu aletle, ışığı düzgün şekilde yansıttıkları sürece herhangi bir opak nesne geniş bir kitleye gösterilebilir. Alçı kalıplar eşsiz bir güzellik ve yumuşaklıkla görünürken, çiçekler, doldurulmuş kuşlar ve özellikle sinek kuşları fizyoskop için mükemmel nesnelerdir.

[Sayfa 308]

[Resim: Şekil 299. A. Bir veya daha fazla kireç ışığı, içbükey aynalar tarafından B yüzüne yansıtılan ışınları yansıtır ve buradan ilk kondansatörler olan C C'ye yansıtılırlar. D D. Nesne camları. Bu
alet, doğru eğrilere sahip reflektörler yapmak için gerekli araçlara sahip olan Bay Collins tarafından yapılmıştır. Diskteki yüzün resmi, reflektörler mükemmel değilse siyah noktalarla kaplıdır.]

V. _Camera Obscura._

"Karanlık oda", fotoğrafik amaçlar için en eğlenceli ve şimdi, geliştirilmiş haliyle, son derece değerli bir aletin adıdır. Bazen halka açık bahçelerde
karşılaşılır ve Plymouth'daki Hoe'da çok iyi bir tane vardır. Çevredeki kırsalı gözlemlemek için kullanılan kameranın yapısı çok basittir ve yalnızca açılı olarak yerleştirilmiş düz bir aynadan oluşur ve bu aynayla resim, çift dışbükey bir mercekten alttaki beyaz bir masaya yansıtılır. (Şekil 300.)

[Resim: Şekil 300. A. Ayna. B. Dışbükey mercek. C. Beyaz
masa.]

[Sayfa 309]

"Odaklama" terimi veya mercekleri keskin bir
görüntü elde edilecek şekilde hareket ettirme sanatı bu makalede sıkça bahsedilmiştir ve belki de bir merceğin odak uzaklığını deneyle belirleme
modunu tanımlamak da iyi olabilir.

Merceği pencerenin karşısına tutun, böylece duvara tutturulmuş bir kağıt parçası üzerinde pencere kanadının parlak bir resmi elde edilebilir ve merceğin kağıda olan uzaklığı odak uzaklığı olacaktır.

Merceğin çok uzun bir odak uzaklığı varsa, şu şekilde belirlenebilir:--Mercek ile nesne arasındaki ve ayrıca görüntüden olan mesafeyi ölçün; bu mesafeleri birbiriyle çarpın ve ürünü toplamlarına bölün; bölüm odak uzaklığını verecektir.

VI. _Işığın Ayrışması - "Analiz ve Sentezi."_

İtalyancada, saflığın simgesi olan geline Lucia (_Lux_, ışık) denir; ve şüphesiz ki güzellik ve bekarlığın bir tasviri istenseydi, ışık şiirsel olarak uygun
olarak adlandırılırdı; ancak fiziksel olarak tek bir doğaya sahip değildir, bileşiktir ve yedi renkten oluşur. Bir ışık ışınını temel renklerine ayırmak için yeterli
bir şekilde kırmak için gereken alete prizma denir ve iki düz yüzeye sahip katı bir maddedir, kırılma yüzeyleri olarak adlandırılır ve tabanları da onlara eşit şekilde eğimlidir.
(Şekil 301.)

[İllüstrasyon: Şekil 301. Prizma. Taban, A B, eşit şekilde
kırıcı yüzeylere, C A, C B, eğimlidir.]

1672'de Sir Isaac Newton, bir güneş ışınını (bir kepenkteki delikten geçerken) bir prizmanın kırıcı yüzeyine alarak ve görüntüyü veya spektrumu bir ekrana yansıtarak ışığın ünlü analizini yaptı ve burada yedi rengi, kırmızı,
turuncu, sarı, yeşil, mavi, çivit mavisi ve moru gözlemledi ve böylece "_farklı ışık türleri olduğunu ve her türün
hem bir ortamdan diğerine geçerken farklı bir kırılabilirlik derecesine maruz kalmaya hem de bizde geri kalanından farklı bir renk fikrini uyandırmaya meyilli olduğunu; ve cisimlerin, yansıttıkları çeşitli türlerin uyandırmaya meyilli olduğu renklerin bileşiminden kaynaklanan renkte göründüğünü" kanıtladı.

Sir Isaac Newton'un adı, onu diğer tüm matematikçilerin ve fizikçilerin üstüne çıkaran o aşkın yeteneğe sahip olmasa bile, tek başına bu keşifle ölümsüzleşmiş olurdu. Aynı zamanda, antik yazar Claudian'ın (M.S. 420) "renklerin gerçekten maddelere ait olup olmadığını, yoksa ışığın yansımasıyla gözü aldatıp aldatmadıklarını" sorması ilginçtir - sitve color proprius rerum, lucisne repulsa eludant aciem_. Sir Isaac Newton, spektrumun 360 eşit parçaya bölünebileceğini, bunların 45'inin kırmızı, 27'sinin turuncu, 48'inin sarı, 60'ının yeşil, 60'ının mavi, 40'ının çivit mavisi ve 80'inin mor olduğunu tespit etti. Ayrıca, yüksek oranda kırılan ışınlar, yedi renk veya spektrumun [Sayfa
310] bir içbükey aynaya veya çift dışbükey merceğe alındığında tekrar birleşip beyaz ışık oluşturduğunu keşfetti. Prizmanın çeşitli konumlardaki özelliklerini göstermek için, bir sonraki diyagram gösterilebilir. (Şekil 302.)

[Resim: Şekil 302. A. Tabandan tabana yerleştirilmiş iki prizmadan geçen ışık ışını
B. Bu konumda ışık, hiçbir değişiklik olmadan ikinci prizma C'ye geçer. C'de ışığın ayrışması gerçekleşir ve spektrum D'de gösterilir. B'deki tek başına kullanılan üst prizma, ışını renkli ışınlara ayrıştırmadan E'ye yansıtır.]

Gökkuşağı, aşina olduğumuz en güzel doğal optik fenomendir; yalnızca yağmurlu havalarda, güneş düşen yağmuru aydınlattığında ve izleyicinin arkasında güneş olduğunda görülür.
Sık sık iki yay görülür, iç ve dış yay veya birincil ve ikincil ve hatta birincil gökkuşağının içinde ve onunla temas halinde ve ikincilin dışında, belirtilen sayının ötesinde başka yaylar da görülmüştür.

Birincil veya iç gökkuşağı yedi farklı renkli yaydan oluşur ve genellikle en parlak olanıdır, ışık ışınlarının yağmur damlalarının üst kısımlarına düşmesiyle oluşur.
Dış yay, ışık ışınlarının yağmur damlalarının alt kısımlarına düşmesiyle oluşur; ve
her iki durumda da ışık ışınları kırılma ve yansımaya uğrar, bu nedenle
Aristoteles'in gökkuşağının yalnızca ışığın yansımasıyla oluştuğu
görüşünün doğru olmadığı.

İlk kırılma, ışık ışınlarının girmesiyle, ikincisi ise
ilk yaydaki suyun kürelerinden çıkmasıyla gerçekleşir; kırılan ışınlar yalnızca bir yansımaya uğrar, oysa ikincisinde renklerin parlaklığı iki yansımayla bozulur.

Elektrik ışığından gelen spektrum, düşünülebilecek en muhteşem renk
sergilerinden biridir; ve bu amaç için gereken araçlar No. 1'de (Şekil 303) gösterilmiştir, oysa [Sayfa 311] renkli ışınların sentezi ve beyaz ışığın üretimi aynı şeklin No. 2'sinde gösterilmiştir. (Şekil 303.)

[Resim: Şekil 303. No. 1. A. Elektrik ışığı. B. Işığın dışbükey merceğe geçtiği dar
yarık, C. D. Prizma.
E. Spektrum. No. 2, A B C D için aynıdır; ancak F, saçılan ışınları toplayan ve beyaz ışığı oluşturan dışbükey mercektir. G.]

VII. _Işığın İzleniminin Süresi. _

Eğer dairesel bir disk, prizmanın oluşturduğu spektrumda sergilendikleri şekilde, birbirlerine göre aynı oranda alınan prizmatik renklerle boyanırsa ve tekerlek hızla döndürülürse, o zaman
bireysel renkler kaybolur ve neredeyse beyaz ışık görünür hale gelir.
Bunun nedeni, yanan bir fişek atılıp patlamadan önce hızla etrafında hareket ettirildiğinde tam bir ateş çemberi görünümü yaratan aynı ilkeden kaynaklanır ve yanan fişek aynı anda çemberin her yerinde olamayacağı açık olduğundan, insan gözüne ait, üzerine düşebilecek görüntülerin izlenimini belirli bir süre boyunca tutmasını sağlayan doğal bir yetenek olmalıdır; ve bu ilke, sınırlarının ötesine, sanki öylesine zorlanmıştır ki, bir adamın katilinin görüntüsünün "ölümden sonra yeterince hızlı bir şekilde incelenebilirse göz küresinin retinasında keşfedilebileceği" ciddi bir şekilde ileri sürülmüştür. Resmin sabitlenmesinin bir tür doğal fotoğrafik işlemden kaynaklandığı söylenir; ancak
bu tür hayal ürünü ifadeler genellikle zihni yalnızca rüyalar alemine götürür ve
bu nedenle, birkaç yaratıcı optik alet ve özellikle Dr. Faraday, Dr. Paris ve
Glasgow'lu Bay Thomas Rose'un bilimsel icatları tarafından kanıtlandığı gibi, ışığın göz üzerindeki etkisinin süresi gerçeğine geri döneceğiz.

Dikkatli deneylerle M. D'Arcy, 165 fit uzaklıkta hareket eden canlı bir kömürün ışığının, saniyenin
[Sayfa 312] yedinci kısmında retina üzerindeki etkisini koruduğunu buldu. Bu nedenle,
diskteki renkler hızla döndürüldüğünde beyaz ışığın yeniden birleşmesinin nedeni budur. Her renk, sonuncusunun izlenimi gözden kaybolmadan önce herhangi bir noktada diğerini takip eder ve renkler saniyenin yedinci kısmında hareket ederse, hepsi birlikte göze
etki eder ve retinada buluşarak beyaz ışık etkisi yaratır.

VIII. _Phenakistiskop._

Bu eğlenceli alet, üzerinde figürlerin zıpladığı, yürüdüğü veya dans ettiği görünen dönen bir tekerlekten oluşur. Disk veya tekerlek, üzerine sekiz, on veya on iki pozda (çevreye doğru) figürlerin boyandığı kartondandır. Dolayısıyla, palyaçoların bir daire içinde dönmesini temsil etmek isteniyorsa, dönme eylemindeki figürün on iki farklı pozisyonu diske boyanır ve tekerlekteki figürlerin her birinin üzerinde dairenin yarıçaplarına karşılık gelen bir yönde yaklaşık bir inç uzunluğunda ve çeyrek inç genişliğinde bir yarık kesilir. Aletin bu basit biçimi, şekilli tarafın bir aynaya doğru yerleştirilmesi ve ardından deneyle belirlenen belirli bir hızda dönmesiyle kullanılır; ve seyirci yarıklardan aynaya baktığında, palyaçolar dönüyormuş gibi görünür. Politeknik Enstitüsünde bu türden aynalı iki tekerlek vardır ve aynı tasarımlar uzun yıllar görev yapmış olsa da, hala halkın dikkatini çekmektedir. (Şekil 304.)

[Resim: Şekil 304. Fenakistiskop için tasarım. Seyircinin yarıklardan bir aynaya doğru baktığı varsayılır.
Ortasından geçen bir sapla desteklenir ve diğer eliyle etrafında döndürülür.]

"Kraliyet Enstitüsü Dergisi"nde Bay Faraday, tekerleklerin farklı yönlerde ve hızlarda dönmesiyle oluşan bazı çok ilginç deneyleri ve optik illüzyonları anlatmıştır. Tekerlekler
mukavvadan yapılır ve eşit büyüklükte iki dişli tekerleği kesip, birini diğerinin üzerine bir pim üzerine yerleştirerek,
dişliler hareket ederken oluşan olağan bulanık renk,
döndürüldüklerinde belirginleşir; ancak
iki dişli tekerleğin zıt yönlerde hareket etmesi sağlanırsa,
sabit bir spektral tekerleğin olağanüstü görünümü ortaya çıkar. Dişliler her iki tekerlekte eğik bir yönde kesilirse, spektral tekerlek eğik dişliler sergileyecektir; ancak bir tekerlek dişliler zıt yönlere bakacak şekilde döndürülürse, spektral tekerlek düz dişlilere sahip olacaktır. Karanlık bir odada harekete geçirilen ve elektrik kıvılcımından gelen ışıkla aniden aydınlatılan bu tür bir dizi tekerlek, büyük bir hızla hareket etmesine rağmen, mükemmel bir şekilde hareketsiz duruyor gibi görünür. Duboscq tarafından, [Sayfa 313] sihirli fenerle ekranda olağan fenakistiskop etkilerini gösterme amacıyla pahalı bir cihaz yapılmıştır; ancak çok sınırlı bir resim gösterilmiştir ve cihazın iyileştirilmesi için hala büyük bir alan vardır. (Şekil 305.)

[Resim: Şekil 305. Paris'ten Duboscq tarafından yapılan fenakistiskop. No. 1. Kondansatörlerle yükseltilmiş cihaz. No. 2.
Aletin kesiti. A. Işık. B. Kondansatör veya düzlem-dışbükey mercek. C. Üzerinde desen boyanmış yuvarlak
cam disk. D. Birbirinden eşit uzaklıkta yerleştirilmiş dört çift dışbükey mercekli ahşap disk, böylece
C ile çakışır ve döner. Hem sonuncusu hem de C döner ve
resim mercekler F tarafından diske odaklanır. No. 3. Üzerine cihaz boyanmış
cam levha.]

[Sayfa 314]

IX. _The Thaumatrope._

Bu çok basit oyuncak merhum Dr. Paris tarafından icat edildi ve ona uygun bir isim verdi, bu isim Yunanca [Yunanca: _thauma_],
harika, [Yunanca: _trepo_] kelimelerinden türetilmiştir, dönmek. Bu oyuncağı kullanırken, ışığın göz üzerindeki izlenimlerinin süresi oldukça belirgindir. Bu oyuncak, genellikle bir tarafında bir adamın başının resmi, diğer tarafında bir şapka bulunan dairesel bir karton parçasından yapılır; veya kartonun bir yüzünde yanan bir mum resmi, diğer yüzünde bir söndürücü; veya bir kapı ve kapıdan atlayan bir atlı bulunur. Kartonun zıt taraflarına boyanmış her bir tasarım çifti, karton dairenin zıt kenarlarına bağlanmış iplerle büküldüğünde tek bir tasarım gibi görünür. Bu deneyin _mantığı_, bir tasarımın resminin (örneğin baş ve yüz) şapka görünene kadar göz tarafından tutulması ve görme sinirine neredeyse aynı anda karşılıklı olarak basıldığında, tek bir resim olarak görünmeleridir.

X. _Kalotrope._

Bu, Glasgow'lu Bay Thomas Rose'un, öncelikle fenakistiskop ve benzeri cihazların illüzyonlarını çok sayıda izleyiciye göstermek için tasarlanmış optik bir düzenlemedir; ancak daha çok, bir diskin etrafına yerleştirilmiş basit şekillerin çarpımı, kombinasyonu ve involüsyonundan oluşan çok güzel spektrumların sunumlarıyla dikkat çekmektedir. Düzenleme, neredeyse temas halinde çalışan ve zıt yönlerde hareket eden iki eşmerkezli tekerleğe önemli hız kazandırmak için bir hareketten oluşur. Ancak, cihazın özel açıklama ve çizim gerektiren tek kısmı cihaz diski ve açıklık diski; bunlardan ilki arka tekerleğe, ikincisi ise ön tekerleğe yerleştirilmiştir. Her birinin neredeyse sonsuz çeşitlilikte karaktere sahip olduğunu varsayarak, iki diskin şekillerini veriyoruz. 1 Numaralı (Şekil 306), dört kadranında dört ayrı açıklık diski için delikleri sunar; ve No. 2, on iki eşit uzaklıkta siyah toptan oluşan bir cihaz
diskidir. _a_ altında toplar
yirmi dört oval olarak sunulacaktır; _b_ altında, güzelce alacalı kırk sekiz
iç içe geçmiş figür olarak; _c_ altında, ayrıntılı bir
dantel işi olarak; ve _d_ altında, zengin bir form ve renk çeşitliliği olarak. Elbette her
yeni cihaz diski ve açıklık diski yeni bir
etki alanı açar. Böylece, bir halkanın iç kısmında bir topun on iki tekrarını taşıyan bir disk alırsak, her tekrarı halkada on ikinci halkaya ulaşana kadar ilerletilmiş şekilde boyanırsa ve bunu daha önce ilkini çıkarmış olarak kalotropun arka diskine yerleştirirsek, tekerlek, sisli siyah dairelerin tasarımının ve genel görünümünün ötesine döndürüldüğünde hiçbir etki gözlemlenmez. Ancak, on iki yarık veya açıklığa sahip disk şimdi ön tekerleğe yerleştirildiğinde ve ikisi zıt yönlerde döndürüldüğünde, tüm şekil sanki var olmaya başlar ve her top görünüşte çemberinin iç kısmında hareket eder. [Sayfa 315] Aygıt, yazar tarafından Kraliyet Politeknik Enstitüsü'nde üretildi ve çok ilgi çekti.
(Şekil 306.)

[Resim: Şekil 306. 1 ve 2 numaralılar disklerdir. No 3. Kalotrop
yukarıda. No. 4. Kalotropun yan görünümü, çoğalan tekerlekleri ve zıt yönlerde hareket eden delikli ve boyalı diskleri gösteriyor.]

XI. _Fotodrom._

Bu, Bay Rose'un spektral illüzyonları göstermek için yaptığı ikinci optik düzenlemedir; ve sonuncusundan daha üstündür, çünkü kamusal konuşmacıya bu aldatmacaları geniş bir kitleye sunmanın en etkili yolunu sunar. Birkaç önemli
noktada kalotroptan farklıdır. Delik disklerini ortadan kaldırır ve cihaz diskini yüzü seyircilere tamamen açıkta bırakır. Etkiler, bir fenerin tüpünden atılan ve üzerinde çalışan bir tekerlek tarafından kırılan güçlü bir ışıkla üretilir. Şu anda mucidin elinde bulunan cihaz, iki ayrı parçadan oluşur; biri cihaz diskleri için bir hareket, diğeri ışık içindir. Çapı dört ayak olan bir
tekerlek, dakikada beş yüz veya altı yüz devir yapabilen bir hareket trenine bağlıdır.
Bu tekerleğin üzerine, seyircilerin tam görüş alanına cihaz diski yerleştirilir
ve harekete geçirilir. Karşıdaki bir galeriden ışık atılır ve
[Sayfa 316] bu, _fotodromun_ (veya ışık koşucusunun) hızının cihaz diskinin hızının en az _altı_ katı olmasına izin verecek çap ve sayıda deliğe sahip bir tekerlek tarafından kırılır;
delikler ise ışık flaşının süresini yaklaşık bir saniyenin iki binde biri ile sınırlayacak kadar geniştir. Işık boyunca çalışan tekerlek, hızı saniyede iki bin devire çıkarmak için bir hareket trenine sahiptir.
Aletin yönetimi çok basittir.
Aygıt tekerleği sabit, hızlı bir dönüşe getirilir ve ışıktaki operatör daha sonra tekerleğini giderek artan bir hızla çalıştırır, ta ki aygıtın figürlerini geçene kadar, sadece dokunma hassasiyetiyle onları sabit tutabilir veya istediği gibi hareket ettirebilir. Işık ve renk teorileri hala bilim dünyasını harekete geçiriyor, ancak deneysel bilgimiz arttıkça ortaya çıkan her zor noktayı açıklamak için hipotezinin uygun olduğunu iddia edecek olan kişi cesur olmalı. Perth Akademisi'nden Bay G. J. Smith, bazı akıllı deneylerle desteklenen çok yaratıcı bir ışık ve renk teorisi ortaya koydu. Fakat Solomon'un dediği gibi, "güneşin altında _yeni_
bir şey yok" ve Glasgow'lu Bay Rose, yetenekli bir makalede Bay Smith'in teorisinin öngörülerini şu şekilde iddia ediyor:--

"Dikkatim, Perth Akademisi'nden G. John Smith, Esq., M.A. tarafından yazılan 'Işık Teorisi' başlıklı bir makaleye çekildi. Sanırım, Profesör Faraday'a ve Bay Smith'in teorisini öngörmüş olabilecek yerel Felsefe
Kurumumuzdan bir üyeye ilginç bir gerçeği iletmemin üzerinden neredeyse iki yıl geçti. Gerçek şuydu: Eğer yoğun beyaz bir kart parçası bir elde tutulursa, üzerine güçlü bir gaz jetinin ışığı düşerse ve diğer el gaz musluğunu kontrol ederse, ışık kademeli olarak azaldıkça, kart prizmatik renkleri yoğun maviye doğru alacaktır ve ışık geri geldiğinde renkler ters sırada ortaya çıkacaktır. Deney, zihnimde çok kesin bir şekilde, ışığın homojen olduğunu ve renk dediğimiz şeyin sadece optik sinirin, kusurlu bir reflektördeki odak noktasından gelen ışığın daha büyük veya daha küçük radyasyonuyla çeşitli etkilenmesi olduğunu gösterdi - örneğin, beyaz bir kart. Bay Smith'in, renk üreten ışık ve gölgenin dönüşümlerinden bahsettiğinde teorisini karıştırdığını düşünüyorum. Gölge veya karanlık, ışığın yalnızca olumsuzlanmasıdır. Işık ve karanlığın veya siyahlık ve beyazlığın karışımlarını değil, çeşitli yoğunluk derecelerindeki ışığı görüyoruz. Bay Smith'in deneyleri yalnızca
benim kalotropumun yaptığını ve daha sonraki cihazım olan fotodromun (şimdi neredeyse üç yaşında) çok daha mükemmel bir şekilde yaptığını gösteriyor.
Sadece inisiyelerin anlayabileceği gizemlerden biri de, Bay Smith'in makalesinin İngiliz Derneği tarafından büyük bir ilgiyle karşılanmış gibi görünmesine rağmen, fotodroma ilişkin iletişimimin
'yeterince pratik olmadığı' yönünde oylanmasıdır.

* * * * *

"Herhangi bir açıdan ilginç olan bir deneyle halkın önüne çıktığım için, bunu birkaç farklı koşul altında yeniden üretmeme ve önüme gelen ve bildiğim kadarıyla tamamen yeni veya yalnızca Bay Smith'in daha yakın tarihli deneyleri aracılığıyla bilinen dikkat çekici renk sunumlarının kısa bir anlatımını eklememe izin verin. Profesör Faraday, kartla yaptığım deneyi iletmemi çok nazikçe kabul etti, ancak bunun kendisinde ancak kısmen başarılı olduğunu söyledi ve bunun muhtemelen gözlerindeki hassasiyetin azalmasından kaynaklandığını ekledi. Muhtemelen, deneyin koşullarını yeterince net bir şekilde ifade edemedim, çünkü her zaman on kişiden dokuzunun yanımda olduklarında ortaya çıkan etkiler konusunda mükemmel bir şekilde hemfikir olduğunu gördüm. Beyazdan sarıya, turuncuya, kırmızıya ve oradan yoğun maviye geçişler, diyebilirim ki, her zaman kabul edilir. Başarı çok yavaş bir ve ışığın düzenli olarak azaltılması ve yeniden sağlanması. Deneyi gerçekleştirmenin bir
yöntemini verdim ve diğer ikisini ekleyeceğim.
Işığın rahatsız edilmeden kalmasına izin verin ve kartı ona yakın tutarak başlayın; sonra elinizi sabit tutun ve gözünüzü karta dikkatle sabitleyin,
ve sırtınızı ışığa dönerek yavaş yavaş geri çekilin, renkler prizmatik spektrumun sırasına göre sarıdan yoğun
maviye değişecektir. Işığa doğru geri döndüğünüzde renkler tekrar
kendilerini gösterecektir, ancak ters sırada. Deneyin bu biçiminde,
ışığın tamamen aynı kaldığından eminiz.
Üçüncü yöntem şudur: Yaklaşık üç inç çapında beyaz bir
kart dairesini siyah bir tahtanın ortasına yerleştirin ve bir izleyicinin tahtadan on iki inç uzakta durmasını ve gözlerini karta dikmesini sağlayın.
Bir operatöre, izleyicinin gözüne
düşmeyecek şekilde kapatılmış bir ışık sağlansın; sonra, ışıkla birlikte geri çekildiğinde veya geri döndüğünde, izleyici renkleri daha önce olduğu gibi görecektir. Bu düzenleme, deneyi açıkça ciddi bir teste tabi tutuyor, çünkü
kara tahta kartın beyazlığını artırıyor ve onu korumaya eğilimli... Başlıca hedefimi takip ederken, sıklıkla
çok dikkat çekici renk sunumları fark ettim; ancak koşullar çoğunlukla ders odası için uygun olmadığından, bunlara sadece
geçici bir bakış attım. Deneylerden birkaçını örneklendirmeme izin verin. "Birincisi, iki eşmerkezli tekerleğin neredeyse temas halinde ve zıt yönlerde çalışması olarak kısaca tanımlanabilecek kalotropa atıfta bulunur. Engel tekerleği için çeşitli cihazların diskleri ve öndeki için bir dizi delikli siyah disk sağlanmıştır. Engel tekerleğine on iki _siyah_ yarıçaplı bir disk yerleştirildiğinde, ön tekerleğin altı teli, hızla geçerken, on iki siyah yarıçapı, renkli bir zemin üzerinde yirmi dört görünüşte sabit _beyaz_ yarıçapa dönüştürür. İşte tamamlayıcının dikkat çekici bir sunumu, çünkü kalıcı olarak gözün önüne yerleştirilmiştir.

"İkinci deney, cihaz disklerini almak için bağımsız bir tekerlekten ve ışık parlamalarının hızlı ve düzenli bir şekilde diske atıldığı bir cihazdan oluşan fotodromla gerçekleştirilir. Şimdi, eğer
on iki koyu mavi topla yüklenmiş bir disk, neredeyse temas halinde,
tekerleğin üzerine yerleştirilirse ve üzerine biraz doğal ışık düşmesine izin verilirse [Sayfa
318], hızlı bir şekilde döndürülür ve üzerine yapay ışık flaşları (bir fenerde yalıtılmış) gerektiği gibi ölçülür

, parlak turuncu bir bölge üzerinde on iki adet görünüşte hareketsiz açık mavi top görürüz. Burada, yine, hazırlıklı olmadığımız hiçbir şey yoktur; tamamlayıcı aniden sunulur ve ısrarla
kalıcı olarak göz önünde tutulur.

"Üçüncü bir deney, Bay Smith'in yaratıcı teorisiyle ilişkisi açısından ilginç olabilir. Kalotropu parlak bir kuzey öğle gökyüzünün karşısına yerleştirin, ön tekerleği çıkarın ve arka tekerleğe kalotropik etkiler için kullanılan delikli siyah disklerden birini takın. Deneyci, aletin arkasında durur ve gökyüzünü yalnızca siyah diskteki açıklıklardan görebilir. Bu açıklıkların, bir saniyenin yarısından altıda birine kadar değişen aralıklarla gözden geçmesini sağlayın ve çok dikkat çekici renk sunumları görülür. Daha düşük hızlarda gökyüzü parlar ve doğal olmayan bir parlaklık kazanır ve dördüncü ve beşinci saniyenin aralıkları ona bazen koyu kırmızı, bazen de koyu mor bir renk verir. Şimdi, bu deneyden ne çıkarmalıyız? Kesinlikle titreşimlerin kesinlikle çeşitli renkler ürettiği _değildir_. Her titreşimde, doğal ışığın tamamı göz ve titreşimler arasındaki aralıklar, tamamlayıcı renk önerisine gerekli tepki için zaman verir ve bu, deney sırasında gözün sürekli değişen durumundan kaynaklanan çok çeşitli değişiklikler altında gerçekleşir. Eğer
açıklıklar gözün önünden saniyenin altıda birini aşan bir hızla geçerse,
etki sona erer. O zaman mükemmel bir kalıcılık olur ve göz, tekdüzeliğini bozacak veya ona kromatik bir karakter kazandıracak hiçbir şey olmadan, yoğunluğu azaltılmış gökyüzünün sıradan ışığından başka hiçbir şey algılamaz.

"Dördüncü deney, sonuncusuna benzer. Kalotropu, daha öncekiyle aynı ayarlama ve yönetime, parlak bir
gün batımının önüne yerleştirin ve seyirci, bir şairin vizyonundan daha fazlasıyla,

'Tüm görkemli şeylerin zengin renklerini' görecektir."

XII. _Kaleydoskopik Renk-üst._

Tunbridge'li John Graham'ın bu icadı, beyaz veya renkli ışığın göze küçük
deliklerden desenler veya cihazlar halinde kesilerek iletildiği ve bu tür
deliklerin gözün önünden hızlı ardışık sarsıntılarla geçmesi sağlandığında, hem formun hem de rengin görsel organın sinirinde yeterince uzun süre tutulduğunu ve tüm parçalarının aynı anda görünmesine rağmen ardışık olarak sunulduğu bileşik bir
desen oluşturduğunu göstermek için tasarlanmıştır. Bu nedenle, cihaz, gözün bir izlenimi almak için neredeyse takdir edilemeyecek kadar kısa bir zamana ihtiyaç duyduğu ve
bu izlenimin doğrudan silinmediği, ancak atanabilir ancak çok sınırlı bir süre kaldığı yasasının hoş bir örneğini oluşturur. Sonuçlar, bir tekerlek üzerinde iki diski döndürerek elde edilir, alttaki disk renkleri içerir ve üstteki [Sayfa 319] açıklıklardır; bu son disk hem titreşir hem de döner, böylece gözün aşağıdan yansıyan renkli ışığı almasını sağlar, bu ışık aynı zamanda iletildiği desenlerin biçimlerini alır. Alet ayrıca rengin en önemli fenomenlerinin çoğunu göstermeye yarar.

XIII. _Basit Mikroskoplar ve Teleskoplar._

Stanhope mercekleri artık o kadar ucuz bir fiyata satılıyor ve basit taşınabilir mikroskoplar olarak o kadar kullanışlı ki, ucuz tek mercekli bir büyüteç elde etmenin herhangi bir planını ayrıntılı olarak anlatmaya değmez.
Sokaklarda ucuz mikroskopların becerikli satıcıları bulunur, bunlar aletlerini iğne deliği olan bir hap kutusundan yaparlar, içine Kanada balsamı ile sabitlenmiş bir cam küre yerleştirilir; ve damlanın küresel biçimi büyütme gücünü sağlar: veya ince bir
platin tel küçük bir dairesel halkaya bükülebilir ve bunun içine bir çakmak taşı parçası yerleştirilebilir; bir ispirto lambasının alevi, üfleme borusuyla platin tel ve cam halkasına eriyene kadar
uygulanırsa, bir büyüteç olarak çok iyi sonuç verecek küçük bir çift dışbükey mercek elde edilebilir. Uygulama mükemmelleştirir ve iki veya üç denemeden sonra, iki küçük kurşun, pirinç veya karton parçası arasına monte edilebilen, düzgün bir şekilde
birbirine sabitlenmiş, içlerinden minik merceğin kenarını tutmaya yetecek kadar büyük delikler açılabilen iyi bir tek mercek elde edilebilir. Bir prizma, yumuşak bir balmumu parçasıyla birbirine yapıştırılmış iki küçük pencere camından yapılabilir ve açıya birkaç
damla su yerleştirilirse, kılcal çekimle tutulurlar. Prizma, bir karton parçasındaki büyük bir iğne deliğine veya küçük bir yarığa tutularak ve gökyüzüne doğru yönlendirilerek kullanılır, böylece
kart ve prizma göze yakınlaştırıldığında
tayfın güzel renkleri belirginleşir.

Kırıcı teleskobun en basit biçimi, odak uzaklığı altı inçten fazla olan bir mercekle yapılır, bir teneke veya
karton tüpün bir ucuna yerleştirilir, bu da merceğin odak uzaklığından altı inç daha uzun olmalıdır; tüp iki parçadan oluşabilir, biri diğerinin içinde kayabilir
ve göz diğer uca yerleştirildiğinde, bakılan nesnenin ters bir görüntüsü görünür. İki çift dışbükey mercek kullanılarak daha mükemmel bir basit astronomik teleskop elde edilir. Objektif camı, _yani_, bakılan objenin yanındaki mercek, odak noktasından daha büyük bir teneke veya mukavva tüpün ucuna yerleştirilmelidir ve ikinci mercek, 
gözün yanında daha küçük bir tüp olduğu için gözlük camı olarak adlandırılır, 
göz tüpü olarak adlandırılır; ve objenin odak uzaklığı üç fit ise, 
gözlüğün bir inçlik bir odak noktası olmalıdır ve elbette göz tüpü ve 
cam, objenin bulunduğu tüpte serbestçe kaymalıdır. 
Kırk fitlik bir odak noktasına sahip bir obje camı, yalnızca 
dört inçlik bir odak noktasına sahip bir gözlüğü kabul edecektir ve bu nedenle yüz yirmi kat büyütür. Kırk fit uzunluğunda bir tüp elbette yönetilmesi çok zahmetli olurdu ve bu nedenle Huygens tarafından başlangıçta tasarlanan planı benimsemek olağandır, yani, nesne camını, [Sayfa 320] küre ve yuva eklemli yüksek bir direğin tepesindeki kısa bir tüpe yerleştirmek, gözlük camı nesne camıyla aynı hizaya getirilir ve uygun şekilde desteklenen bir tüp ve raf sistemiyle odaklanır. Sıradan bir karasal teleskopta, yardımıyla görülen nesnelerin ters çevrilmemesi için dört mercek vardır; ve nesneler sıradan bir teleskopla incelendiğinde, saçaklı veya prizmatik renklerle çevrili oldukları görülür. Bu hoş olmayan
etki, iki tür camın birleştirildiği _akromatik_ merceklerin kullanımıyla düzeltilir; ve bir cam tarafından ayrıştırılan ışık, diğerinin ürettiği renklerle birleşerek beyaz ışık oluşturur, böylece taç camından çift dışbükey bir mercek, C C, taç camından plano-dışbükey bir mercekle, F F birleştirilebilir; bu mercek, taç cam merceğinin yaklaşık iki katı uzunluğunda bir odaklamaya sahip olmalıdır. İçbükey mercek, diğerinin rengini veya renk sapmasını düzeltir ve bileşik merceğin etkili büyütme gücü kadar dışbükey merceğin kırılma gücünün yaklaşık yarısını bırakır. Fransız gözlükçüler mercekleri çok düzgün bir şekilde birbirine yapıştırır ve bunları sıradan casus ve opera gözlüklerinde kullanırlar. (Şekil 307.)

[Resim: Şekil 307. Taç camının çift dışbükey merceği olan C C ve çakmaktaşı camının düz içbükey merceği olan F F'den oluşan bileşik akromatik mercek.]

XIV. _Stereskop._

Bu alet artık, eskiden kaleydoskopun sahip olduğu popülerliğe eşit, hatta onu
aşmasa bile, oldukça
fazla bir popülerlik kazanmıştır ve keşfin önceliği konusundaki çokça
zorlanan soruya girmeden, bu en hoş optik aletin keşfi ve kullanımıyla özdeşleşen Sir
David Brewster ve Profesör Wheatstone'un isimlerini en yüksek saygıyla tekrar anmak
yeterlidir.

Stereoskopun prensibi (anlamı, _katı görüyorum_) doğadan kopyalanmıştır: _yani_, bir nesnenin incelenmesinde her iki göz kullanıldığında, farklı formları kapsayan iki ayrı resim retinaya basılır ve katılık etkisi yaratır; eğer gözlerin arkasında oluşturulan resimler başka bir kişi tarafından bir stereoskop ile incelenebilseydi, bir araya gelir ve ayrıca katılık etkisi yaratırdı.

Stereoskopik resimler, kameradaki duyarlılaştırılmış kağıdın iki pozisyonda çekilen bir nesnenin resmine maruz bırakılmasıyla elde edilir veya aynı sonucu elde etmek için iki kamera kullanılır. İkinci mod benimsenirse, stereoskopik resimler birbirinden çok uzaktaki
pozisyonlardan çekilmemelidir; veya iki resim stereoskopa yerleştirildiğinde, oldukça doğal olmayan bir
rölyefle öne çıkacak ve nesne, birbirinden çok uzak konumlarda çekilmiş resimlerin sunduğu doğal görünüme sahip olmak yerine, çok küçültülmüş katı bir
model gibi görünecektir. Sir David Brewster şöyle diyor: "Matematiksel olarak kesin fotoğrafik resimler elde etmek için,
[Sayfa 321] resimleri aynı anda ve aynı boyutta çekecek bir dürbün kamerası inşa etmeliyiz; yani,
aynı diyafram açıklığına ve odak uzaklığına sahip iki merceğe sahip,
iki gözle aynı mesafede yerleştirilen bir kamera ile.
Tek veya akromatik olsun, tam olarak aynı odak uzaklıklarına sahip iki merceği
taşlamak ve parlatmak imkansız olduğundan, her biri için aynı cama sahip olsak bile,
mercekleri ikiye bölmeyi ve aleti, bize tam olarak aynı boyutta ve
tanımlı resimler verecek yarı merceklerle inşa etmeyi öneriyorum.
Bu mercekler,
çapları birbirine paralel olacak şekilde ve 21/2 inçlik bir mesafede, ki bu insandaki gözlerin ortalama mesafesidir, yerleştirilmelidir; ve yeterli büyüklükteki bir kutuya sabitlendiğinde, bize aynı anda, aynı ışık ve gölgeleri verecek bir dürbün kamerası oluşturacaktır ve aynı boyutta, heykellerin, binaların, manzaraların ve canlı nesnelerin, stereoskopta kabartma olarak yeniden üretilecek şekilde, bu tür farklı resimleri."
Böylece, yarı merceklerle donatılmış tek bir kamera veya aynı odak uzaklığına sahip iki mercekle, stereoskopik resimler elde edilebilir.

İki resmin görüntülerini bir araya getirmek ve sağlamlık
etkisi yaratmak için; iki araçtan biri kullanılabilir.
Yansıtıcı
stereoskop, Profesör Wheatstone'un icadıdır. Kırıcı veya
mercekli stereoskop ise Sir David Brewster'ın icadıdır. Birincisi, birbirinden orta mesafede ahşap bir sehpa üzerine iki dik tahta yerleştirilerek yapılır; stereoskopik resimler, yukarı veya aşağı hareket ettirilebilen bu tahtalara tutturulur ve resimler oluklarda tutulursa, istendiğinde sağa veya sola çekilebilir ve böylece dört hareket sağlanır - yukarı, aşağı, sağa veya sola. İki stereoskopik resim arasına, sırtları birbirleriyle doksan derecelik bir açı oluşturacak şekilde ayarlanmış iki ayna yerleştirilir. (Şekil 308.)

[Resim: Şekil 308. Wheatstone'un yansıtıcı stereoskopu.]

Resimler, geceleri aynaların arkasına yerleştirilen bir lamba veya gaz aleviyle aydınlatılır; bunlar birbirine sabitlendiğinde prizma ile aynı şekle sahiptir; aslında, Profesör Wheatstone aynalar yerine bir prizma koydu ve böylece mercekli stereoskopun icadının yolunu açtı.

[Sayfa 322]

Stereoskopik etki, gözleri eğik aynalara yaklaştırarak elde edilir, böylece yansıyan iki görüntü optik eksenin kesiştiği
noktada çakışır; görüntülerin çakışması, her iki resmin biraz sağa veya sola hareket ettirilmesiyle daha da güvence altına alınır ve eğer dik tahtalar merkez aynaya doğru veya ondan oluklarda hareket ederse,
en büyük ayar hassasiyeti sağlanır.

Yazarın Politeknik'teki müdürlüğünün son üç yılında -yani 1856, 1857, 1858'de- çözünen görüntü aygıtıyla gösterilen resimlerin neredeyse tamamı, Bay Hine'ın orijinal resimlerinden alınan renkli fotoğraflardı, mavi ve beyazla iki fit kareye boyanmıştı
ve camda yaklaşık altı inç kareye küçültülmüştü. Kolodyon film
sık sık kalın ve ışıkla nüfuz etmesi zor olduğundan, gerektiğinde
aşındırılıp çizildi ve renkle dolduruldu ve bu resimlere yalnızca _tek_ gözle bakıldığında, diskte neredeyse
katı veya stereoskopik
görüntüler oluştu.

Mercekli stereoskop, tabanı açık, piramit şeklinde bir kutudan oluşur ve stereoskopik resimlerin yerleştirildiği
oluklarla donatılmıştır; eğer bu resimler cam üzerine çekilmişse, kutunun tabanı doğrudan ışığa tutulur, ancak bunlar dagerreyotipi
veya kağıt resimlerse, kutunun üst kısmından istenildiği gibi kaldırılıp indirilebilen, içi kalay folyoyla kaplı bir kapak vasıtasıyla yan ışık üzerlerine yansıtılır. Şimdi kutunun dar kısmına iki yarı mercek yerleştirilir ve birbirlerinden öyle bir mesafeye yerleştirilir ki yarı merceklerin merkezleri göz bebeklerine denk gelir ve bu mesafenin 21/2 inç olduğu daha önce belirtilmişti. (Şekil 309.)

[Resim: Şekil 309. Brewster'ın mercekli stereoskopu.]

Mercekli stereoskopun prensibi belki de bir sonraki diyagrama bakılarak daha iyi görülebilir. Burada yarı merceklerin merkezleri (_yani_, ikiye kesilmiş bir mercek) 21/2 inç arayla, _ince_ kenarları birbirine bakacak şekilde yerleştirilmiştir ve A B olarak işaretlenmiştir, Şekil 310. İki stereoskopik resmin C D merkezleri merceklerin merkezlerine karşılık gelir ve C D'den _ayrılan_ ışık ışınları yarı merceklere düşer ve neredeyse _paralel_ olarak kırılarak yarı merceklerin prizmatik
şekli sayesinde rotalarından saptırılır ve merceklerin yüzeylerini sanki gerçekten E'den yayılmış gibi aynı yönde terk eder; ve tüm vücut görüntüleri görüldükleri noktadan itibaren düz bir çizgide geliyormuş gibi göründüğünden, iki resim birbirinin üzerine bindirilir ve birlikte katılık görünümü üretir, böylece iki stereoskopik resmin _spektral_ görüntüleri_ üst üste getirildiğinde stereoskopik bir sonuç elde edilir. Her iki eldeki yarı merceklerden birini alıp iki resme baktığımızda, _spektral görüntülerin_ üst üste binmesi [Sayfa 323] çok belirgin hale gelir, böylece bir stereoskopa baktığımızda _resimlerin_ kendileri değil, birleşik _spektral görüntüler_ görülür. (Şekil 310.)

[Resim: Şekil 310. ]

Sir David Brewster şöyle diyor: "İki görüntünün gözün herhangi bir çaba veya zorlanması olmadan birleşebilmesi için, iki çizimin benzer kısımlarının mesafesinin prizma tarafından oluşturulan ayrımın iki katına eşit olması gerekir. Bu amaçla, yarı merceklerin stereoskopik resimlerin en belirgin görüntüsünü verdiği mesafeyi ölçün ve bir göz kullanarak o mesafede üretilen kırılma miktarını veya resimlerden birinin görüntüsünün yer değiştirdiği miktarı belirledikten sonra, stereoskopik resimleri bu miktarın iki katına eşit bir mesafeye yerleştirin - yani resimleri her birindeki benzer kısımların ortalama mesafesi bu miktarın iki katına eşit olacak şekilde yerleştirin. Bu doğru şekilde yapılmazsa, gözlemcinin gözü, böyle bir çaba gösterdiğinin farkında olmadan, görüntüleri birleştirerek hatayı düzeltecektir. Benzer olmayan stereoskopik resimler bu şekilde birleştiğinde, katı, sanki iki düzlem
temsilleri."

XV. _Stereomonoskop._

Uzun zamandır fotoğrafçılık sanatıyla bağlantılı olarak anılan M. Claudet, tek bir resmin katılığın görünümünü simüle etmek için yapıldığı bir aleti tarif etti ve bu düzenleme sayesinde bir dizi kişinin aynı anda etkiyi gözlemleyebileceğini belirtti. Gerekli cihaz çok basittir, büyük bir çift dışbükey mercek ve bir buzlu cam ekrandan oluşur.
[Sayfa 324] Şekil 311'deki A nesnesi oldukça aydınlatılmıştır ve bir çift dışbükey merceğin B odağına yerleştirilmiştir, nesnenin bir görüntüsü yansıtıldığında ve C noktasındaki merceğin eşlenik odağında havada asılı kalacaktır ve bu noktadan itibaren ışık ışınları gerçek bir nesneden
gibi ayrılacak ve bu da D D ve E E noktalarında ayrı seyirciler tarafından görülecektir; ve eğer buzlu cam ekranı G G'ye yerleştirilirse, görüntü
katı cisimlere ait olan uzunluk, genişlik ve derinliğin tüm etkisiyle
görünecektir. (Şekil 311.)

[Resim: Şekil 311. Stereomonoskop.]

Bu şekilde buzlu cam üzerinde oluşturulan bir görüntü yalnızca gelen ışınların yönünde görülebilir ve görüntü bir basma veya şeffaf ekran üzerinde alındığında, ışınların her yöne dağılması nedeniyle stereoskopik etki
belirgin değildir.

XVI. _Stereoskopik._

[Resim: Şekil 312. Stereoskopik.]

Bu düzenleme diğerinin önemli bir modifikasyonudur ve bir
zemin camından (A B, Şekil 312) ve stereoskopik resimlerin, G H, görüntülerini A B ekranındaki aynı noktaya yansıtacak şekilde düzenlenmiş iki dışbükey [Sayfa 325]
mercekten (C D ve E F) oluşur.

İki resmin bir P noktasına, yani iki merceğin odak noktasına yansıtılmasının bir görüntü karışıklığına yol açabileceği düşünülebilir; ancak her fotoğraf yalnızca kendi ışınlarının yönünde görülebildiğinden, gözler her biri tek bir stereoskopik resmin izlenimini alacak şekilde yerleştirilirse, iki görüntü birleşmelidir ve K K ve L L'de görüldüğü gibi stereoskopik bir etki ortaya çıkar; böylece birkaç kişi aynı anda stereoskopa bakabilir. (Şekil 312.)

XVII. _Psödoskop._

[Resim: Şekil 313. Psödoskopun yatay kesiti, A B'de yaklaşık iki inç uzunluğunda ve bir buçuk inç genişliğinde bir tahta bloğa yerleştirilmiş iki prizmayı ve D'de burnu kabul edecek şekilde ortada kesilmiş olanı gösteriyor. Gözlerin küreye, C, okların yönünde baktığı varsayılıyor. E E. Yan ışığı kapatan ve prizmaların yerinde kalmasına yardımcı olan karartılmış pirinç plakalar.]

Bu ilginç optik alet, adından da anlaşılacağı gibi, prizmaların kırılma gücüyle sahte bir görüntü üretiyor ve Profesör Wheatstone'un icadıdır. Her iki gözle kullanıldığında, stereoskopta olduğu gibi, katı bir cismin kabartmasını tersine çevirir ve onu
tam olarak bir oyma baskıymış veya onu çevreleyen çizginin altına
gömülmüş gibi gösterir. Örneğin, psödoskopla bakıldığında bir kara küresi, dışbükey yerine Wyld'ın Leicester Meydanı'ndaki Küresi gibi içbükey görünür. Üzerinde kabarık süslemeler olan bir vazo,
(alışılmış ifadeyi tersine çevirmek için)
dışarıdan içeriye doğru çevrilmiş gibi görünür ve [Sayfa 326] tüm dışbükeyliği içbükeyliğe dönüşür; ve elbette bu koşullar altında görülen bir yüz çok
tuhaf görünür. (Şekil 313.) Nedeni anlamak belki biraz zordur; ancak aynı etkinin diğer ve daha basit örneklerini alarak, ilke yavaş yavaş kavranabilir.

Sir David Brewster, "Doğal Büyü Üzerine Mektuplar" adlı eserinde, "en ilginç olgulardan biri, çukurlukları yükseklikler, yükseklikleri çukurluklar olarak algıladığımız veya oymaların oymalara, oymaların oymalara dönüştürüldüğü görmedeki _yanlış_ algıdır. Bu ilginç olgu, Londra Kraliyet Cemiyeti'nin ilk toplantılarından birinde, üyelerden birinin yeni yapılmış bir bileşik mikroskopla bir gine'ye bakarken, madeni paranın üzerindeki başın çökük olduğunu görüp şaşırdığı, diğer üyelerin ise sadece kabartmalı olduğunu, gerçekte olduğu gibi görebildiği zaman gözlemlenmiş gibi görünüyor... Bu aldatmacayı gözlemlemenin en iyi yolu, bir saatin kazınmış mührüne, akromatik bir teleskobun merceğiyle veya bir bileşik mikroskopla veya içinden bakılan nesneleri ters çeviren herhangi bir mercek kombinasyonuyla bakmaktır; tek bir dışbükey mercek, gözü Görüntünün altı veya sekiz inç arkasında, mührün eşlenik odak noktasında oluşmuş."

Sir D. Brewster, nedenin daha fazla açıklanması için çeşitli ilginç deneyler ortaya koyduktan sonra, illüzyonun, ışık ve gölge hakkında edindiğimiz bilgiyle vücutların formlarını yargıladığımız kendi zihinlerimizin bir işleminin sonucu olduğuna inandığını belirtir. Dolayısıyla, illüzyon, bu konudaki bilgimizin doğruluğuna ve kapsamına bağlıdır; ve bazı kişiler illüzyonun etkisi altındayken, diğerleri buna tamamen duyarsızdır.
Bu ifade, yazarın Politeknik'in Yerleşik Müdürü olduğu sırada, Wheatstone'un dört psödoskopunu, arkalarında uygun nesnelerle birlikte galeriye yerleştirmiş olmasıyla deneyimle doğrulanmıştır; ve
sık sık bazı ziyaretçilerin alete baktıklarında
dışbükey nesnelerde hiçbir değişiklik görmediklerini, diğerlerinin ise
sevinçle bağırıp arkadaşlarını garip
metamorfoza tanık olmaları için çağırdıklarını, arkadaşlarının da garip etkilerine karşı tamamen duyarsız olarak
arayanı hayal kırıklığına uğratabileceklerini fark etti.

Görmenin sözde etkileri daha önce açıklanan sonuçlarla sınırlı değildir, ancak özellikle bir vagonda seyahat ederken, gözler ağaçlara ve evlere doğru hareket ediyormuş gibi bir izlenim verecek şekilde sabitlendiğinde, vagon hareketsiz
görünür. Tren vagonlarında, bir süre yolculuk ettikten sonra
durduktan sonra, başka bir tren hareketsiz olan tarafından yavaşça harekete geçirilirse, sıklıkla ikincisinin birincisi yerine hareket ediyor gibi görünmesi olur.

[Sayfa 327]

BÖLÜM XXIV.

IŞIĞIN EMİLİMİ.

Işığın analizi önceki bir bölümde açıklanmış ve spektrumun nasıl
üretildiği gösterilmiştir. Ancak renk, başka yollarla
elde edilebilir ve belirli cisimlerin sahip olduğu, diğerlerine göre belirli renkli ışınları emme özelliği, ışığı ayrıştırmanın başka bir
modunu sunar. Emilim özelliği bize sayısız doğal ve yapay madde tarafından her türlü derecede gösterilir; ve mavi bir cam takozundan spektrumu inceleyerek Sir David Brewster, spektrumun yedi rengini üç ana renge, kırmızı, sarı ve maviye ayırmayı başardı ve bunların spektrumun her noktasında var olduğunu kanıtladı ve çeşitli oranlarda üst üste bindirerek turuncu, yeşil, çivit mavisi ve mor bileşik renklerini üretti. Bu özellik ile bağlantılı olan şey, renkli ışığın sıradan renkler üzerinde yarattığı dikkat çekici etkidir ve bir melodramda hayaletin üzerine düşen hastalıklı renk tonu veya Der Freischutz'un saçlarına verilen ateşli ten rengi veya "aslanağzı"nın tuzundan ve yakıcı ruhundan gelen sarı ışıkla aydınlatıldığında genç bir meclisin her üyesinin gösterdiği sarılık görünümü, burada uzun bir açıklama gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir. Bir dizi renk kartona boyanırsa veya bitki grupları, çiçekler, bayraklar ve şallar tek renkli bir ışıkla aydınlatılırsa, özellikle de tuz ve ispirtoyla iyi bir şekilde donatılmış büyük bir _çekme_ meşalesinden elde edilen ışıkla aydınlatılırsa, etki kesinlikle çok dikkat çekicidir; aynı zamanda maddelerin renklerini tamamen aydınlatıldıkları ışığa ne kadar borçlu olduklarını gösterir ve ayrıca bayanların neden mum ışığında renk seçemediklerini gösterir, tabii ki elbiseyi sadece gece giymeyi planlamıyorlarsa, o zaman renkleri gazla aydınlatılmış bir odada görmek oldukça ihtiyatlıdır; ve bu gerçek o kadar iyi bilinir ki, Bay Halling, Pearce ve Stone'un Waterloo House'undaki gibi baş kumaşçılar, renkli elbise satın alanların yapay ışığın üzerlerindeki etkisini değerlendirmelerini sağlamak için gündüzleri gazla aydınlatılmış karanlık bir oda sağlarlar. Çiçekler, vb. sarı ışıkla aydınlatılırken, renkler tekrar eski haline döndüğünde, oksijen-hidrojen ışığından gelen ışınların aniden atılmasıyla büyülü bir değişiklik meydana gelir; veya sonuncusu hazır değilse, bir oksijen kavanozunda fosforun yanması aynı amaca hizmet eder. Gazın yanması ile elde edilen ışık, sarı veya kırmızı ışık ışınlarının fazlalığını sağlar ve bu da mum ışığı ile daha önce değinilen gün ışığı renkleri arasındaki farkı oluşturur.

[Sayfa 328]

BÖLÜM XXV.

IŞIĞIN EĞİLİMİ VEYA KIRINIMI.

Konuyla ilgili bu bölümde, mevcut konuya başladığımız dalgalanma teorisine kesinlikle geri dönmek gerekir. Işığın eğilmesi, ışık ışınlarının ayrıştırılıp renk üretilebileceği üçüncü bir yöntem sunar. Olaylar son derece güzeldir,
ancak bunların açıklaması bu tür popüler bir
çalışma için neredeyse fazla karmaşıktır.

Renklerin bükülmeyle üretildiği durumlar ilk başta düşünüldüğünden daha fazladır; bu nedenle, bir gaz lambasına veya batan güneşe, gözü biraz seyreltilmiş mürekkeple koruyan bir tel tülden bakarsak, en güzel renkli haç görünür.
Saydam bir maddenin son derece ince bir tabakası, örneğin ılık su veya sabun köpüğünün yüzeyine damlatılan az miktarda nafta veya vernik veya kırmızı-sıcak bir cam ampulü patlayana kadar üfleyerek elde edilen çok ince bir cam tabakası veya son derece ince bir talk veya mika tabakası, hepsi ayrı ayrı şeffaf ve normal kalınlıklarda oldukça renksiz olmalarına rağmen renk olaylarını sunar.

[Resim: Şekil 314. Aralarında hava plakası veya filmi olan ve vidalar tarafından birbirlerine yeterince yakınlaştırıldığında yedi renkli halka üreten iki mercek.]

Sir Isaac Newton bu gerçeklere güçlü zekasını kattı ve ön adım olarak renk veren şeffaf maddelerin tam kalınlığını ölçmek için bir alet icat etti ve Newton'un halkalarını gösteren cihaz hala en sevilen optik deneylerden biridir. Düzlemsel-dışbükey bir mercekten oluşur, A. (Şekil 314), bir dilim, sanki, yirmi sekiz fit çapında bir cam küreden, veya
dışbükey yüzeyinin yarıçapı on dört fit olan. Bu plano-dışbükey mercek, dışbükey yüzeylerinin her biri elli fit yarıçapa sahip olan başka bir çift dışbükey mercek B. üzerine yerleştirilmiştir, bu nedenle mercekler çok sığdır ve aralarındaki boşluk (C C) hava ile dolu olduğundan,
elbette doğru bir şekilde ölçülebilir. (Şekil 314.) Mercekleri, en güzel renkli halkalar belirgin olduğunda ve iki mercek arasına yerleştirilen hava filminin veya plakasının aşırı inceliğiyle üretildiğinde, vidalarla bir araya getirilen pirinç halkalara monte etmek
geneldir; ve [Sayfa 329] her renkli ışığın yansıdığı hava plakalarının göreli kalınlıkları şu şekildedir:--

Kırmızı 133 10 milyonda bir inç. Turuncu 120 " "
Sarı 1131/2 " "
Yeşil 1051/2 " "
Mavi 98 " "
Çivit Mavisi 921/2 " "
Menekşe 831/2 " "

Bir inç'i on milyon parçaya bölerek ve bu parçalardan 133'ünü alarak, kırmızı ışını yansıtmak için gereken hava tabakasının kalınlığı elde edilir ve benzer şekilde diğer renkler yukarıdaki tabloda kaydedilen havanın dakika kalınlıklarını gerektirir. Hava tabakasının kalınlığı yaklaşık 12/178.000 inç olduğunda, beyaz ışığı oluşturan tüm ayrı renklerin birleşmesi nedeniyle renkler görünür olmaktan çıkar, ancak Newton halkaları tek renkli ışıkta üretilirse, daha fazla sayıda halka görünür, ancak yalnızca tek bir renkten ve siyah halkalarla dönüşümlü olarak, yani koyu ve sarı halkalar birbirini izler; Bu gerçek, dalgalı teorinin bir örneği olarak büyük önem taşır ve önemli bir gerçeği gösterir: _iki ışık ışını birbiriyle öyle bir şekilde karışabilir ki karanlık üretebilir_.

Sir David Brewster, "İnce ve kalın levhaların renkleri üzerindeki deneylerinden Newton, bunların ışık parçacıklarının tekil bir özelliğinden kaynaklandığını, bu sayede yollarının farklı eklemlerinde şeffaf cisimlerden yansıtılma veya iletilme _uyumlarına_ veya eğilimlerine sahip olduklarını çıkarmıştır. Sir Isaac, bu _uyumların_ kökenini veya bunları üreten nedeni açıklamaya çalışmıyor, ancak bunlara _iletim uyumları_ ve _yansıma uyumları_ adını veriyor." diye belirtiyor.

Sir Isaac Newton, dalgalanmalar teorisine karşı çıktı çünkü deneyler ışığın bükülmüş tüplerden geçemeyeceğini gösteriyordu, ses gibi dalgalanmalarla yayılırsa bunu yapması gerekirdi; ve
Işığın bir köşeyi dönebileceğini ve döneceğini kanıtlamak merhum Dr. Young'a kalmıştı, ışık ışınlarının bükülmesini veya içe doğru bükülmesini gösteren son derece felsefi deneylerinde.

Dr. Young, bir kepenkteki deliğin önüne ince bir iğneyle delinmiş kalın bir kağıt parçası koydu ve içinden bir kağıt ekranda dağılan ışınları aldı, bir karton parçasının genişliğinin otuzda biri kadar bir inç olduğu ve böyle bir ışık huzmesinin içinde tutulduğu zaman,
kartın gölgesinin sadece koyu bir bant olmadığını, açık ve koyu paralel bantlara bölündüğünü ve gölgenin merkezinin en koyu kısım olması yerine aslında beyaz olduğunu buldu. Dr. Young,
karton parçasının bir tarafından geçen ışığı herhangi bir opak cisimle kesip, ışığın karton parçasının diğer tarafından serbestçe geçmesine izin verdiğinde, tüm bantların ve merkezdeki beyaz
bantın kaybolduğunu tespit etti ve dolayısıyla gölge içindeki bantların veya saçakların _kartonun bir tarafının gölgeye bükülen ışınlarının diğer tarafının gölgeye bükülen ışınlarıyla karışması [Sayfa 330] tarafından üretildiği sonucuna vardı. (Şekil 315).

[Resim: Şekil 315. ]

İki dalganın birbirini yüceltmek veya yok etmek için nasıl girişimde bulunabileceğini göstermek için, iki dalga seti, iki A A noktasından (Şekil 315), dalgaların tepelerini temsil eden siyah çizgiler veya dairelerle durgun bir su tankının veya banyosunun yüzeyine yayılabilir. B B çizgileri boyunca dalgaların birbirlerinin tam ortasında girişimde bulunduğu görülecektir, böylece tüm bu yönlerde pürüzsüz bir yüzey olacaktır, her dalga seti tam olarak aynı derecede bozucu kuvvetle üretildiği sürece, böylece her açıdan mükemmel şekilde eşit ve benzer olacaktır ve birinin ilk dalgası diğerinin ilk dalgasından tam olarak yarım dalga önde olacak, tüm C C çizgisinin yönündeki eğride ise dalgalar çakışacak ve çift genişlikte yükselmeler veya dalgalanmalar üretecektir; ara boşluklarda, ara etkiler elbette üretilecektir.

Profesör Wheatstone, aynı girişim yasalarının seste de mevcut olduğunu kanıtlamak amacıyla çok basit ve güzel bir akustik cihaz icat etti. Bu, daha önce belirtildiği gibi, hava parçacıklarının titreşimlerinden veya dalgalanmasından oluşur.

[Sayfa 331]

Girişimin doğası ve etkileri, daha önce değindiğimiz Islington Bilim Kurumu Başkanı Bay Charles Woodward'ın aşağıdaki modelleriyle de hayranlık uyandırıcı bir şekilde gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 316.--No. 1. Hareketli çubuklara sahip dalgaların bir modeli.--No. 2. Sabit dalgaların bir modeli.--No. 3. İki eşit sistemin üst üste gelmesi ve çakışmasıyla dalgaların yoğunluğunun iki katına çıkması.--No. 4. İki eşit sistemin üst üste binmesi ve karışmasıyla nötrleştirilen dalgalar, bir dalganın yükseltilmiş kısmı diğerinin boşluğuna tam olarak oturur ve onu pürüzsüz hale getirir, bu da iki ışık veya ses dalgasının birbirini yok edebileceğini gösterir.]

[Resim: Şekil 317. Newton halkalarının sarı ışıkta
üretildiğinde görünümü, 1, 3, 5, 7 sarı halkalar ve 2, 4, 6, 8 koyu halkalardır. Tek sayılarla ışık; çift sayılarla karanlık. İki yüzeyin temas halinde olduğu
merkezi nokta koyudur.]

Tekrar renkli halkalara dönersek, Newton'un
hava filminin hangi kalınlığında renkli halka ilk belirirse
o kalınlığın iki katı kadar koyu halka,
renkli halkanın üç katı kadar koyu halka,
koyu halkanın dört katı kadar koyu halka vb. bulunacağını keşfettiğini görüyoruz, _renkli halkalar_ düzenli olarak _tek sayılarda_ ve _koyu halkalar_ _çift sayılarda_ meydana geliyor. Bu keşif
modellerle iyi bir şekilde gösterilmiştir (Şekil 316); ve belki de 3 numarada dalgaların en yüksek ve en düşük kısımlarının [Sayfa 332] birbirine karıştığı, ancak çakıştığı ve
çift yoğunlukta bir dalga ürettiği fark edilebilir; Üst modelin küçük çarpıları 1, 3, 5, 7 sayılarıyla düz bir çizgidedir ve renkli halkaları temsil ettiği varsayılırken, No. 4'te üst dalga serisi alt dalganın önünde yarım dalgalanmadır; ve eğer göz tekrar küçük çarpılardan aşağıya doğru yönlendirilirse, 2, 4, 6, 8 rakamları, çift sayılar, belirginleşir ve ışık dalgaları birbirini yok ettiğinde koyu halkaları temsil eder. Sabun köpüğünden gelen renkler ve vernik filmleri gibi ince levhaların fenomenleri, girişim yasasıyla iyi bir şekilde açıklanır. Hava filminin ikinci yüzeyinden yansıyan ışık (elbette ince olsa da, üst ve alt olmak üzere iki yüzeye sahip olmalıdır) birinciden yansıyan ışıkla etkileşime girer ve uzayın farklı noktalarından geldikleri için, bir dalga seti diğerinin önündedir, No. 4, Şekil 316; göze farklı uzunluklarda yollarla ulaşırlar ve
_girişimleri_ ile dönüşümlü olarak aydınlık ve karanlık saçaklar, bantlar veya
daireler oluştururlar. Sadece Elliott
Brothers tarafından üretilen Bridge'in kırınım aygıtı, kendisini özellikle en güzel salon
optik aleti olarak sunar. Bu cihazın amacı, ışığın kırınımı veya girişiminin fenomenlerini büyük çeşitlilikte ve en uygun ve kompakt biçimde göstermektir. Bu, fotoğrafçılığın yardımıyla elde edilir. Opak bir kolodyon filmde şeffaf açıklıklar cam üzerinde üretilir ve açıklıklardan bir ışık noktası
görülür. [Sayfa 333] Açıklıkların biçimleri
son derece çeşitlidir, üçgenler, kareler, daireler, elipsler, paraboller, hiperboller ve bunların kombinasyonları, ayrıca birçok hayali biçimli
şekil, sete dahildir. Güneşin bir görüntüsü bu açıklıklardan
görüldüğünde, hem biçim hem de renk açısından olağanüstü güzellikte figürler üretilir; ve bunların her birinin birçok çeşidi, teleskobun dürbününü nesne camından farklı
uzaklıklara yerleştirerek elde edilebilir. Üretilen şekillerin çoğu, özellikle teleskop odak dışındayken, desenler tasarlamakla ilgilenenlere çok faydalı ipuçları verebilir. Olaylar, ışık teorileriyle ilgili olmaları nedeniyle bilim öğrencisinin ilgisini çekse de, güzellikleri ve çeşitlilikleri onları herkes için eğlenceli hale getirir. Cihazın kullanım şekli hakkında birkaç söz faydalı olabilir. (Şekil 318.)

[Resim: Şekil 318. Elliott Kardeşler'in kırınım cihazı.]

Çok parlak bir gün seçin, çünkü cihaz ancak o zaman kullanılabilir.
Aynayı güneşe yerleştirin ve ışığın kararmış ekranın arkasına yansımasını sağlayın. Bu ekrana yerleştirilen mercek daha sonra güneşin son derece parlak bir görüntüsünü oluşturacaktır. Daha sonra, en az on iki fit uzaklıkta, teleskopu, böylece oluşan görüntüyü görebileceğiniz bir
pozisyonda bir masaya sabitleyin. Eksantrik kapağı teleskobun ucuna takın, cam nesneleri dikkatlice temizleyin ve bunları başlığa takın, böylece her biri teleskoptan önce sırayla döndürülebilir. Bu şekilde, bir dizi figürden oluşanların hepsi görülebilir. Sonra eksantrik kapağı çıkarın ve diğeriyle değiştirin. İçine tek tek objelerden herhangi birini yerleştirin. Bazı figürleri görüntülerken, parlaklık avantajlıdır - diğerlerinde ise incelik; ilk durumda, uzun odaklı lens ekrana yerleştirilsin - ikinci durumda, daha kısa odaklı lens. Her durumda, fenomenin yalnızca teleskop odaktayken değil, aynı zamanda gözlük çeşitli mesafelere itildiğinde de gözlemlenmesine izin verin.

Bay Warren de la Rue, ince vernik filmlerinin ürettiği renklerden ustaca yararlanmış ve bu şekilde üretilen güzel yanardöner rengi, "parlak kağıt" olarak adlandırılan son derece cilalı kağıda _sabitlemiştir_. 80 derece Fahr. sıcaklığında, yaklaşık altı inç derinliğinde ve iki fit altı inç karelik bir tank sağlanır ve önce delikli bir metal plaka üzerinde ıslatılan, beyaz veya siyah, son derece sırlı bir kağıt tabakası, daha sonra plaka yüzeyinin altına batırılır, hava kabarcıklarından kaçınmak için dikkat edilir. Daha sonra, özel bir verniğin, tankın kenarlarından birinin ortasına yerleştirilmiş bir tür metal dilden aşağı doğru yavaşça akmasına izin verilir ve vernik doğrudan suyun yüzeyine temas eder ve son derece ince filmler halinde yayılmaya başlar ve işlemi bir pencereye yakın bir şekilde izleyerek ve tüm kusurlu filmleri sıyırarak, sonunda mükemmel bir film elde edilir ve o anda metal plakanın üzerinde yatan kağıt, tankın altından kaldırılır ve hassas vernik filmi sabitlenir. Kuruduğunda, yanardöner renkler belirginleşir ve kağıt birçok
süsleme amaçlı kullanılır. Newton'un halkalarını üretmenin son derece basit ve güzel bir yöntemi Reade tarafından icat edildi ve "Reade'in
iriskopu" olarak adlandırıldı. Herhangi bir şekildeki bir cam levha (belki de dairesel en iyisidir)
bir tarafına hızla kuruyan siyah boya veya vernikle boyanır ve
diğer tarafı temizlendikten sonra, ıslak bir sabun parçasıyla
ovulur ve bu temiz yumuşak bir toz beziyle silinir. Çapı yaklaşık yarım inç ve uzunluğu on iki inç olan bir tüp sağlanır ve cam plakanın sabunlanmış tarafının merkezinden yaklaşık bir inç yukarıda tutulur ve nefes doğrudan tüpten aşağı doğru yönlendirilir, camın üzerine çok sayıda küçük nem parçacığı birikir ve bunlar bükülmeyle ışığı ayrıştırır ve gökkuşağının tüm renkleri üretilir. (Şekil 319.)

[Resim: Şekil 319. Reade'in iriskopu.]

Bay Simonds'un mükemmel ticari sözlüğünün bize "inci istiridyesinin ve diğer yumuşakçaların
ışıltılı kabuğunun adı" olduğunu söylediği _sedef_ yüzeyinde görülen ışıltılı renkler, dokusuyla oluşan ince paralel çizgilere atıfta bulunur ve Brewster'ın deneylerine göre yumuşak mumda bunların izlenimleri alınarak yeniden üretilebilir. Bazı kabukların ve balıkların muhteşem renkleri, kuşların tüyleri, Barton'ın çelik düğmeleri, bunlardan çıkarılabilecek herhangi bir doğal _pigment_ veya renklendirici maddeden kaynaklanmaz, ancak ışığın üzerine düştüğü ve farklı uzunluklarda yollarda yansıtıldığında girişimin meydana geldiği ve renkli ışığın üretildiği kendine özgü lifli veya paralel çizgili veya lamine (plaka benzeri) yüzeylerden kaynaklanır.

[Sayfa 335]

BÖLÜM XXVI.

IŞIĞIN POLARİZASYONU.

Işık fenomenlerinin bu dalı, en dikkat çekici ve muhteşem kromatik etkilerden bazılarını içerir; aynı zamanda, felsefi olarak ele alındığında, genç filozofların genç zihinlerine tamamen temel bir şekilde yerleştirilmesi kesinlikle en zor konudur ve ışığın kırınımıyla ilgili önceki bölüm dikkatlice incelenmediği sürece, polarize ışığın çizimlerinin mantığı pek takdir edilmeyecektir. Öncelikle şunu sormalıyız: "Polarize ışık nedir?" Cevap, düşüncelerimizi tekrar ışığın dalgalı teorisine geri götürmemizi gerektirir, bu teori daha önce 262, 330. sayfalarda gösterilmiş ve kısmen açıklanmıştır.

Konuyla ilgili bu kısmı inceledikten sonra, ışık dalgalarının yalnızca tek bir hareketten oluştuğu ve bir dalgalanmanın koşullara göre dik veya yatay olabileceği düşünülebilir. (Şekil 320.)

[Resim: Şekil 320.--No. 1. Dik bir titreşimi temsil etmek için bükülmüş bir tel, bu ikinci konumda tutulursa yalnızca dik bir açıklıktan geçecektir.--No. 2. Yatay bir dalgayı temsil etmek için bükülmüş bir tel, yalnızca yatay bir açıklıktan geçecektir.]

Işık dalgalarının bu basit durumu, teorik olarak gerçeklerle uzlaştırılamaz ve bir ışık ışını söz konusu olduğunda, onu iki titreşimli hareketin birleşimi olarak düşünmek gerekir, bunlardan biri basitlik adına dik, diğeri yatay olarak düşünülebilir; ve ışığın dalgalanmasının doğası hakkındaki bu fikir, Sir D. Brewster'ın çift kırılma yasaları üzerine araştırmalarının sonuçlarını değerlendirirken, ilk olarak enine (çapraz) titreşim teorisini öneren merhum Dr. Young'dan kaynaklanmıştır. Dr. Young, teorisini, eğer dik olarak sallanırsa veya şiddetle sallanırsa, diğer uca kadar uzanan bir dalga üreten gerilmiş bir kordonla açıklamıştır ve genellikle yüksek çalılıklarla kaplı bir nehrin kıyılarında resmedilmiş olarak görülebilir; Atları bir iple çekerek tekneyi süren mavnacılar, bodur kalın çalılıklar tarafından sürekli olarak durdurulurdu, ancak
doğrudan onlara yaklaşırlarsa, ata bir kırbaç vururlar ve sonra
ipi dikey olarak şiddetle sallarlar, bu da ip boyunca geçen dalgalara
atılır ve çalıları en mükemmel şekilde temizler.
(Şekil 321.)

[Resim: Şekil 321. Mavnacı çekme ipini kalın çalıların üzerinden geçirmek için dalgalara
atıyor.]

[Resim: Şekil 322. Enine titreşimden oluşan ortak ışık dalgasının bir bölümü, A B ve C D. ]

Şimdi gerilmiş iple sağdan sola benzer bir hareket yapılırsa, ip boyunca yatay bir
pozisyonda ilerleyecek başka bir dalga üretilecektir ve ikincisi dik dalgalanmayla
karşılaştırılırsa, her dalga setinin birbirine dik ve birbirinden bağımsız düzlemlerde olacağı açıkça görülecektir. Bunun ortak ışık dalgasının mekanizması olduğu varsayılır, böylece böyle bir dalgalanmanın bir bölümü alınırsa, iki çapı A B ve C D olan bir A B C D dairesiyle (Şekil 322) temsil edilecektir; veya ortak [Sayfa 337] ışık dalgasının daha iyi bir mekanik kavramı Bay Woodward'ın karton modellerinden bir diğerinin incelenmesinden elde edilir. (Şekil 323.)

[Resim: Şekil 323. Ortak ışık dalgasının modeli.]

Bir ışın boyunca dakikalarca süren _bir tür dönüşümlü hareketin_ varlığı, Profesör Baden Powell'a göre, "ışığın uzayda yayıldığı
translasyon hareketi kadar gerçektir. _Her ikisi_
esas olarak, ışık hakkında oluşturduğumuz herhangi bir doğru kavramda _birleştirilmiş_ olmalıdır. Bu dönüşümlü hareketin, ışının yönüne _enine_ belirli yönlere atıfta bulunması gerektiği, fenomenlerin bir sonucu olarak eşit şekilde belirlenmiştir; ve bu _iki_ ilke, denenebilecek herhangi bir açıklamanın temelini oluşturmalıdır." Ortak bir ışık huzmesi, bu nedenle, titreşimlerin farklı düzlemlerde gerçekleştiği dalga sistemlerinin hızlı bir şekilde ardışıklığı olarak görülmelidir.

İki dalga sistemi birbirinden ayrılırsa, yani yatay olan dik olandan ayrılırsa, her biri ayrı ayrı bir polarize ışık ışını oluşturur ve Fresnel'in belirttiği gibi, _ortak ışık_ yalnızca _polarize ışıktır_, birbirine _dik_ açılarda _iki_ polarizasyon düzlemine sahiptir. Polarize ışığın doğasının mekanik kavramını takip etmek için, Woodward'ın kart
dalga modeline (Şekil 323) tekrar başvurmak gerekir ve iki kartı birbirinden ayırarak, iskeletine veya birincil biçimine indirgenmiş bir ortak ışık dalgasının nasıl iki polarize ışık dalgasına indirgenebileceği veya iki kartın tekrar enine bir konumda bir araya getirildiğinde nasıl bir ortak ışık ışını oluşturduğu gösterilebilir. (Şekil 324.)

[Resim: Şekil 324.--No. 1. İki polarize ışık dalgasından oluşan ortak ışık, No. 2 ve 3. ]

Polarize ışığın doğasına ilişkin soru cevaplandığında, bir sonraki aşamada, bu enine titreşimlerin nasıl ayrılabileceğinin düşünülmesi ve aslında polarize ışık huzmesi elde etmek için hangi optik düzenlemelerin gerekli olduğunun sorulması gerekir.
Işık dört farklı şekilde polarize edilebilir - yani, yansıma, tek kırılma, çift kırılma ve turmalin - yani, emilim.

[Sayfa 338]

_Yansıma ve Tek Kırılma ile Polarizasyon._

[Resim: Şekil 325.--No. 1. A kireç ışığıdır. B. Kondansatör
mercekler. C. _Ortak_ ışık huzmesi. Burada cam levhalar
çıkarılır.--No. 2. A. Kireç ışığı. B. Kondansatör mercekler. C C. 56 derecelik bir açıyla cam levhalardan oluşan demet. 45'. D, cam levhalardan yansıyarak polarize olan ışık
ışınıdır, C C ve E, cam levhalardan oluşan demetten geçen
tek kırılmayla polarize olan ışık
ışınıdır, C C.]

1810 yılında, ünlü Fransız filozof Mons. Malus,
İzlanda kirişi prizmasından, Paris'teki Lüksemburg sarayının pencerelerinden yansıyan
batıdaki güneş ışığına bakarken,
bir cam levhadan 56 derecelik bir açıyla yansıyan bir ışık huzmesinin, İzlanda kirişinin bir eşkenar dörtgeninin oluşturduğu ışınlardan biriyle tam olarak aynı özellikleri gösterdiğini ve aslında
polarize olduğunu keşfetti. _Ortak ışığın polarize ışığının enine dalgalarından biri, camın yüzeyinden yansıtılır veya atılırken, diğeri ve ikinci enine titreşim cam levhadan _geçer ve aynı şekilde başka bir düzlemde polarize olur, ancak _tek kırılma_ ile, böylece deney, ışığın polarize edilmesinin iki modunu gösterir ---yani, yansıma ve tek kırılma. Bu önemli temel gerçek, Bay J. T. Goddard'ın yeni oksi-hidrojen polariskopu biçimiyle güzel bir şekilde gösterilmiştir, buna göre ortak ışık huzmesi uzun kare bir teneke kutuyu
değişmeden geçer; ancak doğrudan ince düzleştirilmiş taç camdan on plakadan veya mikroskoplar için kullanılan ince paralel camdan on altı plakadan oluşan bir cam levha destesi, 56 derecelik bir açıyla kutuya kaydırılır. 45', sonra ortak [Sayfa 339] ışık huzmesi iki polarize ışık huzmesine ayrılır, bunlar kendi yollarını takip eder, biri camdan tek bir kırılmadan geçer ve diğeri yansıtılır ve
cam plakaların üzerine bir açıklık açılarak belirginleştirilir ve sonra
yine kahverengi kağıttan biraz duman kullanılarak ışınların seyri
daha belirgin hale gelir.

[Resim: Şekil 326. A A. 56 derecelik bir açıyla bir cam levha destesinin ahşaptan yapılmış modeli. 45'. B. Enine titreşimli ortak ışık huzmesi. C. Yansımayla polarize ışık. D. Kırılmayla polarize ışık.]

Aynı gerçek, karton model dalga ve yatay ve dik yarıklara sahip, 56 derecelik bir açıyla yerleştirilmiş ahşap bir düzlemle
iyi bir şekilde gösterilmiştir. 45', Şekil 326'da olduğu gibi.

ÇİFT KIRILMA İLE POLARİZASYON.

_Çift_ kırılmalı veya İzlanda Sparı adı, kireç karbonatından oluşan ve İzlanda'nın doğu kıyısında bulunan çok
berrak, berrak ve mükemmel şeffaf bir minerale verilir. Kristalografik
özellikleri, Rev. Walter Mitchell tarafından mineraloji ve kristalografi üzerine yaptığı bilgili
çalışmalarda iyi bir şekilde tanımlanmıştır ve bu makalenin amacı için eşkenar dörtgenler ve eşkenar dörtgen sistemin modifikasyonları halinde kristalleştiğini belirtmek yeterlidir. Kuvars adı altında altıgen piramit tepeleri olan altıgen prizmalarda kristalleşen kaya veya dağ kristali ile
karıştırılmamalıdır; kuvars, silika veya silisik asit ve kireç karbonatının kalkerli sparından oluşur. İkinci mineralin çok büyük örnekleri nadir ve değerlidir ve kireçli veya çift kırıcı spar örneklerinin _aslanı_ şu anda Strand'ın seçkin mineraloloğu Profesör Tennant'ın elindedir. Dokuz inç yüksekliğinde, yedi ve üç çeyrek inç genişliğinde ve beş buçuk inç kalınlığındadır; tahmini değeri 100_l'dir._ Bu güzel örnek fotoğraflanmıştır ve stereografı sparın çift kırıcı özelliklerini çok çarpıcı bir şekilde göstermektedir.

Basılı bir kağıt parçası bir İzlanda sparının eşkenar dörtgeninin arkasına yerleştirilirse, ilkinin iki
görüntüsü belirginleşir ve daha önce değinilen stereograf bu gerçeği çok mükemmel bir şekilde gösterir, aynı zamanda stereoskopun değerini de gösterir. Stereoskoptan "Stereoskopik Dergi" sözcükleri çift olarak görünür, ancak aynı düzlemde yer alıyormuş gibi görünür; ancak
resim doğrudan cihaza yerleştirildiğinde, bir görüntünün diğerinden açıkça çok farklı bir düzlemde olduğu açıkça görülür. Bu mineralin çift kırılma gücü, Şekil 327'deki gibi, sıradan ışık ışınlarının geçtiği deliğin önünde uygun bir pirinç tüpe yerleştirilmiş küçük bir İzlanda spar eşkenar dörtgeninin tutulmasıyla gösterilir; eşkenar dörtgenin arkasına küçük bir deliği olan opak bir pirinç ekran sokulursa, ekranda bir ışık çemberi
görünür hale gelmek yerine, iki tane üretilir ve bu şekilde çıkan her iki ışın da polarize olur, biri sıradan
diğeri ise sıra dışı ışın olarak adlandırılır. (Şekil 327.)

[Resim: Şekil 327. A. Kondansatörler. B. Pirinç ekran veya durdurucudaki delik. C. İzlanda sparının eşkenar dörtgeni. O. Sıradan ve E
olağanüstü, ışın, ikisi de polarize ışıktır.]

Eşkenar dörtgenin polarize edici özelliği belki de bir sonraki
diyagramla daha iyi gösterilebilir, burada A B İzlanda sparının geniş açılarını temsil eder ve
A'dan B'ye çizilen bir çizgi kristalin ekseni olur.
Ortak ışığın tesadüfi ışını C'de gösterilir ve sıradan ışın O ve olağanüstü ışın E olarak adlandırılan zıt polarize iletilen ışınlar eşkenar dörtgenin karşı yüzünden çıkar. K K'de olduğu gibi bir kağıt parçasına siyah bir çizgi çizilirse ve C'de gözle incelenirse, K K ve J J'de olduğu gibi çift görünür. (Şekil 328.)

[Resim: Şekil 328. İzlanda kirişinin eşkenar dörtgeni.]

Karton model, ışığın çift kırılmayla polarizasyonunu göstermede yine faydalıdır ve İzlanda kirişinin eşkenar dörtgeni [Sayfa
341] modeli, bir yüzünde çapraz gibi bir açıklık ve diğerinde yatay ve dik bir yarık bulunan cam plakalardan yapılmışsa, 1 ve 2 Numaralı Şekil 329'da olduğu gibi, sıradan ve sıra dışı ışınların üretimi bilindik bir şekilde gösterilir ve kolayca anlaşılır.

[Resim: Şekil 329.--No. 1. Karton modelle gösterilen, enine titreşime izin veren model eşkenar dörtgeninin bir yüzü.--No. 2.
Polarize, sıradan ve sıra dışı ışınların çıktığı eşkenar dörtgenin karşı yüzü.--No. 3. Modelin yan görünümü.]

Newton'un "Optik"inde İzlanda sparının şu tanımını buluyoruz:--"Bu kristal, su veya kaya kristali (kuvars) kadar berrak, şeffaf, bölünebilir bir taştır ve renksizdir.... Kumaşa
sürtüldüğünde saman parçalarını ve kehribar veya cam gibi diğer hafif şeyleri çeker ve aquafortis ile bir kaynama yapar.... Bu kristal taşın bir parçası bir kitabın üzerine konursa, içinden görülen kitabın her harfi çift kırılma yoluyla çift görünecektir."

TURMALİN TARAFINDAN POLARİZASYON.

Bu mineral ilk olarak on altıncı yüzyılda Seylan adasında, daha sonra Brezilya'da ve o zamandan beri dünyanın dört bir yanındaki çeşitli yerlerde keşfedildi. Grevillian
koleksiyonunda hükümet tarafından İngiliz Müzesi için yıllar önce satın alınan 500_l değerinde güzel bir kırmızı turmalin örneği bulunmaktadır. Yeşil
turmaline Brezilya zümrüdü, Berlin mavi
turmaline ise Brezilya safiri adı verilir; mineral esas olarak kum (silika) ve alüminadan, az miktarda kireç veya potasyum veya soda, borik asit ve bazen demir veya manganez oksitten oluşur. Işık
bu mineralin bir diliminden geçirildiğinde hemen polarize olur,
enine titreşimlerden biri emilir, durdurulur veya başka şekilde
atılır, diğeri sadece turmalinden çıkar, dolayısıyla
en kullanışlı polarizatörlerden biridir, ancak polarize ışık mineralin kazara renginden pay alır. Yeşil, mavi ve sarı turmalinler kötü polarizatörlerdir, ancak kahverengi ve pembe çeşitleri
[Sayfa 342] çok iyidir ve beyaz
turmalinin polarize olmaması çok ilginç bir gerçektir. (Şekil 330.)

[Resim: Şekil 330. Turmalin kristali (eksenine paralel) dört plakaya ayrılır, bunlar
zeminlenip cilalandığında ışığın
polarizasyonu için kullanılabilir.]

Mineral, ilkel biçimi prizmanın eksenine paralel eksene sahip olan
kör eşkenar dörtgen olan uzun prizmalarda kristalleşir. Sayfa 16'da gösterildiği gibi, dünyaya atıfta bulunan terim ekseni, kütlenin etrafında döndüğü hayali bir _tek çizgi_dir, ancak bir kristalde bu _tek bir yön_ anlamına gelir, çünkü bir kristal, her biri bir ekseni olması gereken bir dizi benzer kristalden oluşur, bu nedenle en beyaz 
Carrara mermeri ince toz haline getirilmiş, suyla nemlendirilmiş ve mikroskop altına yerleştirilmiş, çoğunlukla kireçli spara benzer 
küçük eşkenar dörtgenlerden oluşmuştur. Bu mineralin en küçük kristali tekrar ve sınırsız olarak diğer eşkenar dörtgenlere bölünebilir, bunların her biri bir eksene sahiptir. (Şekil 331. )

[Resim: Şekil 331, ekseni A B yönü olan bir kristali temsil eder. Noktalı çizgiler, büyük kristalin her biri A C, C B, D E, F G eksenine sahip dört küçük kristale bölünmesini gösterir; ve büyük kristalin içindeki her çizgi A B'ye paralel bir
eksendir, dolayısıyla terim genellikle çoğul sayı
_eksen_ olarak kullanılır.]

Güneşe bakarken gözün önünde bir turmalin levha tutulursa (Hogarth'ın resmindeki, turmalinin harikalarına dalmışken tutuklanan neşeli genç gibi, ki bu büyük ressamın zamanında popüler bir merak konusuydu) ışığın görünümünde en ufak bir
fark olmadan her yöne döndürülebilir, kristalin kazara renk tonuyla renklendirilecektir, ancak diğerinin arkasına ikinci bir turmalin dilimi yerleştirilirse, ışığın her iki
dilimden geçtiği belirli yönler bulunurken, diğer konumlarda ışık tamamen kesilir.

[Sayfa 343]

Her iki plakanın eksenleri çakıştığında, bir turmalin tarafından polarize edilen ışık diğerinden geçecektir, ancak eksenler çakışmazsa ve
birbirlerine dik açılardaysa, o zaman polarize ışık
tamamen durdurulur ve bunun _mantığı_, bir turmalinin (mekanik olarak) polarize ışığın geçeceği dik çubuklara sahip bir
ızgara gibi
görülmesi durumunda hemen anlaşılacaktır. Çubukları paralel olan bu tür herhangi bir sayıdaki ızgara, polarize ışığı durdurmaz, ancak ikinci ızgara doksan derece döndürülürse, çubuklar ilk ızgaranın çubuklarına dik olacaktır
ve polarize ışığın dik dalgası geçemez. (Şekil 332.)

[Resim: Şekil 332. A. Enine titreşimlerin, B, geçtiği ilk turmalin diliminin modeli; yatay dalga
emilir ve dik polarize olan, turmalinin ikinci dilimine, C'ye ilerler, burada çubuklar (eksenler) A'nınkilere diktir, durdurulur ve C'nin çubukları A ile paralel olana kadar geçemez.]

_Polarize Işık Tarafından Üretilen Muhteşem Kromatik Etkiler._

Polarize ışık elde etmenin çeşitli modlarını tartıştıktan sonra, bir sonraki adım, belirli çift kırıcı kristallerin ve diğer gövdelerin bir polarize ışık ışınını böleceği bir cihaz düzenlemek ve ardından başka bir polarize yüzeyle daha sonra işlenerek, bölünmüş ışınların birbirleriyle _müdahale etmesi_ ve renk fenomenini sağlamasıdır. Gazlar, buharlar veya sıvılar, tavlanmış cam, jöle, zamklar, reçineler, küp ve oktohedron gibi tessular sistemin kristalleşmiş gövdeleri gibi ışığı tek tek kıran cisimler, tavlanmamış camda veya bükülmüş soğuk bir cam çubukta olduğu gibi basıncın etkisi dışında, şu anda açıklanacak olan sonuçlardan hiçbirini sağlamaz. Sıkıştırma veya genişletme yoluyla ışığın çift kırıcılarına dönüşürler. Çift kırılma özelliğine sahip olan cisimler (İzlanda sparının görünür derecesinde olmasa da), kristalleşmiş kimyasallar, tuzlar, kristalleşmiş mineraller, boynuz ve tüy gibi tekdüze bir yapıya sahip hayvansal ve bitkisel maddeler gibi diğer tüm cisimlerdir; tüm bu maddeler polarize ışık ışınını iki parçaya böler ve polarize ışık huzmesinin yoluna ince bir selenit kristali filmi (bu amaçla kullanılabilecek en iyi minerallerden biridir) yerleştirilerek, cam plakalardan gelen, No. 2'de (Şekil 325), sayfa 338'de olduğu gibi veya bir turmalin diliminden gelen ve daha sonra bunu oksi-hidrojen mikroskobunun sıradan odaklama merceklerinden veya nesne camlarından alan, selenitin ekrandaki görüntüsünde henüz hiçbir renk görünmez, ta ki [Sayfa 344] başka bir turmalin veya bir cam plaka demeti 56 derecelik bir açıyla yerleştirilene kadar. 45' ve ilk plaka setinin yansıma düzlemine dik; sonra en muhteşem renkler aniden ekranda tasvir edildiği gibi selenit filminin tüm kısımlarında belirir, tıpkı oksi-hidrojen mikroskobuyla gösterilen diğer nesneler gibi. (Şekil 333.)

[Resim: Şekil 333. Duboscq'un polarize edici aygıtı, A. Işık
ve kondansatör mercek. B. Uygun açıda cam levhalar, C.
Selenit nesne, D. Odaklama merceği. E. Analizör adı verilen ikinci cam levha demeti, F. Yabancı ışık ışınları için bir durak, G. Selenit filminin en güzel şekilde renklendirilmiş görüntüsü.

Goddard'ın oksi-hidrojen polariskopu en kullanışlı olanlardan biridir,
çünkü yansıyan veya kırılan polarize ışınlar kullanılabilir hale getirilebilir; Şekil 325'te gösterilen aparattan oluşur ve buna düşük bir mikroskop gücü ve selenit veya diğer nesneleri tutmak için bir sahne, analizör adı verilen ince mikroskobik cam veya mikadan oluşan on altı plakadan oluşan başka bir paket eklenir. İkinci yansıtıcı
plaka paketi yerine bir turmalin dilimi veya bir Nicol prizması kullanılabilir. İlk cam plaka setinden yansıyan polarize ışık ışını, kalınlığı bir inçin yaklaşık kırkıncı veya ellide biri olan selenitin çift kırıcı filmine girdiğinde, sıradan ve sıra dışı ışınlara ayrılır ve _dipolarize_ olduğu söylenir ve birbirine dik açılarda titreşen iki polarize ışık düzlemi oluşturur. İkincisi, analizör adı verilen başka bir cam plaka paketine 56 derecelik bir açıyla alındığında, 45',
ancak ilk cam levha setine dik açılarda olduklarından, karışırlar,
çünkü selenitten gelen iki ışının geçişinde farklı yönlerde, farklı hızlarla geçmişlerdir; bu dalga setlerinden biri selenitin karşı yüzünden çıktığında gecikecek ve diğerinin arkasında [Sayfa 345] kalacaktır; ancak
farklı düzlemlerde polarize olduklarından, polarizasyon düzlemleri çakışana kadar _karışamazlar_, bu da [Sayfa 346]
analizör adı verilen ikinci cam levha demeti aracılığıyla gerçekleştirilir; ve bu, ilk yansıtıcı cam levha setine dik bir konuma getirildiğinde, sıradan dalganın yarısı sıra dışı dalganın yarısıyla karışır; ve analizörden geçirilerek, diyelim ki kırmızı ve turuncu üretir, kalan yarılar da karışır ve yansıtılarak tamamlayıcı renkler olan yeşil ve maviyi verir. (Şekil 334.) _Tamamlayıcı_ terimi, kırmızı, sarı ve mavi içeren herhangi iki rengi tanımlamak için tasarlanmıştır, çünkü bu üçü bir araya geldiğinde beyaz ışık üretir; örneğin, kırmızıya tamamlayıcı renk yeşil olur, çünkü kırmızı sarı ve mavi içerir; turuncuya tamamlayıcı renk mavi olur, çünkü ilki kırmızı ve sarı içerir. Bu nedenle, birlikte kırmızı, sarı ve mavi içeren herhangi iki rengin _tamamlayıcı_ olduğu söylenir; ve bu ilke daha iyi anlaşılsaydı, hanımlar
başlık ve elbise renklerinde ara sıra yaptıkları gibi korkunç hatalar yapmaz ve yeşil bir elbiseyle giyilmek üzere mavi bir başlık seçmezlerdi veya _tam tersi_. Analizörü döndürerek, yansıyan ve kırılan ışınlar renk değiştirir ve eğer ilki kırmızı ve ikincisi yeşil ise, analizörü 90 derece döndürerek,
yansıyan ışınlar yeşile, kırılan ışınlar kırmızıya dönüşür; 180 derecede
renkler tekrar yer değiştirir; 270 derecede yansıyan ışın tekrar
yeşil, kırılan ise kırmızı olur; bir kez daha 360 derecede orijinal pozisyona geri getirilir, yani yansıyan ışınlar kırmızı, kırılan ışınlar yeşil. Selenit
filmlerinin kalınlığı üretilen belirli rengi belirler.

[Resim: Şekil 334. Duboscq'un elektrik lambası ve feneri,
karbon kutuplarının disk üzerindeki izdüşümünü gösterir. Bu deney
plano-konveks mercek A yardımıyla gerçekleştirilir ve ışınlar
B'deki çok dar bir açıklıktan geçer.]

[Resim: Şekil 335. A A. Şekil 326, s.'de gösterilen ilk cam levha demetinden gelen polarize ışık huzmesinin kart modeli. 339. B. A A ışınını C ve D'ye bölen veya dipolarize eden selenit filminin modeli, bu da analizör Z adı verilen ikinci cam levha demeti aracılığıyla girişim yaparak E'de girişimle yansıyan kromatik etkiler ve F'de kırılan etkiler üretir.]

Selenit tekdüze bir kalınlıktaysa, yalnızca bir renk elde edilir ve çeşitli kalınlıklardaki parçaları (katedral pencereleri için vitraylarla aynı formlarda) ustaca birleştirerek en güzel
tasarımlar merhum Bay J. T. Cooper, jun. tarafından yapılmıştır ve o zamandan beri Lambeth, Paradise-street'ten Bay Darker tarafından büyük miktarda ve çeşitlilikte üretilmiştir. Bu selenit nesnelerin renkleri, bunları polarize açıyla sabitlenmiş bir siyah cam parçasının önüne yerleştirerek ve ardından tasarımı bir turmalin dilimiyle veya daha da iyisi tek görüntülü bir Nicol prizmasıyla inceleyerek, en parlak renkler elde edildiğinde ve analizörün açısının her değişiminde değiştirildiğinde görülür.

Selenit veya sparry-jips, kristalleşme suyu (CaO, SO_{3}, 2H_{2}O) içeren doğal kristalleşmiş kireç sülfatıdır.
Sık sık Londra kiline gömülü olarak bulunur ve Oxford yakınlarındaki Shotover Tepesi'nde ve ayrıca Sheppey Adası'nda bulan işçiler tarafından _taş ocağı camı_ olarak adlandırılır.

Çok erken bir dönemde, camın keşfinden önce, selenit pencerelerde kullanılırdı; ve Seneca zamanında, İspanya, Kıbrıs, Kapadokya ve hatta Afrika'dan Roma'ya ithal edildiği söylenir. Bu amaçla orta çağlara kadar kullanılmaya devam etti, çünkü Albinus bize, kendi zamanında Merseburg kubbesinin pencerelerinin bu mineralden olduğunu bildiriyor. Tiberius tarafından icat edilen ilk seralar, selenit ile kaplıydı. Plinius'a göre, arı kovanları, arıların çalışırken görülebilmesi için selenit ile kaplanıyordu.

[Sayfa 347]

Merhum Dr. Pereira, daha önce açıklanan olguları, "Polarize Işık" üzerine yaptığı ayrıntılı çalışmasından ödünç aldığımız, çok öğretici bir
diyagram biçiminde yerleştirdi. (Şekil 336.)

[Resim: Şekil 336. A. B'ye düşen sıradan veya polarize olmayan bir ışık ışını. B. Polarizör (turmalin levha). C. D'ye düşen düz polarize bir ışık ışını. D. Selenitin çifte kırılan filmi. E. Olağanüstü ışın. O. Işının çift kırılmasıyla oluşan sıradan ışın C. G. Analizör (veya çift kırılmalı veya Nicol prizması). E O. Sıradan ışın. E E. Olağanüstü ışın,
olağanüstü ışının çift kırılmasıyla oluşan, E. O O. Sıradan ışın. O E. Sıradan ışının çift kırılmasıyla oluşan
olağanüstü ışın, O.]

[Resim: Şekil 337. No. 1. Polariskop için tavlanmamış cam.
No. 2 ve 3. Polariskopta tavlanmamış camın kare ve dairesel bir parçasında siyah çarpı ve renkli dairelerin görünümü.]

Açıklanan kromatik etkiler yalnızca selenit nesnelerle sınırlı değildir, ancak parçacıklar eşit olmayan bir gerilim durumunda olduğu sürece camdan elde edilir, örneğin çeşitli biçimlerdeki tavlanmamış cam kütlelerinde olduğu gibi. (Şekil 337.) Sonuç olarak, polarize ışık, aksi takdirde görünmez ve takdir edilemez parçacıkların durumunu saptamak için en değerli araç haline gelir. En güzel deneylerden biri, ışığı tek tek kıran bir levha cam çubukla yapılabilir. Bu çubuk, merkeze basınç uygulanarak bir kemer veya eğriye bükülene kadar, Şekil 338'de sunulan görünüm belirgin hale gelir.

[Resim: Şekil 338. A B. Vida C'nin basıncı altındaki cam çubuk ve vidanın çıkarılmasıyla tamamen kaybolan renkli ışık bantları veya saçaklarının görünümü. Elbette, yalnızca polarize ışıkla görülebilen bir etki. ]

Polarize edici aparata yerleştirilen bir tüyün, içindeki renkli saçakların
görünümüyle eşit olmayan bir gerilim durumunda olduğu keşfedilir; bu saçaklar analizörün her hareketinde renk değiştirir.

Bir dizi güzel görünüm, beyaz polarize ışık huzmesinin tek eksenli herhangi bir kristalize maddenin bir diliminden dik olarak geçirilmesiyle ortaya çıkar; analizör bir turmalin diliminden oluşuyorsa, ortada siyah bir haç bulunan bir dizi eşmerkezli renkli halka görünür hale gelir; bu, turmalin dairenin her bir kadranından geçirildiğinde beyaz bir haçla değiştirilir.

İzlanda spar kristalleri bu fenomeni büyük bir güzellikle sunar; ve eğer kristalin (örneğin nitre) iki çift kırılma ekseni varsa, siyah ve beyaz haçların en ilginç
değişimleri ve kombinasyonlarıyla birlikte renkli halkaların çift sistemi belirginleşir. (Şekil 339.)

[Resim: Şekil 339. Polarize ışıkta görülen iki eksenli nitrür kristali.]

Bay Goddard, halkaları büyük bir mükemmellikle göstermek için optik düzenlemeyi (Şekil 340) ve ayrıca bazı kristallerde (örneğin topaz) artan halka sayısını ve içlerinden geçen polarize ışık ışınlarının
ayrışmasını önermiştir.

Bay Woodward'ın masası ve oksi-hidrojen polariskopu ve mikroskobu, Coleman-street'ten Smith ve Beck tarafından yapılmıştır ve basitliği ve mükemmelliği sayesinde polarize ışığın tüm çeşitli ve güzel etkilerini sergilemek için iyi bir şekilde uyarlanmıştır; ve biz sadece yer darlığının onu ayrıntılı olarak açıklamamızı engellemesinden dolayı üzgünüz, ancak okuyucu oksi-hidrojen ışığının değişikliklerinin
tanımlandığı ve şekillendiği
sayfa 123'teki cihazın gövdesini görebilir; ve polarize edici
cihaz elbette fenerden çıkan ışığın önüne yerleştirilecektir.

[Resim: Şekil 340. A A A. Polarize ışık. B B. Kısa odaklı bir mercek, ışınları için 45 derecelik bir sapma açısına sahip bir ışık konisi iletir, C C. D D. Topaz, İzlanda spar veya nitrat kristali. E
E. Analiz için mavi turmalin dilimi.]

Son olarak, fayda sorusu (_cui bono_) şu soruya yanıt olarak düşünülebilir: Polarize ışığın kullanımı nedir?

Bilim insanları için bu yaygın ışık değişikliğinin doğası hakkında bilgi edinmenin değeri abartılamaz. Filozofa, aksi takdirde tamamen bilinmeyecek şeylerin yapısını keşfettiği yeni bir tür test vermiştir; astronomlara akıl yürütme güçlerini kullanmaları için daha fazla veri sağlamıştır;
mikroskopist için polarize ışıkla gösterilen nesnelerin güzelliği uzun zamandır hayranlık ve zevk teması olmuştur ve nişasta gibi belirli maddelerin tanımlanması için bir rehber görevi görmüştür.

Turmalin polarizatörü veya tek görüntülü bir Nicol prizmasıyla donatılmış bir tüp, gemilerin iç sularda veya deniz suyunda seyrettiği ve gizli kayaların varlığından şüphelenildiği durumlarda, direk başındaki gözetleme için paha biçilmezdir, çünkü polarizatör su yüzeyindeki eşit olmayan yansımadan kaynaklanan tüm ışık parlamasını reddeder ve gözlemcinin denizin derinliklerine bakmasını ve kayaları incelemesini sağlar, kayalar ancak yüzeylerinden su yoluyla gelen kırılmış ışıkla mükemmel bir şekilde görülebilir.

Profesör Wheatstone, atmosferin polarize edici gücüyle günün saatini gösteren ustaca bir polarize saat icat etti. Birt, Powell ve Leeson, sıvıların dairesel polarizasyonunu incelemek için aletler icat ettiler, bu sayede sakarin çözeltilerinin göreceli değerleri hakkında daha yakın bir bilgi elde edilebilirken, ayrıca bu bilim dalındaki araştırmacılar için önemli olan diğer gerçekler ortaya çıkarıldı.

Ve son olarak, ancak en önemlisi, polarize ışığın yardımıyla Dr. Faraday, ışık ve manyetizma arasındaki ve ikincisi aracılığıyla elektrik kuvvetiyle olan ilişkiyi kurmuştur; ve bir sonraki şekil, bu son derece önemli fiziksel gerçeği tekrarlamak için gereken aygıtı göstermektedir - yani, güçlü bir elektromıknatısın manyetik kuvvetinin etkisiyle ışığın polarizasyon düzleminin sapması. (Şekil 341.)

[Resim: Şekil 341. A. Işık ve kondansatör mercek. B. Tek görüntülü Nicol prizması. C. İki dönüşlü kaya kristali. D. Çift dışbükey mercek. E E. Faraday'ın ağır camı. F F. Pille bağlı güçlü elektromıknatıs. G. Çift kırıcı prizmalar. H.
Manyetik kuvvet tarafından polarizasyon düzleminin sapmasının gösterildiği görüntü veya ekran.]

Londra Enstitüsü'ndeki bir diğer ve eşit derecede güzel deneyle,
Profesör Grove, ışıktan diğer tüm kuvvet türlerinin üretimini, aşağıdaki düzenlemeyi kullanarak gösterdi:

Hazırlanmış bir dagerreyotipi levha, üzerinde bir kepenk bulunan cam bir ön yüze sahip suyla dolu bir kutuya kapatılır; bu cam ile levha arasında
gümüş telden bir ızgara bulunur; levha bir galvanometre bobininin bir ucuyla ve tel ızgara bir Breguet heliksinin bir ucuyla bağlanır; galvanometrenin ve heliksin diğer uçları bir tel ile bağlanır ve iğneler sıfıra getirilir. Bir gün ışığı veya oksijen-hidrojen ışığı huzmesi, deklanşörü kaldırarak, levhaya çarptığında, iğneler saptırılır. Böylece,
Işık başlatıcı kuvvet olduğundan,

Plakada _Kimyasal etki_,

Tellerde dolaşan _Elektrik_,

Bobinde _Manyetizma_,

Helikste _Isı_,

İğnede _Hareket_ elde ederiz.

Bu ve önceki ışık bölümlerinde açıklamaya çalıştığımız muhteşem fenomenlerden bazıları bunlardır. Burada, özellikle,
görme organı olan göz aracılığıyla işleyen görme duyusuna ne kadar takdir borçlu olduğumuzu fark ettik.
Bu ilahi armağanı
kaybetmiş olanlar, karanlıklarından yalnızca daha iyi [Sayfa 351] ve daha kalıcı ışıkla
aydınlatılacak kayıp bir güzellik dünyası olarak bahsedebilirler; ve Sir J. Coleridge bu noktada en duygulu şekilde şöyle diyor:--

"Bir an için, ailenizin herhangi bir masasında geçen sıradan eğlence ve sohbetin ne olduğunu düşünün; ne kadar çok şeyden, anlayışa ve görmenin kesinlikle gerekli olduğu çıplak kavrama kadar, tabii ki bahsediyoruz. Tekrar düşünün, görme kaybı ne büyük bir sıkıntı olmalı ve altın güneşten, parlak yıldızlardan, güzel çiçeklerden, baharın kızarmasından, yazın parıltısından ve sonbaharın olgunlaşan meyvelerinden bahsettiğimizde, doğuştan kör olan bu zavallı yaratıkların zihinlerine yeterli bir kavrama benzer şekilde aktarmadığımız şeylerden bahsediyoruz. Hepimizin bildiği gibi, bir zamanlar bu ülkede büyük bir adam, bir şair vardı ve İngiltere'nin övünebileceği en büyük şairdi; ve eserlerinde çok doğru ve dokunaklı ki, tam olarak betimlemeye çalıştığım şeyi, zayıf bir dille betimlemeye çalıştım. Milton şöyle diyor:--

'Böylece yılla

Mevsimler geri döner; ama bana dönmez
Gün, ya da akşamın tatlı yaklaşımı, ya da sabah,
Ya da ilkbahar çiçeklerinin görüntüsü, ya da yaz gülü,
Ya da sürüler, ya da sürüler, ya da ilahi insan yüzü;
Ama bunun yerine bulut ve sürekli karanlık
Beni çevreler; insanların neşeli yollarından
Kesilmiş ve güzel bilgi kitabı için
Evrensel bir boşlukla sunulmuş
Doğanın eserlerinin, bana silinmiş ve kaldırılmış,
Ve bir girişte bilgelik tamamen kapatılmış.
O kadar ki, sen, göksel ışık,
İçeriye doğru parla ve zihin tüm güçleriyle
Aydınlat; oraya gözler dik; oradan tüm sis
Arındır ve dağıt, böylece görüp anlatabilirim
Ölümlü görüşe görünmeyen şeyleri. '

Büyük şair, eserine odaklandığında, onu başarmak için göksel ışık aradı. Ve bu beni, Kör Kurumlarımızın çalışmalarının en çok üzerinde durduğum ve sonuçta,
hastaların çektikleri sıkıntılar için onlara verebileceğimiz en büyük
tazminat olan kısmına getiriyor; ve bu, onlara sağladığımız, hem gündüz hem de gece okuyabilecekleri Tanrı'nın mübarek Sözünü okuma araçlarıdır, çünkü onların durumunda ışık olmazsa olmaz değildir."

[Resim]

[Sayfa 352]

BÖLÜM XXVII.

ISI.

[Resim: Şekil 342. James Watt.]

Önceki bölümlerin çoğunda, maddenin aktif özelliklerinin tek bir genel başlık altında toplanabileceği ve çekim çeşitleri olarak düşünülebileceği açıkça görülecektir - örneğin
yerçekimi çekimi, kohesif çekim, yapışkan çekim,
bileşim çekimi (veya kimyasal çekim), elektriksel çekim, manyetik çekim.

Ancak, mutlak veya otokratik sistem doğanın işlerinde geçerli değildir; ve doğa, belirli etkenlere büyük ve özel güçler verirken, onları kontrol edebilecek ve dengeleyebilecek başka kuvvetler yaratmaya her zaman hevesli görünmektedir. Böylece, örneğin, büyük kuvvet
tutucu çekimin, katılarda ve sıvılarda gösterildiği gibi, her zaman mevcut bir güç olduğu; ancak bu etkenin [Sayfa 352] tüm gücü ve yoğunluğuyla serbestçe dolaşmasına izin verilirse, tiranca bir şekilde tüm sıvı maddeleri ve şu anda sıvı halde tutulan her damla suyu boyunduruk altında tutardı, demir kuralına yenik düşer ve buzun katı halini korurdu. Bu nedenle, bu nedenle, cimri bir şekilde sağlanmayan, ancak küreye o her şeye yeten ve muazzam kaynaktan, güneşten cömertçe bahşedilen
antagonistik bir kuvvetin -yani ısının- akıllıca yaratılması. Ve ışınlarının yumuşatıcı ve sıvılaştırıcı etkisiyle, kürenin yüzeyindeki suyun daha büyük bir oranı sıvı halde tutulur ve aksi takdirde her şeyi taşa çevirecek olan kohezyon gücüne direnebilir.

Kohezyon, elektrik ve manyetizma, çekim güçleri veya _bir araya getirme_ kavramını tam olarak somutlaştırır; ısı ise doğada neredeyse tek başına itme veya _geri itme_ türü olarak durur.

Mekanik olarak, itme bir topun yerden geri tepmesiyle gösterilir; dünyaya değen kısımlar o an için sıkıştırılır ve bu kısımlardaki parçacıklar arasındaki itme tekrar genişlemelerine ve topu fırlatmalarına neden olur.

Isının gelişimi çeşitli nedenlerden kaynaklanır ve bunların sayısı en az dört olarak kabul edilebilir. Böylece, Sir Humphrey
Davy tarafından iki buz parçası birbirine sürtüldüğünde bile, birbirleriyle temas halinde olan iki yüzeyi eritmek için yeterli ısının elde edildiği gösterilmiştir. Sürtünme bu nedenle önemli bir ısı kaynağıdır ve Paris Fuarı'ndaki en ilginç makinelerden biri, iki bakır diskin birbirine sürtünmesinden elde edilen
ısı sayesinde birçok galon suyun kaynar durumda tutulduğu bir cihazdan oluşuyordu. Makine kendi
özellikleriyle ve özellikle de halka, aksi takdirde soğuk olan bakır disklerden _sürtülerek_ elde edilen ısıyla
kaynatıldığı bildirilen
çikolatanın hazırlanması için kaynar su sağlaması nedeniyle oldukça fazla ilgi çekti. Eski sistemde
yapılan toplar bir matkapla delindiğinde, ikincisinin sürekli bir su kaynağıyla oldukça serin tutulması gerekir, aksi takdirde sert çelik kızıl-ısın hale gelebilir ve sonra _tavını_ kaybedebilir ve artık görevini yerine getiremez hale gelebilir.

Kont Rumford, sürtünmeyle gerçekte ne kadar ısı üretildiğini belirlemeye çalıştı. Üç buçuk inç çapında kör bir çelik namlu, yedi buçuk inç çapındaki pirinç bir topun tabanına, on bin pound ağırlığındaki bir basınçla çarpıldığında ve bir dakikada otuz iki kez döndürüldüğünde, kırk bir dakikada 837 tane toz tanesi oluştu ve üretilen ısı, 113 pound metali 70 derece Fahrenheit'e yükseltmeye yetti. Bu, altı buçuk pound buzu eritebilecek veya beş pound suyu donma noktasından kaynama noktasına yükseltebilecek bir ısı miktarıdır. Deney su altında tekrarlandığında, 60 derece Fah.'ta iki buçuk galon su iki buçuk saatte kaynatıldı. Bu sayfalarda kimyasal yakınlığa o kadar sık ​​değinildi ki, ısıyı uyandırmadaki neredeyse büyülü gücünün sadece bir iyi örneğinden bahsetmek yeterli olabilir. Bir miktar metal sodyum bir bıçağın ucuna yerleştirildiğinde ve biraz sıcak civa içine batırıldığında veya bir sodyum peleti ve birkaç cıva küresi fırından yeni alınmış sıcak bir
tabakaya yerleştirildiğinde ve ardından hafifçe sıkıldığında, canlı bir
ısı ve ışık üretimi görülür; ve iki metalin karışımı
soğuduğunda, civa akışkanlığını
kaybettiği ve sodyum ve cıvanın katı bir karışımının
elde edildiği, bunun da havaya maruz kalmasıyla kademeli olarak sıvı hale döndüğü, cıvanın serbest kaldığı, sodyumun ise oksitlenerek soda oluşturduğu görülecektir. Tıpkı kuyumcuların kullandığı sıradan bir bakır ve altın alaşımının bakırın oksidasyonuyla rengini ve parlaklığını kaybetmesi gibi; ve
paslı, kirli film ovma ve cilalama ile çıkarıldığında,
yüzey tekrar parlak olur ve açığa çıkan bakırın başka bir filmi saldırıya uğrayana kadar öyle kalır: aynı şekilde sodyum havadaki oksijen tarafından saldırıya uğrar ve değiştirilirken, etkilenmeyen cıva
parlaklığını korur ve aynı zamanda akışkanlığını geri kazanır.
Yukarıdaki durumdaki ısının evrimi, iki metal arasında kimyasal bir birleşmenin gerçekleştiğini gösterir.

Isının elektrik ve manyetizma ile üretilmesine dair örnekler bu konularla ilgili bölümlerde bolca gösterilmiştir; ve bu gerçeğin en iyi örneklerinden biri, Fransa ve İngiltere arasındaki telgraf iletişiminin denizaltı kablosuyla açılması, topların iletken kablonun her iki ucuna elektrikle dönüşümlü olarak ateşlenmesi ve böylece olayın her iki ülkede de başlatılması vesilesiyle gösterilmiştir.

Isının canlı hayvan organizasyonunun bir ürünü olduğu, sanki kendi bedenlerimizde gerçekleşen harikulade olaylarla açıkça gösterilir. İnsanlar, ısının nereden geldiğini sormaya veya bu görünmez gücün bedende sürdürülmesi gerektiğini düşünmeye pek sık zahmet etmezler ve yavaş yanmanın veya Liebig'in deyimiyle _eremacausis_'in, zayıf ölümlü konutlarımızın içinde sürekli devam etmesi gerektiğini; ve bundan da öte, ısımızı boşa harcamayı göze alamayacağımızı düşünürler. Eğer beden, üretilebileceğinden daha hızlı ısıdan mahrum kalırsa, ölüm kaçınılmaz olarak gerçekleşir; ve bu olağanüstü ölüm biçiminin çok hüzünlü bir örneği son zamanlarda İsviçre'de bir Rus beyefendinin başına geldi.

Başka canlıların görüş ve sesi altında bir adamın yavaşça donarak ölmesine benzer bir başka örnek, damarlarında kanın alışılmış sıcaklığında (yaklaşık 90 derece Fahr.) aktığı bir durum, bulunması zor olurdu ve bu nedenle, canlı hayvan organizmalarının et, içecek ve hava kadar vücudun refahı için gerekli olan gerçek bir ısı kaynağı olduğu yönündeki ifadenin belirgin bir örneği ve açıklaması olarak öne çıkar. Isı iki türdür ve duyularımıza açık olabilir ve bu nedenle _duyulabilir_ ısı olarak adlandırılır; veya katılarda, sıvılarda ve gazlarda mevcut olmasına rağmen tamamen gizli olabilir ve bu durumda _duyulamaz_ veya _gizli_ ısı olarak adlandırılır. 

[Sayfa 355]

_Duyulabilir Isı. _

Bu kuvvetin ilk etkisi itici etkisinin bir göstergesidir ve üç madde formunun ısının etkisi altındayken genişlemesi veya genleşmesi çok basit örneklerle açıklanabilir.
Örneğin bir metal gibi katı bir maddenin ısının uygulanmasıyla genleşmesi, katı bir pirinç silindirin uygun bir metal ölçere yerleştirilmesiyle, mükemmel soğukken ilkini kabul edecek şekilde doğru bir şekilde
törpülenmesiyle belirgindir. Pirinç çubuk daha sonra kaynar suya daldırılarak veya bir
alkol lambasının alevi uygulanarak ısıtılırsa, parçacıkları birbirinden ayrılır; artık daha büyük bir alanı kaplarlar ve sonuç genleşmedir ve bu, artık onu alamayan ölçerin uygulanmasıyla açıkça kanıtlanmıştır. (Şekil 343.) Ancak, ikincisi soğutulduğunda, tam tersi sonuç meydana gelir, pirinç parçacıkları eski konumlarına geri döner ve _büzülme_ gerçekleşir; bu nedenle "Cisimler
ısı ile genişler ve soğuk ile büzülür" denmektedir; ve burada "_soğuk_" teriminin olumsuz bir karaktere sahip olduğunu ve basitçe
ısı yokluğu anlamına geldiğini belirtmek uygundur.

[Resim: Şekil 343. A B. Pirinç silindir. C D. Demir ölçüsü,
A B'yi uzunlamasına ve ayrıca soğukken E deliğine kabul eder, ancak
ikincisi ısıtılıp genleştirildiğinde A B'yi hariç tutar.]

Katı cisimler aynı miktarda ısı uygulandığında eşit olarak genişlemez; bu nedenle, bir inç kare ve bin inç uzunluğunda bir cam çubuk, suyun donma noktasından kaynama noktasına ısıtıldığında yalnızca bir inç genişler. Bir inç kare ve sekiz yüz inç uzunluğunda bir demir çubuk, aynı ısı derecelerinde bir inç uzunluğunda genişler; ve bir inç kare ve üç yüz elli inç uzunluğunda bir kurşun çubuk da bir inç uzunluğunda genişler. Bu nedenle,

Kurşun hacim olarak 1/350'de genişler.
Demir 1/800'de.
Cam 1/1000'de.

Metallerin eşit olmayan genişlemesi, Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde saygın Doğa Felsefesi Profesörü olan Dr. Tyndal tarafından tasarlanan bir deneyle iyi bir şekilde gösterilmiştir ve şu şekilde düzenlenmiştir:--Uzun bir pirinç çubuk ve bir demir çubuk, bir açıyla yerleştirilmiş ve maun bir çerçevenin
yanlarına yaslanan iki tahta parçasının [Sayfa 356]
kenarlarına desteklenmiştir. Metalik çubuklar çerçevenin yalnızca bir ucuna dokunur ve oraya yerleştirilen bir pirinç parçasıyla metalik iletişim halindedir ve bir voltaik pille bağlı bir iletken zincirin
parçasını oluşturur; her iki çubuğa da ısı uygulandığında eşit olmayan şekilde genişlerler; pirinç çubuk önce genişler ve çerçevenin iki ucu arasında kalan küçük boşluğu doldurarak başka bir pirinç levhaya dokunur ve
anında voltaik devreyi tamamlar, platin tel bobini tutuşur ve genleşme gerçeğini gösterir; ve ikinci olarak, her birinin sahip olduğu genleşme gücündeki fark, demir düştüğünde iki açılı ahşap desteğin çıkarılmasıyla açıkça gösterilir, pirinç kalır ve hala voltaik devreyi tamamlar. (Şekil. 344.)

[Resim: Şekil 344. A A. Gaz jetinden gelen ısıyla genişleyen ve pirinç levhalar arasındaki teması C C bağlayıcı vidalarıyla bağlantılı olarak oluşturan pirinç çubuk, voltaik devre
tamamlanır ve cam tüp D içindeki bir platin tel bobini hemen tutuşur. E E'deki demir çubuk yeterince genişlememiştir,
bu daha sonra açılı ahşap destekler K K'yi çıkararak,
demir düştüğünde ve pirinç maun iskeletin iki çıkıntısında kaldığında
gösterilir.]

Katıların genişlemesiyle uygulanan kuvvet muazzamdır ve bize
tüm ölçülemez etkenlerin
şaşırtıcı gücünü tekrar hatırlatır; ve metallerin veya diğer katıların parçacıklarına ve
aralarına belirli miktarda ısı girişinin, onlara neredeyse karşı konulamaz ve çok fazla zarar verebilecek mekanik bir kuvvet kazandırdığını fark etmek
gerçekten harikadır. Kussne, 32 derece Fahr.'dan 212 derece Fahr.'a ısıttığı bir demir küre ile bir deney yaptı ve
topun genişlemesinin her bir inç kare yüzeyde 4000 atmosfere eşit bir kuvvet --_yani_ 4000 x 15-- veya otuz milyon pound'a eşit bir basınç uyguladığını buldu; demir küreye sadece 180 derece
ısı girişi bu olağanüstü sonucu üretti, tıpkı
Faraday'ın tek bir su damlasının, su damlasındaki nicelik elektriğinin yüksek gerilimli veya yoğunluklu elektriğe dönüştürülmesi koşuluyla, en güçlü şimşek çakmasına eşit bir sonuç üretmeye yetecek miktarda elektrik içerdiğini hesaplaması gibi.

Katıların bu iyi bilinen özelliğinin ısıyla ilgili pratik uygulamaları çok sayıdadır; böylece, demir mermi kalıpları her zaman gerekli boyuttan biraz daha büyük yapılır, böylece sıcak sıvı kurşunun genleşmesi ve soğuk metalin büzülmesi sağlanır. Tekerleklerin lastikleri ve fıçıların çemberleri genellikle sıcakken yerleştirilir, böylece daha sonraki büzülme telleri [Sayfa 357] ve kirişleri veya çıtaları birbirine sıkıca bağlayabilir. Demiryollarının kalıcı yollarındaki demir rayların genleşmesi ve büzülmesi için bir ödenek ayrılmasaydı, seviyenin düzenliliği sürekli olarak bozulurdu ve rayların, sandalyelerin ve traverslerin konumu ciddi şekilde bozulurdu; aslında Londra ile Manchester arasındaki demir yolu barlarının yazın kıştan beş yüz fit daha uzun olduğu hesaplanmıştır. Armagh Katedrali'nin duvarları, Conservatoire
des Art et Metiers'in duvarları gibi, büyük demir çubukların (karşı duvarlardan) yerleştirilmesiyle neredeyse dik bir konuma getirildi; bu çubuklar dönüşümlü olarak ısıtıldı, genişletildi ve sıkıca vidalandı,
sonra soğutuldu ve büzüldü, bu binaların duvarlarının veya ana desteklerinin dışarı doğru çıkıntısını kademeli olarak düzeltti. Bu ünlü
pratik deneylerin prensibi, her iki dikmesinden geçirilen ve sıcakken sıkıca vidalanan bir demir çubukla bir demir çerçeve aracılığıyla net bir şekilde gösterilmiştir; soğuduğunda, basit bir
indeksle gösterilen büzülme meydana gelir. (Şekil 345.)

[Resim: Şekil 345. C C, dövme demir çubuklu demir çerçeve, önce kırmızıya
dönen E E yarım daire şeklindeki demir parçasının üzerine yerleştirilerek ısıtılır ve ısı dövme demir çubuğa C
iletildikçe somun K. G G ile sıkıca vidalanır. Demir çerçeveye tutturulan endeks sıcakken vidalanır; kollar P'de bir araya gelir ve büzülme çubuğun C D soğutulmasıyla gerçekleştiğinde H H'ye doğru daha fazla ayrılır.]

İstisnasız bir kural olmadığı sıklıkla belirtilmiştir ve bu, belirli bir durumda "cisimlerin ısıyla
genleşip soğukla ​​büzüldüğü" yasasına uygulanır - yani, Rose'un eriyebilir metali durumunda, şundan oluşur:

Ağırlıkça iki kısım bizmut,
Bir kısım "kurşun,
Bir kısım " kalay.

Alaşımı düzgün bir şekilde yapmak için, kurşun önce bir demir kepçede eritilir
ve buna önce kalay, sonra da bizmut eklenir; tamamı
daha sonra tahta bir çubukla iyice karıştırılır ve bir çubuk şekline
dökülür.

[Sayfa 358]

Pirometreye yerleştirildiğinde ve ısıtıldığında, çubuk 111 derece Fahr. sıcaklığa ulaşana kadar kademeli olarak genişler; daha sonra
_büzülmeye_ başlar ve hızla _kısalır_, ta ki 156 derece Fahr.'a ulaşana kadar,
maksimum yoğunluğa ulaştığında ve suyun donma noktasında olduğundan daha fazla yer kaplamadığında. Çubuk, 156 dereceyi geçtikten sonra
tekrar genişler ve sonunda suyun kaynama noktasının 11 derece altında olan yaklaşık 201 derecede erir. Eriyebilir metal bazen çay kaşığı haline getirilir,
bu çay kaşığı sıcak bir fincan çay veya çorba kasesinde karıştırıldığında yumuşar ve
erir, bu da şakanın kurbanının büyük şaşkınlığına ve şaşkınlığına sebep olur. Eşit olmayan genişleme, ateşe maruz kalan yüzeyin diğerinden daha hızlı büzülmesi sonucu kıvrılan bir parça kızarmış ekmekle açıkça gösterilir; ve aynı gerçek, birbirine sabitlenmiş ve perçinlenmiş bileşik düz ve ince demir ve pirinç çubuklarıyla gösterilir; ısıtıldığında, bileşik çubuk eğrilir, çünkü demir pirinç kadar hızlı genleşmez ve tabii ki eğrinin içini oluştururken pirinç dışarıdadır.

Bileşik çubukla yapılan deney, bir voltaik pil ve platin lamba ile düzenlenerek daha kesin ve ilginç hale getirilir.
Pilden gelen tellerden biri bileşik çubuğun ucuna bağlanır ve soğuk kaldığı sürece herhangi bir eğri veya yay oluşmaz, ancak ısı uygulandığında çubuk yukarı doğru eğrilir ve pilin diğer teline dokunduğunda devre tamamlanır ve platin lamba hemen tutuşur. (Şekil 346.)

[Resim: Şekil 346. A B. İki tahta bloğun üzerinde duran bileşik çubuk.
A ucu pilden gelen tellerden biriyle bağlantılıdır.
Devre tamamlanır ve platin lamba D doğrudan çubuğu tutuşturur
ruh lambasının ısısıyla _yukarı_ doğru kıvrılır ve pilin zıt kutbuna bağlı tel C
C'ye ​​dokunur.]

Sıvıların ısı ve soğukla ​​genleşmesi ve büzülmesi de bolca örneklendirilebilen ve aslında
bizi termometre adı verilen en kullanışlı aletle tanıştıran başka bir temel gerçektir.

Bir şişeye, her iki ucu açık uzun bir cam tüpün geçirildiği bir mantar takılırsa ve sonra dikkatlice az miktarda çivit mavisi çözeltisiyle renklendirilmiş suyla doldurulursa, böylece mantar ve tüp boynuna yerleştirildiğinde tüm hava dışarıda kalır, böylece kaba bir
termometre yapılır ve kaynar suya yerleştirildiğinde şişenin içindeki renkli suyun yükselmesi veya genleşmesiyle artan sıcaklığı hızla gösterir. (Şekil 347.)

[Resim: Şekil 347. A'da gösterilen sıvıların genleşmesi, sıvıyla dolu olan şişeden tüpte yükselen renkli su ile
ve kaynar suyla
ısıtılır. B.
Ruh lambasıyla ısıtılan suyun genleşmesi, piston ve çubuğun yükselmesiyle gösterilir C C. D
bir sıvının ısıyla genleşmesini göstermek için A gibi doldurulmuş bir retortu temsil eder.]

Termometre, Şekil 347'de daha önce açıklananla tam olarak aynı prensibi benimser, sadece şu farkla: tüp çok daha
ince bir deliğe sahiptir ve kullanılan sıvı, ister alkol ister cıva olsun, kaynatılır ve tüpte hava geçirmez şekilde kapatılır, böylece hava tamamen
dışarı çıkarılır. Bir termometre yapmak için, uygun uzunlukta kılcal deliği olan bir tüp seçilir; daha sonra cıva içeren bir bardağa daldırılır, böylece tüp yarım inç uzunluğa kadar o metalle
doldurulur. Yarım inç bir terazide dikkatlice ölçülür ve cıvanın tüpe
dolduğu yer bir çizik elmasla işaretlenir;
cıva daha sonra yarım inç daha yukarı çalkalanır ve tekrar işaretlenir ve
bu işlem tüm tüp yarım inçlere bölünene kadar devam eder. Bunu yapmanın amacı, cam tüpün deliğinin çapındaki eşitsizlikleri düzeltmektir [Sayfa
360], çünkü bir kısmı diğerinden daha genişse, cıva ile doldurulan boşluklar eşit değildir;
delik genellikle konik olduğundan, tüpün ilk etapta yarım inç cıva ile dikkatlice ölçülmesi, operatöre hemen tüpünün iç kısmının bir görünümünü verir ve daha sonra doğru şekilde derecelendirmesini sağlar. (Şekil 348.)

[Resim: Şekil 348. A B. Sıcak camın içi boş bir kütlesini hızla çekerek yapılan termometre tüplerinden birinin deliğinin büyütülmüş görünümü, yumuşak ve sünek olduğundan, sonuç olarak delik konik olmalı ve bir ucundan diğerinden daha büyük olmalıdır. ]

Bir sonraki adım, bir ucu lamba ve üfleme borusuyla ısıtmak ve
sıcakken, üzerine bir top üflemektir; bu işlem ağızla yapılırsa, nefesten gelen nem cam tüpün ince deliğinin içine yerleşir ve
sonrasında termometrenin mükemmelliğine zarar verir. Herhangi bir su birikmesini önlemek için, ampul, kırmızı sıcakken, tüpün diğer ucuna takılan küçük bir kauçuk torbadan gelen havayla
üflenir. Operatör şimdi termometresinin
amaçlanan uzunluğunu işaretler ve bu noktanın üzerinde tüp tekrar alev ve üfleme borusuyla
yumuşatır ve ikinci bir ampul üflenir.
(Şekil 349 _a_.)

[Resim: Şekil 349 _a_.--No. 1. İlk ampul. Termometrenin amaçlanan uzunluğu küçük çarpıda gösterilmiştir.--No. 2, haçın üzerine yerleştirilen ikinci ampuldür.]

Tüpün açık ucu şimdi saf, temiz, kuru civa yüzeyinin altına yerleştirilir ve üst ampule ısı uygulanır, hava genişler ve cıvadan kaçar ve tüp soğudukça cıvanın geçtiği bir vakum oluşur. Bu basit yöntemle cıva kolayca tüpe zorlanır, aksi takdirde cıvayı amaçlanan termometrenin kılcal deliğine _dökmek_ imkansız olurdu. (Şekil 349 _b_.)

[Resim: Şekil 349 _b_. Üst ampuldeki havayı ısıtmak ve genişletmek, böylece soğuduğunda cam A'daki cıva tüpe yükselebilir ve ampul B'yi doldurabilir.]

Tüp şimdi cıva içeren camdan alınır ve basitçe
ters çevrilir; ancak deliğin çok dar çapı nedeniyle, hava, ısı uygulanana kadar ilk ampulden dışarı çıkmayacaktır, hava genişler ve [Sayfa 361] ikinci ampulde ilk sabit duran cıva, şimdi havayı yerinden oynatır ve tüp tekrar soğuduğunda ilk ampule düşer.

Top, No. 1 (Şekil 349 _a_), şimdi cıva ile doludur ve No. 2'de de biraz kalmıştır; sonraki yerde, tüp bir tel ile desteklenir ve tüm uzunluğu boyunca ısıtıldığında bir kömür ateşinin üzerinde tutulur ve kaynatılan cıva _tüm havayı_ dışarı atar, böylece ampullerin ve kılcal deliğin içinde cıva ve buharından başka bir şey kalmaz. (No. 1, Şekil 350.) Amaçlanan
termometrenin açık ucu şimdi geçici olarak sızdırmazlık mumuyla kapatılır ve tamamı
kapalı uç en üstte olacak şekilde tekrar soğumaya bırakılır, böylece
top
No. 2, Şekil 350 ve üstündeki tüp
civa ile
doldurulur.

Soğutulduktan sonra, tüp, kapalı uç en üstte olacak şekilde bir açıyla yerleştirilir ve operatör, deneyimle yönlendirilerek, alttaki ampulü ısıtır
böylece tüpteki cıvanın gelecekteki genişlemesi ve büzülmesi için yer kalacak şekilde üstteki ampule yeterince cıva
genişler, tüp artık hermetik olarak
kapatılmalıdır. Bu, ilk ampuldeki cıva hala
genişlemişken tüpün çaprazda ustalıkla ısıtılmasıyla yapılır; ve lamba ve üfleme borusundan elde edilen ısının yardımıyla hızla dışarı çekilerek, ikinci ampul ilk ampulden küçük
çarpıda ayrılır (B, No. 3, Şekil 350) ve termometre
tüpü sonunda uygun şekilde cıva ile doldurulur ve hava geçirmez şekilde kapatılır.
(No. 4, Şekil 350.)

[Resim: Şekil 350.--No. 1. İki ampullü tüpte cıva kaynatılır.--No. 2. Tüp soğutulur, mühürlü uç en üstte olacak şekilde.--No. 3.
Birinci ampuldeki cıva lamba A tarafından genişletilir ve uygun anda
üfleme borusunun B'de ittiği alevle hava geçirmez şekilde kapatılır. Üstteki ampul ve haça giden tüp çekilir ve ayrılır.--No. 4.
Gerekli miktarda cıva içeren,
hermetik olarak kapatılmış ve artık mezuniyete hazır termometre tüpü.]

[Sayfa 362]

Sabit bir başlangıç ​​noktası elde etmek için, termometre tüpü
bir ölçekle birlikte buzun içine yerleştirilir; buzun sıcaklığı asla
değişmez, her zaman 32 derecedir. Bu nedenle, cıva bu soğukluk derecesine maruz kalarak alçalabileceği en düşük noktaya
düştüğünde,
ölçekte yer işaretlenir ve dereceli ölçekte suyun donma noktasının gösterildiği konumu temsil eder.

Tüp, kaynar su dolu bir kabın içindeki bir sonraki yere yerleştirilir, tüm tüpün suyun ısısına ve ondan çıkan buhara maruz kalmasına dikkat edilir ve cıva, kaynar suyun ısısıyla ulaşılabilecek en yüksek
pozisyona
yükseldiğinde, 212 dereceyi gösteren başka bir derecelendirme yapılır - yani suyun kaynama noktası. Bu derecelendirme, barometre 30 inçte durduğunda yapılmalıdır,
çünkü suyun kaynama noktası, üzerine baskı yapan üstteki havanın ağırlığına göre değişir.

Suyun donma ve kaynama noktası arasındaki
boşluk 180 parçaya bölünür, buna 32 eklendiğinde suyun
kaynama noktası 212 dereceye ulaşır, bu da Hamburg'lu bir alet yapımcısı olan
Fahrenheit'ın
boşluğunu oluşturur. Suyun donma ve kaynama noktası arasındaki boşluğu neden böldüğünü kimse bilmiyor,
eğer boşluğun en iyi bölümü olarak 180 derecelik bir yarım daireyi almamışsa.
Termometre hava içeriyorsa cıva kendini sık sık iki veya üç ince ipliğe böler, her biri kılcal delikte birbirinden ayrılır ve böylece alet tekrar birleşene kadar
işlevsiz hale gelir. Termometre iyi yapılmışsa ve havadan tamamen arındırılmışsa, bir ipe bağlanabilir ve
merkezkaç kuvveti cıvanın ince ipliklerini ortak kaynaklarına, yani civa içeren ampule doğru
sürüklerken
şiddetli bir şekilde döndürülebilir ve
bütün tekrar birleşir. İp,
elbette, termometre ölçeğinin
üstüne bağlanmalıdır.

Kıtada seyahat ederken, bazen Fahrenheit'ten farklı bir şekilde derecelendirilmiş
termometreleri okuyabilmek
istenir. Fransa'da Santigrat ölçeği tercih edilir ve Almanya'nın birçok
bölgesinde Reaumur'un derecesi. Derecelendirmenin farkı
bir bakışta görülür.

Santigrat'ta donma noktası 0, kaynama noktası 100 derecedir.
" Reaumur " 0, " 80 derece.
" Fahrenheit " 32 derece., " 212 derece.

Bu nedenle, kaynama ve donma arasındaki derece sayısı Santigrat'ta 100, Reaumur'da 80 ve (yani 212-32) Fahrenheit'ta 180'dir.

Eğer, o zaman, C, R, F harfleri, cıvanın Santigrat, Reaumur ve Fahrenheit termometrelerinde donma noktasından itibaren _derece_ sayısını belirtmek için alınırsa, aşağıdaki oranlara sahip oluruz:--

(1.) 100: 80 :: C: R, buradan C = 5/4 R veya R = 4/5 C.
(2.) 180:100 :: F: C, buradan F = 9/5 C veya C = 5/9 F.
(3.) 180: 80 :: F: R, buradan F = 9/4 R veya R = 4/9 F.

[Sayfa 363]

Aşağıdaki örnekler bu formüllerin nasıl uygulanacağını gösterecektir:--

(1).--Reaumur'un 28 derecede durduğunu varsayalım, hangi yükseklikte Santigrat ne kadardır? C = R'nin 5/4'ü (bu durumda), 28'in 5/4'ü = 35:
yani Santigrat 35 derecededir.

(2).--Fahrenheit'ın 41 derecede olduğunu varsayalım, Reaumur ne kadardır? R
= (41-32)'nin 4/9'u (yani, Fahr cinsinden donma noktasının üzerindeki sayı) = 9'un 4/9'u = 4. Reaumur 4'tedir.

(3).--Fahrenheit'ın 23 derecede olduğunu varsayalım, Santigrat ne kadardır? C = F'nin 5/9'u = (32-23)'ün 5/9'u = 9'un 5/9'u = donma noktasının 5 altında (veya -5).

(4).--Fahrenheit 0'ın 4 altındaysa, Reaumur neyi gösterir? R =
F'nin 4/9'u = (32 + 4)'ün 4/9'u = 36'nın 4/9'u = 0'ın altında 16 (veya-16).

Soğukla ​​genleşme gibi olağanüstü bir özelliğe sahip olan tek sıvı
su'dur ve bu ilginç anormalliğin
doğa ekonomisinde en büyük öneme sahip olduğu hemen görülecektir.

Buz ve tuz karışımı içeren bir kutu, 60 derece Fahr sıcaklığında su içeren uzun silindirik bir camın tepesine yerleştirilirse. ,
Donma karışımının yoğun soğuğu, sıfırdır--yani,
suyun donma noktasının 32 derece altındadır--çok geçmeden camda bulunan
suyun sıcaklığını düşürür ve soğudukça
büzülür, ağırlaşır ve kabın dibine çöker,
ve yerini başka ve daha sıcak su alır. Bu sirkülasyon
aşağıya doğru başlar, su yaklaşık 40 derece Fahr. sıcaklığa ulaşana kadar devam eder,
maksimum yoğunluk elde edildiğinde ve
sirkülasyon durduğunda, çünkü 40 derecenin altına düştükten sonra soğuk su
daha hafif hale gelir ve donana kadar öyle kalmaya devam eder ve tabii ki,
daha sıcak sudan daha az özgül ağırlığa sahip olduğundan, yüzeyinde (su üzerindeki yağ gibi) yüzer; böylece kavanozun dibine yerleştirilen küçük bir termometre sadece 40 dereceyi gösterir. Fahr., üstte bulunan diğer veya ikinci termometreyi saran katı buz, camın üstünü çevreleyen kutuda kullanılan buz ve tuz miktarına göre 29 derece kadar düşük veya daha düşük olabilir. (Şekil 351.)

[Resim: Şekil 351. A B. Su ve iki termometre içeren uzun silindirik cam; alttaki 40 derecelik bir sıcaklık gösteriyor;
üstteki 32 derecelik veya daha düşük, C C C C. Buz ve tuzu içeren ve ikisi D D'de gösterilen dört ayak üzerinde duran kutunun kesiti.]

[Sayfa 364]

Bu ilginç anomalinin önemi abartılamaz. Su bu nadir özelliğe sahip olmasaydı, tüm denizler, nehirler, kanallar, göller, vb. kışın oluşan devasa buz bloklarının varlığından _yavaş yavaş_ geçilmez hale gelirdi. İçlerindeki suyun tamamı, katılaşmadan önce 32 derecenin altına batmak zorunda kalırdı. Suyun yoğunluğu artarsa ​​veya soğuktan büzülmeye devam ederse. Bir kez katılaştıktan sonra, yaz güneşinin ışınlarının sıcaklığı kesinlikle buzun büyük bir kısmını eritirdi, ancak hepsini değil ve katı kütleler kaybolmadan önce kış tekrar gelirdi. Okyanus, oluşacak ve Britanya Kanalı'nda bile yüzecek ve birbirlerini itecek olan devasa buzdağları nedeniyle, kendi kıyılarımızın yakınında bile güvenli bir şekilde seyredilemezdi. Dünya, Tanrı'nın en yüce eseri olan İnsan için harikulade bir şekilde hazırlanmıştır ve
bu yüce bilgelik, suyun "cisimlerin ısıyla genleşip soğukla ​​büzülmesi" yasasına bilinen tek istisnayı sunmasından daha belirgin değildir.

Gazların ısıyla genleşmesi ve soğukla ​​büzülmesi, derece dışında hiçbir istisnası olmayan bir yasaya itaat ederek gerçekleşir.
1801'de Parisli M. Gay Lussac tarafından ve aynı dönemde atom teorisini kuran ünlü İngiliz filozofu Dr. Dalton tarafından keşfedilmiştir. Bu deneyler ve hesaplamalardan sonra
Rudberg, Magnus ve Regnault başka araştırmalar yapmış ve ardışık deneyleri şu sonuçları vermiştir:--

Hava hacmi. Hacim.

Dalton, Gay Lussac 1000, 32 dereceden 212 dereceye ısıtılmıştır. 1375
Rudberg 1000 " " " 1365
Magnus, Regnault 1000 " " " 1366.5

Doğal bir sonuç olarak, 32 derece Fahr'daki hava, Fahrenheit ölçeğindeki her ısı derecesi için hacminin 1/491'ini
genişletir; ve 32 derecede 491 kübik inç ölçen bir hava hacmi, 33 derecede 492, 34 derecede 493 vb. ölçecektir. İstisna sadece derecededir ve Magnus ve Regnault
araştırma deneyleriyle, kolayca
sıvılaştırılan gazların, havadan ve hiç sıvılaştırılmamış gazlardan (örneğin
oksijen, hidrojen ve nitrojen) daha fazla ısıyla genleşebildiğini
keşfettiler.

Havanın genleşmesi, diğer ucunda büyük bir ampul bulunan bir tüpün açık ucunun, biraz renkli suyun yüzeyinin altına yerleştirilmesiyle kolayca gösterilebilir; ısı uygulandığında hava genleşir ve kaçar ve yerini, soğuduğunda, renkli sıvı alır. Böyle bir düzenleme, Sanctorio tarafından MS 1600 civarında inşa edilen ilk termometreyi temsil eder ve bu, kabataslak amaçlar için kesinlikle cevap verebilir, ancak sıvının yükselmesi ve alçalması ampulde bulunan havanın hacmine bağlı olduğundan ve bu, barometrenin yüksekliğindeki her değişiklikten etkilendiğinden, bununla sıcaklığın artması veya azalmasına dair tatmin edici bir gösterge elde edilemez, ancak aletin kendisi tarihsel bir bakış açısıyla ilginçtir ve [Sayfa 365] hava termometresi olarak değiştirilmiş bir formda, Sir John Leslie tarafından "Diferansiyel Termometre" adı altında, ısıyla yaptığı rafine ve hassas deneylerde kullanılmıştır. [Resim: Şekil 352 A. Sanctorio'nun orijinal hava termometresi; ampuldeki havanın genleşmesi ve büzülmesi, sıcaklığın arttığını veya azaldığını gösterir. Mantar yalnızca bir destektir ve şişeye hava geçirmez şekilde yerleştirilmemiştir. B C. Diferansiyel termometre. Her iki ampul de tekdüze bir sıcaklığa maruz kaldığında, D'de gösterilen
sıvının hareketi gerçekleşmez; ancak B ampulü C ampulünün konumundan daha sıcak bir yere konursa, hava B'de genişler ve vitriol yağında çözülmüş karmin içeren renkli sıvıyı C ampulünün sapına bağlı
ölçekte yukarı doğru iter.]

Ateş balonları gazların genişlemesinin iyi bir örneğidir ve bu şekilde hacim olarak artan havanın hafifliği, Montgolfier tarafından ünlü balonunun yapımında kullanılmıştır; bu balon, çeşitli hayvanların bulunduğu bir kafesle, Fransa Kralı ve kraliyet ailesinin huzurunda Versay'a yükselmiştir; ve iki yerdeki büyük çatlaklara rağmen, 1440 fit yüksekliğe yükselmiş ve sekiz dakika havada kaldıktan sonra, hayvanlara zarar vermeden başladığı yerden 10.200 fit uzaklıkta yere düşmüştür. 32 dereceden 491 dereceye ısıtılan bir hava hacminin iki katına, 982 dereceye ısıtıldığında ise üç katına çıktığı düşünüldüğünde,
içlerindeki hava yeterince sıcak tutulduğu takdirde, bu tür balonların yükselme gücünün ne kadar büyük olması gerektiği hemen anlaşılacaktır.

O yiğit havacı Pilate de Rozier, ilk hava gezgini olmayı teklif etti; ve Montgolfier'e katılarak, çapı kırk sekiz fit ve yüksekliği yetmiş dört fit olan büyük oval şekilli bir balonla üç başarılı iniş ve çıkış yaptılar. Dördüncü seferde 262 feet yüksekliğe çıktı, ancak inişte bir rüzgar esintisi makineyi bitişikteki bahçedeki büyük ağaçların üzerinden uçurduğundan, cesur baloncunun durumu son derece tehlikeliydi ve eğer en güçlü zihinsel sağduyuya sahip olmasaydı ve hemen
[Sayfa 366] sobasını hızla biraz saman ve parçalanmış odunla doldurarak balona daha büyük bir yükselme gücü vermeseydi, bu sefer daha sonra, başka bir aceleci havacılık macerasında bu cesur ama pervasız Fransız'ın başına gelen o zamansız sonla karşılaşabilirdi.

Tekrar indiğinde, bir kez daha ve en ufak bir korku duymadan,
ateşini parçalanmış samanla besleyerek kendini hatırı sayılır bir yüksekliğe çıkardı. Bir süre sonra, M. Giroud de
Vilette eşliğinde 330 feet yüksekliğe çıktı, Paris'in üzerinde en az dokuz dakika havada kaldı, tüm sakinlerin gözü önündeydi ve makine bu arada tamamen sabit duruyordu.

Bu balonu şişirme yöntemini kullanmanın tehlikesi, yanmamış halde balonun gövdesine kaçan gazın birikip patlayabilmesi veya daha sonra yanabilmesi olasılığından kaynaklanır.

[Resim: Şekil 353. A B. Wessel'in gaz sobası, içinde gaz jetleri halkası yanmış; hava okların yönünde akıyor, C C, ve bacanın tepesinden kaçan, D D, kısa sürede genellikle kağıttan yapılmış havayı veya ateş
balonunu dolduruyor. ]

Genellikle yapıldığı gibi, ateş balonları çok tehlikeli oyuncaklardır ve bazen onları gönderen kişi için oldukça maliyetli olabilir, çünkü
rüzgarla saman veya mısır yığını veya
diğer yanıcı maddelerle
uçurulurlar. Ateş balonlarını kullanmanın en güvenli yolu,
yanan bir gaz sobasından (örneğin, Wessel'in) gelen sıcak havayla doldurmaktır;
balonlar daha sonra büyük odalarda veya
havada, komşu mülke zarar verme korkusu olmadan kullanılabilir, çünkü
elbette soba ve ateş geride kalır ve herhangi bir sayıda
hava balonunu doldurur. (Şekil 353.)

Amerikan sıcak hava motorunun yeniliği hakkında yapılan tüm yaygaradan sonra, inşaat mühendisliği kayıtlarına ve "Sivil Mühendisler Kurumu İşlemleri"nde, Bay James Stirling'in s. 365'te belirtilen havanın büyük genişlemesinin başarıyla uygulandığı gelişmiş hava motoruna ilişkin açıklamasını okumak biraz eğlenceli. Motor yaklaşık 1843 yılında [Sayfa 367] inşa edildi ve Bay R. Stirling tarafından otuz yıl önce keşfedilen ilke, kesime atıfta bulunularak anlaşılacaktır. (Şekil 354.)

[Resim: Şekil 354. Stirling'in hava motoru.]

İki güçlü hava geçirmez kap, bir pistonun olağan şekilde çalıştığı bir silindirin zıt uçlarıyla birbirine bağlanmıştır. Bu kaplardaki iç alanın yaklaşık beşte dördü, bir kirişin zıt uçlarına asılmış ve kalan beşte birinin ölçüsüne kadar dönüşümlü olarak yukarı ve aşağı hareket ettirilebilen iki benzer hava geçirmez kap veya piston tarafından işgal edilmiştir. İletken olmayan maddelerle dolu olan bu iç kapların hareketiyle, üzerinde çalışılacak hava dış kabın bir ucundan diğerine hareket ettirilir ve bir uç yüksek sıcaklıkta, diğeri ise mümkün olduğunca soğuk tutulurken, hava sıcak uca getirildiğinde ısınır ve basıncı artar; soğuk uca getirildiğinde ise ısısı ve basıncı azalır. Şimdi, iç kaplar zorunlu olarak zıt yönlerde hareket ettiğinden, bir kaptaki kapalı havanın basıncının artarken, diğerinin basıncının azaldığı sonucu çıkar. Böylece pistonun zıt taraflarında bir basınç farkı oluşur ve bu sayede pistonun silindirin bir ucundan diğerine hareket etmesi sağlanır ve askıdaki gövdelerin veya pistonların hareketi sürekli olarak tersine çevrilerek, daha büyük basınç ardışık olarak farklı bir tarafa atılır ve pistonun [Sayfa 368] ileri geri hareketi devam ettirilir. Piston, olağan modlardan herhangi birinde bir volanla bağlanır; ve havanın ısıtılıp soğutulduğu pistonlar, bir buhar makinesinin valfleriyle aynı şekilde ve neredeyse aynı göreli zamanda hareket ettirilir.

Basınç, başlangıçta bir hava pompasının sürekli hareketiyle sokulan ve daha sonra korunan, biraz yüksek basınçlı hava kullanılarak büyük ölçüde artırılır ve daha ekonomik hale getirilir. Pompa ayrıca, ayrı bir depoyu basınçlı havayla doldurmak için kullanılır ve buradan motor hemen çalışma basıncına şarj edilebilir. Bay Stirling'in başlıca iyileştirmesi, _genişletilmiş havanın işini yaptıktan sonra tüm veya neredeyse tüm ısısını, onu hava kabının sıcak ucundan soğuk ucuna, boruların başlangıcındaki sıcaklığı neredeyse sıcak havanınki kadar olan, ancak hava kabının en soğuk kısmı kadar düşük olana kadar kademeli olarak azalan çok sayıda dar geçitten geçirerek_ korumaktan oluşur. Bu nedenle ısı bu geçitler tarafından tutulur, böylece mekanizma tersine döndüğünde, soğuk hava tekrar bu sıcak borulardan geri döner ve böylece ısıtma kabına ulaştığında işini yapacak kadar sıcak hale gelir. Böylece, motorun her vuruşunda havayı en düşükten en yüksek sıcaklığa çıkarmaya yetecek kadar ısı sağlamak zorunda kalmak yerine, hava kabının en sıcak kısmının ara geçitlerin en sıcak kısmını aştığı kadar ısı sağlamak gerekir. Motorun bu kısmı _ekonomik
işlem_ olarak adlandırılabilir ve az yakıt harcayarak güç üretmede elde ettiği tüm başarının temelini temsil eder. Kazan gerekmediğinden, patlama tehlikesi elbette çok daha azdır. Motorun çalıştırıldığı basınç ne kadar yüksekse, üretilen etki o kadar büyüktü. Bu ilkeye göre küçük bir motor, inç kare başına 360 poundluk bir basınçla çalıştırıldı; ve belki de düzenlemedeki yeniliğin en popüler fikri, makinenin ekonomik kısmını veremli hastalar tarafından kullanılan bir "Jeffrey'nin Solunum Cihazı"na benzeten Bay George Lowe tarafından öne sürülen fikirdir. Havadan gelen ısı
laminalar tarafından tutularak ve tekrar soğuk hava solunduğunda veya akciğerlere çekildiğinde kullanılır. Bay Stirling, hava motorunun yerini aldığı buhar motoruna kıyasla yakıt tüketiminin 6 ila 26 olduğunu; aynı miktarda işin şimdi yaklaşık 6 cwt. kömürle yapıldığını, eskiden yaklaşık 26 cwt. kömüre ihtiyaç duyulduğunu, ancak kaldırılan buhar motorunun en iyi yapıda olmadığını ve kazanın kapalı bir örtüsünün olmadığını belirtmesi gerektiğini belirtti. (Şekil 354.)

_Isının İletilmesi._

Isının maddeye ilişkin bu özelliği ve katı maddelerden
sürünme şeklinin tuhaf bir şekilde ele alınması, düşünceli zihni hemen şu cesur soruya getiriyor:
Isı nedir? Gerçek veya maddi bir şey olarak mı kabul edilmelidir? veya
[Sayfa 369] yalnızca bir madde özelliği veya durumu olarak mı kabul edilmelidir? Bu sorular kolayca çözülemez ve anlamlarını takdir etmek için bile hatırı sayılır miktarda deney ve akıl yürütme gerektirir.

Eğer kızgın bir top içbükey bir metal spekulumun odağına yerleştirilirse,
görünür ışık ışınlarıyla aynı şekilde aynanın yüzeyinden yansıyan, tamamen görünmez olan bazı yayılımlar yayar ve bir başka ve ikinci içbükey spekulumun odağında toplanabilir, böylece biraz fosfora yoğunlaştırılabilir ve o maddenin yanmasına neden olur.
Bir körükten gelen hava, fosfora yoğunlaştırılırken ısı ışınlarının üzerinden zorla üflenirse, ışınlar rotalarından çıkarılmaz, fırtınalı, rüzgarlı bir günde bir buluttaki bir açıklıktan geçen bir güneş ışınından daha fazla savrulmazlar. Bu nedenle ısının havayla hiçbir ilgisi yoktur ve bir aynadan diğerine geçişinde o ortamdan tamamen bağımsızdır. Böyle bir
deneyin açıklaması, ısının _sui
generis_ bir madde, tüm cisimlerin bir bileşeni olduğu ve akkor maddeden, güneşten vb. yayıldığı ve ışıkla aynı şekilde uzayda yayılabileceği fikrini hemen akla getirir. (Şekil 355.) Mekanizma, Sir Isaac Newton tarafından tanımlanan ve bu kitabın başka bir bölümünde daha önce açıklanan ışığın parçacık hareketine çok benzeyebilir. Bu nedenle, ısının hava, su ve katı maddelerde, ısı veren maddeden doğrudan madde parçacıklarının emisyonuyla yayıldığı ve bu ısı moleküllerinin koşullara göre bunların içine, boyunca veya içinden zorla geçtiği varsayılmıştır. [Resim: Şekil 355. Aynadan yansıyan ısı, ancak körükten gelen
hava tarafından üflenip götürülmez.]

Bazı cisimler, hava gibi, ısı ışınlarına karşı neredeyse saydamdır,
diğerleri ise ara bir pozisyon alır ve sadece belirli miktarda ısı molekülünü durdurur, örneğin kaya kristalleri, ayna camı ve şap. Üçüncü bir cisim sınıfı, kömür, siyah kumaş vb. gibi ısıyı bol miktarda emer ve dördüncüsü, cilalandığında ve uygun açıyla yerleştirildiğinde, cilalı aynalarda olduğu gibi ısıyı yansıtır veya dışarı atar. Maddelerin şeffaflığı veya opaklığı (ışık söz konusu olduğunda) [Sayfa 370] ısının iletilmesini etkilemez. Her renkten ve her kaynaktan gelen ışık, sıvı veya katı formdaki tüm şeffaf cisimler tarafından eşit olarak iletilir, ancak ısı için durum böyle değildir. Güneş ve diğer ışıklı cisimler tarafından yayılan ısı ışınları, kendilerine eşlik eden ışık ışınlarından oldukça farklı özelliklere sahiptir. Bu ifadelerden, ısının _maddi
teorisinin_ birbiriyle uzlaştırılamayan veya ortaya çıkan tüm kafa karıştırıcı olaylarla düzgün bir şekilde uyarlanamayan, yerleştirilemeyen ve bunlara uyum sağlanamayan zorluklar ve anormalliklerle çevrili olduğu anlaşılacaktır. Isı teorisine ilişkin bilgimiz, aynı cisim tarafından farklı sıcaklıklarda farklı _tür_ ısı ışınlarının yayıldığını ve bunların birbirinden belirgin şekilde elenip ayrılabileceğini gösteren Melloni'nin araştırmalarıyla büyük ölçüde desteklenmiştir. Melloni'nin deneylerinden çok önce filozoflar ısıyı tartmaya çalışmışlardı; en hassas kaldıraçlar, etkisiz bir şekilde ısı ışınlarının etkisine maruz bırakılmıştı; ve ısıyı _madde_ teorisiyle tanımlamaya yönelik tüm deneysel ve teorik girişimler kusurlu, kaba ve yetersizdir. Zorunlu olarak başka bir teoriyi benimsemek zorundayız ve ısının en iyi tanımını sunduğu için en büyük ilgiyi gören teori, ışığın dalgalı teorisine az çok benzeyen _dinamik_ teoridir. Sayfa 262, 328, 335'te bu teori kısmen açıklanmıştır ve bundan tekrar bahsederken,
ısı dalgalanmalarını ışık dalgalanmalarıyla karıştırmamaya büyük özen gösterilmelidir. Güneş ve yıldızlar moleküler bir ortamda yüzer ve kırmızı ışık hissini üretmek için bir inçte 39.180 titreşim veya dalga meydana gelmeli ve mor ışık üretmek için bir inçlik alanda 57.490 dalgalanma meydana gelmelidir. Eterik moleküllerin titreşimleri gözü etkilediği gibi, vücudumuzda ısı dalgalarına karşı özellikle hassas olan başka sinirler de olabilir. Duyulabilir bir ses üretmek için bir saniyede sekiz hava titreşimi meydana gelmesi gerekir; oysa
havanın titreşimleri saniyede 25.000'e ulaşırsa, insan kulağı tarafından takdir edilemezler, ancak bazı hayvanların kulaklarının hızlı titreşimlere karşı o kadar hassas olabileceği düşünülebilir ki, Yaratıcı'nın bazı akıllıca amaçları için, insan kulağının duyamayacağı sesleri takdir edebilirler.

Melloni bir dizi kişiye bir spektrum gösterdi ve bazı gözlere diğerlerinden daha fazla ışık göründüğünü buldu. Lubeck bir eşeğe kırmızı bir bez koydu ve ikisinin birçok izleyicinin gözü tarafından sık sık birbirine karıştırıldığını buldu. Bu gerçekler, ısı hissi üreten ancak ışık dalgalarının etkisine duyarlı sinirleri etkilemeyen molekül titreşimleri olabileceğini ve bunun tersinin de olabileceğini gösterir; ayrıca, bazıları ısı ve bazıları ışık sağlayan tüm bu farklı dalgalanmaların, güneşten olduğu gibi uzayda üretilip yayılması da olasıdır; veya
daha kısa mesafelerden, yanan lambalardan ve ateşlerden, birbirlerinin ilerlemesine hiçbir şekilde müdahale etmeden veya engellemeden.

Dinamik teori, katılar aracılığıyla taşınan, iletilen veya yayılan ısının iletimi hakkında en iyi fikri sunuyor gibi görünüyor.
[Sayfa 371] Bu, ya vücudun kendi bileşen moleküllerinin titreşimiyle ya da onları kaplayan nadir bir
ince sıvının dalgalanmasıyla değişken bir hızla gerçekleşir. Aynı uzunluk ve çaptaki bir bakır ve demir tel birbirine bağlanıp birleşme noktasından ısıtılırsa,
ısı dalgaları bakırdan demirden daha hızlı geçer ve
birincisinin ısıyı en iyi ileten tel olduğu söylenir; ve bu gerçek, her bir metal telin ucuna bir miktar fosfor yerleştirilerek gösterilir ve deneyle yanıcı maddenin önce eridiği ve bakırda tutuştuğu ve fosforun demirde tutuşması için önemli bir zaman aralığının geçtiği görülür.

[Resim: Şekil 356. C. A'dan I'e bağlanmış bakır tel, bir demir tel.
Lambanın ısısı yaklaşık beş dakika uygulandıktan sonra,
ısı önce C'ye gider ve oraya yerleştirilen fosfor parçasını tutuşturur. Bir süre geçtikten sonra I'deki fosfor da tutuşur.]

Aynı gerçek, dikdörtgen bir kutunun yan tarafına eşit uzunluk ve kalınlıkta bir dizi çubuk yerleştirilerek en çarpıcı şekilde sergilenir ve bunların içeriden karşı tarafa geçmesine izin verilir. Çubuklar ahşap, porselen, cam, kurşun, demir, çinko, bakır ve gümüşten oluşur ve her bir ucuna balmumu veya donyağı ile kil mermeri tutturulmuştur. Kutuya yerleştirilen su
kaynatıldığında, ısı farklı çubuklar boyunca geçer ve balmumu veya donyağı eritmek, mermerin düşmesini sağlar. Sonuç olarak, ilk mermer gümüş çubuktan, sonraki bakırdan, üçüncüsü demirden, dördüncüsü çinkodan, beşincisi kurşundan düşerken, porselen, cam ve ahşap çubuklar balmumu veya donyağı eritmek ve mermerleri boşaltmak için yeterli ısıyı (birkaç saat içinde) iletemez.

_Metallerin İletkenliği._

Altın 1000
Gümüş 973
Bakır 898.2
Demir 374.3
Çinko 363
Kurşun 179.6

[Sayfa 372]

Deney, bilyelerin bir saat alarmının mandalına bağlı bir kaldıraca düşmesine izin verilirse daha da çarpıcı hale gelir, bu da her bilye çubuklardan birinden düştüğünde çalar. (Şekil 357.)

Soğuk ve buzlu bir günde, el çeşitli maddelerle temas ettirilirse, bazıları diğerlerinden daha soğuk görünür, ancak hepsi tam olarak aynı sıcaklıkta olabilir; bu durum iletkenlik güçlerinden kaynaklanır: ve bir parça arduvaz, bir parça tebeşirden daha soğuk görünür, çünkü ilki ikincisinden çok daha iyi bir iletkendir ve ısıyı vücuttan daha hızlı bir şekilde uzaklaştırır ve kendi
maddesi aracılığıyla yayar.

[Resim: Şekil 357. A B. Altındaki gaz jetleriyle ısıtılan kaynar su içeren oluk. C. Biri düşmüş olan sekiz çubuk ve bilye. D. Bilyeleri alacak tepsi.]

Isının bir demir çubuk boyunca kademeli geçişi, bir bakır çubukla karşılaştırıldığında, bir argand lambasının bacasının tepesindeki iki çubuğun uçlarının desteklenmesiyle iyi bir şekilde gösterilmiştir.
Diğer uçlar ise küçük tahta bloklarla yatay bir konumda tutulur. Bilyeler alt tarafa balmumuyla tutturulursa, ısı metal çubuklar boyunca ilerledikçe ve bakırdan demirden daha hızlı bir şekilde düşerler,
çünkü ilki ikincisinden daha iyi bir ısı iletkenidir. (Şekil 358.)

[Resim: Şekil 358. A. Bakır ve demir çubukların C ve I ile işaretlenmiş uçlarını destekleyen bakır bir bacası olan bir argand gaz lambasının kesiti.
Toplar C'den, bakır çubuktan düşmüştür.]

Erlangen'li Mayer'in deneylerinden ("Ann. de Ch.," XXX.), farklı ağaçların iletkenlik güçlerinin belirli bir ölçüde özgül ağırlıklarına ters orantılı olduğu anlaşılmaktadır--_yani_, ağacın yoğunluğu ne kadar fazlaysa iletkenlik gücü o kadar azdır ve tersi. Altı inç uzunluğunda ve yaklaşık iki inç çapında silindirik bir çubuk veya kalın bir pirinç tüp aynı boyuttaki bir tahta silindire bağlanırsa, iki maddenin iletken güçleri önce pirinç üzerine beyaz bir kağıt parçası gerilerek ve sonra bir ispirto lambasının alevinde tutularak iyi bir şekilde gösterilebilir. Metal tarafından hızla iletilen ısı, tümü tekdüze yüksek bir
sıcaklığa ulaşana kadar kağıdı yakmayacaktır; oysa kağıt, tahta silindir üzerine gerildiğinde hızla yanar, çünkü lambanın alevinin ısısı bir noktada yoğunlaşır ve tahtanın kütlesine yayılmaz. (Şekil 359.)

Sir H. Davy'nin, kendisini kademeli olarak emniyet lambasının yapımını keşfetmeye götüren son derece felsefi deneyleri sırasında, küçük çaplı bir bakır tüple, her biri yangın nemi ve havadan oluşan patlayıcı bir karışım içeren iki kabı birbirine bağladı. Karışım bir kapta yakıldığında, alevin sanki köprüden -yani bakır borudan- geçip diğer şarjörle iletişim kuramadığını, çünkü borudan geçerken ısısından mahrum kaldığını ve artık alev olmadığını, ancak ikinci kutudaki karışımın yanmasını sağlayacak kadar düşük bir sıcaklıktaki gaz halindeki madde olduğunu gördü.

[Resim: Şekil 359. Yarı pirinç yarı ahşap silindir. Ahşap üzerine gerilmiş kağıt alev alıyor. Gölgeli olan diğer uç,
pirinç kısımdır.]

Bir gece lambası gibi küçük bir aleve aniden soğuk bir metal kütlesi uygulanabilir ve onu hızla ısıdan mahrum bırakabilir (354. sayfada anlatılan talihsiz Rus vakası gibi), neredeyse anında söner (şekil 360), sadece havadaki oksijenin dışlanmasıyla değil, yanmanın sürdürülmesi için gerekli olan ısının çekilmesi nedeniyle.

[Resim: Şekil 360. A. Gece lambasından çıkan küçük alev. B C. Her iki ucu açık büyük bir soğuk bakır tel kütlesi, alevin üzerine yerleştirilir ve
ısı iletimi ile söndürülür.]

Sir H. Davy ilk olarak güvenlik lambasını küçük tüplerle yapmayı düşündü,
bu tüpler temiz hava sağlayacak ve yanmış veya pis havayı taşıyacaktı,
aynı zamanda o kadar dar olacaklardı ki, lambasından dışarı çıkıp dışarıdaki patlayıcı atmosferle iletişim kuracak hiçbir alev
olmayacaktı;
ve tüplü lambasından bahsederken şöyle diyor:--"Çok geçmeden şunu keşfettim ki

çok küçük çaplı bile olsa
birkaç açıklığın_,
yanları çok _derin_ olmadıkça güvenli olmadığını; çapı bir yirmi sekizde bir inç ve iki inç uzunluğunda olan tek bir tüpün patlamanın içinden geçmesine izin verdiğini; ve _çok sayıda_ küçük tüpün veya açıklığın, yanlarının derinliği çaplarına eşit olsa bile
patlamayı durdurduğunu. Ve sonunda şu sonuca vardım

ince ve ince olsa da, açıklıkları soğutma yüzeyinden daha fazla yer kaplayan, böylece havaya ve ışığa geçirgen olan
bir _metalik doku_, kuvvetin _arasında_ bölünmesi ve ısının _muazzam sayıda
yüzeye_ iletilmesi nedeniyle _patlamaya_ _mükemmel bir bariyer_ sağlıyordu. tüm patlayıcı yangın nem karışımları ve karmaşık kombinasyonlardan sonra, sonunda açıkça en basit olanına ulaştım, ışığı tamamen tel örgüyle çevrelemek ve aynı dokuyu alevi havayla beslemek ve ışık yaymak_." İnce bir deliğe sahip birkaç kare metal tüp dik olarak yan yana yerleştirilirse ve bir bölüm yatay olarak kesilirse, bu, alevden ısıyı eleme gibi harikulade güçlere sahip olan tel örgüyü temsil eder, böylece metal ağlardan geçmeye çalışırken yok olur; ve bu gerçeğe dair bir dizi kanıt
ileri sürülebilir. Kömür gazı veren bir gaz jeti bir tel tül tabakasının altına yerleştirilebilir,
gaz tülden geçer ve üst taraftan tutuşturulabilir,
ancak alev, tel tülünün soğutma etkisiyle jetin ağzından kesilir. Aynı deney tersine çevrildiğinde, gaz tülünü jetten yanan gazın üzerine tutarak, alevin metalik dokudan geçmeyeceğini daha da kesin bir şekilde gösterir. (Şekil 361.)

[Resim: Şekil 361. A A. Dik olarak yerleştirilmiş bir dizi kare tüp. Ok, telli gazlı bez gibi bir şekil elde etmek için kesitin yönünü gösterir.]

Sir H. Davy tekrar diyor ki: "İncelediğim tüm yangın nemi örnekleri, farklı küçük oranlarda karbonik asit ve normal hava ile karıştırılmış karbüratörlü hidrojenden oluşmasına rağmen, bir _üfleyicinin_ yanmasında gözlemlediğim bazı fenomenler, kömür madenlerinde bazen karbüratörlü hidrojenle birlikte küçük miktarlarda olefiant gazının ortaya çıkabileceğine inanmama neden oldu. Bu nedenle, tüm lambaları, suya maruz kalmadığında her zaman olefiant gaz içeren kömürün damıtılmasıyla üretilen _gazın_ testine karşı güvenli hale getirmeye karar verdim. Yanan lambalarımı, içinden atmosferik hava akımı geçen büyük bir cam alıcıya yerleştirdim ve kömür gazıyla dolu bir [Sayfa 375]
gazometre vasıtasıyla, lambaya geçen hava akımını az çok patlayıcı hale getirdim ve hızla veya
istediğim gibi yavaşça, böylece olası tüm yanıcı ve patlayıcı karışım çeşitlerini üretecek şekilde ve bir inçin kırkta birinden altmışta birine kadar olan tellerden oluşan ve inç başına yirmi sekiz tel veya yedi yüz seksen dört delik içeren demir tül telin _bu tür atmosferlerde her koşulda güvenli olduğunu_ buldum; ve sonuç olarak bu malzemeyi kömür madenleri için lambaları korumak için benimsedim, Ocak 1816'da hemen benimsendiklerinde ve uzun süredir genel kullanımda olduklarında."

Tel tülünün dikkate değer iletkenlik gücü, bu malzemenin bir parçası üzerine birkaç kafur parçası yerleştirilerek daha da gösterilir ve bir ispirto lambasının ısısı tülünün alt tarafına uygulandığında, kafur uçar ve buhar oldukça ağır olduğundan, tülünün gözeneklerinden düşer ve tutuşur; ancak tel tüllerinin iletkenlik gücünün en ilginç ve daha ileri örneği, ateşin ince tül tabakasından üzerine yerleştirilen kafur parçacıklarına iletişim kurmaması gerçeğinde gösterilir.

Kafur, tülünün üst tarafına alev uygulanarak tutuşturulabilir, bu da bu maddenin son derece yanıcı olmasına rağmen, daha uzak bir mesafeye yerleştirilse bile tutuşmayacağını gösterir. tel tül kalınlığından daha kalın bir alev, tel tül arasına yerleştirilmiş olması koşuluyla.

Tel tülden yapılmış, dibinde bir mum veya ispirto lambasının girebileceği bir delik olan kare bir kutu, dışarıdan üzerine önemli miktarda kömür gazı fışkırtılabilir veya üzerine büyük bir eter buharı
sürahisi dökülebilir;
ve kutu gazın veya eterin yanmasından kaynaklanan alevle dolu olsa da, ateş tel kutudan dışarı çıkmaz veya tütsüden döküldüğü gibi fışkırtıyla veya eter buharıyla iletişim kurmaz. (Şekil 362.)

[Resim: Şekil 362. Tel tülden yapılmış, dibinde bir ispirto lambasının
yakılabileceği bir delik olan bir kutu. Sıcak bir eter buharı dolu sürahi aleve dökülebilir, ancak bu sadece kutunun içinde yanar ve sürahidekiyle iletişim kurmaz.]

Sir Humphrey Davy'nin emniyet lambası, _f_, tel gazlı bezi sökmeden pamuk fitili yükseltmek veya alçaltmak amacıyla sarnıçtan geçen bir telden oluşur; _b_, üstte çift yapılmış tel gazlı bez silindirine bağlı vidayı
uyan erkek vidadır. Tüm lamba A'da gösterilirken, Sir H. Davy'nin fitilin etrafına sarılmasını önerdiği platin bobin _h_'de gösterilir. Küçük [Sayfa 376] platin kafes, pamuk fitilini kaldırmak veya aşağı indirmek için tele tutturulmuş, kalınlığı bir inçin yetmişte bir ila seksende bir olan telden oluşur ve lamba patlayıcı bir karışımda söndürülürse, küçük platin bobini parlamaya başlar ve madenciyi madenin güvenli bir bölümüne yönlendirmek için yeterli ışık sağlar. Bu platin bobini ile ilgili olarak, Sir H. Davy dikkatli bir şarj yapar ve şöyle der:--"Lambanın dış tarafında hiçbir platin filament veya telin çıkıntı yapmamasına en büyük özen gösterilmelidir, _çünkü bu,
dışarıdan patlayıcı bir karışım ateşler_."

[Resim: Şekil 363. Sir Humphrey Davy'nin emniyet lambası.]

Davy lambasının icadından bu yana, bazıları kısa bir süre için kamuoyunun dikkatini çeken çok sayıda değişiklik yapıldı, ancak artan maliyetten veya gelişmeyi engelleyen bir tür ataletten dolayı, Sir Humphrey Davy tarafından orijinal olarak
tasarlanan lambanın hala en çok tercih edilen olduğu kesindir. Belki de lambanın _emniyet_ lambası olarak adlandırılması talihsizdi, çünkü ortaya çıkabilecek her koşulda öyle değildir, ancak onu inceleme ve hataları nasıl düzelteceğini anlama zahmetine katlanan kişilerin
elindeyse. Lamba, sadece ünlü mucidinin adı olan "Davy lambası" olsaydı, haklı değerlerine yönelik yapılan aralıksız saldırılardan kurtulabilirdi. Kimse buna itiraz edemezdi, oysa "güvenlik" kömür ocaklarında ortaya çıkabilecek her türlü olası ve muhtemel tehlikeden
mükemmel bir bağışıklık anlamına geliyordu. Lambalar artık genellikle onları kesen ve tel örgünün mükemmel bir düzende olduğundan emin olan bir adamın sorumluluğuna veriliyor;
bu sonuncusu genellikle lambanın üzerine kilitleniyor ve madenin tehlikeli kısımlarında emniyet lambalarından tel örgüyü çıkarmak bir cezai suç olduğu ve ağır para cezası ve hapis cezasıyla cezalandırılabileceği için, elbette madenciler yavaş yavaş kendilerine ve madenci kardeşlerine borçlu oldukları yükümlülüklerin farkına varıyorlar ve daha fazla aydınlatma için emniyet lambalarını kırmak veya boruları yakmak gibi pervasız, cahilce ve akılsızca suçlar eskiden olduğundan çok daha az sıklıkta oluyor. En yaratıcı "dedektör lambalarından" biri Birmingham'lı Bay Symons'unki. (Şekil 364.) Eski moda
Davy'den oluşuyordu, ancak [Sayfa 317] tel gazlı bezin kenarının içine küçük bir
söndürücü ve yay yerleştirilmişti, gazlı bez lambaya vidalandığı sürece hareket etmiyordu, ancak gazlı bez gevşetildiğinde, ters hareket mandalı serbest bırakıyor ve söndürücü ışığa düşüyordu. Bu lambanın belirgin yaratıcılığına rağmen, sıradan "Davy"den biraz daha pahalı olduğu için benimsenmiyor. Tel gazlı bez ilkesinin dikkate değer mükemmelliğini göstermek için, bir miktar terebentin yanan bir emniyet lambasına dökülebilir, böylece ruhun buharlaşmasıyla büyük bir duman
üretilir, ancak terebentin lambanın içinde yanmasına rağmen dışarıya alev geçmez. Eğer iki kat ince tel tül üzerine biraz kaba barut serilirse, ispirto lambasının aleviyle alttan ısıtılabilir ve kükürt, barut kütlesini tutuşturmadan yavaş yavaş buharlaşacaktır. Davy lambasının güvenliğini göstermek için, üstü açık, cam kenarları olan büyük bir kutuya
yapılabilir ve asılabilir ve altta bir kömür gazı jeti verilir; bu yükselip havada dağıldıkça, karışım patlayıcı hale gelir ve bu gerçek, lambanın içindeki karışımın patlamasının aniden gerçekleşmesi sonucu, lambanın alevinin görünümündeki değişiklikle hemen belli olur, alev genişler, titrer ve sık sık söner ve bu da alevi söndüren bir sarsıntı yaratır. Bu durumda, platin bobinin faydası çok açıktır ve kutudaki havanın patlayıcı karakteri değişene kadar kırmızı bir ısıyla parlamaya devam eder. [Resim: Şekil 364. Symons'un kendi kendine sönen Davy lambası.]

Büyük bir el yıkama leğeni önce biraz kaynar suyla ısıtılırsa, sonra bu su dökülür ve içine bir dirhem eter atılırsa,
çok yanıcı bir atmosfer elde edilir ve yanan bir Davy lambası
hazırlanan leğene yerleştirildiğinde, lambanın içindeki alev
hemen büyür ve titrer, ancak sönmez ve
dışarıdaki yanıcı buharla iletişim kurmaz. Emniyet lambası ile
korunmasız bir alev arasındaki kontrast çok çarpıcıdır; yanan bir mum leğene
sokulduğunda, eter tutuşur ve çok büyük bir alevle
yanar. Bu özelliğe en yüksek derecede sahip olduğu söylenen katı ısı iletkenleri metaller, mermer, taş,
arduvaz ve [Sayfa 378] diğer yoğun ve kompakt katı maddelerdir;
İletken olmayan veya neredeyse iletken olmayan zıt özellik,
kürk, tahta, ipek, pamuk, yün, eider ve kuğu tüyü, kağıt, kum,
kömür ve hafif veya gözenekli yapıda olan her madde tarafından sahip olunmuştur. Bu bilginin pratik uygulaması günlük yaşamın işlerinde çok belirgindir. Böylece sabah kalkarız ve kış mevsimiyse, gerekli
abdestlerden hemen sonra, bedenimizi flanel ve yün gibi iletken olmayan şeylerle örtmeye başlarız.
Çay yapmak için kahvaltı masasına oturduğumuzda, fildişi veya tahtanın araya girmesiyle, urnun üst kısmının veya çaydanlığın sapının parmaklar için çok sıcak olmasını önlemek için yapılan düzenekleri fark edebiliriz.
Çaydanlığa su koymamız istendiğinde, içgüdüsel olarak Berlin yününden yapılmış ve bu nedenle
kötü bir iletken olan eski çaydanlık tutucusunu ararız. Aynı öğünde etimizi veya balığımızı keserken, soğuktan titreyebiliriz, ancak parmaklarımız çelik bıçaklarla temas ettiğinden tamamen donmaz, çünkü onları fildişi saplarından tutarız; ve çayımızı veya kahvemizi karıştırırken gümüş çay kaşıklarının hoş sıcaklığıyla, bazı metallerin iyi ısı iletkenleri olduğu hoş bir şekilde hatırlatılır.

İyice ovalanmış maun ağacının cilası bile, iletken olmayan paspaslarla tabakların ısısından korunur ve tabaklar, "güzel ve sıcak" ise, dikkatlice sarılmış iletken olmayan bir keten peçeteyle birlikte elden ele dolaştırılır.

Taze yapılmış tost tercih ettiğimizi varsayalım, çatal iletken olmayan bir sapla donatılmıştır; ve bir kış sabahı fırıncı erken işini sıcak ekmekler şeklinde teslim ederken pencereden dışarı bakarsak, bunların iyi sarılmış flanel veya çuhadan çıktığını fark ederiz, bu kötü bir iletken olduğundan, ısılarını korumak için kullanılır. Bazen,
askeri istihbaratta,
patlayıp erimiş demiri
(!!) dağıtacak yeni yapılmış mermilerle ilgili ifadeler okuruz; ve tabii ki,
patlayan yük ile erimiş metal arasına iyi bir ısı iletkeni olmayan
bir şeyin yerleştirilmesi fikri
onların yapımında gerçekleştirilmelidir.

Dünyamızın _merkezi ısısı_ tartışılmaz bir gerçektir
ve yirmi fit derinliğin ötesine kazıldığında,
termometre her on beş yarda için Fahrenheit ölçeğinin bir derecesi oranında kademeli olarak yükselir. Bu nedenle,
yer kabuğunun kötü iletkenlik gücü
açık olmalıdır, çünkü
küremizin çapını bildiğimizde, aşağı doğru ısı artışının 116 dereceye ulaştığını hesaplamak kolaydır. her mil için, dolayısıyla yüzeyin otuz buçuk mil altında, büyük olasılıkla 3500 dereceye eşit bir sıcaklık veya
dökme demiri kolayca eritebilecek ve hala korkunç uyarılarıyla bize sadece bir kürenin kötü iletken üst kabuğunda yaşadığımızı hatırlatan
volkanların depremlerini ve patlamalarını açıklamaya yardımcı olacak bir ısı olacaktır; bu kabuğun içi hala belki de sıvı ve erimiş haldedir. Bay Fourier, kürenin tamamen dökme demirden oluştuğunu varsayarak, merkezi ısının 150 mil derinlikten yüzeye iletilmesinin binlerce yıl gerektireceğini hesaplayarak bu kabuğun iletken olmayan gücünü göstermiştir; ve akıl yürütme sürecini tersine çevirerek, [Sayfa 379] iç ısının aşırı olması gerektiği sonucuna varabiliriz, çünkü yoğunluğu
taşıyıp zayıflatacak etkilerden
kapalı ve dışarıdadır.

Tyndal, _madde_ ve _kuvvet_ kelimelerinden daha aşina olduğumuz iki kelime olmadığını söylüyor. Evrenin sistemi iki şeyi kapsar, _etkilenen_ bir nesne ve _etkilendiği_ bir etken; madde dediğimiz nesne ve kuvvet dediğimiz etken. Madde, bazı açılardan, kuvvetin _aracı_ olarak kabul edilebilir; böylece, ışıklı eter, güneşin titreşimlerinin görme organlarımıza iletildiği araç veya ortamdır. Ya da daha basit bir örnek vermek gerekirse, bir dizi bilardo topunu bir sıraya koyarsak ve serinin bir ucuna uzunluğu yönünde bir şok verirsek, ne olacağını biliriz; _son top_ uçup gidecektir, _araya giren_ toplar şokun serinin bir ucundan diğerine iletilmesine hizmet etmiştir. Ya da ısı iletimi konusuna değinebiliriz. Örneğin, ateşten ısıyı ateşten belirli bir mesafedeki bir noktaya iletmek gerekirse, bu bir iletken gövde aracılığıyla gerçekleştirilebilir; örneğin bir maşa; bir maşanın bir ucunu ateşe
sokarak ısınır, ısı kütlenin içinden geçer ve sonunda diğer uçta kendini gösterir. Burada ısı dediğimiz şeyin net bir fikrini edinmeye çalışalım; Önce onu, iletkenin kütlesinden ayrı bir etken olarak, ikincisinin parçacıkları arasında yolunu bulan, atomdan atoma atlayan ve böylece onları ilerlemesine yardımcı olmak için bir tür _basamak taşı_ haline getiren bir etken olarak kendimize hayal edelim. Destekleyecek tek bir deneyimiz olmasa bile, iletim modunun, bir ölçüde, bu küçük moleküler basamak taşlarının düzenlenme biçimine bağlı olması gerektiği sonucuna varmak olasıdır. Ancak kendimizi moleküler ısı teorisiyle sınırlamamalıyız. Şu anda yaygınlaşan, ısının sıradan maddeden ayrı bir etken olmak yerine, _maddi parçacıkların hareketinden oluştuğu_ hipotezini varsayarsak; sonuç, hareketin iletiminin parçacıkların düzenlenme biçiminden etkilenmesi gerektiğidir. Deneysel bilim bize bu çıkarımı doğrulayan herhangi bir kanıt sağlıyor mu? Sağlıyor. Yirmi yıldan fazla bir süre önce MM. De la Rive ve De Candolle,
ısı'nın ahşaptan, lif boyunca, lif boyunca olduğundan neredeyse iki kat daha büyük bir hızla iletildiğini kanıtladı. Bu sonuç yakın zamanda genişletildi ve
bu maddenin üç kalorifik iletim eksenine sahip olduğu kanıtlandı; ilk ve en büyük eksen lifle paralel; ikinci eksen lifle ve odunsu
katmanlarla dik; ısının geçişine en büyük direncin gösterildiği yönü işaretleyen üçüncü eksen ise lifle dik ve katmanlarla paraleldir.

Eğer birçok katı madde ısıyı kötü iletebiliyorsa, en azından
sıvılar ve özellikle su tarafından büyük ölçüde geride bırakılmışlardır.
Bu sıvının ısıyı iletmesi neredeyse algılanamazdır, o kadar ki
sıvıların gerçekten aşağıya doğru ısı iletip iletmediği bile sorgulanmıştır. Ancak, sıvı cıvanın ısıyı aşağıya doğru ilettiği bulunmuştur ve bu nedenle benzetme yoluyla diğer sıvıların da aşırı sınırlı olsa da bir iletken güce sahip olması gerektiği varsayılabilir. [Sayfa 380]

Suyun aşırı derecede kötü bir ısı iletkeni olduğunu kanıtlamak için, bir ucu şişirilmiş büyük bir cam ampul bulunan bir tüp, uzun silindirik veya açık bir kavanoza yerleştirilen suyun yüzeyinin hemen altına batana kadar kısmen turnusol
tentürü ile doldurulur. İçinde yanan eter bulunan bir bakır leğen, şimdi suyun üstünde yüzdürülürse, böylece hava termometresinin tepesi -yani, renkli sıvıyı içeren ampul- ile bakır tavanın tabanı arasında yaklaşık çeyrek inç boşluk kalırsa, ikincisini çevreleyen su neredeyse kaynarken, ısı iletimi sonucu oluşan en ufak bir etkinin aşağı doğru bir yönde algılanamayacağı fark edilecektir. Eter bakır kaptan yandıktan sonra çıkarılabilir ve kaynar su hava termometresinin etrafında ve aşağı doğru karıştırıldığında, içindeki hava genleşerek renklendirici sıvıyı dışarı atar ve ampul özellikle daha açık hale gelerek, içeren camın üstüne yükselir. (Şekil 365.)

[Resim: Şekil 365. A A. Suyla dolu silindirik cam. B. Renkli sıvıyı içeren cam hava termometresi, C'deki tüpün ağzı açık olacak şekilde dik durur. D D, yanan eterin bulunduğu bakır leğendir. E, üst hazne çıkarıldıktan sonra cam ampulün ve tüpün nasıl yükseldiğini ve sıcak suyun havayla temas edip onu nasıl genişlettiğini, termometreyi nasıl aydınlattığını ve nasıl yükseldiğini gösterir.]

Yine, bir hava termometresinin tüpü bir gaz kavanozunun boynundaki bir mantardan geçirilirse, ters çevrilip bir halka standında durursa ve kavanoz daha sonra suyla doldurulursa ve üstten kızgın bir demir ısıtıcıyla kaynatılırsa, ısı aşağı doğru geçmez ve termometreyi etkilemez. Bir sifon sokularak, kavanozun altındaki termometreyi çevreleyen su, sıcak su hava termometresinin bir inçlik kısmına gelene kadar çekilebilir ve hala
ısı iletilmez ve ikincisindeki sıvı hareketsiz kalır.
(Şekil 366.)

[Resim: Şekil 366. A A A. Halka stand tarafından desteklenen ters çevrilmiş gaz kavanozu. B. Kızgın urn ısıtıcısı. C C. Hava termometresi, renkli sıvı C'de sabit.
D. Soğuk suyu çekmek ve sıcak suyu C C'nin ampulüne yaklaştırmak için sifon.]

Isının sudan yayılması katılardaki gibi gerçekleşmez, ancak suyun parçacıklarının hareketiyle gerçekleşir.
Su içeren bir kabın tabanına, örneğin ters çevrilmiş bir cam gölgeliğe ısı uygulandığında, ilk etki, ısıdan ilk etkilenen su tabakasının genişlemesidir; bu genişleyen tabaka, üstteki soğuk sudan özellikle daha hafif olduğundan, cam gölgeliğin üst kısmına yükselir ve yerini hemen daha soğuk ve daha ağır başka bir su alır, bu da benzer şekilde yukarı doğru hareket eder ve
yine taze bir kısım gelir. Şimdi, suyun ilk ve sonraki katmanları [Sayfa 382] çok fazla ısı taşır ve böylece suyun konvektif veya taşıma gücüyle ısı en sonunda
en mükemmel şekilde tüm sıvı kütlesine yayılır; ve aslında,
su parçacıklarının hareketi,
su içeren ters cam gölgeliğin altına biraz kağıt hamuru koyarak
kolayca izlenebilir. (Şekil 367.)

[Resim: Şekil 367. A. Su ve
biraz kağıt hamuru içeren ters cam gölgelik. B. Camın _bir_ tarafına yerleştirilmiş yanan ispirto lambası; hamur, ısıtılmış suyun yükselmesini ve soğuğun batmasını, oklarla gösterilen yönde gösterir.]

Bu kötü iletkenlik gücü yalnızca suyla sınırlı değildir, aynı şekilde yağ ve diğer sıvılarda da görülür ve eğer bir miktar su uzun bir test tüpünün dibinde bir dondurma karışımı vasıtasıyla dondurulursa, üzerine yağ
dökülebilir ve ikincisinin üzerine de biraz alkol. Bir
ruh lambasının alevi şimdi tüpün tepesindeki alkole uygulanırsa, tamamen
kaynayıp gidebilir ve hiçbir ısı yağdan aşağı doğru ilerleyip buzla iletişim kuramaz ve alkol
buharlaştıktan sonra bile tüp suyla doldurulabilir; bu da
kaynatılabilir ve yağın kötü iletkenlik gücünü gösterirken,
altta buz ve üstte kaynar su bulunan bir kap veya tüpte ilginç bir anormallik gözlemlenir ve ayrıca Yüce Yaratıcı'nın, suyun soğukla ​​genleşmesinin istisnai yasasıyla göllerin, nehirlerin ve denizlerin suyunun donmasını önlemedeki bilgeliğini gösterir. Belirtilenlerden, sıvıların ısılarını kısmen daha önce açıklanan su parçacıklarının akımları ve hareketleri
aracılığıyla kazandıkları ve kaybettikleri açıktır. Bu harekete müdahale eden her şey ısının geçişini engellemelidir ve
sonuç olarak kalın viskoz sıvıların kaynatılması her zaman zordur ve
hareketleri engellendiği için çok yüksek bir
sıcaklığa yükselir ve yanarlar. Bu gerçek, güzel beyaz şeker üretiminde dikkat çekici bir şekilde belirgindir; şurup buharlaştıkça
çok koyulaşır ve ateşte kaynatılırsa sık sık yanabilir,
ama buharın ısısıyla ve bir hava pompasının ürettiği vakum altında kaynatılır ve böylece şeker kaynatıcısı yanma tehlikesini
önleyebilir.

[Sayfa 383]

Bu nedenle, parçacıkların dolaşımını içeren sürekli ve sürekli bir hareketle ısı sudan geçer; ve daha önce açıklanan gerçek, Profesör Griffith'in basit ama anlamlı deneylerinden biriyle daha da açıklığa kavuşturulur. Yaklaşık üç fit uzunluğunda ve yarım inç çapında bir cam tüp, A'daki gibi bükülür (Şekil 368) ve daha sonra suyla doldurulur, su içeren bir bakır kabın içindeki herhangi bir uygun desteğe tutturulmuş bir iple asılır, böylece düz uç suyun üstünde ve kavisli uç altta olur. Kullanılmadan hemen önce, su dolu bakır kaba biraz mürekkep veya başka bir renklendirici madde dökülür; ve deney başlayana kadar eklenmemelidir, çünkü odadaki herhangi bir sıcaklık artışı dolaşımı teşvik eder ve leğendeki mürekkepli sıvıyla karşılaştırılan tüpteki suyun renksizliğine müdahale eder. Doğrudan ısı uygulanır, sıcak su bakır kabın üstüne ve oradan da kademeli olarak tüpe yükselir; ve bu hareket, sıcak renkli sıvı maddenin tüpten yavaşça yukarı çıkması ve renksiz suyun yerini almasıyla görünür hale gelir ve renksiz su kademeli olarak bakır kaba düşer. (Şekil 368.)

[Resim: Şekil 368. A. Suyla dolu bükülmüş cam tüp. B B. Renkli su içeren bakır tava. Oklar suyun dolaşımını gösterir.]

Su parçacıklarının dolaşımının prensibi bir kez
anlaşıldığında, bunun "Sıcak Su Aparatı" adı verilen şeyle
binaların ısıtılmasına nasıl uygulandığını anlamak kolaydır. Bir boru bobini uygun bir
fırına
kapatılır ve alt ucu, başka bir dairede üstüne yerleştirilen ikinci bir borudan veya bobin setinden gelen bir boruyla iletişim kurarken, ikinci bobinin üstü ilk bobinin üst borusuyla iletişim kurar. Ateş yakıldığında, ilk boru bobininden dolaşım başlar ve ikinciye ve oradan tekrar birinciye iletilir; böylece
"sıcak su sistemi" [Sayfa 384], genleşmiş hava veya buharın kaçmasına izin vermek için uygun emniyet valfleriyle donatılmış sonsuz bir su borusu zincirini içerir; ve kişilerin bu emniyet valfinin mükemmelliğine bakmayı ihmal etmesi sonucu ciddi kazalar meydana gelmiştir. _Great Eastern_'in hunilerinden birinin etrafındaki sıcak su haznesinde meydana gelen korkunç kaza, suyun ısıtılmasının ve onu içeren boru, hazne veya diğer kapta her zaman _iyi çalışma düzeninde_ olması gereken bir kaçış veya emniyet valfi bulunmaması durumunda ortaya çıkması gereken tehlikelerin acı verici ancak unutulmaz bir örneğini sunar.

Bay Jacob Perkins, 1824'te, suyun borularda dolaşımıyla ilgili deneyleriyle adını duyurdu ve "Buharlı Silah"ın icadı ve geliştirilmesiyle ilgili açıklaması, bu iyileştirmenin esas olarak boru bobinleri arasında suyun dolaşımından oluştuğu
o kadar önemlidir ki, bunu buharlı silahın bir çizimiyle birlikte kelimesi kelimesine veriyoruz;
ve yazar, geliştirilmiş buharlı silahlardan birini satın alıp Politeknik Enstitüsü'nde sergilediği ve dakikada üç yüz mermi attığı için, cihazın açıklamasında yapılan ifadelerin doğruluğunu garanti altına alabilmiştir.

[Resim: Şekil 369. Buharlı silahın şarj borusu ve namlusu.]

"Buharın genişleyen gücü, genellikle barutun yerine, bilyeleri ve diğer mermileri boşaltmak için bir ikame olarak önerilmiştir; ancak, daha önce, barutun etkisine yakın bir etki üretmek için gerekli görülen olağanüstü bir basınçta buharın üretilmesi ve kullanılmasıyla
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu düşünülen büyük tehlike, bilim adamlarının bu yeni etkenin gücünü deney yoluyla test etmesini engellemiştir. Ayrıca, buhar makineleri için buhar üretmek için kullanılan cihazın, gerekli basıncı sürdürmek için tamamen yetersiz olduğu ve buharın güçlü rakibiyle rekabet edebilecek kadar sınırlandırılabilmesi için tamamen farklı bir karakterde bir cihazın tasarlanması gerektiği de açıktı.

"1824 yılında, Bay Jacob Perkins, bu tür bir jeneratör inşa etmeyi başardı ve gücü, 100 atmosferlik bir basınca maruz kalmasına rağmen, yüksek elastiklikte buharla tehlikesiz bir şekilde deneylerini sürdürmesine olanak sağladı. Güvenliğinin ilkesi, su ve buharı içeren kabı o kadar küçük bölmelere ayırmaktı ki, bunlardan birinin patlaması
etkileri açısından tamamen zararsızdı ve sadece geri kalanını rahatlatmak için bir çıkış veya
emniyet valfi olarak hizmet ediyordu.

"Bay Perkins'in jeneratörü başlangıçta buhar makinelerini çalıştırmak için tasarlanmış olsa da (genişletilmiş şekilde kullanılan yüksek elastik buharın önemli bir tasarruf sağlayacağı uzun zamandır onun için aşikardı), deneyleri sırasında, _buharlı topçuluk_ amaçları için yeterli güçte buharı güvenli bir şekilde üretme sorununu çözdüğü ve motorunu günlük olarak çalıştıran buharın, tüfek mermilerinin fırlatılmasına oldukça yeterli elastik bir güce sahip olduğu fikri aklına geldi. Bu nedenle hemen bir top inşa ettirdi ve bir boruyla jeneratöre bağladı; ilk denemesi en iyimser beklentilerini tamamen gerçekleştirdi. Performansı gerçekten de o kadar sıra dışı ve beklenmedikti ki, açıklaması zor bir paradoksa yol açtı: _sadece kırk atmosferlik bir basınçta buhar, baruta eşit bir etki üretiyordu_; oysa barutun yanmasının 500 ila 1000 atmosferlik bir basınçla.

"Bay Perkins, bu belirgin tutarsızlığın şu açıklamasını yapar: fulminasyon tozunun barutla karşılaştırıldığında çok daha güçlü olmasına rağmen ürettiği küçük etkiye atıfta bulunur; fulminasyon tozunun etkisinin, ne kadar yoğun olursa olsun, topa tam gücünü vermek için yeterince uzun sürmediğini varsayar. Barutun patlaması, _ateşleme anında_ o kadar güçlü olmasa da, yine de, toplu olarak, üfleyici baruttan daha büyük bir etki üretir, çünkü _sonraki
genleşme, top namludan çıkana kadar (ancak azalan bir
etkiyle) top üzerinde etkisini sürdürür. Buharın etkisi, top namludan çıkana kadar _tam güçle devam ettiği_ için bu etkenlerin her ikisinden de farklıdır; ve bunun üstünlüğünün nedeni buna atfedilir.

"1826 yılında, Bay Perkins top ve jeneratörün mekanizmasını o kadar mükemmelleştirmişti ki, Wellington Dükü ve Silah Departmanı'nın diğer seçkin memurlarının huzurunda, gücünün sergilenmesi ve denenmesinde, bir ons ağırlığındaki mermiler, otuz beş yarda mesafeden, dörtte bir inç kalınlığındaki bir demir levhadan; ayrıca, birbirinden bir inç uzaklıkta yerleştirilmiş, bir inç kalınlığındaki on bir sert tahtadan fırlatıldı. Sürekli mermi yağmurları da o kadar hızlı fırlatıldı ki, topun namlusu yatay bir yönde yavaşça süpürüldüğünde, on iki fit uzunluğundaki bir tahta o kadar tamamen delinmişti ki, delik dizisi neredeyse bir ucundan diğerine kesilmiş bir oluğa benziyordu.

[Sayfa 386]

[Resim: Şekil 370. Perkins'in buharlı tüfeği.]

[Sayfa 387]

"A, 80
feet uzunluğunda, 1 inç dış ve 5/8 inç iç çaplı, sürekli bir demir boru bobini içeren bir _demir fırını_dır;
ateşin yakıldığı; bu borunun üst ucu, B, akış borusu olarak adlandırılır ve jeneratörün tepesine kadar gereken herhangi bir mesafeye kadar uzatılır.

"Fırında, yangının yoğunluğunun her zaman borularda korunması gereken
sıcaklığa orantılı olduğu çok yaratıcı bir _ısı regülatörü veya
regülatörü_ bulunur.

"H, bir dizi kaldıraç içeren bir demir kutudur, _b b b_; _c_, akış borusuna vidalanmış ve kaldıraçların en altındaki kısa koluyla temas halinde olan bir somun. E. Bir ucundan _f_ damperinin ve diğer ucundan en yüksekteki _b b_'nin uzun koluna dayanan _g_ çubuğunun asılı olduğu bir kol. Cihaz gerekli sıcaklığa ulaştığında, somun _c_ kolun üzerine oturana kadar vidalanır. Sıcaklıktaki herhangi bir artış akış borusunu genişletir veya uzatır ve somunla temas halinde olan kolun kısa kolunu aşağı indirir. Kolların birleşik ve çoğaltılmış hareketi daha sonra _g_ çubuğunu yükseltir ve _f_ damper çekişi kontrol etmek için aşağı iner. Ateş azaldığında ve cihaz soğuduğunda, kolların hareketi tersine döner ve damper açılır. Damperin hareket ettiği boşluk, somun _c_ ile karşılaştırıldığında, 200'e 1'dir.

"C, 3 inç çapında ve 6 fit uzunluğunda güçlü bir demir borudan oluşan _jeneratör_'dür. İçinde uçları daha büyük borunun uçlarına kaynaklanmış sekiz küçük boru bulunur. Bu küçük borular, üstte _akış borusu_ B ile ve altta _dönüş borusu_ D ile iletişim kurar. Bu boru, borunun fırın bobininin altına kadar devam eder. Borulardaki sirkülasyon, yükselen ve alçalan akımları oluşturan suyun özgül ağırlıklarındaki farktan kaynaklanır; akış borusunda ve ateş bobininde bulunan kısım, ısıyla genleşerek, üstün hafifliğiyle yükselir; jeneratörün küçük borularında bulunan kısım ise ısısını verdikten sonra artan bir yoğunluk kazanır ve
dönüş borusu D'den fırın bobininin alt kısmı, yükselen akımın yerini almak için. Sıcak su akımı 212 derece ve üzeri bir sıcaklığa ulaştığında, soğuk su jeneratöre enjekte edilir ve küçük tüplerle temasıyla buhara dönüşür; buharlaşma hızı ve buharın basıncı, tabii ki, 500 derecede sıcak su akımının sıcaklığına bağlıdır. 50 atmosferlik veya inç kare başına 750 librelik tüplerin içinde bir basınca neden olacaktır. Tüm cihazın 200 atmosferlik veya inç kare başına 3000 librelik bir basıncı sürdürebildiği kanıtlanmıştır.

"G. Jeneratöre su enjekte etmek için bir kuvvet pompası.

"I. Jeneratördeki buharın ve kazan içindeki suyun basıncını gösteren gösterge; kollara takılı valfler vasıtasıyla
her ikisine de bağlanabilir.

"J. Su basıncını düzenleyen valf.

"J 1. Buhar basıncını düzenleyen valf.

"K. Buhar borusu.

"L. Silah.

"M. Valf üzerinde etkili olan boşaltma kolu N.

"O. Boşaltma musluğu, bilyelerin şarj borusu P'den namluya tek tek veya sürekli bir duşta aktarıldığı basit bir ayarlama ile.]

"Buharlı silahın mükemmelleştirilmesi ve tanıtılması özel girişim için bir alan olmadığından ve İngiliz Hükümeti kendi masraflarıyla deneyler yapmayı reddettiğinden, Bay Perkins isteksizce projeyi terk etmek ve daha
kazançlı, ancak belki de daha az önemli nitelikte olan diğer projelere girişmek zorunda kaldı. Ancak, Fransız Hükümeti için dakikada altmış mermi hızında beş pound ağırlığında mermi atan bir top inşa edene kadar operasyonlarını askıya almadı.

"Bay Pepper'ın Yerleşik Müdür olduğu süre boyunca Politeknik Enstitüsü'nde sergilenen top ve jeneratör, Londra'dan Bay A. M. Perkins'in, buhar üretmenin tamamen _yeni bir
yöntemini_ icat eden ve bu yöntemi başarıyla uygulayan eseriydi. buhar makinelerine ve aynı zamanda o kadar basit, güvenli ve ekonomiktir ki, buharlı tüfeğin yardımıyla uzun süre savaş aletleri arasında yer alacağına dair pek az şüphe bırakır.

[Sayfa 388]

"Birkaç küçük mekanik ayrıntı dışında, tüfek, Bay Jacob Perkins tarafından orijinal olarak inşa edilen tüfekten farklı değildir.

"Jeneratörü diğerlerinden ayıran yenilik,
ısıyı ateşten suya, jeneratörü ateşin etkisine
maruz bırakmadan iletme biçiminden oluşur. Bu,
jeneratörde buharlaştırılacak olandan tamamen ayrı ve bağımsız olan, demir borularda sıcak su akımının dolaşımıyla
gerçekleştirilir.

"Bu jeneratörün diğerlerine göre sahip olduğu başlıca avantajlar şunlardır: _Ateşe maruz kalma sonucu oluşan her türlü aşınma veya bozulmadan uzak olma_, büyük basınca maruz kalacak bir jeneratörde önemli bir özelliktir, çünkü orijinal gücü bozulmadan kalır; _Jeneratörde su olmamasından kaynaklanan hiçbir kaza meydana gelemez_ ve bir jeneratör ateşle temas halindeyken alınması gereken önlemler tamamen gereksizdir, çünkü su en ufak bir zararlı etki yaratmadan cezasızca çekilebilir ve en büyük ihmal, buharın verimsiz bir şekilde tedarik edilmesinden daha kötü sonuçlar doğurmaz; _Jeneratörün patlaması imkansızdır_, çünkü fırın bobininin sıcaklığı her zaman cihazın diğer herhangi bir parçasının sıcaklığını aşar ve sonuç olarak en zayıf parça olduğundan, basınç boruların gücünün ötesine taşındığında her zaman ilk önce o düşer; _Yakıt ekonomisi ayrıca
az miktarda yangın yüzeyiyle elde edilir.
Suyun sirkülasyonu, aynı şekilde yangın bobinini kazanların maruz kaldığı çürümeden koruma etkisine sahiptir; sekiz yıldır sürekli kullanımda olan bu bobinlerin çoğu, ilk kurulduğu zamanki kadar iyi görünmektedir.

"Tüm cihaz son derece basittir ve eşlik eden şemaya referansla kolayca anlaşılacaktır. (Şekil 370.)

"Buhar genellikle kare inç başına 700 libre basınca yükseltilmiştir, ancak bu basıncın _üçte biri_, silahtan yüz fit uzaklıktaki bir demir hedefe
_boşaltıldığında topları tamamen düzleştirmek için yeterlidir; ve 400 libre basınç inç kare başına,
aynı mesafede, _topu atomlarına ayırır_,
karanlık bir odada görünür bir ışık parıltısının üretimiyle. Buhar tabancaları genellikle namlunun her yöne serbestçe hareket etmesini sağlayan bir bilye ve yuva eklemine monte edilir."

* * * * *

Isının gazlar aracılığıyla iletimi, ısı herhangi bir hava tabakasının üst kısmına uygulandığında da çok yavaştır. Isının yalnızca ısıtılmış ve daha hafif tabakaların dolaşımı ve yükselmesi ve yerlerini alan daha soğuk akımların alçalmasıyla havadan yayıldığı görülmektedir; bu nedenle açık bir tavan penceresinin altındaki bir odada oturmanın tehlikesi vardır. Soğuk bir hava akımı, bireyin başına inebilirken, daha sıcak hava kaçmak için başka bir açıklığa girebilir. Hiç şüphe yok ki, ısıtılmış hava hacimlerinin hareketi, her durumda geçerli olan ancak havalandırma konusu söz konusu olduğunda kavranması oldukça zor olan kesin yasalara tabidir. Felsefi vantilatör, planladığı her şeyin tersine çevrilmesi veya onun
cihazı. Tüm odalara ve binalara uygun özel bir havalandırma modu bulunamaz; onlar, tek bir ilaçla tedavi edilemeyen, ancak her vakaya uygun şekilde uyarlanmış bir tedaviye sahip olması gereken bir doktorun hastaları gibidir. Yangınlar, mumlar, gaz veya yağ lambaları, kapılar,
pencereler ve bacalar her zaman bilimsel
ventilatörün kontrolü altında olsaydı, onun görevi çok basit olurdu, ancak lobilerle iletişim kuran belirli kapılar kapalı olduğunda iyi yanıt veren bir havalandırma sisteminin, yanlışlıkla
açıldığında doğrudan arızalandığı iyi anlaşılmıştır. Havalandırma cihazının dikkatli bakımı en alt alan kapısından başlamalı ve hesaplamalarında açılabilecek her kapı veya pencerenin etkisini incelemelidir, böylece bir bilim adamı bir evi havalandırmaya girişirse, salonda iyi çizilmiş bir plan asılı olmalı ve bu plana herhangi bir müdahalenin bütünü etkileyeceği sakinler tarafından açıkça anlaşılmalıdır. Havalandırmada yol gösterici olacak birkaç genel ilke vardır ve bunlar şunlardır: birincisi, sıcak havanın yükselmesi ve soğuk havanın düşmesi; ikincisi, sıcak havanın kaçması için bir odanın tepesinde bir açıklık varsa, soğuk havanın girmesi için eşit derecede büyük bir açıklık bırakılmalıdır; üçüncüsü, sıcak havanın kaçması için açıklık, odaya girme olasılığı olan kişi sayısına ve odada yanan gaz veya diğer ışıkların sayısına göre boyutlandırılmalıdır. Gündüzleri, havanın çıkışı ve girişi için orta dereceli açıklıklar yeterli olabilir, ancak bunlar gece, oda insanlarla dolup ışıklandırıldığında büyük ölçüde artırılmalıdır. Bu nedenle, genişleyen ve daralan açıklıklar arzu edilir ve bunlar, mükemmel bir havalandırma sistemine tabi tutulmuş evin havalandırma sisteminin planında belirtilen kurallarla düzenlenmelidir (zaten koridorda asılı olduğu ima edilmiştir) ve hiçbir salon görevlisi, uşak veya uşak, sistemi anlayıp yazılı kurallara göre düzgün bir şekilde çalıştırmayı taahhüt etmediği sürece görevinde kalmasına izin verilmemelidir. Dr. Angus Smith, "Kasabaların Havasında" adlı çok yetenekli bir makalede şöyle diyor: "Sağlık koşullarından biri ve en önemlisi, hatta en önemlisi, atmosferin durumunda bulunur. Sakinler üzerindeki etkiye gelince, soru aşırı derecede karmaşıklaşıyor; ancak Nüfus Müdürü'nün raporları, bölgenin ölümcül etkilerinin sonuçlarına ilişkin cevaplanamaz bir cevap. Çok az kişi, ölüm yüzdesinde ondalık bir planın anlamını açıkça hayal edebiliyor ve çok az kişi, İngiltere'nin bazı bölgelerinde ölümlerin en azından bazı yıllarda ve bilinen bir salgın olmadığında, diğerlerinden üç kat daha fazla olduğunu açıkça görüyor. Bazı bölgelerdeki yıllık ölümlerin %3,4 olduğunu duyduğumuzda, tüm İngiltere'de 2. 2, sadece 22 yerine 34 kişinin ölmesidir,
oysa bu bile çok hafif bir ifadedir, çünkü kasabalar bunu şişirmeye alışkın olmasaydı İngiltere'nin tamamı daha düşük bir ölüm oranı gösterirdi."

Bu alıntı, okuyucularımıza temiz hava, temiz su ve temiz gıda tedarikinin önemli sorusunu hatırlatmak için burada verilmiştir;
ve değişken hava koşullarına maruz kalan tarım işçisi, ölüm oranında ilk sırayı alabilirse
ve diğer tüm ticaret ve mesleklerden daha uzun yaşayabilirse, temiz havanın öneminin abartılmadığı açıktır.

Bu nedenle, büyük okullarda, hastanelerde ve kışlalarda, katı bir temiz hava tedarik sistemi ve bir kanalizasyon veya kirli havanın uzaklaştırılması için her türlü çaba gösterilmelidir; ve Dr. Smith tarafından havadaki organik maddelerin tespiti için kullanılan belirli bir testin kullanımında, açıkça şunu gösteren bir dizi yaklaşım elde edilmiştir
1 Bir odadaki 72.000 kübik inçlik havada organik madde taneciği tespit edildi ve aynı miktar kalabalık bir tren vagonundan alınan 8000 kübik inçlik havada tespit edildi.

[Resim: Şekil 371. A B. Cam tüp. C. Çok büyük bir fitili olan ispirto lambası; lambadaki ispirtoya biraz eter karıştırılırsa alevin uzunluğu artar. D. Lambanın üst kısmının ısıtılmasıyla havanın yükselmesinin etkisi artar. D.]

Isıtılmış havanın yükselmesini göstermek için çapı yaklaşık üç çeyrek inç olan uzun bir cam tüp sağlanabilir ve bir ispirto lambasının alevi üzerinde altmış derecelik bir açıyla tutulabilir. Tüp ısındıkça, ısıtılmış hava büyük bir hızla alevin yanından geçer ve onu dışarı çeker veya o kadar uzatır ki, ruh alevinin sivri ucu
[Sayfa 391] sıklıkla on fit altı inç uzunluğundaki bir tüpün ucunda görülür. Alev, bir bakıma, havanın yolunu veya yönünü gösteren bir işaret direğidir. (Şekil 371.)

Benzer bir ilkeye göre, ısıtılmış hava, diğer kol yukarı doğru akıma güçlü bir yönlendirme eğilimi verecek kadar uzun olduğu sürece, bir sifonun kısa kolundan aşağı sürüklenebilir ve havayı harekete geçirmenin bu yöntemi, havalandırma için çok sayıda şemada sıklıkla önerilmiştir. Ters sifonun bu şekilde hareket edeceğini kanıtlamak için, üç inç çapında ve altı fit uzunluğunda bir demir boru, yapım sırasında sifon şekline getirilebilir, böylece kısa uzunluk yaklaşık bir fit uzunluğunda ve uzun uzunluk kalan dört fit olur ve kıvrım için bir fit bırakılır. Uzun kolun iç kısmı önce içine biraz şarap ruhu yakılarak ısıtılırsa (bu, ıslatılmış bir parçayı borunun kıvrımına bırakarak kolayca yapılabilir, böylece borunun uzun kısmının açıklığının hemen altında olur), hava kısa sürede uzun boru boyunca hareket eder ve yükselenin yerini alacak şekilde taze hava hacimleriyle beslenmesi gerektiğinden ve taze hava için tek giriş sifonun kısa kolundan aşağı olabileceğinden, dolaşım kısa sürede başlar ve üst kol yeterince sıcak tutulduğu sürece devam eder. Kısa kolun ağzına bir alev tutulursa, hemen aşağı doğru sürüklenirken, uzun borunun ağzına tutulursa, havanın hareketinin alevin yardımıyla ters yönde olduğu görülür. (Şekil 372.)

[Resim: Şekil 372. A B. Ters çevrilmiş sac sifon. C'de, alkol ile nemlendirilmiş bir çekme parçası görülür, bu parça tutuşturulduğunda, B borusunu ısıtır. D. Alevi, A'daki borudan aşağı doğru alçalan akımla sürüklenen ve B'deki yükselen akımla yukarı doğru itilen renkli ispirtodan yapılmış yanan bir meşale. ]

Bu havalandırma planı, baca ve şömine parçasıyla bağlantılı odalarda kullanılmak üzere önerildi ve ona dekoratif bir görünüm kazandırmak için, baca parçasına iki adet dekoratif içi boş sütun yerleştirildi, bunların uçları şömine rafında açıktı ve borular veya sütunlar şömine taşının altından devam ettirilerek, ızgaranın arkasından yukarı doğru ilerleyip bacaya girdi, burada sürekli bir ısıtılmış hava akımı olacaktı ve sifon düzenlemesinin sürekli hareket halinde bir hava akımı tutması ve böylece odanın havalandırılmasına yardımcı olması bekleniyordu. (Şekil 373.) Ancak, bu planın benimsenmediği anlaşılıyor ve bu akıllıca bir karardı, çünkü sifon düzenlemesinin yarısı ters dönebilir ve bacadan odaya dumanlı hava kusabilirdi; Gerçekten
hava akımlarının ne kadar tuhaf ve çelişkili ucubelikler yaptığı şaşırtıcıdır. Yazar, aynı kattaki iki odanın, biri yemek odası diğeri oturma odası, her zaman
en saçma duman fenomenlerini sergilediği bir vakayı hatırlar. Bir odadaki ateş yakılırsa, diğer oda birkaç dakika içinde tam bir gaz fabrikasının içi gibi kokmaya başlar ve tabii ki az çok dumanla
dolur, ateşin gerçekten yandığı oda ise bu rahatsızlıktan tamamen uzak kalır. Duman, duvarın altından geçen
lambriden veya kalıptan çıkıyormuş gibi görünür ve ilk başta alttaki mutfağın bacasından bir kaçış olduğu düşünülür, bacanın içi düzgünce incelenir ve dumana kanal olabilecek her yere çimentoyla iyice
kapatılır ve dumanın çıktığı çatlak da çimentoyla düzgünce
doldurulur. Ama hepsi boşunaydı; duman daha sonra
kornişin başka bir yerinden dışarı çıktı ve sonunda odalar
güzel bir karşılıklı hareket sergiledi. Oturma odası ateşi yakıldığında
yemek odası dumanla doldu ve eğer ikincisi yakılırsa
ilki hoş bir ziyarete sahip oldu. Sonunda iki
ızgaranın arkaları incelendi ve her birinde yaklaşık bir inç çapında bir delik
bulundu; ayrıca sobaların arkasındaki boşlukların düzgün bir şekilde
doldurulmadığı ve aslında
kornişin arkasındaki boşlukla iletişim halinde olmadığı bulundu. Bu nedenle, ateş yakıldığında ve kömürler deliğin hemen üzerine yığıldığında, gaz ve duman
delikten damıtıldı ve en uygun çıkışı bulduğu yere doğru ilerledi; ve gerçek üzücü bir şekilde teoriyle çelişiyor (_görünüşe göre_), çünkü soğuk havanın
ateşe doğru
akışacağı ve hava akımının _tersi_ yerine kornişten bacaya doğru olması gerektiği düşünülebilir. Gerçek şu ki, tüm
ızgaralardaki kömür, yanma eyleminde, damıtılıyor ve
yanıcı gaz
çıkartıyor; bu nedenle, kömür deliğin üstüne yığıldığında ve
muhtemelen tepesi sertleştiğinde, ondan damıtılan gaz
küçük delikten başka bir yerden daha kolay
kaçıyor ve şans eseri
kanalın veya dağıtım borusunun
yemek odasında ateş yanarken oturma odası yönünde,
son odada ateş yakıldığında ise ters yönde olması gerektiğini
belirledi.
Rahatsızlık, ızgaranın arkasındaki delikleri kil ile tıkayarak ve deliğin üzerine bir demir levha koyarak durduruldu.

[Resim: Şekil 373. A B. Sifonun kısa koluna denk gelen iki içi boş süs sütununa dayanan baca parçası. C C C.
Her bir sütundan ocağın altına uzanan ve bacaya geçen uzun bir boruyla sonlanan boruları gösteren noktalı çizgi. Oklar baca parçasından inen ve bacada yükselen havanın yolunu gösterir.]

Dr. Faraday, Trinity Kurulu'nun deniz fenerleriyle ilgili müzakerelerine yardımcı olmak için bilimsel danışman olarak atandı,
tüm lambalar, ısıtılmış havayı ve yanma ürünlerini taşımak için en küçük ve en kusurlu düzenlemeyle fenerlerde yakıldı; doğal bir sonuç olarak ve özellikle soğuk gecelerde,
deniz fenerinin fenerinin pencereleri, yağın hidrojeninin yanmasıyla oluşan suyun yoğunlaşmasından kaynaklanan buzla kaplandı,
karbon ise o kadar fazla karbonik asit üretti ki, fener bekçileri fenerde kalamadılar,
ve eğer fenere gitmek zorunda kalırlarsa (yanmakta olan herhangi bir lambanın ışığını iyileştirmeye çalışırken), aşırı karbonik asitle neredeyse ezildiler ve kanıtlarında, bunun baş ağrısı ve mide bulantısı ve duyarsızlığa eğilim yarattığını belirttiler. Faraday hemen bir havalandırma sistemi kurdu;
ve her lamba bacasının tepesine bir bakır boru bağlanarak ve
hepsini fenerin tepesine geçen büyük bir hunide merkezleyerek, daha önce cam pencerelerde yoğunlaşan ve ışığı engelleyen, pirinç ve bakır bağlantı parçalarına zarar vermenin yanı sıra, zehirli karbonik asit gazı da taşınmış oldu; ve böylece, Dr. Faraday'ın da ifade ettiği gibi, fenerlerin lambalarına tam bir kanalizasyon sistemi uygulandı.

Eddystone Deniz Feneri tarafından kurtarılan gemilerle ilgili sayısız hikayeden herhangi biri, bu işaret fişeğinin okyanus ortasındaki değerini diğerlerinden daha fazla gösterebiliyorsa, bu, _Times_'daki, İngiliz Amiralinin Ekim 1859'daki korkunç fırtınayı göğüslerken ve Plymouth Körfezi'ne ulaşmaya çalışırken filosuyla birlikte gösterdiği cesurca davranışın grafik anlatımı olmalıdır:--

"22 Ekim Cumartesi günü, _Hero_, _Trafalgar_, _Algiers_ ve _Aboukir_, _Mersey_, _Emerald_ ve _Melpomene_ eşliğinde Queenstown'dan denize açıldı. Pazartesi öğleden sonrasına kadar filonun kayda değer bir macerası olmadı, ancak
o sıralarda, mürettebat topçu tatbikatında eğitildikten hemen sonra, dolu ve sulu kar yağmaya başladı. Yine de yaklaşan fırtınaya dair hemen bir belirti yoktu ve gün batımında
üst yelkenler çift sarılmış ve gece için rotalar sarılmıştı,
rüzgarda aşırı değişkenlik dışında özel bir özellik yoktu.
Salı günü sabah olduğunda -fırtına günü- Land's-end
görüldü ve yağmur ve rüzgar artmaya devam etti. Sabah dokuz civarında
fırtınanın gelişi artık şüpheli değildi; üst güverte direkleri güverteye gönderildi ve üst güverte direkleri vuruldu ve amiral gemisinden şu işaret verildi: 'İki sütun oluşturun; savaş hattı oluşturun; Amiral
Plymouth'a gitmeye çalışacak.' Buna göre Plymouth'a göre filonun rotası şekillendi, ancak rüzgar o kadar korkunç bir şekilde artmıştı ki hattın en kıç tarafındaki gemilerin
Sound'a girmeyi başarabilmeleri çok şüpheli hale geldi. Bunun üzerine Amiral filoyu bir araya getirmeye, uzaklaşmaya ve fırtınaya karşı koymaya karar verdi, bu manevra
çok zor koşullar altında
çok cesurca
uygulandı. Gemiler Eddystone Deniz Feneri'ne yakındı,
fırtınanın muazzam baskısı altında 'yunuslar gibi fırladılar', _Trafalgar_ fırtınanın ortasında durup denize düşen bir adamı aldı. Tüm filo şimdi karadan uzaktaydı, _Mersey_ ve _Melpomene_ yelkenlerini sarıyordu ve eski gemi 'bir okyanus devi gibi' buharlaşıyordu. Yine de fırtına yaklaşık üç saate kadar arttı,
bu döner fırtınaların karakterize ettiği o dikkat çekici olay meydana geldi. Filo fırtınanın tam merkezine, kasırganın 'gözü'ne girmişti ve deniz yükselip her tarafta muazzam dalgalar oluştursa da rüzgar aniden kesildi ve güneş parladı. Ancak, tekrar yelken açmak için sinyal verildiğinde ve itaat edildiğinde, gemiler kısa süre sonra fırtınayla bir kez daha karşılaştılar - eskisi gibi G.D.'den değil, K.B.'den - ve her zamankinden daha büyük bir güçle. Artık mükemmel bir kasırgaydı; ve üç saat boyunca fırtınanın tüm şiddeti filoya yağdı. Sonunda biraz azalmaya başladığında, dört savaş gemisi ve firkateynlerden biri hala eşlik ediyordu ve hepsi iyi gidiyordu. _Mersey_ ve _Emerald_ Plymouth'a doğru buharla yol almışlardı, ancak kalan beş gemi o korkunç gece boyunca açık düzende kaldı, yaklaşık birde gece işaretiyle sırayla ilerledi, gün ışığında karaya ulaştı, savaş hattı oluşturdu, saatte on bir knot hızla yelkenle Kanal'a görkemli bir şekilde geldi, Portland'a buharla yol aldı ve 'bir yelken, bir direk veya bir halat ipliği kaybetmeden demir attı.'"

Fenerlerin havalandırmasında önemli iyileştirmeler yapıldıktan sonra, çok sayıda fener bekçisi tarafından bilgili filozofa birçok mektup yazıldı, bunlardan biri açık ama çarpıcı bir dille "_düşmanın_ (suya ve karbonik aside atıfta bulunarak) _artık kovulduğunu_" söyledi.

[İllüstrasyon: Ekim 1859'daki büyük fırtına sırasında Eddystone Feneri'ni çevreleyen İngiliz filosu. _s. 394_]

İma edilen yaratıcı buluş, Dr. Faraday'ın kardeşine sunduğu ve usulüne uygun olarak patentlenen başka ve eşit derecede basit ama felsefi bir düzenlemeyle değiştirildi. Gaz brülörlerinin havalandırılması için bir düzenlemeden oluşuyordu ve böyle bir havalandırmaya ihtiyaç olduğu aşikardı, çünkü yakıldığında her kübik fit kömür gazı bir kübik fitten biraz daha fazla karbonik asit üretir. Bir pound ağırlığındaki sıradan kömür gazı, ağırlığının yaklaşık 3/10'u kadar hidrojen içerir ve yakıldığında iki pound ve 7/10'u kadar su üretir. Bir pound ağırlığındaki sıradan kömür gazı da ağırlığının yaklaşık 7/10'u kadar kömür içerir ve yakıldığında iki buçuk pounddan biraz daha fazla karbonik asit gazı üretir - yani 2,56. Bu
miktardaki gazı yakmak için 19 kübik feet ve 4,26 kübik feet oksijen içeren 3/10 fit atmosferik
havaya ihtiyaç vardır.

[Resim: Şekil 374. A B. Gaz borusu ve argand brülörü; hava
her zamanki gibi argandın ortasından girer. C C. İlk cam
baca üstte açılır. D D. Üstten kapatılmış ikinci cam baca, çift talk diskiyle ve C C'nin üzerine oturtulmuş ve iki cam arasında havanın geçtiği ve havalandırma borusuna girdiği bir boşluk bırakmıştır, E E. H H. Üstten kapatılmış buzlu cam küre
ve bütünü çevreler.[I]]

[Dipnot I: Wardour-street'ten Bay Faraday, bu havalandırma
lambasını tedarik eder.]

Bu nedenle, yaygın kömür gazının bazen dikkatsizce
arıtılması ve biraz karbon buharı bisülfürle birlikte kükürtlü hidrojenin çok az bir izini içermesi nedeniyle, kötü havalandırılan odalarda ve özellikle büyük iş yerlerindeki bazı cam kutularda en zararlı etkileri yaratması şaşırtıcı değildir,
burada memurlar gazla aydınlatılmış, kendi nefeslerini ve gaz lambasından gelen yanma ürünlerini soluyarak, kendilerini sorumlu hale getirirler akciğer hastalıklarına ve ayrıca kapalı cam kutularından çıkıp soğuk gece havasına geçerken çok rahatsız edici boğaz krizlerine neden olur. Sıradan kömür gazının yanmasının tehlikeli ürünü kükürtlü asittir - yani,
[Sayfa 396] kükürtlü bir kibrit yakıldığında oluşan gazla aynıdır; ve eğer kitapların ciltlerine saldırıyorsa ve büyük miktardaki su nedeniyle mobilyalara, dükkanlardaki mallara, perdelere vb. zarar veriyorsa, akciğerlerin solunum cihazının hassas organizmasına zarar verme olasılığı ne kadar daha düşüktür? Dr. Faraday'ın lambası bu nedenle büyük bir nimettir, ancak diğer birçok akıllıca şey gibi, odadaki hava akımlarına ve hava akımına uyarlanmalıdır; ve Faraday'ın lambasında hava akımının çok güçlü olmasını önlemek için önlemler alınmalıdır, aksi takdirde aydınlatma gücü kömür gazının karbonunun iyice yanması
ile yok olur ve oluşan ısı o kadar yoğun olur ki camlar kısa sürede çatlar ve
elbette işe yaramaz hale gelir. Havalandırma borusundaki hava akımı çok büyük değilse (daha önce belirtildiği gibi) lamba çok iyi cevap verecektir.

[Resim: Şekil 375. İki hava şaftını gösteren bölüm. A. Aşağı doğru. B. Yukarı doğru. C C. Yukarı doğru ve aşağı doğru olanla bağlantılı çalışma galerilerinden biri. D. Yukarı doğru olanın altındaki fırın. Bu taslakta, karışıklığı önlemek ve prensibi göstermek için yalnızca _bir_ galeri gösterilmiştir.]

Daha önce açıklanan ve gösterilen sistem, kömür ocaklarının havalandırmasında da çok daha büyük bir ölçekte gerçekleştirilir; burada genellikle hava girişi için bir şaft
yerleştirilir ve bu, kömür ocağının karmaşık kıvrımları ve labirentleri arasında dolaştıktan sonra, en sonunda dibine güçlü bir fırın yerleştirilen başka bir şafttan kaçar ve bu, gece gündüz yanmaya devam eder, böylece
[Sayfa 397] havanın hareketi tek bir yönde tutulur - yani, dış havadan _aşağıya doğru_ adı verilen şafta, oradan kömürcülerin çalıştığı galerilere,
yakınına fırının yerleştirildiği ikinci şafta ve hava buradan yukarı doğru hareket eder; şaft, çukur veya huni çok uygun bir şekilde _yukarıya doğru_ adlandırılır.

Yukarı dökümün altındaki fırın ihmal edilirse, havalandırma tam olarak dengelenebilir veya aşağı döküme doğru hafifçe ayarlanabilir; bu koşullar altında yangından gelen karbonik asit galerilerde dolaşmaya başlayacak ve varlığından haberdar olmayan ve kaçmak için uygun araçları kullanmayanları zehirleyecektir. Kömür ocağında meydana gelen diğer kazalar arasında bu tür kazalar aslında kayıt altına alınmıştır; ve fırının düzgün yanmasını sağlamakla görevli olan itfaiyeciler, uykuya dalıp madenin havalandırmasını tek yönde tutmayı ihmal ettikleri için ölüm cezasına çarptırılmışlardır. (Şekil 375.)

Bu ayrıntılar,
ısı'nın havadan nasıl yayıldığını göstermek için fazlasıyla yeterlidir,
havanın ısıyla seyrelmesi ise
kürenin yüzeyinin diğer ve daha soğuk kısımlarından gelen ve muazzam hacimlerdeki gazlı maddenin
soğuması ve büzülmesiyle oluşan
boşluğu
doldurmak için gelen o korkunç rüzgar fırtınalarının nedenini akla getirir.

_Isının Radyasyonu._

Isı ışınları akkor maddeden yayıldığında, bunlar
mutlaka görünür değildir, hayır, genellikle görünmezdir ve bir ışık tezahürüyle birlikte değildir ve büyük bir hızla
bir boşluktan veya vakumdan, ayrıca havadan ve diğer bazı cisimlerden geçerler.
Havanın sürekli hareket ederek ve konveksiyonla ısıyı nasıl taşıdığıyla ilgili olarak söylenenlerden, kaynar suyla dolu bir topun içinden gerçekten görünmez ısı ışınlarının
atıldığına dair hiçbir kanıt olmadığı düşünülebilir. Ancak bu soru, atmosferik havanın çıkarıldığı bir hava pompasının alıcısının içine bir iple asıldığında böyle bir topun hızla soğuyacağı gerçeğiyle ortadan kalkar, böylece hava parçacıklarının iletimi ısıyı ortadan kaldıramaz. 1786 yılında Albay Sir B. Thompson, havanın ve bir Torricellian vakumunun göreceli iletkenlik güçlerini inceledi - ikincisi, deneycinin belirttiği gibi, ıslak deriden ve makinede kullanılan yağdan çıkan nemli buhar nedeniyle mükemmel bir vakum elde etmenin imkansız olması nedeniyle kullanıldı, çünkü o zamanlar hava pompalarında dikkatlice _öğütülmüş_ pirinç plakalar değil, yalnızca üzerlerinde dairesel bir ıslak deri parçası bulunan plakalar kullanılıyordu. Albay Sir B. Thompson'ın Kraliyet Cemiyeti önünde okuduğu bir makalede, "Görünüşe göre, elektrik sıvısına kolayca geçiş sağlayan Torricellian vakumu, ısıyı iyi iletmekten çok uzak, kendi başına en kötüler arasında sayılan sıradan havadan çok daha kötüdür; çünkü termometrenin ampulü hava ile çevriliyken ve alet kaynar suya daldırıldığında, cıva kırk beş saniyede 18 dereceden 27 dereceye yükselmiştir. [Sayfa 398] Ancak önceki deneyde, Torricellian vakumu ile çevriliyken, o derece ısıyı elde etmek için kaynar suda bir dakika otuz saniye kalması gerekiyordu. Vakumda 48 derece-2/10'a çıkması beş dakika sürdü; ancak havada iki dakika kırk saniyede bu yüksekliğe ulaştı; ve diğer gözlemdeki zamanların oranı neredeyse aynıydı.

" Diğer deneylerden, açıklanan koşullar altında havanın iletkenlik gücünün Torricellian vakumunun iletkenliğine göre yaklaşık 1000 ila 702 olduğu anlaşılmaktadır, çünkü iletilen ısı miktarları eşit olduğundan, iletişimin yoğunluğu zamanların tersidir. Diğerlerine göre havanın iletkenlik gücü Torricellian vakumunun gücüne 1000 ila 603" olarak eşittir.

[Resim: Şekil 376. A'da içbükey bir aynanın odağında elektrik ışığı ve B'de yine içbükey bir aynanın odağında hassas bir
termometre bulunan hava pompası ve alıcı.]

Bu nedenle, deneycilerin dikkatinin erken dönemde ısının havadan bağımsız olduğu ve uzayda ısı dalgaları veya ısı molekülleri olarak geçtiği gerçeğine yönelmiş olması çok ilginçtir. Isının bir vakumda hareket ettiği hız çok büyüktür ve M. Pictet tarafından gerçekleştirilen bir deneyde, kalorik bir cismin terk ettiği zaman ile altmış dokuz fit uzaklıktaki bir termometre tarafından alınması arasında algılanabilir bir aralık yaşanmamıştır. Aynı filozofun deneylerinden de, her yön ve (369. sayfada gösterildiği gibi) enine geçen herhangi bir güçlü hava akımı tarafından yönlendirilmemelidir. Sir Humphrey Davy, bir aküyle bağlı kömür noktalarını vakumda tutuşturdu, kömür noktalarını kavanozun tepesine ve hassas bir termometrenin bulunduğu içbükey bir aynayı hava pompası plakasının üzerine yerleştirerek kabın tabanına yerleştirmeye dikkat etti. Radyasyonun etkisi [Sayfa 399] önce alıcı havayla doluyken, sonra da 1/120'ye kadar boşaltıldığında (_yani_, 199 parça dışarı pompalanarak alıcıda yalnızca bir parça hava bırakıldığında) tespit edildi. İkinci durumda, radyasyonun etkisinin ortak yoğunluktaki bir atmosferdekinden üç kat daha fazla olduğu bulundu. Termometrenin vakumda havadakinden daha fazla yükselmesi, ikincisinin iletken gücüne atfedilmelidir; çünkü bu iletken güç, ısıtılmış cismin sıcaklığını düşürerek, her zaman ısıtılmış cismin sıcaklığının çevreleyen ortamın sıcaklığından fazla olmasıyla orantılı olan radyasyon aktivitesini azaltma eğilimindedir. (Şekil 376.)

Rumford'un Torricellian vakumuyla yaptığı Kont deneyleri, radyasyonla ve iletim veya difüzyonla kaybedilen ısı miktarları için vakumda beş ile havada üç arasında bir oran verir. Isıtılmış bir cismin kaybettiği ısının yarısının radyasyonla kaçtığı ve geri kalanının hava akımlarının konvektif gücüyle taşındığı söylenirse, belki de gerçeklerden çok da uzaklaşmış olmaz.

[Resim: Şekil 377. Negretti ve Zambra'nın karasal radyasyon
termometresi. Bu aletin ampulü şeffaftır ve bölmeler cam sapına kazınmıştır. Kullanım sırasında soğanı tamamen gökyüzüne bakacak şekilde, çimenlerin üzerinde, sapı küçük ağaç çatallarıyla desteklenerek ve rüzgardan korunarak yerleştirilir. ]

Eğer radyasyon süreci sürekli devam etmeseydi,
dünyamızın sıcaklığının güneş ışınlarından gelen düzenli ısının etkisiyle o kadar yükseleceğini
kolayca hayal edebiliriz ki,
bitki örtüsü kuruyup yok olur ve sonuç olarak tüm
hayvanlar ve insan ırkı yok olur.
Dünyadan gelen ısı radyasyonunu fark etmek için en iyi zaman gece ve sıcak bir
yaz gününden sonradır.
Gökyüzü açıksa, (bir termometre yardımıyla) yerin birkaç ayak yukarısındaki havadan birkaç derece daha soğuk olduğu fark edilecektir. (Şekil 377.) Bu azalan sıcaklık,
çiyin birikmesine neden olur ve bazen bir önceki gece meydana gelen bir su baskını ile karıştırılan bir su tabakasına benzeyen
yer bulutunu üretir. Bay Luke Howard, gökyüzünün bu örtülerinin en alt biçimi olan bu buluta "Stratus" veya akşam sisi adını vermiştir; ancak kalıcı olduğunda ve başımızın üzerine kadar yükselecek kadar derinleştiğinde, o zaman sabah sisi olarak adlandırılır, siyah dumanla birleştiğinde Londra'da özellikle hoş bir
durumdur ve ince kırmızımsı-sarı bir koyu sarı sis oluşturur. Havanın normal sıcaklığında duran bir termometreyi, pamuk lifleri gibi iyi bir radyasyon malzemesiyle kaplanmış olarak, içbükey bir aynanın odak noktasına yerleştirerek ve bu düzenlemeyi akşamları açık bir gökyüzüne doğru çevirerek, sıcaklığın birkaç derece düştüğünü fark edeceksiniz. İyi ısı yayıcılar siyah ve çizik yüzeyler, pamuk lifleri, çimen, dallar, çalılar ve özellikle pürüzlü yüzeye sahip olan belirli yapraklardır.

Kötü ısı yayıcıları parlak ve cilalı metal yüzeyler, beyaz yünlü kumaş veya flanel, çakıl yolu ve taş gibi sert ve yoğun maddeler veya sıradan defne gibi cilalı yüzeye sahip yapraklardır. Ağaçlar ve çalılar üzerinde kırağı ve buz sarkıtlarının güzel etkisini üreten donmuş çiy ve sistir, birincil neden yeryüzündeki çeşitli nesnelerden ve ikincisinin kendisinden gelen ısının yayılmasıdır. Rüzgar yüksek olduğunda, çiy birikmez, çünkü soğuk toprağın serinletici etkisini almak ve çözeltide tuttuğu nemi görünmez buhar olarak biriktirmek için havanın sakin olması gerekir. Rüzgar estiğinde, havanın tüm kısımlarını birbirine karıştırır ve çiy birikmesine neden olan sıcaklık farkını önler. Bu nedenle akşam sisi, tepelerle çevrili ve her iki taraftan esen
rüzgarlardan korunan bir vadinin koynunda daha genel olarak gözlemlenecektir. Havadaki nemin sürekli varlığı, soğuk kaynak suyu dolu bir bardağın veya özellikle buzlu su içeren bir sürahinin dışındaki suyun yoğunlaşmasıyla açıkça gösterilir. Görünmeyen buhar, geceleri ısı yaymasalar ve böylece kendi üzerlerinde
su yoğunlaşmasalardı, aksi takdirde sıcak bir yaz boyunca yok olacak ve yanacak olan hassas bitkileri çiğle yıkamaya her zaman hazırdır. Havadaki sulu buharın varlığı bu nedenle büyük bir öneme sahip olur ve bu nedenle higrometrelerin veya havadaki nemin ölçüm cihazlarının yapımı.

Regnault'un kondansatör higrometresi, gümüşten yapılmış, çok
ince ve mükemmel şekilde cilalanmış bir tüpten oluşur; tüp bir ucundan diğerinden daha büyüktür, büyük kısmı 1,8 inç derinliğinde ve 8,10 inç çapındadır. Bu, gözlem yaparken ayarlamak için teleskopik bir düzenlemeyle pirinç bir standa sıkıca oturtulmuştur. Tüpün, fildişi ağızlıklı bir Hindistan kauçuk tüpünün tutturulduğu küçük bir yanal tübülürü vardır; bu tübülür tepeye yakın bir yerden dik açıyla girer ve en büyük kısmın altına kadar geçer. Tüpün açık ucundaki bir mantar veya Hindistan kauçuk rondelası aracılığıyla hassas bir termometre yerleştirilir, ampulü en büyük kısmının merkezine iner. Havanın sıcaklığını ölçmek için bir termometre; ayrıca eter içeren bir şişe eklenir.

Yoğuşturucu higrometreyi kullanmak için, termometre ampulünü örtmek için gümüş tüpe yeterli miktarda sülfürik
eter dökülür. Tüpün içine
solunarak havanın eterden kabarcık kabarcık geçmesine izin verildiğinde, tekdüze bir
sıcaklık elde edilir; eter tüpten hızla
solunarak çalkalanmaya devam ederse, sonuç olarak sıcaklıkta hızlı bir
düşüş olur. Eter çiğ noktası sıcaklığına
soğutulduğunda, eter içeren gümüş tüpün o kısmının dış yüzeyi bir nem tabakasıyla
kaplanır ve o anda termometrenin gösterdiği derece çiğ noktasının sıcaklığı olur.

Higrometrenin en basit biçimi eskiden hava durumunun çok sevilen bir göstergesiydi ve genellikle bir keşiş figüründen oluşuyordu; başlığı bir parça kedi bağırsağına tutturulmuş; bu kağıt kaplama, başlığı temsil edecek şekilde boyanmıştır ve nemli hava yaklaştığında başın üzerine düşer ve havanın kuru olduğu veya daha az nem içerdiği dönemde iyice geriye doğru eğilir; ve basit olmasına rağmen, bu higrometre, barometrenin okunmasıyla birlikte, _Paterfamilias_'ın şüpheli bir günde giyilecek veya giyilmeyecek bir evcil hayvan başlığının veya kadife mantosunun kaderine karar vermesine yardımcı olabilir. (Şekil 378.)

[Resim: Şekil 378. Başlığın, A B,
ıslak havada başı noktalı çizgi C'ye kadar örttüğü ve kuru havalarda
oldukça arkada ve omuzlarda olmak üzere çeşitli ara pozisyonlar aldığı rahip higroskobu. Genellikle bir termometre, D, takılır.]

Havadaki olası değişikliklere ilişkin bir karar önemli
deneyim gerektirir ve Fransa'nın en ünlü mareşallerinden birinin askeri kombinasyonlardaki ve saldırılardaki değişmez başarısını, ayın evreleri sırasında havanın durumuyla gösterildiği gibi hava işaretlerine olan dikkatine borçlu olduğu söylenmiştir. Deneyimsiz kişiler (ve bununla genç kişileri kastediyoruz) hava durumunun ne olacağını söylemeleri istendiğinde, bir görüşe varmadan önce rüzgar gülüne, barometreye ve higrometreye danışarak "hava durumu peygamberleri" sıralamasında belirli bir konum alabilirler.

Kuru ve ıslak ampul higrometresi (bir sonraki gravürde gösterildiği gibi) mümkün olduğunca birbirine yakın iki paralel termometreden oluşur, biri _kuru_, diğeri _ıslak_ olarak işaretlenmiş ahşap bir brakete monte edilmiştir. Islak termometrenin ampulü ince muslinle kaplıdır, boynunun etrafına lamba fitili veya sıradan
örgü pamuğundan yapılmış bir iletken iplik sarılmıştır; bu, yaklaşık üç inçlik bir iletken iplik uzunluğuna izin verecek şekilde
yerleştirilmiş bir su kabına geçer; fincan veya bardak bir tarafa ve biraz altına yerleştirilir, böylece
içindeki su _kuru ampul
termometresinin_ okumasını etkilemez. Gözlem yaparken, göz tüpteki cıvanın
üstüyle aynı hizaya yerleştirilmeli ve gözlemci gözlem yaparken
nefes almaktan kaçınmalıdır. Havanın ve
buharlaşmanın sıcaklığı _iki termometrenin_ okumalarıyla verilir,
bu termometrelerden çiğ noktası hesaplanabilir, bu amaçla cihazla birlikte tablolar sağlanır. (Şekil 379.)

[Resim: Şekil 379. Kuru ve ıslak ampul higrometresi.]

Belirli zamanlarda gökyüzünün rengi, piknik veya diğer açık hava partilerinin şüpheci üyelerine en mükemmel rehberliği sağlar.
Sadece pembe bir gün batımı güzel havayı ve kızıl bir gün doğumu kötü havayı haber vermekle kalmaz, aynı netlikte ve doğrulukta konuşan başka tonlar da vardır. Akşamları parlak sarı bir gökyüzü rüzgarı gösterir; soluk
sarı, ıslak; nötr gri bir renk akşamları olumlu bir işaret, sabahları olumsuz bir işarettir. Bulutlar yine kendi başlarına anlamla doludur. Biçimleri yumuşak, belirsiz ve
tüylü ise, hava güzel olacaktır; kenarları sert, keskin ve
belirgin ise, kötü olacaktır. Genel olarak konuşursak, herhangi bir koyu, alışılmadık ton
rüzgar veya yağmuru işaret ederken, daha sessiz ve narin tonlar
güzel havayı ifade eder.

Isının radyasyon prensibi, Kalküta civarındaki yerliler tarafından küçük [Sayfa
403] miktarda buz elde etmek amacıyla kullanılır. O iklimde, en soğuk gecelerde termometre yaklaşık 40 derece
Fahr'dan daha düşük bir sıcaklığı göstermez.
Fahr. Ancak gökyüzü tamamen bulutsuzdur ve ısı yerin yüzeyinden büyük bir hızla yayıldığından, yerliler
çok sığ toprak kapları ustaca saman üzerine yerleştirirler, bu da ısının kötü bir iletkenidir ve bu nedenle kapları kavrulmuş toprakla iletişimden
yalıtır. Birkaç saat içinde, tavalardaki su ince bir buz tabakasıyla kaplanır ve bunun radyasyonla mutlak bir ısı kaybıyla oluştuğuna dair hiçbir şüphe olamaz, çünkü plan rüzgarlı bir gecede başarılı olmaz ve tavalar toprağa kazılmış hendeklere
gömüldüğünde bile en iyi şekilde başarılı olur. Rüzgarlı bir gece, dünyanın yüzeyinin bir kısmı ile diğeri arasındaki sıcaklık farkını önler, bu da sabit ve tekdüze bir ısı kaybı için çok önemlidir, çünkü daha sıcak hava kısımlarının daha soğuk olanlarla sürekli karışımının istenen düşük sıcaklığa
ulaşılmasını engelleme eğiliminde olduğu açıktır. Isının nasıl yayıldığının gözlemlendiği şekli, felsefi gözlemcilerin verimli beynine başka bir teori önermiştir ve ısı iletiminin, bir madde parçacığından diğerine, örneğin bir bakır çubuktan geçen bir radyasyondan başka bir şey olmayabileceği varsayılmıştır; bu çubukta, parçacıklar birbirine sıkıca bağlı olsa da, gerçek temas halinde olmadıkları varsayılmıştır; böylece, her bir bakır atomunun, ısısını komşu parçacığa alıp yaydığı ve metalin uzunluğu ve genişliği boyunca bu şekilde devam ettiği düşünülebilir. Bu teoriyle, vakumdan geçen ısı radyasyonu, havadan ve diğer katı ve sıvı cisimlerden geçen ısı radyasyonuyla yakın bir bağlantıya getirilir. Isının en ilginç fenomenlerinden bazıları, bir cismin soğuma hızının (ışığın yansıması gibi) yüzeyin yapısından ziyade yüzeyin durumuna bağlı olduğunu çok tatmin edici bir şekilde kanıtlayan Leslie tarafından keşfedilenlerdir. Küresel ve parlak bir teneke kapta, içinde belirli bir ısı bulunan suyun soğuması için 156 dakika gerektiği gözlemlendi; ancak ikinci kap ince bir
lamba isi ve boya tabakasıyla kaplandığında, su, ilk deneyde fark edilenle aynı derecede düştü.

Diferansiyel hava termometresiyle yapılan çok dikkatli gözlemlerle,
Leslie çeşitli maddelerde ısı yayma gücünün şu şekilde olduğunu belirledi:--

Lamba isi 100
Yazı kağıdı 98
Mühür mumu 95
Cam taç 90
Kurşun 75
Solmuş kurşun 45
Temiz kurşun 19
Demir, cilalı 15
Teneke levha 12
Altın 12
Gümüş 12
Bakır 12

[Sayfa 404]

Işığın yansımasında olduğu gibi, altın varakla kaplanmış bir kömür parçasının, ışık ışınlarını yayma veya dağıtma gücü söz konusu olduğunda değerli metalin doğasını paylaştığı fark edildi, aynı şekilde altın varakla kaplanmış bir cam parçasının da herhangi bir parlak metalinkiyle aynı ısı yayma gücüne sahip olduğu görüldü.

Işıyan ısı, ışık gibi, çok çeşitli maddeler aracılığıyla yayılabilir, ancak daha büyük sayı tarafından durdurulur; ve yansıtılabilir, kırılabilir, polarize edilebilir, emilebilir veya ikincil bir
radyasyona maruz kalabilir.

Radyant ısının yoğunluğu, ışığınkiyle aynı yasayı izler ve
kaynağından uzaklığın karesiyle azalır. Işığın yansımasını yöneten aynı yasa, ısınınkinde de geçerlidir; ve deneyle, geliş açısının yansıma açısına eşit olduğu bulunabilir, böylece ısı, parlak cilalı düzlemlere, dışbükey ve içbükey yüzeylere düştüğünde ışıkla aynı şekilde dağıtılır; bu nedenle parlak teneke et paravanlarının ve Hollanda fırınlarının ve mutfakta yanan maddeye doğru giden soğuk hava akımlarını durdurmak ve ayrıca ateşin önünde pişirilen yiyeceklere ısıyı yansıtmak amacıyla kullanılan tüm o basit mutfak mobilyalarının kullanımı. Parlak gümüş bir çaydanlık, kirli bir çaydanlıktan daha iyi ısısını korur ve bu gerçek, biri parlak tenekeden, diğeri siyah Japon tenekesinden yapılmış iki çaydanlığa kaynar su dökülerek çok kolay bir şekilde belirlenir. Her bir kaba yerleştirilen bir termometre, ikincisinin yayıldığını ve bu nedenle ısısını ilkinden daha hızlı kaybettiğini kısa sürede gösterecektir; Parlak ve kararmış tenekelerin bağıl ışıma güçleri 15 ila 100 arasındadır. Sıcak su veya buhar iletimi için kullanılan borular mümkünse parlak tutulmalıdır,
ancak bu sorun genellikle kötü ısı iletkenlerine yerleştirilerek önlenirken, bir buhar motorunun silindirinin cilası
ısı tasarrufu sağlamanın bir yolu olarak büyük önem taşır.

[Resim: Şekil 380. A B. İçerisi yaldızlı kağıt konisi. C. Kızgın
top. D. Koniden yansıyan ısı ışınlarının
odak noktasına getirilen bir fosfor dilimini destekleyen tahtadan yapılmış stand.]

Parmak kızgın bir topa bir inç veya daha fazla yaklaştığında,
sonrakinden yayılan ısı o kadar yoğun olur ki orada birkaç saniyeden fazla tutulamaz [Sayfa 405]. Ancak, parmak
altın yaprakla kaplanmışsa, demir topun yakınında önemli bir süre tutulabilir, çünkü radyant ısı altının yüzeyinden yansır. Eğer ısı kelimesi bir kağıt parçasına
yazılırsa ve harfler daha sonra yaldızlanırsa, beyaz yüzeyin tamamı
ateşin önünde tutulduğunda hızla kavrulur ve kavrulurken, altın yaprağın altındaki kağıdın yüzeyi mükemmel bir şekilde beyaz kalır ve bu,
kağıdı çevirip diğer tarafını gözlemleyerek tespit edilebilir.
İçi yaldızlanmış ve koni şeklinde çevrilmiş, her iki ucu açık bırakılmış bir kağıt parçası, yansıtıcı bir yüzey olarak kullanılabilir; ve eğer kağıda yerleştirilen bir miktar fosfor, diyelim ki yaklaşık iki inç çapındaki kızıl-sıcak bir topun iki fit uzağında tutulursa, ikincisinden gelen radyal ısı, o mesafede onu hızla tutuşturacak kadar yoğunluğa sahip olmaz; Ancak, ikisi arasında yaldızlı kağıt konisi kullanılırsa ve
fosfor radyal ısı ışınlarının odak noktasına getirilirse, çok
hızlı bir şekilde alev alır. (Şekil 380.)

Dr. Bache deneylerle, bir cisimden gelen ısının
yayılmasının renkten etkilenmediğini, dolayısıyla kışın tüm renkli giysilerin
bu açıdan birbirine benzediğini ve gözle görülür bir
fark olmadan ısı yaydığını
belirlemiştir. Ancak, ısıyı _emme_ gücü büyük ölçüde
renklere bağlıdır; ve genel bir kural olarak, iyi ısı yayıcılar (siyah bir bez veya isle kaplı herhangi bir yüzey gibi) aynı zamanda
mükemmel ısı emicilerdir. Dr. Hooke ve Dr. Franklin, benzer doku ve boyuttaki kumaş parçalarını karın üzerine koyarak güneş ışınlarının üzerlerine eşit şekilde düşmesini sağladılar. Koyu renkli örnek her zaman açık renkli olanlardan daha fazla ısı emdi ve altlarındaki kar diğerlerinin altındakinden daha fazla eridi; ve ikisi de etkinin gölgenin derinliğine neredeyse orantılı olduğunu belirtti, şu şekilde:
Siyahtan sonra, en yüksek emicilik kalitesine sahip olanlar
birinci, mavi; ikinci, yeşil; üçüncü, mor; dördüncü, kırmızı; beşinci, sarı.
En düşük emicilik gücünün beyaza ait olduğu gözlemlendi. Işıyan ısının camdan geçmesine izin verildiğinde, bu maddenin
ısı ışınlarına karşı ışık ışınlarına karşı olduğu gibi şeffaf olmadığı,
ancak önemli miktarda ısının tutulup durdurulduğu;
dolayısıyla zenginlerin malikanelerinde camdan yapılmış ateş perdeleri bulunur, çünkü
ısıyı engellerler ancak şöminenin neşeli ışığını ve parıltısını engellemezler.

Melloni'nin ısı ışınlarının doğası ve ayrıca onları etkileyen ortamlar üzerine yaptığı araştırmalar, kendilerine ait bir bölüm talep eder ve hak eder;
ancak yer darlığı, bizi termo-elektriği ve Melloni'nin rafine ve güzel deneylerini göz ardı etmeye zorlar, onun emekleri gerçeğin peşindeki tüm orijinal arayıcıların taklit edebileceği bir modeldir.

[Sayfa 406]

BÖLÜM XXVIII.

BUHAR MAKİNESİ.

[Resim: Şekil 381. Hancock'un ortak yollarda çalışan buharlı omnibus'u.]

Bilim üzerine popüler eserleri okuyanlar için, bunların en azından bir yararlılık noktasına sahip olduğu açıktır -- yani, bilimde özel, araştırıcı ve ayrıntılı bir çalışma için seçilebilecek çeşitli konuların _göstergesi_ olmaları. Buhar ve buhar makinesi konusu, bu ciltte ayrılan dar alanda kapsamlı bir şekilde ele alınabilecek bir konu değildir, ancak bazı talimatlar vermek ve ortak ilkeler aktarmak için yeterince şey söylenebilirken, ayrıntılı ayrıntılar Bourne, Rankine ve kendilerini özellikle buharın önemli ticari sorusuna adamış diğer yazarların eserlerinde daha iyi incelenir ve öğrenilir.

Kavranması gereken ilk gerçek, tüm maddelerin özlerinde ısı yaratma gücü barındırdığıdır - veya daha açık bir şekilde ifade edilecek olursa, katılar, sıvılar ve gazlar, sıcak su içeren bir kaba dokunduğumuzda veya neşeli bir ateşe yaklaştığımızda belirgin olan ısının aksine, _gizli_ veya 
hissedilemez ısı olarak adlandırılan şeyi içerir; 
bu sonuncuya _hissedilebilir_ ısı denir ve önceki bölümlerin konusunu oluşturmuştur. 

İnce, kuru bir fosfor dilimine soğuk bir at nalı çivisi uygulanırsa, bir kağıt parçasının üzerine serilirse, fosforun yanması gerçekleşmez,
çünkü demirin sıcaklığı bu yanıcı maddeyi etkileyecek kadar yüksek değildir; Ancak at nalı çivisi bir örs üzerinde kuvvetlice
çakılırsa, metalin parçacıkları birbirine
yaklaşır ve fosfora uygulanırsa, demirin çekiçlenmesi veya _yoğuşması_ ile o kadar çok ısı
üretilmiş, itilmiş veya sıkıştırılmış olur ki, artık onu ateşe vermeye yetecek kadar ısınmıştır.

[Sayfa 407]

Bu deneyin tersi veya antitezi - yani,
soğuk üretimi - bir metal kütlesini aniden genişletmek mümkün olsaydı gösterilebilirdi ve bu, önce 207 ağırlık parçası kurşunu
118 " " kalay.
284 " " bizmutu eriterek yapılabilirdi.

Bu metaller sıvı haldeyken ve mükemmel şekilde karıştığında, _granülasyon_ veya küçük parçalara bölmek amacıyla yeterli yükseklikten bir kova soğuk suya
dökülürler.

Granül haline getirilmiş bileşik metal şimdi 1617 ağırlık parçası civa ile karıştırılırsa, aniden sıvılaşır ve genleşir: sıvılaştırma, katılaşmanın tersidir ve bu nedenle soğuk, bileşik metallerin doğal ısısının katıdan sıvı hale geçmesiyle gizli hale getirilmesiyle üretilir; böylece bir cam tüpe yerleştirilen ve sıvılaştırılırken metallerle çevrili küçük bir miktar su, civada hızla buza dönüşür, termometreyle gösterildiği gibi sıcaklığın düşüşü 60 derece Fahrenheit'ten 14 dereceye düşer, bu da suyun donma noktasının 18 derece altındadır. İlk durumda, demiri çekiçleyerek _gizli ısı_ _duyulur_ hale getirilir; ikinci durumda ise, bileşik metalin civada sıvılaştırılmasıyla _duyulur_ ısı _gizli_ hale getirilir. Farklı maddelerin eritilmesiyle gizli hale getirilen ısı sabit bir miktar değildir, ancak kullanılan her özel cisimle değişir ve Dr. Irvine bu gerçeği şu deneylerle kanıtlamıştır:--

Aynı şekilde, suyun özgül
ısısının akışkanlığına indirgenmiş
Isı.

Kükürt 143.68 derece Fahr. 27.14
İspermeçet 145 " --
Kurşun 163 " 5.6.
Arı mumu 175 " --
Çinko 493 " 48.3.
Kalay 500 " 33.
Bizmut 550 " 23.25.

Bu maddelerin her biri, 140 derecelik ısının yeterli olduğu veya suya dönüştürülmesi sırasında gizli hale getirilen buzdan daha fazla ısıya ihtiyaç duyar.

Darphanede basım sırasında, altın, gümüş veya bakırın soğuk boş parçaları, basım presinin şiddetli ve ani basıncına maruz kaldıklarında doğrudan ısınırlar ve şiddetli darbeyle bozulan ısının dengesini yeniden sağlamak için tekrar ısıtılmaları veya tavlanmaları gerekir, aksi takdirde sert kalırlar ve öğütme işleminin sonlandırma sürecini sürdürmeye uygun olmazlar. Suyun sülfürik asitle birleşerek daha küçük bir hacim aldığında yoğunlaşması, bir pint su ve bir pint asit ölçülerek ve çok büyük bir sıcaklık artışı algılandığında bunları karıştırarak kolayca kanıtlanabilir; ve karışıma daha önce fosforu tutuşturamayan soğuk bir bakır tel yerleştirildiğinde, çok sıcak hale gelir ve çıkarılıp silindiğinde fosforun o maddeye dokunduğu anda doğrudan tutuşmasına neden olur. Sülfürik asit ve su karışımı soğuduktan sonra ölçüldüğünde, artık iki pintlik bir hacme sahip değildir, ancak ölçüye göre bir veya daha fazla onsa eşit hacim kaybettiği görülür. Dört kısım kuvvetli sülfürik asit ve bir kısım suyun karışımıyla açığa çıkan ısı, termometre tarafından 300 derece Fahr. olarak gösterilir ve bu ısı elde etme yöntemi, balondaki gazı yakma tehlikesi olmadan yapay sıcaklık elde etmek amacıyla
havacılar tarafından kullanılmıştır.

[Resim: Şekil 382. Arabadaki havacılar, sülfürik asit ve su içeren bir şişeyle ellerini ısıtıyor.]

Alkol ve su karıştırıldığında yoğunlukta bir değişiklik meydana gelir ve ısı
üretilir; ve özgül ağırlığı .825 olan eşit miktarda alkol ve her biri 50 derece Fahr. olan su karıştırılırsa, 70 derece Fahr. sıcaklık elde edilir; karışım, ekteki kesitte gösterildiği gibi bir cam kapta yapılırsa, kombinasyon çok belirgindir. Deneyi düzgün bir şekilde gerçekleştirmek için, alttaki tüpe ve ampule su, üsttekine ise alkol dökülür; bu yapıldığında, tıpa takılır,
ve hepsi iyice çalkalanır ve karıştırılır; böylece elde edilen
[Sayfa 409] sıcaklık elle görülebilirken, karışım soğuduktan sonra, artık aletin iki ampulünü
doldurmadığı için büzülme görülür. (Şekil 383.)

[Resim: Şekil 383. Alkol ve su karışımının toplu halde büzülmesini göstermek için cam ampuller ve tüp.]

Gazların gizli ısısı, pistonunda minik bir amadou parçası (bir mantar türü, _Polyporus igniarius_; Simmonds'a göre, bu, bir tokmakla dövüldükten ve güherçile çözeltisine batırıldıktan sonra, ticari olarak kullanılan çırayı veya Alman çırasını oluşturur; ayrıca kanamayı durdurucu olarak kullanılır ve tıraş bıçağı kayışlarına dönüştürülür) içeren küçük bir şırınga veya pompada aniden yoğunlaşan havayla kolayca gösterilebilir ve bu da ateş alır ve vesta ve diğer kibritlerin icadından önce, tütün içenler pipo ve puroları için bu şekilde bir ışık elde etme alışkanlığındaydı - yani, havanın büzülmesinden veya sıkıştırılmasından elde edilen gizli ısıyla. Sonra, yine, hassas bir termometre ile donatılmış bir cam alıcıda aniden genişleyen veya seyrelyen hava, öğretici olsa da zıt bir paralellik sağlar. Havanın bir kısmını
dışarı pompalayarak, sıcaklıkta önemli bir azalma meydana gelir ve
bu da termometrenin birkaç derecesine eşittir. Her çocuk,
kazandaki buharın doğrudan haşlayacağını bilir, ancak yüksek basınçlı bir
kazan, diyelim ki inç kare başına on beş pound ağırlığındaysa, el, kaçan buharda cezasız bir şekilde tutulabilir, çünkü sadece
hafifçe sıcak hissedilir ve haşlanmaz. Bu, kısmen, doğrudan havaya geçtiğinde yüksek basınçlı buharın genleşmesiyle gizli hale getirilen ısı kaybından ve kısmen de kaçan bir buhar jetine sürüklenen hava akımlarından kaynaklanır. Havanın bir buhar jetine doğru koşma eğilimi Faraday tarafından keşfedilmiştir ve topların, boş şişelerin ve küresel kapların dikey veya yatay olarak desteklendiği ve desteklendiği bir buhar jetiyle yapılan o ilginç deneyleri açıklar.

[Resim: Şekil 384. A. Yüksek basınçlı buharı boşaltan jet B B.
Yakınlaştırılmış meşale kaçan buharın etrafında tutulursa, ilkinden çıkan alevler
sonraki buhara doğru akar.]

Eğer inç başına yaklaşık altmış pound basınçtaki buhar uygun bir jetten kaçarsa ve terebentinle ıslatılmış büyük, aydınlatılmış dairesel bir meşale bunun üzerine tutulursa, dış havanın yönü, alevlerin yönüyle gösterilir, bu da buhar jetine doğru kükreyen bir sesle
çekilir ve üflenir, bu da havanın buhar jetine doğru hareket etme hızını gösterir. (Şekil 384.)

Yumurta kabukları, boş şişeler, kauçuk veya hafif bakır ve pirinç bilyeler,
kaçan yüksek basınçlı buhar jetinin içinde en sıra dışı şekilde asılı kalır; ve Faraday'ın açıklamasından önce, bu etkiyi açıklamak için olası teorinin tartışılmasında kağıt desteleri kullanıldı; ve açıklamayı daha da zorlaştıran şey, buhar jetinin yatay ve dik açılar arasında herhangi bir açıda eğimli olabileceği ve hala topu, yumurta kabuğunu veya diğer küresel şekli buharlı kavrayışında sıkıca tutabileceği gerçeğiydi. (Şekil 385.)

[Resim: Şekil 385. A. Top ve yuva bir açıyla jet yapar ve buharı boşaltır. Yumurta kabukları, okların yönünde jete doğru hareket eden muazzam hava akımıyla desteklenir.]

Kaçan yüksek basınçlı buhar jetine doğru büyük bir hava akımı sonucunda, Bay Goldsmith Gurney, bu ilkenin havalandırmalı buhar jetinde uygulanmasını patentledi ve bunu zaten başarıyla uyguladı; özellikle bir durumda, bir kömür madeninde birkaç yıldır yangın çıkmış ve çukurdaki kömür ölçümlerinin tüm çalışması, yanmanın yeni çalışmalara yayılmasıyla tehlikeye girmiştir; yangın önce karbonik asit gazıyla söndürülmüştür, sanki kömür madenine, _aşağı döküm_ içine üflenen bir buhar jetiyle çekilmiştir, ancak yanan bir kok fırınıyla bağlantılı olarak yerleştirilmiştir; ve _boğma-nem_ olarak adlandırılan karbonik asidin çukur çalışmalarından dolaşımı, yukarı doğru üflenen ve _yukarı döküm_ şaftının ağzına yerleştirilen yüksek basınçlı bir buhar jetiyle daha da desteklenmiştir.

Deney, Stirling'e yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Alloa yakınlarındaki South Sauchie Kömür Madeni'nde mükemmel bir şekilde başarılmıştır, burada yaklaşık otuz yıldır kömür atık damarında yirmi altı dönümlük bir alanda yangın çıkmıştır.

(Şekil 386.)

Kömür madenini havalandırmak için genel amaç olarak, Bay Gurney'nin planı
Ebbw Vale Kömür Madeni'nde denendi ve çok ekonomikti, sadece atık
buhar kullanıldı. Ayrıca, demir eritmek için bir kupol üflemek için bununla ilgili deneyler
yapıldı ve kuru buhar--_yani_, çok yüksek basınçlı buhar--sıcak bir tüpten kaçtığında, sonuçlar mükemmel bir şekilde başarılı oldu.

[Sayfa 411]

[Resim: Şekil 386. Gurney'nin buhar jeti. A. Fırın. B. Su tankı.
C. Aşağı akış durdurma. D. Yukarı akış durdurma. E E E. Buhar jetleri. F F.
Şafttan şafta galeriler. ]

[Sayfa 412]

Havanın sıkıştırılmasından kaynaklanan gizli ısı konusundan bu sapmayla, konuya tekrar, Profesör Brande tarafından tanımlanan Macaristan'daki Schemnitz'deki Hiero Çeşmesi'nin sağladığı başka bir örnekle dönüyoruz; ve benzer bir hava kabıyla donatılmışsa, Kristal Saray'daki su kulelerinden gelen suyun büyük basıncına ilişkin tüm fenomenlerin geçerli olduğu gözlemlenebilir.

"Bu madenleri çalıştırmak için kullanılan makinelerin bir parçası, 260 fit yüksekliğindeki dik bir su sütunudur (Crystal Palace su kulelerinin her biri 284 fit yüksekliğindedir) ve bu sütun sıkı bir rezervuarda bulunan bir miktar havayı sıkıştırır; hava, sekiz ila dokuz atmosfere eşit olan bu su yüksekliğiyle muazzam bir şekilde yoğunlaşır; ve bu yoğunlaştırılmış hava rezervuarıyla iletişim kuran bir boru aniden açıldığında, aşırı bir hızla dışarı fırlar, anında genişler ve bunu yaparken o kadar fazla ısı emer ki, içindeki nemi bir kar duşu halinde çökeltir ve bu kar, patlamada tutulan bir şapkanın üzerinde kolayca toplanabilir. Bunun kuvveti o kadar büyüktür ki, şapkayı tutan işçi, şapkayı yerinde tutmak için sırtını duvara yaslamak zorunda kalır."

Gizli ısının en iyi örnekleri buz, su ve buhar tarafından sağlanır ve biz esas olarak bu üç madde koşulunun gizli ısısıyla bağlantılı önemli gerçekleri gösteren zarif ve kesin deneyler için Dr. Black'e borçluyuz. Çeşitli katılar ısıtıldığında, sıklıkla yumuşaklığın belirli ara koşullarından geçerler ve mükemmel sıvılıkta son bulurlar; ancak buz ve diğer birçok cisim yeterli miktarda ısı uygulandığında hemen sıvı hale geçer. Buzun eritilmesi süreci çok yavaştır, çünkü her bir kısım sıvı hale geçmeden önce belirli miktarda ısıyı emmeli veya gizli hale getirmelidir - bu nedenle iletken olmayan malzemelerle çevrili olduklarında buz bloklarını eritmek zordur; ve yazar bu gerçeği, somon yumurtalarına verilirken Avustralya nehirlerine stoklanmak üzere götürülen suyun serin tutulmasında kullanmayı önermiştir. Buzun sıvılaştırılmasıyla ısının gizli hale getirildiğini kanıtlamak için, sadece bir pound ince toz haline getirilmiş buz ve bir pound suyu 212 derece Fahrenheit'te (_kaynar su_) tartmak ve bunları birbirine karıştırmak gerekir;
buzun tamamı eridiğinde, ortaya çıkan sıcaklık sadece 52 derecedir,
bu nedenle kaynayan su 160 derece sıcaklık kaybetmiştir, bunun 20 derece
kaynayan buzun ortaya çıkan sıcaklığı 52 derece olduğundan açıklanabilir; ancak bir pound buzun sıvılaştırılmasında 140 derece
kaybolmuş veya gizli hale gelmiştir veya Dr. Black'in adlandırdığı gibi,
_birleşmiş_ hale gelmiştir.

32 derecede 1 pound buz + 20 derece = 52 derece, ortaya çıkan sıcaklık.
212 derecede 1 pound su - 52 derece = 160 derece. - 20 derece = 140 derece, gizli hale getirilmiş.

140 derece, eşit miktarda buz ve kaynar su karıştırılarak yapılan sayısız deneyden elde edilen sonucu temsil eder ve buz ve karın ihtiyaç duyduğu bu büyük miktardaki gizli ısı, bunların aniden sıvılaşmasını ve aksi takdirde her zaman üretilmesi gereken sellerden kaynaklanacak felaketli durumları önler.

[Sayfa 413]

Gerçeği tüm şüphelerin ötesine koymak için, 32 derecede eşit ağırlıkta su ve 212 derecede kaynar su karıştırmak tavsiye edilir ve sonuç, termometre tarafından ikisi arasındaki ortalama olarak bulunur, çünkü uç noktaların yarısı her zaman ortalamaya eşittir; ve eğer iki sıcaklık
birbirine eklenip ikiye bölünürse, sonuç
122 derecelik bir sıcaklıktır, aşağıda gösterildiği gibi:--

32 derecede 1 lb. buzlu su + 212 derecede 1 lb. su = 244 derece / 2 = 122 derece.

Benzer deneylerden Dr. Black önemli gerçeği şu şekilde çıkardı: "Sıvılaşmanın tüm vakalarında, termometre tarafından _gösterilmeyen veya _duyulmayan_ bir miktar ısı _emilir_ veya kaybolur ve bu ısı _çevreleyen cisimlerden_ _çekilir_ ve onları _karşılaştırıldığında_ soğuk_ bırakır." 79. sayfada, belirli tuzların aniden çözülmesinin veya _sıvılaşmasının_ soğuk ürettiği ve dolayısıyla çok sayıda dondurucu _karışımın_ nasıl tasarlandığı gösterilmektedir. Eskiden, yetkililer _hoş olmayan sonuçlarla uğraşmadan istediklerini yaparlardı ve _albaylar adamlarını giydirirdi ve büyük ölçekte tüccar terzileriydiler, top fişekleri düşman üzerinde pratik yapmakla sınırlı değildi, ancak _subayların şarabının buzdolapları olarak sık sık görev yaparlardı, çünkü barut azot veya güherçile içeriyordu; bu tuzun ince toz haline getirilmiş bir çözeltisi suyun sıcaklığını 50 derece Fah.'dan 35 dereceye düşürecektir; dört ons karbonat ve dört ons amonyak nitratının 60 derecede dört ons suda eritilmesiyle, tuzların sıvılaştırılması veya çözülmesi sırasında karışıma batırılmış metal bir kapta üç saat içinde on ons suyu donduracaktır. Fahrenheit, buz ve tuzu karıştırarak mümkün olan en düşük sıcaklığa ulaştığını hayal etti ve şekerlemeciler genellikle buzlarını veya buzlu pudinglerini bu şekilde dondururlar; malzemeler önce dahil edilir ve metal kaplara veya kalıplara yerleştirilir ve dönüşümlü katmanlar halinde yerleştirilmiş buz ve tuzla çevrilir ve sonra bir çubukla iyice karıştırılır, kısa sürede çok hoş ve zenginlerin masalarında sıklıkla sunulan formlara dönüşürler. Elde edilen
sıcaklık Fahrenheit'ın _sıfır_ derecesidir -- yani suyun donma noktasının otuz iki derece _altındadır. Londra'da gözlemlenen çok akıllıca polis düzenlemesine göre, tüm ev sahiplerinin evlerinin önündeki kaldırımdan karı süpürmeleri veya temizlemeleri gerekir ve bu genellikle tuzla yapılır; talihsiz bir ayakkabısız dilenci, ani sıvılaşma devam ederken
yanından geçerse, ayak tabanları üzerindeki etki açıkça çok rahatsız edici olur ve _sıfırdan_ çekilme hızı en canlı tanımın
termometrik bir örneğini sunar.

_Buharın Nedenini Isıtın._

Aynı kimyasal saflık derecesine sahip ve eşit atmosfer basıncı koşulları altında olan her sıvının, değişmez bir şekilde kaynadığı kendine özgü bir sıcaklık noktası vardır. Bu nedenle, eter 96 derecede
kaynar. Fahr., ve eğer bu son derece yanıcı sıvının bir kısmı dikkatlice bir [Sayfa 414] şişeye yerleştirilirse, bir huni ile dökülerek ve alev deliğin bir inç yakınına uygulanırsa, ateş alacak buhar kaçmaz; ancak bir ispirto lambasının alevi uygulanırsa, eter kısa sürede kaynar ve yanan mum tekrar şişenin ağzına yaklaştırıldığında, buhar alev alır ve yaklaşık iki fit uzunluğunda bir alev üretir. Bu ateş sadece ispirto lambasının alevi şişenin dibinde tutulduğu sürece devam eder ve çıkarıldığında kap hızla soğur. Alevin uzunluğu azalır ve sanki canlılığının o özünün eksikliğinden dolayı yavaş yavaş söner - yani ısı. (Şekil 387.) Bir termometre şişeye sokulursa, eterin kaynaması veya kaynaması ne kadar hızlı olursa olsun,
sıcaklığının her zaman 96 derece olduğu görülür. Buharlaşmayla taşınan ısı,
bir saat camına biraz su koyularak ve
bir hava pompasının vakumunda sülfürik asitle
doymuş kömürle çevrilerek en zarif şekilde
gösterilir. Suyun sülfürik asitle olan yakınlığı nedeniyle hızlı buharlaşması ve
yoğunlaşması hızla buz üretir; ve Knight and Co., Foster-lane, City'nin pompaları ve diğer cihazları bu ve diğer resimler için
önerilebilir.

[Resim: Şekil 387. Buharın nedeni ısıdır. ]

Her sıvıya ait sabit ve değişmez
kaynama noktasının belirlenmesinin gösterimi,
elbette suyun kaynama noktasının derecelerine uygun şekilde derecelendirilmiş küçük bir termometreyle yanan bir
ruh lambasının üzerinde duran ikinci bir şişeye biraz su verilerek daha da gerçekleştirilir; su kaynadığında,
212 derecelik bir sıcaklıkta sabit kaldığı görülecektir. Ve su ne kadar
hızlı
kaynatılırsa kaynatılsın, buharın kaçması için yeterli alan olması koşuluyla, termometrenin gösterdiği ısı, Medler ve Persler yasasına benzer, değişmez ve
212 derecelik sayıda kalır. Bu yasanın tek istisnası (eğer böyle adlandırılabilirse)
içeren kabın şekli ve doğası tarafından ortaya çıkar;
ortalama basınç altında, metal bir kaptaki suyun kaynama noktası
genellikle 212 derecedir; cam bir kapta 214 dereceye kadar çıkabilir. veya 216 derece,
ancak içine bazı metal talaşları atılırsa, buhar kaçağı artar ve sıcaklık hemen 212 dereceye düşebilir.

Kaynama veya kaynama halindeki su içeren bir şişeye bir termometre yerleştirildiğinde, ampul sıvıya temas etmez, ancak tamamen buharla çevrilidir, ikincisinin sıcaklığının birincisiyle tam olarak aynı olduğu görülecektir; ve
sıvı 96 derecede kaynarsa, buhar 96 derece, 212 derecede ise buhar 212 derece olacaktır. Bu nedenle buhar, onu üreten kaynayan suyla tam olarak aynı sıcaklığa sahiptir. (Şekil 388.)

[Resim: Şekil 388. Kaynayan sudan kaçan buhardaki termometre.]

Son deneyi yaparken, şişenin boynunun içindeki buharın görünmez olduğu ve yalnızca buhar ve sıvı hal arasındaki _veziküler buhar_ adı verilen ara bir durumda belirginleştiği fark edilebilir. Bu durum, Howard tarafından _stratus_ olarak adlandırılır ve "toprak sisi" ile ilişkilidir. Kaynar su içeren bir şişe, bir hava pompasının alıcısının altına yerleştirildiğinde (kaynama
mümkün olduğunca sona erdikten hemen sonra) ve hava dışarı pompalandığında, vakum elde edildiğinde suyun tekrar kaynamaya başladığı fark edilecektir. Bu, aynı sıvının kaynama noktasının farklı atmosferik basınç dereceleri altında ve barometrenin yüksekliğine göre değiştiğini gösterir.

Kaynama noktası barometresinin yüksekliği.

26 204,91 derece
26,5 205,79
27 206,67
27,5 207,55
28 208,43
28,5 209,31
29 210,19
29,5 211,07
30 212
30,5 212,88
31 213,76

Tükenmiş bir alıcının altında tutulan alkol ve eter, atmosferin olağan sıcaklığında
şiddetli bir şekilde kaynar ve genel olarak sıvılar, havanın ortalama basıncı altında gerekenden
124 derece daha az ısıyla
kaynar; bu nedenle, vakumdaki su 88 derecede ve alkol 49 derecede kaynamalıdır.

Dağların tepelerine doğru önemli yüksekliklere çıkıldığında, suyun kaynama noktası termometre ölçeğinde kademeli olarak düşer.
Bu nedenle, Mont Blanc'ın zirvesinde suyun Saussure tarafından
187 derece Fahr'da
kaynadığı bulunmuştur. Bay Albert Smith'in Mont Blanc'a tırmanışına dair keyifli anlatımında, bu dağların kralının zirvesinde şişe açılır açılmaz tüm şampanyanın köpürerek
kaçtığı şiddetli kargaşadan bahseder.

Dr. Wollaston'ın dağların yüksekliklerini ölçmek için kullandığı alet
[Sayfa 416] suyun kaynama noktasındaki değişimler uzun zamandır bilinmektedir ve bu amaçla
kullanılmaktadır.

Bir Floransa şişesine önce yumuşak bir mantar takılırsa ve bu ikincisi çıkarılırsa ve ilki yarıya kadar suyla doldurulursa ve daha sonra bir gaz veya ispirto alevinde
kaynatılırsa, önceki tabloda daha önce belirtilen ve gösterilen aynı gerçek, şişe mantarlanıp ateşten alındığında belirgin hale gelebilir. Şimdi ters çevrilirse ve üzerine soğuk su dökülürse, hemen bir kaynama başlar, çünkü soğuk su, şişedeki sıcak suyun üstündeki boşluktaki buharı yoğunlaştırır ve bir vakum oluşturarak, su, bir hava pompası plakasındaki boşaltılmış bir alıcının altında olduğu kadar kolay kaynar. (Şekil 389.)

[Resim: Şekil 389. _Soğuk_ suyun uygulanmasıyla suyun kaynamasıyla ilgili paradoksal deney.]

Su, güçlü bir kazan içine kapatılırsa ve havayla iletişimi kesilirse 212 dereceden önemli ölçüde daha fazla ısıtılabilir; bu sayede büyük basınçlı buhar elde edilir.

Dr. Marcet, herhangi bir cihaz üreticisinden satın alınabilen ve neredeyse her kimya çalışmasında tasvir edilen ve açıklanan, bir termometre ve barometrik basınç göstergesiyle birlikte verilen çok öğretici bir minyatür kazan formu icat etti.

Açık bir kapta kaynatılan suyun 212 dereceden daha yüksek bir sıcaklığa ulaşmamasının nedeni, tüm fazla ısının buhar tarafından taşınması ve buharda gizli hale getirildiği söylenmesidir. Sudaki kalorinin buhara dönüştürülerek sabitlenmesi aşağıdaki deneyle gösterilebilir. 212 derecede bir pound su ve 300 derecede sekiz pound demir talaşı aniden birbirine karıştırılsın. Anında büyük miktarda buhar üretilir, ancak suyun ve kaçan buharın sıcaklığı hala sadece 212 derecedir; bu nedenle buhar 212 derece ile 300 derece arasındaki tüm ısı derecelerini veya sekiz çarpı 88'i içermelidir. Su hidroelektrik makinede veya başka bir kazanda 322,7 dereceye ısıtıldığında, buharın
üflenmesine izin verildiğinde çok hızlı bir şekilde 212 dereceye düşer; ancak ikincisi toplanırsa, bu buharı oluşturan çok küçük bir su miktarını temsil eder ve kazan içindeki fazla ısıyı -yani 212 derece ile 322,7 derece veya 110,7 derece arasındaki farkı-
taşıyıp gizli hale getirmiştir.

Eğer buhar ısıyı taşıyabiliyorsa, elbette onu tekrar teslim etmek zorunda kalabilir; ve bu önemli temel gerçek, dik açılarda bükülmüş bir tüp ve bir mantarın birkaç ons su içeren bir şişeye uyarlanmasıyla gösterilir ve kaynadığında, borunun ucundan çıkan buhar şimdi bir beher camında bulunan suyun yüzeyine ve altına yönlendirilebilir; çok kısa bir süre içinde ikincisindeki su, buharın yoğunlaşması ve ondan kaynaklanan gizli ısıyla
kaynama noktasına yükseltilecektir. (Şekil 390.) Gizli ısı miktarı muazzamdır, çünkü
suyun buhara dönüştürülmesiyle hacmi muazzam şekilde büyümüştür--yani,
1698 kat, böylece 212 derecelik bir sıcaklıktaki buhara dönüştürülen _bir kübik inç_ su, barometre otuz inçteyken, _bir kübik ayak_ kadar bir alanı kaplar ve gizli ısısı Hall'a göre 950 dereceye; Southeron'a göre 945 dereceye; Dr. Ure'ye göre 967 dereceye ulaşır.
Buhar makinesini ele aldığımızda, buharın gizli ısısı sorusunun en büyük öneme sahip sorulardan biri olduğu fark edilecektir.

[Resim: Şekil 390. A. Buhar üretme kabı. B.
Buharı, biraz soğuk su içeren sıvıya iletmek için dik açıyla bükülmüş cam boru.]

Esneklik Sıcaklığı (inç) Gizli Isı.
Cıva Buharı.
229 derece 40 derece 942 derece
270 80 942
295 120 950

Aynı ağırlıktaki buhar, yoğunluğu ne olursa olsun, aynı miktarda kalori içerir, gizli ısısı, duyulur ısısı azaldıkça orantılı olarak artar; ve tersi. Buharda bulunan muazzam miktardaki gizli ısının bir sonucu olarak, odaları ısıtmak veya belirli üretim süreçlerinde malları kurutmak için sıcaklık vermek amacıyla avantajlı bir şekilde kullanılır. Islak bez hamuru
bir tel-gazlı bez çerçeve veya _deckle_ üzerinde preslenip şekil verilerek çalkalanır, kademeli olarak buhar içeren silindirlere geçer ve giyotin bıçağı kağıt makinesinin ucuna inip onu uzunluklara kesmeden önce iyice kurutulur. Kaliko sertleştirme ve cilalamada, ayrıca kaliko baskıda, buharla ısıtılan silindirler büyük değer taşır, çünkü
malları ateşe verme şansı olmadan ısı verirler. Isıya ilişkin olarak daha önce açıklanan temel ilkeler, genç okuyucuyu, insan emeğine yardımcı olmak için kullanılan en değerli _hareket gücü_ olarak suyun buhara genleştirilmesinin uygulanmasına hazırlayacaktır.

[Sayfa 418]

BÖLÜM XXIX.

BUHAR MAKİNESİ--_devam_.

[Resim: Şekil 391. 1811'de Avrupa'da buharlı gemiciliği uygulamaya koyan
Henry Bell tarafından inşa edilen ilk buharlı gemi, _Comet_.]

"Böylece, _kendiliğinden hareket eden_, içgüdü ve zihinle, harika gemilerle, anında belirlenen diyara ulaşacaksın.

* * * * *

Bulutlar ve karanlık, engellenmiş gökyüzünü örtse de.
Korkusuzca, karanlığın ve bulutların arasından uçarlar,
Fırtınalar öfkelense de,--şişen ana akıntıyı yuvarlasa da,
Denizler yuvarlanabilir, fırtınalar boşuna kabarır;
Dalgaların üzerinde hüküm süren sert tanrı bile,
Geçerken güvendedirler ve gelgitler güvenle geri döner,
Öfkeyle yanar; umursamazca iletirler,
Her misafiri her koya rastgele."

Papa'nın "Odyssey" çevirisinden alınan bu dizeler, yirmi beş yıl önce Bay M. A. Alderson tarafından, Dr. Birkbeck'ten, Mekanik Kurumları'nın yaratıcısı olan, 20_l._ ödülünü aldığı buhar makinesi hakkındaki incelemesinde çok yerinde bir şekilde alıntılanmıştı, Londra Mekanik Kurumu'nun hediyesiydi ve bu dizeler, eskilerin, gemileri neredeyse rüzgar ve havadan bağımsız hale getiren buharın aracılığıyla okyanusun serbestçe geçebileceğine dair kaba bir beklentiyi gösteriyor gibi görünüyor.

Yukarıdaki gibi, Homeros'un, Kral Alcinous'un "Odyssey"nin sekizinci kitabındaki Fenike filosunu tanımlaması, kesinlikle eski bir _fikir_ kaydıdır, ancak daha fazlası değil. Hero of Alexandria tarafından M.Ö. yaklaşık yüz yıl önce yazılan ve "Spiritalia seu Pneumatica" adlı bir eserde, sıvıları yükseltmek ve hava ve buharla hareket üretmek için bir dizi düzenek belirtilir, böylece ilk buhar makinesi genellikle Hero'ya atfedilir; ve ekteki kesitte aparat gösterilmektedir. (Şekil 392.)

[Resim: Şekil 392. Hero'nun buhar makinesi. A. Buharın
üretildiği ve daha sonra içi boş destek B'den geçtiği kazan, buradan çıkış yoktur, ancak iki açıklıktan, C C. Havanın çıkan buhara tepkimesi, merkeze ancak içi boş bir aksa bağlı jetlerde, C C, bir dönme hareketi üretir.]

Sir Isaac Newton'un aynı prensibi, tekerleklere monte edilmiş, kaynar su içeren ve küçük bir delikle donatılmış küçük bir topta uygulaması dikkat çekici bir durumdur; ve açıklamasında şöyle diyor: "Ve
top açılırsa, buharlar şiddetle bir yöne doğru fırlayacak ve
tekerlekler ve top aynı anda ters yöne doğru taşınacaktır." Hero'nun zamanından, 1002 yılına kadar buharlı aletlerle ilgili herhangi bir kayıt veya söz yok gibi görünüyor, o yıl "Malmesbury'nin Tarihi" adlı bir eserde, seslerin ısıtılmış su aracılığıyla havanın (sorgu, buhar) kaçışıyla üretildiği bir orga değiniliyor. Buhar uygulamasının olduğu bu günlerde,
Kalliope veya buharlı orgun, şu anda Kristal Saray'da önemli bir özellik olması gariptir; ve bu sadece aynı fikirlerin yılların sürekli tekrar eden döngülerinde yenilikler olarak nasıl yeniden üretildiğini göstermektedir. Gotik Avrupa'da klasik öğrenimin yeniden canlanmasıyla, Hero'nun eseri ilgi çekmeye başladı ve siyah harflerle çevrildi ve basıldı ve büyük olasılıkla ilk olarak Arapça karakterden, çünkü 1543 yılında ilk meyveler İspanya'da ortaya çıktı, burada bir deniz kaptanı olan Blasco de Garay, İmparator Beşinci Charles tarafından atanan bazı komisyon üyelerinin önünde 200 tonluk bir gemiyi saatte üç mil hızla ilerletti. Engizisyon İspanya'sına yazıklar olsun! Eğer konuyu daha derinlemesine inceleseydi ve _auto-da-fees_'ini zavallı insanların bedenleri yerine buhar makinelerinin kazanlarında uygulasaydı, ödülü ne kalıcı zaferler olurdu. Komisyon üyeleri, buluşun İspanya'da ilk kez görüldüğünü, değerli mucitin ödüllendirildiğini, ancak çağrılan güçlü dev en az 150 yıl boyunca tekrar uyutulduğunu bildirdi. Buhar devi rüyalarla rahatsız edildi; Mathias adlı biri,
1563'te ona bir kabus yaşattı; Solomon de Caus, 1624'te onu neredeyse uyandırdı; Giovanni Bianca, 1629'da daha fazlasını yaptı; ve Worcester Markisi,
on yedinci yüzyılın ortalarında, İspanya'nın kötü dehası olarak,
devi bedensel olarak alıp götürdü ve onu İngiltere'nin kölesi yaptı;
en azından, deneyler yaptı ve yeni hareket gücü hakkında o kadar harika hikayeler yazdı ki, 1653'te buharın işine oldukça bağlandığını ve
Vauxhall'da Thames'ten su çekmeye başladığını okuyoruz; ve 1653'te cihazı inceleyen yabancı Cosmo de Medici, "Tek bir adamın gücüyle kırk geometrik fitten daha fazla su yükseltir ve çok kısa bir süre içinde bir karıştan daha geniş olmayan bir tüp veya kanaldan dolu kaplar su çeker, bu nedenle Somerset House yakınlarındaki diğer makineden daha fazla kamu hizmeti sağladığı düşünülür, sonuncusu _iki_ at_ tarafından sürülürdü." der.

Worcester Markisi ve Cosmo de Medici, okyanusta 12.000 buharlı atı yöneten Blasco de Garay hakkında ne düşünürdü? Cesur ve ihtiyatlı Kaptan Harrison'ın adını, 1859 tarihli iyi gemi _Great
Eastern_'de, cesur İspanyol'un adının yerine yazın, böylece kısa tarihimiz tamamlanmış olur.

Gerçekten işe yarayan ilk buhar makinesi, sıradan bir beyefendi tarafından değil, yine bir kaptan tarafından yapılmıştır; yani, _vakum_
ilkesini iyice anlayan ve uygulayan ilk mucit gibi görünen Kaptan Savery. (Şekil 393.)

[Sayfa 421]

[Resim: Şekil 393. Savery'nin motoru.]

A A. Kazanı içeren fırınlar. B 1 ve B 2. İki
şömine. C. Her iki fırına da ortak olan huni veya baca.
Bu iki fırına, benim (Savery)
kazanlar adını verdiğim iki bakır kap yerleştirilmiştir; biri L'deki gibi büyük, diğeri D'deki gibi küçüktür. D. Fırında bulunan ve B'deki ateşle ısıtılan küçük kazan. 2. E. Küçük kazanı doldurmak için içine soğuk su girmesini sağlayan boru ve musluk. F. Musluğu E küçük kazanın tepesine kapatan ve sınırlayan vida. G. Küçük kazanın tabanından sekiz inç içeri giren bir borunun tepesindeki küçük göstergeli musluk. H. Küçük kazana aynı
derinliğe kadar giden büyük bir boru. I. Borunun tepesindeki bir klape veya vana H (yukarı doğru açılır). K. Büyük kazanda adı geçen klape veya vananın üstündeki kutudan çıkan ve içine yaklaşık bir inç geçen bir boru.
L L. Diğer fırında bulunan ve B 1'deki ateşle
ısıtılan büyük kazan. M. Sap Z tarafından hareket ettirilen ve buharın büyük kazandan buhar borularında geçtiği açıklıkları açan veya kapatan regülatörlü vida. O O. N. Büyük kazana yarıya kadar inen bir borunun tepesindeki küçük göstergeli musluk. O 1, O 2. Her birinin bir ucu regülatöre vidalanmış buhar boruları; diğer uçlar
alıcılara P P, buharı büyük kazandan o alıcılara iletmek için. P 1, P 2. Alıcılar olarak adlandırılan bakır kaplar,
yükseltilecek suyu almak için. S. Su borularının kollarının alıcıların alt kısımlarına bağlandığı vida bağlantıları. R 1, 2, 3 ve 4. Su borularındaki pirinçten yapılmış vanalar veya tıkaçlar, Q kollarının üstünde iki ve altında iki tane; suyun borulardan yukarı doğru geçmesine izin verirler ancak aşağı inmesini engellerler; vanalara ulaşmak için bazen çıkarılabilecek vidalı tapalar vardır. S. Suyu, itilen buhar tarafından alıcılardan dışarı zorlandığında, dağıtım yerine yukarı doğru ileten zorlama pompası. T. Suyu çukurun dibinden yukarı ileterek alıcıları emme yoluyla dolduran emme borusu. V. Suyun altında, emme borusunun alt ucunu kapatmak ve kir ve tıkanıklıkları uzak tutmak için tabanının etrafında delikler bulunan kare bir ahşap çerçeve veya kutu. X, kuvvet borusundan gelen bir musluklu sarnıçtır, böylece her zaman soğuk suyla dolu tutulacaktır. Y Y. Söz konusu sarnıcın altından gelen bir musluk ve boru, soğuk suyun alıcıların herhangi birinin dışına akmasını sağlayan bir ağızlık, P P. Z. Buharın büyük kazandan alıcıların herhangi birine girmesini sağlamak için regülatörün kolu, açık veya kapalı olarak hareket ettirilebilir.

[Sayfa 422]

Bu, Savery'nin su makinesinin kendi açıklamasıdır (1702'de basılan "Miner's Friend"den alınmıştır), bu, Worcester Markisi'nin önerdiğinden farklıdır, çünkü havanın basıncının suyu ilk kademeye taşımasını sağlamıştır. Savery'nin patenti "suyu yükseltmek ve ateşin itici gücüyle her türlü değirmen işini harekete geçirmek" içindi; ve patent, şanlı hatırası
Kral Üçüncü William döneminde verildi.

Böylece Savery, belirttiği gibi, "en tuhaf ve neredeyse aşılmaz
zorlukların" üstesinden geldi ve birçoğu inşa edilen ve su yükseltmek için kullanılan bir buhar cihazı veya motoru tanıttı. Kazanı inşa etmek için gereken mekanik beceri, demir motorunun tam _kalbi_ (sanki) Kaptan Savery zamanında edinilmemişti ve bu nedenle kazanların zayıflığı ve onları çalıştırmanın tehlikesi vardı. Yüksek bir su sütununun direncini yenmek için gereken basınç çok büyük olduğundan, bu motorlar yavaş yavaş başka bir zeki mekanikçinin motorlarıyla değiştirildi - yani, 1705 yılı civarında _silindiri_ inşa eden ve tanıtan Dartmouth'lu bir demirci olan Thomas Newcomen'ın motorlarıyla. Bu motordan, yavaş yavaş soğuk su jetiyle yoğunlaştırma moduna, kendi kendini çalıştıran valflerin kullanımına ve kendi kendini çalıştıran motorların yapımına geçildi. Smeaton, Hornblower ve son olarak, portresi bu kitaptaki Isı hakkındaki ilk bölümün başında bulunan ünlü Watt tarafından yapıldı. Newcomen'a çalışmalarında bir camcı olan Cawley yardımcı oldu; ve onların azimli çalışmaları, buhar makinesinin tarihindeki en unutulmaz öneme sahip başarılı bir sonuçla taçlandırıldı.

Savery'nin motorunda, buharın çalışması iki yönlüydü: 
elastikiyetinden kaynaklanan doğrudan basınç ve 
vakum sağlayan yoğuşmasının dolaylı sonucu. Bu sonuncusunun, buhar üretmek için bir kazan kullanan ve bunu bir boruyla üstü açık, ancak içinde yukarı aşağı hareket eden ve bir çocuğun sıradan fışkırtma makinesinin pistonu gibi kenevirle doldurulmuş içi boş bir silindirin tabanına ileten Newcomen tarafından kullanılan tek prensip olduğu söylenebilir. 
Bu sonuncunun, buhar üretmek için bir kazan kullanan ve bunu bir boruyla içi boş bir silindirin tabanına ileten Newcomen tarafından kullanılan tek prensip olduğu söylenebilir. 
Bu, içinde aşağı yukarı hareket eden ve bir çocuğun sıradan fışkırtma makinesinin pistonu gibi kenevirle doldurulmuş bir silindirle 
sıkılaştırılmıştır. 
Kolayca anlaşılabilir ki, eğer ikincisinin jeti sıkı bir küçük kazanla 
bağlanırsa ve içine buhar üflenirse, fışkırtma makinesinin pistonu, buharın basıncı veya kuvvetiyle yukarı itilerek
çalıştığı namlunun tepesine yükselirdi; ancak buhar kesilmediği ve namlunun içine soğuk su uygulanmadığı sürece, piston tekrar aşağı inemezdi. Dolayısıyla, Newcomen buharın etkisiyle pistonu yukarı iter itmez, pistonun altındaki yükseltilmiş bir sarnıçtan sağlanan soğuk su jeti enjekte etti, buhar suya yoğunlaştı ve bir vakum veya boşluk alanı elde edildi. Piston yukarı veya aşağı hareket etmekte serbest olduğundan, şimdi havanın basıncıyla ikinci yöne zorlandı, bu da kare inç başına on beş pound'a eşit sabit bir kuvvettir; ve böylece Newcomen'ın motorundaki piston _ısı_ ile yükseltildi - yani buharla ve _soğuk_ ile aşağı itildi - yani buharın yoğunlaşmasıyla vakum oluştu. Bu şekilde elde edilen boşluk çok önemliydi, çünkü 212 derecede bir kübik _ayak_ [Sayfa 423] buhar bir kübik _inç_ suya yoğunlaşır. Buhar yardımıyla vakum üretimi, temiz bir camfin tenekesinde biraz su kaynatılarak hızla gerçekleştirilir ve buhar, tenekenin ağzından serbestçe çıktığında, mantarlanır ve dışarıya soğuk su atılır. Sıcaklık düşürülür düşürülmez, teneke kabın içindeki buhar aniden suya yoğunlaşır ve aniden boş bir alan elde edilir, kabın alanına eşit genişlikte ve kırk mil yüksekliğinde bir hava sütununun tüm basıncı, teneke kabın yanlarına bir balyoz gibi aniden indirilir ve uygun bir direnç sağlamak için yeterince güçlü olmadıklarından, üzerlerine düşen dev ağırlık tarafından bir yumurta kabuğu gibi ezilirler. Barometre veya havanın ağırlığını ölçen cihaz, yaklaşık otuz üç inç uzunluğunda, bir ucu hava geçirmez şekilde kapatılmış ve içinde dikkatlice kaynatılmış cıva bulunan bir cam tüpten oluşur ve mükemmel şekilde doldurulduktan sonra temiz cıva sarnıcına yerleştirilir ve havanın basıncına eşit bir yüksekliğe çekilir ve üstte torricellian vakum adı verilen bir boşluk bırakır. Atmosferik hava, görünmez buhar veya buharla karışarak yoğunluğu azaldıkça, belirli bir hacim özellikle daha hafif hale gelir: bu nedenle cıva sütunu yaklaşık yirmi sekiz inç yüksekliğe düşer; oysa sulu buhar azalırsa havanın ağırlığı artar ve barometre yaklaşık otuz bir inç yüksekliğe çıkabilir. Böylece "karşılıklı hareket"i güvence altına alan Newcomen, bunu bir kuvvet pompasının çalışmasına, ortada bulunan ve bir çift terazinin kirişi gibi asılı duran, gudgeon'lara (bir makinenin tekerleğinin veya şaftının döndüğü demir pim) asılı büyük bir kiriş veya kaldıraç müdahalesiyle uyguladı; ve aslında, kirişi desteklemenin günümüzde de kullanılan yöntemini icat etti. Newcomen'ın kirişini bir terazi kirişine benzettiğimizi varsayalım, uçlara (terazi tavaları yerine) bir su pompası ve buhar silindiri taktı - ikincisi bir uçta, ilki diğer uçta. Kiriş "tahterevalli" gibi oynuyordu: _silindirdeki_ pistonun altındaki buharın birincil
etkisiyle bu uçtan yukarı itildi ve tabii ki pompa pistonunun takılı olduğu diğer uçta eşit bir düşüş yaşadı; ve hareket buharın yoğunlaşmasıyla tersine döndüğünde, piston havanın basıncıyla tekrar aşağı inerken, su pompasınınki tekrar yükseltildi ve uygun vanalarla donatıldığında, su madenden yavaşça dışarı pompalandı, ancak kullanılan buhar gücü çok orta düzeydeydi ve atmosferin ağırlığını dengelemek için sadece yeterliydi. Newcomen, su pompasına bağlı ucu, kirişin diğer ucundaki buhar pistonundan kasıtlı olarak daha ağır yaptı ve bu sayede buharın elastikiyeti sayesinde yaptığı iş çok orta düzeydeydi, suyun madenden gerçek kaldırılması ise (daha önce belirtildiği gibi) buhar pistonunun yüzeyinin her bir inç karesinde on beş pounda eşit olan hava basıncıyla gerçekleştirildi. Bu motora atmosferik motor denir ve bir sonraki kesitte, Glasgow Üniversitesi Hunterian Müzesi'ndeki Newcomen motorunun gerçek modelinin "Watt Kulübü" tarafından çekilmiş bir fotoğrafından alınmış bir resmimiz var; boyutlar: uzunluk, 27 inç; genişlik, 12 inç; yükseklik, 501/2 inç; bunlardan, "1765'te, _James Watt, Glasgow Üniversitesi'ndeki Doğa Felsefesi Sınıfı'na ait bu modeli onarmaya çalışırken, adını buhar makinesininkiyle özdeşleştiren ayrı bir kondansatörün keşfini yaptı." (Şekil 394.)

[Resim: Şekil 394. Fırın ve kazan, buhar silindiri, kiriş, su pompası ve yükseltilmiş su sarnıcının görüldüğü Newcomen motorunun modeli.]

Newcomen'in motorunda, muslukların açılıp kapanması bir erkek veya çocuğun dikkatli bakımını gerektiriyordu ve güvenilir bir kaynaktan, (neredeyse diğer tüm çocuklar gibi) _oynamayı_ çalışmaya tercih eden bir çocuğun, ipler, bir tuğla ve çalışma kirişine bir veya iki mandal kullanarak motoru kendi kendine çalışır hale getirdiği belirtiliyor.

Bu zavallı çocuğun yaratıcı icadı, valfleri açma ve kapama yöntemlerinin iyileştirilmesine giden yolu açtı ve bu yöntemler Newcastle'lı Beighton tarafından yaklaşık 1718'de mükemmel bir seviyeye getirildi. O zamandan 1763 yılına kadar, Smeaton'dan buhar makinesiyle bağlantılı olarak onurlu bir şekilde bahsedildiğini görüyoruz, ancak bu dönemde büyük James Watt'ın adı takdir edilmeye başlandı ve bir dizi harika basit mekanizmayla, kökeni yalnızca 1543'teki Blasco de Garay zamanına değil, M.Ö. 130'da yaşayan Hero gibi antik mekanikçilerin zamanlarına kadar uzanan makineyi mükemmelleştirdi. 1763'te James Watt, Glasgow'da matematiksel aletler üreten bir üreticiydi ve
dikkatini çeken şey, Newcomen'ın buhar makinesinin çalışan bir modelini onarma girişimiydi. Bu model, daha sonra Doğa Felsefesi Kürsüsü'nü dolduran ve daha sonra Anderson Enstitüsü'nü kuran Profesör Anderson tarafından kullanıldı.
Bu model için gereken onarımlar Watt'ı başka bir model yapmaya yöneltti ve çalışmasını izleyerek, buhar silindirinin sürekli ve ardışık ısıtılması ve soğutulması sırasında büyük miktarda ısı ve dolayısıyla yakıtın israf edildiğini keşfetti. Yaklaşık iki yıl sonra, Watt yirmi dokuz yaşındayken, o kadar çok deney yapmıştı ki, orijinal fikirlerini mekanik bir şekle sokmayı başardı. Bu fikirler, 1769 tarihli patentinde şu şekilde yer almaktadır:--

"İtfaiye makinelerinde buhar ve dolayısıyla yakıt tüketimini azaltma yöntemim, şu _ilkelerden_ oluşur:

"Birincisi: Buhar güçlerinin, itfaiye makinelerinde silindir olarak adlandırılan ve benim buhar kabı olarak adlandırdığım
makineyi çalıştırmak için kullanılacağı kap, makine çalışırken, içine giren buhar kadar sıcak tutulmalıdır. İlk olarak,
onu tahtadan veya ısıyı yavaşça ileten başka bir malzemeden yapılmış bir kasaya
kapatarak; ikinci olarak, onu buhar veya diğer ısıtılmış cisimlerle
çevreleyerek; ve üçüncüsü, o süre boyunca ne suyun ne de buhardan daha soğuk başka bir maddenin girmesine veya ona dokunmasına izin verilmemelidir.

"İkincisi: Tamamen veya kısmen buharın yoğuşmasıyla çalıştırılacak motorlarda, buhar, ara sıra onlarla iletişim halinde olsa da, buhar kaplarından veya silindirlerden ayrı kaplarda yoğuşturulmalıdır; _bu kaplara_ _yoğuşturucular_ diyorum; ve motorlar çalışırken, bu yoğuşturucular en azından motorun yakınındaki hava kadar soğuk tutulmalıdır, su veya diğer soğuk cisimler
uygulanmalıdır.

"Üçüncüsü: Yoğuşturucunun soğuğuyla yoğuşturulmayan ve motorun çalışmasını engelleyebilecek hava veya diğer elastik buhar, motorların kendileri tarafından çalıştırılan pompalar veya başka şekilde buhar kaplarından veya yoğuşturuculardan çekilmelidir. "Dördüncüsü: Birçok durumda, pistonlara basınç uygulamak için buharın genişleyen kuvvetini veya bunların yerine kullanılabilecek herhangi bir şeyi kullanmayı planlıyorum, tıpkı atmosfer basıncının şu anda yaygın itfaiye araçlarında kullanıldığı gibi. Soğuk suyun bol miktarda bulunamadığı durumlarda, makineler yalnızca bu buhar kuvvetiyle, buhar işini yaptıktan sonra açık havaya boşaltılarak çalıştırılabilir.

"Son olarak: Pistonu veya makinelerin diğer parçalarını hava ve buhar geçirmez hale getirmek için su kullanmak yerine, sıvı hallerindeki yağlar, mum, reçineli cisimler, hayvansal yağlar, cıva ve diğer metalleri kullanıyorum.

"Ve bahsi geçen James Watt, bahsi geçen spesifikasyona eklenen bir muhtırayla, dördüncü maddedeki hiçbir şeyin, suyun yükseltilmesi gereken buharlı gemiye girdiği veya onunla açık bir bağlantısı olan herhangi bir gemiye kadar uzandığı şeklinde anlaşılmasını amaçlamadığını beyan etti."

"Patentini aldığı sıralarda Watt, silindiri on sekiz inç çapında olan ilk gerçek motorunun yapımına başladı ve işin ayrıntılarındaki birçok engelden sonra onu önemli ölçüde mükemmelleştirmeyi başardı. Silindirin kötü delinmesi ve pistonu muazzam bir sürtünme olmadan sıkı tutacak ve aynı zamanda buharın etkisine direnecek bir madde elde etmenin zorluğu ona en çok sorun çıkardı ve bir piston çubuğunun bir salmastra kutusundan geçmesi o zamanlar buhar makinelerinde yeni bir özellikti ve etkili olması için büyük bir işçilik kalitesi gerektiriyordu. Watt bu zorluklarla mücadele ederken, Roebuck'ın mali durumu bozuldu ve 1773'te patentle ilgili hissesini Soho'dan Bay Boulton'a devretti. Ancak, patentin verildiği on dört yıllık sürenin önemli bir kısmı çoktan geçmişti ve geliştirilmiş motorların faaliyete geçmesi muhtemelen birkaç yıl daha alacağından, sürenin uzatılması için Parlamento'ya başvurmanın uygun olduğuna karar verildi ve 1775'te, buluşun büyük değeri göz önünde bulundurularak, o tarihten itibaren yirmi beş yıllık bir uzatma sağlayan bir Kanun çıkarıldı." (Bourne'un "Buhar Makinesi Üzerine İnceleme")

Şekil 395'te (s. 427) Boulton ve Watt'ın ilkesine göre inşa edilmiş, sekiz beygir gücünde düşük basınçlı yoğuşmalı bir motor ve kazanın bir örneğini veriyoruz, çünkü Watt neyse ki becerisini, öğrenimini, özgünlüğünü ve deneyimini, Birmingham yakınlarındaki Soho'dan Bay Boulton ile birleştirmişti, metal fabrikası zaten İngiltere'nin en ünlüsüydü.

Bu sekiz beygir gücündeki motorun açıklaması sırasında, Watt tarafından yapılan özel iyileştirmeleri zaman zaman tartışma fırsatı
bulunabilir. Buhar borusu A, kazan B'de üretilen buharı, yüzeye yakın tutulan ve buharın basıncıyla çalıştığı sürgülü valf C'ye iletir.

Burada Watt'ın, buharın pistonun _hem _üstünde_ hem de _altında_ kabul edilmesindeki değerli iyileştirmelerinden bazılarını fark ediyoruz; bu sayede motorunun gücünü
artırdı ve artık onu atmosfer basıncının kuvvetiyle
sınırlamadı. Ayrıca, buharın pistonun _altında ve üstünde dönüşümlü olarak kabul edildiği sürgülü valfin
güzelce basit mekanizmasına da dikkat çekmek gerekir. Yer darlığı Watt tarafından gerçekleştirilen kademeli iyileştirmeleri izlememizi engelliyor ve bu nedenle icadını 1780 yılındaki haliyle ele alıp okuyucularımızı o tarihe kadarki iyileştirmelerin tam ve ayrıntılı ayrıntıları için Bourne'un "Buhar Makinesi Üzerine İnceleme"sine yönlendiriyoruz.

[Sayfa 427]

[Resim: Şekil 395. Boulton ve Watt'ın ilkesine göre sekiz beygir gücünde bir yoğuşmalı buhar makinesi
ve 426 ila 432. sayfalarda açıklanmıştır. ]

[Sayfa 428]

O sırada Watt, _silindir_ işini yaptıktan sonra buharın _yoğuşmasının_, pistonun altında _sürekli bir vakum_ sağlanırken, üstünde alternatif bir buhar basıncı ve vakum üretilirse daha
mükemmel hale getirilebileceği aklına geldi. (Şekil 396.)

[Resim: Şekil 396. "E E silindirdir. J. Piston, _a._ Buhar borusu. _b._ Düzenleme veya gaz kelebeği valfi, _e._ Her ikisinin de işlevini yerine getiren tek tahliye ve denge valfi. _c._ Sadece buharın girip çıkabildiği geçitlerin olduğu üst ve alt pencereler. _d, j, g._ Buharın her dönüş vuruşunda pistonun üstünden kondansatöre geçtiği tahliye borusu, altında sürekli bir tükenme sağlanır."--Buhar makinesi hakkında
BOURNE'dan.]

Belirli bir avantaj elde etmek yerine tam tersi oldu ve bu durumda Watt, vakumun üstündeki ve altındaki farkı dengelemek için ağır Newcomen karşı ağırlığına geri dönmek zorunda kaldı. piston, dolayısıyla silindir ve valflerin bu biçimi terk edildi. Genç okuyucu yukarıdaki çizimde Watt'ın silindirinin Newcomen'ınkinden daha üstün düzenlemesinin, pistonun üstünde ve altında çalışan buhardan kaynaklandığını ve piston çubuğunun silindirin tepesindeki bir _salmastra kutusunda_ hava geçirmez şekilde çalıştığını görecektir. Buharın bir tahrik gücü olarak kullanımında en önemli gelişme, onu "genişleterek" kullanma biçiminde keşfedildi, bu şekilde buhar, kare inç başına altmış poundluk bir basınçta, pistonun altına kabul edilir ve daha sonra kesilir ve daha fazla yakıt harcanmadan genleşip yukarı doğru itilmesine izin verilir ve pistonu üç fit yüksekliğe kaldırdıktan sonra kare inç başına otuz poundluk ortalama veya ortalama bir güç bırakılır. Sekiz beygir gücündeki yoğuşturma motoruna geri dönersek, D buhar silindiridir, buharın soğumasını önlemek ve [Sayfa 429] silindirde, bu kitabın 425. sayfasında alıntılanan Watt'ın Patenti'nin I. Maddesi'nin durumuna göre, buharın kazan içindeki buharla aynı veya neredeyse aynı sıcaklığı korumak için bir kasayla çevrilidir. Aynı dış kasa, Şekil 396'daki silindirin etrafında görünür; E, kenevir veya diğer uygun malzemelerle doldurularak silindirin iç kısmına en doğru şekilde uyan ve buharın yanlarından kaçmasını önleyen piston: _e_ paralel harekete bağlı piston çubuğudur. Bu saat benzeri mekanizma parçası, sıklıkla Watt'ın başyapıtlarından biri olarak anılır ve en mükemmel haliyle _tam_ paralel hareket olarak adlandırılır ve tüm en iyi kara kirişli buhar makinelerinde bulunabilir. Paralel hareketin amacı, piston ve pompa çubuklarının her zaman düz çizgilerde hareket etmesini ve hiçbir zaman bir tarafa sapmamasını sağlamaktır. (Şekil 397.)

[Resim: Şekil 397. A B kirişin yarısıdır, A ana merkezdir,
B E. Piston çubuğu F'yi kirişin ucuyla bağlayan ana bağlantılar.
G D. Hava pompası çubuğunun
asıldığı merkezden hava pompası bağlantıları. C D ve E D paralellik oluşturur, çünkü C D yalnızca sabit merkez C etrafında hareket edebilirken, E D yalnızca merkez D etrafında değil, C D ile tanımlanan yaydaki merkezin kendisi etrafında da hareket edebilir ve bu eylemle E D kendi yarıçapının bozucu etkisini düzeltir. Yukarıdaki noktalı çizgiler ve harfler gözlemcinin kirişin hareketinin paralel hareket üzerindeki etkisini görmesini sağlar.]

Sayfa resminde gösterilen sekiz beygir gücündeki motorda, _e_ ayrıca kirişi F hareket ettiren piston E'ye bağlıdır ve bu kirişin diğer ucu, bağlantı çubuğu _g_ ile ağır volan G'ye krank _h_ vasıtasıyla hareket verir.

H, volan G'nin aksında bulunan eksantrik bir dairedir ve buharı pistonun üstünde ve altında dönüşümlü olarak kabul eden sürgülü valfe hareket verir. Sürgülü vana ve yuvası, vananın kolayca hareket etmesine izin verecek kadar büyük ve genellikle bir boru boyunca bir genişleme oluşturan dikdörtgen bir kutu veya kasa içinde bulunur.

Vananın açılıp kapanmasını sağlayan vana çubuğu, bir salmastra kutusundan dışarı çıkar; veya böyle bir çubuk yerine, orta büyüklükteki bir vana genellikle bir somuna sabitlenir ve bu somunun içinde, bir burçtan dışarı çıkan bir aksın ucunda bir vida çalışır ve uzunlamasına hareket etmesini önlemek için içeride ve dışarıda omuzlar ve anahtarın takıldığı dış uçta bir kare bulunur ve bu kare, vanayı döndürmek için kullanılır. Ben, buhar borusunun içindeki gaz kelebeği vanası ve silindire buhar girişini düzenlemek için bir regülatörle bağlantılı bir koldur.

Burada, yine, sekiz beygir gücündeki motorumuzun açıklamasında duruyoruz

Watt'ın bu hayranlık uyandıran icatını daha belirgin bir şekilde göstermek için, en iyi buhar makinelerinde bile bugüne kadar hiçbir maddi değişiklik yapılmadan kalmıştır. (Şekil 398.)

[Resim: Şekil 398. A. Gaz kelebeği valfinin yuvası, Z. Valfin kendisi, merkezinden geçen bir mil üzerinde döner. _a_ buhar borusudur. _w._ Regülatörden ilerleyen H çubuğunun hareket ettiği gaz kelebeği valfi kolu. D D. Regülatörün mili, kasnak _d_ üzerinde hareket eden bir kayışla döner. E E. Makas gibi _e_ noktasında birbirini çaprazlayan kolların uçlarına asılan bilyeler. D D harekete geçirildiğinde, bilyeler santrifüj hareketiyle dışarı fırlar ve bunu yaparken, F kolunun bağlantı elemanları aracılığıyla çalıştığı yakayı aşağı doğru çekerler. F basıldığında, elbette H yükselir ve Z valfi kısmen
kapanır ve buhar beslemesi azalır.]

Kısmen açıklanan sekiz beygir gücündeki motorda, _k_ havayı çıkarmak için bir hava pompasının silindiridir ve buharı yoğuşturan su, yoğuşturucu L'den gelir. Ayrıca, buharı silindirden yoğuşturucu L'ye ileten bir edüksiyon borusu da vardır. O, yoğuşturucunun ve hava pompasının durduğu sarnıç S'ye soğuk su sağlayan pompadır, P, sarnıçtan yoğuşturucuya bir su jeti sağlayan ve motorun çalışması sırasında sürekli akan enjeksiyon musluğuna bağlı bir çubuktur, Q Q, dört tanesi motorun ana parçalarını destekleyen dökme demir
kolonlar.

Şimdi buhar motorunun kazanına geliyoruz, ki bu da tabii ki motorun kendisiyle neredeyse aynı derecede önemlidir; ve sayfamızdaki
resimde görülen, Baylar Boulton ve Watt tarafından kullanılan en sevilen kazanlardan birinin iyi bir türüdür ve "Vagon kazanı" olarak adlandırılır. Kazan, birbirine perçinlenmiş ve gerektiğinde uygun şekilde güçlendirilmiş dövme demir plakalardan yapılmıştır; ve buhar borusu A buharı motora iletir. Burada, silindirik [Sayfa 431]
kazanın--biri diğerinin içinde olan iki silindirden oluşan, birincisinin ateşi içerdiği, fırın çekişinin ise ikincisinin dışında dolaştığı ve iki silindir arasındaki boşluğun suyla
doldurulduğu--en çok beğenilen ve Cornwall madenlerinin ünlü ekonomik buhar makinelerinde kullanılan kazan biçimi olduğu belirtilebilir.

Su buhar halinde buharlaştıkça, kazana sürekli olarak taze su verilmelidir, bu su (sayfa resmini inceleyerek fark edileceği gibi) kiriş F'ye bağlı _sıcak su pompası R_ aracılığıyla _sıcak kuyudan_ S gelir. Su, kazana bağlı ancak kazandan yükselen bir sütunun tepesine pompalanır. Su sütununun içinde, kazana bağlı, fırının damperine geçen bir zincirle bir kasnaktan asılı duran silindirik bir şamandıra vardır. Damper ve şamandıra birbirini dengeler ve kazan içindeki su çok yüksek bir sıcaklığa ulaştığında, şamandıranın su sütununda yükselmesine neden olur, bu da fırının bacasının çekişini durduran damper veya kepengi alçaltır, ısının yoğunluğunu azaltır ve buhar oluşumunu azaltır. Öte yandan, sıcaklık azaldıkça şamandıra alçalır ve damper yükselir ve
ateşteki yanan yakıta daha fazla havanın akmasına izin vererek daha fazla miktarda buhar üretilir.

Aynı şekilde, kazan içinde, besleme borusu veya su sütunu tarafından sağlanan suyu düzenlemek için bir taş şamandıra vardır; bu su sütunu, kazanda üretilen buhardan daha fazla kuvvetle bastırmak için her zaman yeterince yüksekte olmalıdır, aksi takdirde buharın gücü, belirli koşullar altında, suyu sütunun tepesinden dışarı atabilir veya üfleyebilir. Taş, bir
doldurma kutusu aracılığıyla çalışan pirinç bir tel ile asılır ve bir kaldıraçla bağlanır, buna ağır bir karşı ağırlık takılır, böylece taş suya belirli bir derinliğe daldırıldığında (özgül ağırlık makalesinde açıklanan, katı bir cismin bir sıvıda ağırlık kaybetmesi ilkesine göre,
sayfa 48), tam olarak ikincisini dengeler, ancak su kazanda battığında ve taş artık suyla çevrili olmadığında,
ağırlaşır ve aşağı battığında, su sütununun veya besleme borusunun altındaki bir deliğe su geçirmez şekilde oturacak şekilde
taşlanmış konik bir tapa açılır ve tapa doğrudan açıldığında, su kazana hücum eder; taş daldırıldığında veya uygun su yüksekliğiyle
çevrelendiğinde
tekrar kesilir. Genç okuyucularımız özgül ağırlık makalesine başvurmadıkları sürece, bir _taş şamandırasının_ aksi takdirde
görünen
anormalliğini anlamayacaklardır. Adam deliği adı verilen, demir bir levhayla kapatılmış ve vidalarla sıkıca tutturulmuş büyük bir delik, mühendisin soğukken kazana girmesine izin vermek amacıyla sağlanmıştır, böylece sudan kaynaklanan kabuklanma ve kir temizlenir. Kireç ve diğer topraksı maddelerin kabuklanmasını önlemek için, bazen "önlemenin tedaviden daha iyi olduğu" ilkesine göre, kazanın içine büyük bir "kütük" koymak olağandır, çünkü renklendirici maddenin ilginç bir şekilde topraksı maddenin, demir "çaydanlıklardaki" "kürk" olarak bilinen maddenin kazanın yanlarına yapışmasını engellediği görülmüştür. Sal amonyak [Sayfa
432] ve diğer tuzlar da aynı özelliğe sahiptir, ancak ikisi de çok fazla kullanılmaz, kazanı yontma ve bir veya iki gün boyunca çalışmasını durdurma mekanik işçiliği, daha önce açıklanan _önleme planına_ tercih edilir.

Ayrıca, kazanda ani bir yoğuşmanın sonuçlarını önlemek için içeriye açılan bir vana ve ayrıca dışarıya açılan ağırlıklara sahip bir emniyet vanası ve kolu vardır ve buhar tehlikeli bir aşırılığa ulaştığında kaçmasına izin verir ve demir kazanın içindeki basınç durumuna bakabilmek için uygun bir buhar göstergesi, ayrıca iki musluk -yani bir su ve buhar musluğu- mühendisin suyun uygun yüksekliğe ulaşıp ulaşmadığını ve onu aşmadığını tespit etmesini sağlar, çünkü her şeyin uygun şekilde gittiğini varsayarak, çevrildiğinde ilki, No. 7, su, ikincisi, No. 8, buhar çıkarmalıdır. Kazanlarda kazaların olması gerçekten harika bir şeydir, ancak ölüm istatistikleri ve yıllık mal tahribatı, cahil ve dikkatsiz kişiler tarafından ele alındığında bilimin güçsüz, hatta kesinlikle tehlikeli olduğunu göstermektedir. Genellikle büyük bir güçteki bir motorda böylesine hayranlık uyandırıcı ve harikulade bir güç gösterisi olan büyük volan, gücü depolamak amacıyla kullanılır, böylece motorun herhangi bir parçası farklı şekilde çalışırsa (hepsi dirençle çalışır), bütünün ihtiyaçlarını dengeleyecek ve ataleti sayesinde momentumuna eşit bir dirençle hareketi durdurulana kadar hareket etmeye devam edecektir. Bir motoru çalıştırırken, mühendis bazen "volanı" hareket ettirmek için çabalarken görülebilir ve bir kez hareket ettirmeyi başardığında, makinenin diğer parçalarının direnci kısa sürede aşılır. Bay. Alderson, ödüllü makalesinde, "buhar makinesinin kendini düzenleme ve tüm ihtiyaçlarını karşılama özelliğinde, icadın büyük güzelliği yatmaktadır. İnsan eliyle yapılmış hiçbir şeyin hayvan yaşamına bu kadar yaklaşmadığı söylenmiştir. Isı, hareketinin ilkesidir; tüplerinde hayvanların damarlarındaki kan dolaşımına benzer bir dolaşım vardır ve uygun aralıklarla açılıp kapanan valflere sahiptir; kendini besler, yiyeceğinin işe yaramayan kısımlarını boşaltır ve kendi geçimini sağlamak için gereken her şeyi kendi emeğiyle sağlar. Buna, artık belirlenen hızı aşmayacak şekilde düzenlendiği ve doğa durumundaki hayvanların da bunu yaptığı eklenebilir. Emniyet valfleri, ter gözenekleri gibi, buhar biçimindeki gereksiz ısının kaçmasına izin vermek için açılır. Buhar göstergesi, kazana giden bir nabız gibi, buhar
içinde; ve pistonun hareketi, onun yapabileceği eylemi ve gücü temsil eder. Kazan içindeki sıvıların hareketi
kalbin genişlemesini ve çökmesini temsil eder; bir kanaldan ona giden sıvı, kısmen soğukla
yoğunlaştırıldığında geri dönmek üzere başka bir kanaldan çekilir, damarların ve atardamarların çalışmasına benzer şekilde. Hayvanların yorgunluktan uzun ve sık dinlenme
dönemlerine ihtiyacı vardır ve güçlerinin büyük bir birikimi büyük masraf ve rahatsızlık olmadan elde edilemez. [Sayfa 433] Rüzgar
belirsizdir; ve sabitliği birkaç yerde makinistin ihtiyaçlarına eşit olan su, diğer koşulların makinelerin dikilmesini gerektirdiği
yerlerde nadiren elde edilebilir. Bizi
tüm bu zorluklardan kurtarmak için, geçen yüzyıl bize bir kaynak olarak buhar makinesini verdi, gücü sonsuza kadar artırılabilir: çok az yer gerektirir; her yerde kurulabilir ve
kudretli hizmetleri her zaman emrimizdedir, ister kışın ister yazın,
gündüz veya gece, karada veya suda; "Bizim isteklerimizin dikte ettiği dışında hiçbir kesinti bilmez."

Yüksek basınçlı buhar makinesinin ilk olarak Trevethic ve Vivian tarafından genel kullanıma sokulduğu anlaşılıyor, ancak Newcomen veya su motorlarının böyle bir modifikasyonunun temel fikri onlarla birlikte ortaya çıkmadı. Adından da anlaşılacağı gibi, buhar Boulton ve Watt'ın yoğuşmalı motorlarında gerekenden çok daha yüksek bir
sıcaklığa ve basınca getirilir. İlk olarak, üstü açık ve bir pistonla donatılmış bir silindirden oluşuyordu. Isıdan tasarruf etmek için silindir kazanın içine sabitlendi ve buharı beslemek ve kesmek amacıyla bir krank tarafından çalıştırılan iki yönlü bir muslukla donatıldı. Aşağı doğru vuruş atmosfer tarafından üretildi ve buhar işini yaptıktan sonra basitçe havaya uçuruldu ve boşa harcandı.

Motor, piston çubuğunun hemen bağlandığı bir volanla donatıldı ve sürekli bir döner daha ağır paralel hareketin veya sıcak ve soğuk su pompalarının yardımı olmadan hareket.

Bu motor biçimi kısa sürede pompalama işleri için benimsendi - örneğin bataklıkları boşaltmak için; ve 1804'te Bay Richard Trevethic bunu Merthyr Tydvil raylı veya tramvay yolundaki ilk vagonu itmek için kullandı ve daha sonra seviyelerin orta olduğu tüm kömür bölgelerinde hızla benimsendi. Yaşlı Stephenson, merhum Robert Stephenson tarafından takip edildi ve lokomotif buhar motorunun icatları ve iyileştirmeleri izledi; ve "Once a Week"te bize şöyle deniyor:

"Lokomotif motorunun geliştirilmesine ilişkin katkıları hakkında konuşmaya en yetkili kişilerden biri, Robert Stephenson'ın Amerika'dan dönüşünden yaklaşık beş yıl sonra dikkatinin esas olarak onun geliştirilmesine yöneldiğini belirtiyor. 'Onun aralıksız deneyleri sırasında ona eşlik edenler dışında hiç kimse, makinenin içinde geçirdiği
şaşırtıcı başkalaşım hakkında bir fikir edinemez. Isının uygulanmasının en temel prensipleri, silindirik ve diğer kazanların mukavemetini hesaplama yöntemi, perçinleme mukavemeti ve kazanların düz kısımlarının sabitlenmesi o zamanlar henüz anlaşılmamıştı ve motorun iyileştirilmesindeki her adım, Roket ve Gezegen motorlarının (ikincisi mevcut modern lokomotifin türü) parlak sonuçlarına ulaşılmadan önce en dikkatli deneylerle doğrulanmalıydı.'

"Ancak, Stephenson'ın zamanı yukarıdaki aralıkta diğer inşaat mühendisliği işine dikkatini vermesini engelleyecek kadar dolu değildi ve bu süre içinde Leicester ve Swannington, Whitby ve Pickering, Canterbury ve Whitstable ve Newton ve Warrington Demiryollarını yürüttü; ayrıca Baylar Tayleur ile ortaklaşa Lancashire'daki Newton'da lokomotifler için kapsamlı bir fabrika inşa etti. Yukarıdaki dönemin ortalarında, ayrıca Londra ve Birmingham Demiryolu için ilk araştırmalar ve tahminler yapıldı ve sonunda Yasanın çıkarılmasına yol açtı. Ardından bu hattın yürütülmesi geldi ve burada Robert Stephenson büyük ölçekte işlerin yönetimi konusundaki büyük yeteneğini gösterme fırsatı buldu. Bu, sözleşme sistemi kapsamında yürütülen ilk büyük demir yoluydu; mükemmel plan ve şartname setleri (o zamandan beri neredeyse tüm sonraki hatlar için bir tür olarak hizmet ettiler) hazırlandı--112 milden fazla uzanan bir dizi çalışma için küçük bir mesele değil,
tünelleri ve o zamana kadar görülmemiş büyüklükteki diğer çalışmaları içeriyor.

"İngiltere'de ve yurtdışında birçok başka demir yolu onun tarafından hızlı bir şekilde inşa edildi; Midland, Blackwall, Northern ve Eastern, Norfolk, Chester ve Holyhead, çok sayıda şube hattıyla birlikte bu ülkede onun tarafından inşa edildi; ve yurtdışındaki demiryolları arasında, onun tarafından inşa edilen veya danışman mühendis olarak tavsiye edilen işler olarak sayılabilecek Belçika, İtalya, Norveç ve Mısır'daki ve Fransa, Hollanda, Danimarka, Hindistan, Kanada ve Yeni Zelanda'daki hat sistemi.

"Robert Stephenson, ilk kez Willington köyünde, babasının Bayan Fanny Henderson ile evlendikten sonra oturduğu bir kulübede ışığı gördü - bu evlilik, dönüş kömür gemilerinin Newcastle'a getirdiği balastı kaldırmak için kullanılan lokomotifin "fren görevlisi" olarak ilk atanmasıyla gerçekleşti. Robert
17 Kasım 1803'te burada doğdu. Kulübe bir tramvaya bakarken, çocuğun gözleri doğal olarak bebeklikten itibaren gelecekteki mesleğiyle en çok bağlantılı olan manzaralar ve sahnelerle tanıştı."

Lokomotif buharlı motor kazanlarında, temel amaç en yüksek hızla buhar üretmektir; bu nedenle kazan iki parçadan oluşur - yani, ateşi içeren kare bir kutu ve etrafında ince bir su tabakası dolaşır, ateş için çekiş ise kazanın ikinci veya silindirik kısmına yerleştirilmiş bir dizi bakır borudan geçer. Bu boruların kullanımıyla muazzam bir su yüzeyi ateşin etkisine maruz kalır ve buhar sadece inanılmaz bir hızla üretilmekle kalmaz, aynı zamanda çok yüksek bir basınçta tutulur.

Son birkaç yıldır "aşırı ısıtılmış buhar" olumlu bir şekilde anılmaya başlandı ve belirli motorları çalıştırmak için ekonomik olarak kullanıldı. İlke, önce buhar üretmek ve sonra onu güçlü dövme demir boru bobinlerinden geçirmekten oluşur, bu sayede ek
ısı elde eder ve bu nedenle buharda suyun buharlaşmasının olağan prensibini Stirling'in 367. sayfada açıklanan ısıtılmış hava prensibiyle birleştirdik. Scott'ın patentli jeneratörünün ve aşırı ısıtılmış buhar motorunun bir çizimini veriyoruz. (Şekil 399.)

Cihaz şu şekilde kullanılır:--Fırında bir ateş yakılır ve buna bağlı bir pirometre yaklaşık 800 dereceyi gösterir göstermez, bobinlere elle biraz su pompalanır ve bu hemen
buhara dönüştürülür. Daha sonra eşek motoru çalıştırılır, bu da gerekli _hava_ ve su beslemesini sağlar. Jeneratör, 250 pound/inç kare basınçta bol miktarda elastik karışık gaz buharı üretir; ve bu motorun 
tatmin edici bir şekilde çalıştığı ve inanılmaz derecede kısa bir sürede 
üç ila beş dakika içinde çalıştırıldığı belirtilir, böylece savaş gemilerindeki deniz motorları için, aniden sipariş verilmesini beklerken, ihtiyaç duyulan ana kadar yakıt yakılmasına gerek kalmaz.

[Resim: Şekil 399. Scott'ın patentli jeneratörü veya yeni _eski_ buhar.]

Süper ısıtılmış buharla yapılan deneyler, Peninsular and Oriental Company'nin _Valetta_ adlı gemisinde en başarılı şekilde denenmiştir, burada yakıtta %30 tasarruf sağlandığı belirtilmektedir [Sayfa 436]. Aşırı ısıtılmış buharın uyarlandığı motor Penn and Sons tarafından inşa edildi ve gemi saatte yaklaşık on altı knot hıza ulaştı ve en olumsuz
koşullarda bile yedek bol miktarda buhara sahipti.

"Buhar makinelerinde en önemli deneysel iyileştirmelerden biri, Perşembe günü ilk kez nehirde, Yarımada ve Doğu Şirketi'nin gemisi _Valetta_'da denendi. İyileştirmenin gerçek doğası, birkaç kelimeyle, aşırı ısıtılmış buharla deniz motorlarını çalıştırmak için basit bir cihazdan oluştuğu şeklinde tanımlanabilir; ancak bu deneyin başarısında veya başarısızlığında, tüm okyanusa giden vapurları ve aslında her tür buhar makinesini önemli ölçüde etkileyecek kadar önemli sonuçlar olduğunu söylemek abartı olmaz. Aşırı ısıtılmış buharla makine çalıştırabilmek, yakıt tüketiminde yüzde otuz azalmayla daha fazla güce komuta etmek anlamına gelir. Buharın evrensel uygulamasında bu kadar önemli değişikliklere neden olabilecek bir ilke, bugüne kadar keşfedilmemiş olarak kalmadı. Aşırı ısıtılmış buhar eksikliği uzun zamandır hissediliyor ve böyle bir planda çalışan motorların muazzam karşılaştırmalı avantajları uzun zamandır biliniyor. Ancak, ilkenin basit ve etkili bir şekilde çalışması, çeşitli
uygulamaların--hepsi, iyileştirmenin değerini göstermek için yeterince başarılı olsa da--tamamen ortadan kaldıramadığı bir mühendislik zorluğu olmuştur. Bu engelin artık,
inanıyoruz ki, Bay Penn tarafından etkili bir şekilde aşıldığı ve iyileştirmenin
değerinin o kadar açık bir şekilde
gösterildiğine inanıyoruz ki, ilkenin her tür buhar makinesine genel olarak uygulanması artık
kesin olarak kabul edilebilir.

"Süper ısıtılmış buharla çalışan motorlar fikri ve bunun sağlayacağı muazzam yakıt tasarrufu ve güç artışı, inanıyoruz ki,
ilk olarak yıllar önce Bay Howard ve daha sonra Dr. Haycraft tarafından ortaya atıldı. Ancak, o dönemde benimsenmesindeki zorluklar ve ilkenin öneminin yersiz şekilde değerlendirilmesi,
bu beyefendilerin çok büyük pratik sonuçlar elde etmesini engelledi.
Daha sonraki bir dönemde konu, Amerikalı bir mühendis olan Bay Weatherhead tarafından tekrar ele alındı.
Ancak, bu kişi buharın sadece bir kısmını aşırı ısıttı ve silindirlere giderken normal buharla karıştırdı.
İşlemin bu kısmi uygulamasında bile elde edilen başarı,
fikri yeniden canlandırdı ve diğer mühendisleri de dikkatlerini konuya yöneltmeye teşvik etti. Bu yenilenen çabaların sonucu,
buharın aşırı ısıtılmasıyla elde edilecek büyük ekonomiyi güvence altına almanın
birçok yönteminin şu anda denenmekte olması ve buharın ilerlemesinde, özellikle de okyanus seyrüseferine uygulandığında, nihayet
başarıyla
gerçekleştirilme noktasındadır.

"Çalışma ekonomisindeki iyileştirmenin değeri
en iyi şekilde tek bir gerçekle gösterilebilir - yani, Peninsular ve
Oriental Şirketi'nin kömür faturasının yıllık 700.000_l gibi muazzam bir miktara ulaşması. _ ve gemilerini aşırı ısıtılmış buharla düzgün bir şekilde çalıştırarak, makinelere herhangi bir zarar vermeden, bu devasa harcamanın %28 ila %30'unun tasarruf edilebileceği neredeyse kesindir. Buharı aşırı ısıtmanın çeşitli önerilen yöntemlerine gelince, kısaca açıklanabilir ki, yerine getirilmesi gereken koşullar, cihaz üzerinde hazır kontrolle mükemmel bir düzenleme basitliğidir; makine dairesinde kazara yaralanmaya neden olmayacak şekilde yerleştirilmelidir; ve buharı aşırı ısıtmak için kullanılan ısı, kazanlarda görevini çoktan tamamlamış ve kaybolmakta olan atık ısı olmalıdır. "Tüm bu koşullar, Perşembe günü ilk kez Thames Nehri'nde denenen _Valetta_ gemisindeki yeni motorlarda Bay Penn tarafından en tatmin edici şekilde yerine getirildi. Okuyucularımızın hatırlayabileceği gibi _Valetta_, uzun yıllar Marsilya, Malta ve Konstantinopolis arasındaki posta gemisiydi. Bu şekilde çalışırken, Penn'in 400 beygir gücündeki motorlarına sahipti ve bunları saatte ortalama 15 mil hıza çıkarmak için günde 70 ila 75 ton kömür tüketimi gerekiyordu. Hiçbir zaman 45 ila 55 tondan az olmadı. Bu motorlar artık _Valetta_'nın tonajının neredeyse iki katı olan bir gemiye taşındı ve ikincisine Bay Penn tarafından aşırı ısıtma prensibine göre motorlar takıldı. Bu değişikliğin yanı sıra _Valetta_'nın önemli ölçüde iyileştirildiğini de belirtebiliriz. Bir kıç ve baş güverte eklenmiş,
yolculara daha fazla konaklama olanağı verilmiş ve tüm gemi
en zengin tarzda
donatılmıştır. Salon, gördüğümüz türden en sade ve en gösterişli şeylerden biridir, yeterince yüksek ve
geniş ve her şeyden öte, şu anda tüm deniz vapurlarında benimsenen sistemle
hayranlık uyandıracak şekilde havalandırılmıştır ve tasarlamanın meziyeti
Yarımada ve Doğu Şirketi'nden Bay Robinson'a aittir.

"Ancak motorlara geri dönecek olursak. Bay Penn, Peninsular and Oriental Şirketi'nin Genel Müdürü Bay Allen'ın tekrarlanan talebi üzerine, bunlara, Dr. Haycraft tarafından yıllar önce ciddi şekilde yönlendirilmiş olan aşırı ısıtma ilkesini uygulamaya girişti. Bunu yapma yöntemi, fırından gelen sıcak havanın ilk geçtiği kazanın duman kutusuna, fırınlardan serbestçe hava akışına izin verecek kadar çok sayıda küçük boru yerleştirmektir. Kazanlardan gelen buhar bunların içinden geçerek silindirlere doğru ilerler. Bu planla, borularda muazzam bir ısıtma yüzeyi sağlanır, buhar kolayca etki edilebilecek şekilde bölünmüş bir formdadır ve fırından gelen atık ısı, yoğunluğunun en fazla olduğu ve cihazın uygulanması için en fazla kolaylığın olduğu noktada kullanılır. Üç sıradan durdurma vanası vasıtasıyla, tüm düzenek kapatılabilir veya motorlardan
istediği zaman çıkar. Sıradan motorlarda buhar kazanları yaklaşık 250 derecede terk eder, ancak motorlara giderken bu sıcaklıktan 230 dereceye düşer, yoğuşmadan dolayı silindirlerdeki ısı daha da büyük ve daha ciddi bir şekilde azalır. Bu sebeplerden ve ayrıca duman kutusundan ve hunilerden kaçan muazzam miktardaki atık ısıdan dolayı, her zaman buhar gücünde teorik olarak %40'a varan bir kayıp olmuştur, [Sayfa 438] tüketilen kömürle karşılaştırıldığında. Aşırı ısıtma işleminin önlemeyi amaçladığı şey bu güç kaybı ve ısı israfıdır ve bu da elbette şu anda tüketilen yakıtta %28'den %30'a kadar bir azalmaya izin verecektir. Aşırı ısıtma işlemiyle buhar, duman kutusundaki borular boyunca geçerken (ısı yaklaşık 650 derecedir) 250 derecelik bir sıcaklıktan yükseltilir. 350 dereceye kadar ve böylece basıncından dolayı sıcaklığın 100 derece fazla olduğu silindirlere girer. Bu ekstra ısı
elbette metallere hızla iletilir ve silindirlerde veya motorların diğer kısımlarında yoğuşmayı önler, aksi takdirde
elbette gerçekleşirdi. Tek başına, bu yüksek sıcaklıktaki 350 derecelik buharı yoğuşturmak için daha az miktarda soğuk su gerekir.

"Perşembe günü _Valetta_'nın deneme gezisi, sadece motorlar açısından değil, aynı zamanda
süper ısıtma işleminin uygulanması açısından da oldukça tatmin ediciydi. Nore yakınlarındaki Lower Hope'ta ölçülen milde, tekrarlanan seferlerin sonucu saatte yaklaşık 141/2 knot ortalama hız verdi, böylece 260 beygir gücündeki motorlarla ve az yakıt tüketimiyle, önceki 400 beygir gücündeki motorlarıyla elde edilen hıza ve günde yetmiş beş ton kömür tüketimine ulaşıldı. Süper ısıtma cihazının yakıtta çok önemli bir tasarruf sağladığı açıkça görülüyor, ancak birçok günlük çalışma ortalaması elde edilene kadar, tasarruf edilen kesin miktarı tahmin etmek zor olacaktır. Ancak, günde sadece yirmi dört ila yirmi altı tonluk bir tüketimle saatte ortalama on dört knot elde edilebileceğine inanmak için her türlü neden var gibi görünüyor. Deneme sırasındaki termometre, buhar borular, Bay Penn'in aşırı ısıtmanın tüm pratik amaçları için yeterli olduğuna inandığı 100 derecelik olağan sıcaklığa ek olarak. Dakikada otuz üç ila otuz dört devir yaparken ve gemiyi güçlü bir karşı rüzgara ve gelgite karşı sürerken bile, üretilen tüm buharı tüketmek imkansızdı ve bu buhar tüm yolculuk boyunca her iki kazandan da
üfleniyordu. Motorlar, Penn and Sons'ın tüm motorlarında iyi bilinen
nitelikler olan, oranlarının olağanüstü güzelliği ve sadeliğiyle dikkat çekicidir ve bu, malzemelerin gücü ve işçiliğin mükemmelliğiyle birleştiğinde, bu firmayı bu tür makineler için dünyanın en önde geleni yapar. Her iki silindir de salınımlıdır, altmış iki inç çapındadır ve dört fit altı inçlik bir stroka sahiptir. Kürekler tüy prensibine göredir ve Lamb and Co.'nun patentli kazanlarıdır. Tüm denemeler boyunca ve bir ara neredeyse on altı knot hızla giderken, motorlara en yakın salonun sonunda bile fark edilebilir bir
titreşim
olmadı. Bu kadar önemli sonuçlar doğurabilen aşırı ısıtma işleminin, daha önce de söylediğimiz gibi, lokomotifler de dahil olmak üzere her tür buhar makinesine uygulanabileceği hatırlandığında, Perşembe günkü denemenin ve büyük başarısının, uzun yıllardır kayıt altına almak zorunda kaldığımız buharın ilerlemesi için en önemli olaylardan biri olduğu şüphesizdir." (_The Times_, 23 Nisan 1859.)

[Sayfa 439]

Buharın bu biraz yeni koşulunun uygulanmasından bahsederken, _ilk ilkelere_ çok az veya hiç dikkat etmemiş birçok mucidin, su buharı yerine alkol, eter veya terebentin buharlarını uygulamayı önerdiği ve fikirlerini, alkol, eter ve terebentin buharının daha az gizli ve hissedilir ısısı ve bunları kaynatmak için gereken az miktarda yakıt nedeniyle, bunların buhar. Ancak, bu davanın bu görüşü
çok kısa görüşlü olduğu kısa sürede kanıtlandı, çünkü _genleşme_ miktarı tamamen göz ardı edildi; ve eğer, karşılaştırma yoluyla, bir kübik ayak buhar, alkol, eter veya
terebentin üretmek istenseydi, buhar ilk sırada ucuzluk anlamına gelirdi ve onu üretmek için en az miktarda yakıta ihtiyaç duyardı, böylece daha pahalı olan yanıcı sıvılar bedavaya elde edilebilse bile, su kullanmak yine de daha ucuz olurdu. Gizli ısı veya yakıt için eşdeğeri.

Bir kübik ayak su, 1700 kübik ayak buhar = 1000 derece verir.
Bir kübik ayak alkol, 493 kübik ayak = 457 derece verir.
Sonra, orantı kuralına göre, 493 kübik inç : 457
:: 1700 : 1575 derece.
Bir kübik ayak eter, sadece 212 kübik ayak buhar = 312 derece ve 212 : 312 derece verir. :: 1700 : 2500 derece.
Bir kübik ayak terebentin yağı, 192 kübik ayak buhar = 183 derece ve 192 : 183 :: 1700 : 1620 derece verir.

Bu nedenle, suyun buhara dönüştürüldüğünde sülfürik eterden sekiz kat, alkolden ise yaklaşık üç buçuk kat daha fazla
genleştiği görülecektir.

Buharın gemileri itme amacıyla kullanılması, 1543 yılında İspanyol mucit Blasco de
Garay ile bağlantılı olarak daha önce belirtilmişti. Bu amaçla bu krallıkta verilen ilk patent 1773 yılında Bay Jonathan Hull'a aitti. 1787'de Bay Miller, gemilerin buhar makineleriyle itilmesinde bir dizi önemli deney
dendi ve Lord Cullen'ın fikirlerini savunduğu ve kara motorlarıyla meşgul oldukları için buna dikkat edemeyen büyük Boulton ve Watt firmasının işbirliğini sağlamaya çalıştığı anlaşılıyor; ve Watt'ın Lord Cullen'ın başvurusuna verdiği yanıttan sonra yirmi yıl geçti, gerçek yenilik ortaya çıkmadan önce, 1811'de Henry Bell tarafından "açık denizde" bir buharlı gemiyle ilk başarılı
deney ortaya çıktı.
Sonradan enkaz haline gelen _Comet_ adlı bu geminin bir resmi s. 418'de gösterilmiştir. Henry Bell'in _yeniliği_ _başarıydı_ ve
Avrupa'ya buharlı gemiciliği ilk kez
getirme meziyetine oldukça layıktır.

1811'de, halk, masal olarak adlandırılan şeyin gerçekleşmesine karışık bir şaşkınlık ve memnuniyetle baktı. Sadece kırk yedi yıl sonra, başka bir nesil kendiliğinden _Büyük Doğu_'nun devasa özel spekülasyonuna en canlı ilgiyi gösterir. [Sayfa 440] Henry Bell'in 1811'deki gemisi 40 fit omurga, 10 fit 6 inç kiriş ve 25 ton yük taşıyordu! 1859'daki _Great Eastern_ 692 fit uzunluğunda, 83 fit genişliğinde, 60 fit derinliğinde ve 24.000 ton yük taşıyordu!! Tüm ulus tek sesle, her cömert yürekli İngiliz'in aydınlanmış özgür doğmuş Amerika Birleşik Devletleri halkına karşı hissettiği o büyük iyi niyetin somutlaşmış hali olarak, Atlantik'i aşmak için planlanan yolculuğunda Tanrı'nın ona yol göstermesini diliyor.

Yazarın mütevazı bilimsel yüküyle küçük gemisi, iyi arkadaşlarının, oğlanların ve danışmanlarının onayını alırsa, sağlık izin verirse, bir diğeri ve bir diğeri onların yararına suya indirilecek. _Vale._

[İllüstrasyon]

SON.

Yazarın Notları.

İtalik yazılan kelimeler ve ifadeler
alt çizgilerle gösterilir:- _italik_.

Bölüm XV. Deney bir başlık başlığıyla gösterilmemiştir.

Sayfa 99. "nabız saniyede kırk veya elli vuruş yükselir" ifadesi
"nabız dakikada kırk veya elli vuruş yükselir" olarak değiştirildi

Sayfa 148. "kendiliğinden kurumaya bırakılır ve
kehribar verniğiyle (kloroformda kehribar çözeltisi) kaplandığında artık basılmaya hazırdır. Belki de, hassaslaştırma ve geliştirme işlemlerinin
karanlık bir odada gerçekleştirilmesi gerektiğini eklemeye gerek yoktur."
Şekil 123. bu bölümle ilgisi yoktur. Referans silinmiştir.

Sayfa 365. "Sir John Leslie tarafından
"Diferansiyel Termometre" adı altında,
ısı ile yaptığı rafine ve hassas deneylerde bir hava termometresi kullanılmıştır. (Şekil 401.)" Kaynak. (Şekil 401.)
kaldırıldı. Şekil 401. orijinal basılı kopyada değil.

Proje Gutenberg'in John Henry Pepper'ın The Boy's Playbook of Science kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY'S PLAYBOOK OF SCIENCE ***

***** This file should be named 41839.txt or 41839.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/3/41839/

Produced by Neville Allen, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
