*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bolax (Bolaks)
Yazar: Josephine Culpeper
Yayın Tarihi: January 14, 2013 [EBook #41846]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41846
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bolax, by Josephine Culpeper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Bolax
       Imp or Angel--Which?

Author: Josephine Culpeper

Release Date: January 14, 2013 [EBook #41846]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOLAX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Görseller Digital Library@Villanova University izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))

[İllüstrasyon: _Bolax, Imp or Angel Which?_]

[İllüstrasyon: JE SUIS MOI, LE GENERALE BOOME.

BEN BÜYÜK GENERAL BOOME'UM.

[Fun in Dormitory'den. sayfa 166.]]

BOLAX

IMP OR ANGEL--WHHICH?

MRS. JOSEPHINE CULPEPER TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

JOHN MURPHY COMPANY.

Baltimore: New York:
200 W. Lombard Street. 70 Fifth Avenue.

1907.

_Telif hakkı 1907, by_
Mrs. Josephine Culpeper

JOHN MURPHY COMPANY TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR

_"Bolax: Cin mi Melek mi--Hangisi?" Edebi yeteneği olan rahipler tarafından olumlu bir şekilde
eleştirildiğinden, tüm Katoliklere içtenlikle tavsiye ediyorum._

_Çocuk hayatı üzerine bir çalışma ve çocukların dini ve ahlaki eğitiminde akılcı bir ders olarak, Bayan Culpeper'ın kitabı
popüler olmalı ve neşeli küçük Bolax birçok evde hoş karşılanmalıdır._

_Xt'deki saygılarımla,_

[İllüstrasyon: İmza]

_En sevdiğim öğrencilerime, özellikle Merhum Dr. William V. Keating'in çocuklarına ve Joseph R. Carpenter'ın eski mürebbiyelerinden olanlara ithaf edilmiştir._

İÇERİK.

SAYFA.

BÖLÜM I.

AMY'NİN ŞİRKETİ, 1

BÖLÜM II.

HARİKA YOLCULUĞU, 9

BÖLÜM III.

PARTİ, 19

BÖLÜM IV.

KEYİFLİ TARTIŞMA, 29

BÖLÜM V.

PİKNİK, 38

BÖLÜM VI.

OĞLANLARIMIZ HAKKINDA BİR KONUŞMA, 52

BÖLÜM VII.

DÖVÜŞ, 61

BÖLÜM VIII.

KÖMÜR ADAM, 78

BÖLÜM IX.

AMY'NİN DENİZ KISINA YOLCULUĞU, 89

BÖLÜM X.

NOEL VE ​​"KÜÇÜK NOEL" VEYA KRAL GÜNÜ, 100

BÖLÜM XI.

UYGULAMA, 116

BÖLÜM XII.

BİRİNCİ KOMÜNYON, 130

BÖLÜM XIII.

ÖNGÖRÜLMEYEN OLAYLAR, 146

BÖLÜM XIV.

BOLAX ÜNİVERSİTEYE GİDİYOR, 157

BÖLÜM XV.

BİR ARKADAŞIN MEKTUPLARI, 174

BÖLÜM XVI.

BOLAX TATİL İÇİN ÜNİVERSİTEDEN AYRILIYOR, 196

SADECE BİR ÇOCUK.

Gürültüsü ve eğlencesiyle sadece bir çocuk,
Güneşin altındaki en gerçek gizem;
Yaramazlık, zekâ ve neşeyle dolu
Bir insan bedeninin olabileceği kadar,
Ve yönetilmesi zor - ah! ah, ben!
Söylemesi zor,
Yine de onu çok seviyoruz.

Sadece bir çocuk, korkutucu adımlarıyla,
Sürülemez, ama yönlendirilmesi gerekir;
Komşuların köpeklerini ve kedilerini rahatsız eden,
Ve daha fazla elbise yırtan, daha fazla şapka bozan,
Daha fazla üst, uçurtma ve sopa kaybeden,
Bir mağazayı bir yıl veya daha uzun süre stoklayacak olandan daha fazla.

Sadece bir çocuk, vahşi, tuhaf tavırlarıyla,
Yoğun günlerdeki boş saatleriyle;
Tuhaf sözleri ve tuhaf cevaplarıyla,
Bazen aptalca bazen de akıllıca,
Genellikle kendi boyutunda biri için parlak,
Bir meteor gibi fırlatılmış,
Hoş dünyadan.

Sadece bir çocuk, bir adam olacak
Eğer Doğa ilk büyük planını sürdürürse--
Eğer su, ateş veya ölümcül bir tuzak
Bu mirasçımızı elimizden almak için komplo kurmazsa,
Nimetimizi, sıkıntımızı, dinlenmemizi, kaygımızı,
Azabımızı, sevincimizi,
"Tek oğlumuz."

--_Anonim_.

BOLAX İMP Mİ MELEK Mİ?

BÖLÜM I.

AMY'NİN ŞİRKETİ

"Hadi çocuklar," dedi Bayan Allen, "Anneniz sizi güzel bir
yürüyüşe çıkarmak istiyor. "

"Ah, lütfen, sevgili annem, biraz bekle! Bolax ve ben misafiriz!" Bu, Bo'nun kız kardeşi olan küçük Amy'den.

Bayan Allen odaya baktı ve ateşin önüne konmuş birkaç sandalye gördü; ancak ziyaretçi görmeyince büyük koltuğa oturmak üzereydi.

"Ah, sevgili annem," dedi Amy, "lütfen o sandalyeyi alma! O zavallı yaşlı St. Joseph için; birazdan burada olacak."

Ateşe en yakın sandalyeye doğru dönen çocuk yere eğildi ve şöyle dedi: "Küçük İsa, seni seviyorum! St. Joseph ne zaman burada olacak?"

Sonra bir sonraki sandalyenin önünde eğildi: "Kutsal Anne, rahat mısın?
İşte bir ayak taburesi."

Bayan Allen koridora girdi ve kapıyı kapatmak üzereyken
Bolax seslendi: "Ah, sevgili annem, lütfen kapıyı kapatma. İşte geliyor
Aziz Joseph ve beş güzel melek."

Bayan Allen, bunun söylendiği olumlu tavır karşısında oldukça şaşırdı ve sanki gerçekten göksel ziyaretçilere yol açmak istercesine, farkında olmadan kenara çekildi. Sonra çocukları eğlenmeleri için bırakarak, yan odadan onları dinledi. Duyduğu şey şuydu:

Amy--Sevgili Aziz Joseph lütfen oturun; mübarek melekler, yeterli sandalyem olmadığı için üzgünüm, ama siz güzel kanatlarınızın üzerinde dinlenebilirsiniz.

Bolax--Küçük İsa, geldiğiniz için çok mutluyum. Annem, çok küçük olsanız bile, çok güçlü olduğunuzu söylüyor. Size birçok şey sormak istiyorum.
Bu yuvarlak teneke parçalarını görüyor musunuz? Peki, lütfen hepsini dolara çevirmez misiniz, böylece fakirler için paramız olur ve Amy kızkardeşimiz, karşılaştığımız tüm kör ve topal insanlara verecek parası olmadığında sokakta ağlamaz. Ve sevgili İsa, bana izin verin fısıltı--Bir
silah istiyorum.

Amy--Sevgili Kutsal Anne, lütfen zavallı Bayan Ogden'ı iyileştir. Anneme ölmekten korktuğunu ve çok hasta olduğunu
söylediğini duydum. Çok
üzgün bir yüzü var ve perişan görünüyor.

Bolax--Kardeşim, benim için bir sürü şey istemeyecek misin? Sormaktan korkuyorum
çünkü bu sabah yaramazlık yaptım. Kedinin saçını Papa'nın kırmızı mürekkebiyle boyadım.

Amy--Hayır, daha fazla iyilik istemeyeceğim; Annem aldığımız her şey için
şükretmemiz gerektiğini söylüyor, o yüzden bir şükran ilahisi söyleyelim.

İşte Papa bebeklerini çağırmak için yukarı kata geldi. Çocukları rahatsız etmek istemeyen Bayan Allen, onu odasına çağırdı, küçüklerinin masum gevezeliklerini dinlemesini umuyordu. Gözlemlendiklerinin
farkında bile olmayan çocuklar, cennetteki misafirlerini eğlendirmeye devam ettiler.

Bay Allen Katolik olmadığından, çocukların halüsinasyonu olduğunu düşündüğü şey karşısında aydınlanmaktan çok şok oldu ve karısına
oldukça sert bir şekilde konuştu. "Bütün bu saçmalıklar, çocukların kavrayışının ötesindeki konulardaki sürekli konuşmanızdan kaynaklanıyor. Amy duygusal bir çocuk; o
bir hayalperest, bir spiritüalist olacak; sinir sistemini etkileyecek
ve bunun için kendinizi suçlayacaksınız.

"Bolax'a gelince, onun için korkmuyorum. Asla fazla dindar olmayacak. Ben
istiyorum----" Burada, son derece doğaüstü bir bağırışla irkildiler ve
Usta Bo odaya koşarak Amy'nin onunla oynamasına
izin vermeyeceğini söyledi.

"Neden vermiyor?" diye sordu Papa.

"Ah, çünkü Aziz Joseph'i üzdüm; Sandalyeleri bir vagon treni için almak istiyordum."

Babam kahkaha krizine girdi ve şöyle dedi: "Bo, Bo, sen duyduğum
en komik çocuksun."

Zavallı Küçük Amy odaya girdi, sanki ağlamaya hazır gibi görünüyordu ve annesine
arkadaşları geldiğinde o çocuğu bir daha asla almayacağını söyledi.
"Bir düşün, sevgili Anne, Bo maymunları meleklerden daha çok sevdiğini söyledi."

Küçük kızın ciddi yüzü, annesinin çocuğun gerçekten kutsal ruhları görüp görmediğini merak etmesine neden oldu.

Bayan Allen, küçük kızını teselli etti ve Bo'nun birkaç yaş daha büyüdüğünde daha düşünceli ve daha iyi davranacağını söyledi.

"Hadi," dedi, "zavallı küçük Tommie Hoden'ı görmeye gideceğiz. Çocuğun görünümünden, ailenin çok büyük bir sıkıntı içinde olduğundan eminim."

Güzel bir gündü. Sümbüller çiçek açmıştı ve
nergisler, laleler ve unutmabeniler neredeyse açılmaya hazırdı; kiraz ağaçları çiçeklerle bembeyazdı ve elma ağaçları tomurcuklarla kaplıydı.
Mutlu güzel bahar, güzel hazineleriyle birlikte tamamen gelmişti ve
her şey tatlı havada ve güneş ışığında keyif veriyor gibiydi.

Bir komşu olan Bayan Beldon, çiçek tarhlarını kazıyordu ve nereye
gittiklerini sordu.

"Buraya çok sık gelen zavallı küçük adam Tommy Hoden'ı ziyaret etmek istiyorum," dedi Bayan Allen.

"Hoden'a gitmiyorsun," diye haykırdı Bayan Beldon; "babası neden berbat bir adam!"

"Ona ve o zavallı ihmal edilmiş oğluna yardıma daha da çok ihtiyaç var," diye cevapladı Bayan Allen. "Bana tam olarak nerede yaşadıklarını söyleyebilir misin?"

"Evet, Duff Mills yakınlarında, korkunç eski bir kulübede. Kaçıramazsınız, çünkü o
tüm o yıkık dökük kulübelerin en kötüsü. Keşke gitmeseniz, hiçbir işe yaramayacak."

"Rabbimiz bununla ilgilenecek," dedi Bayan Allen. "Ben sadece
bana verdiği işin bir kısmını yapacağım ve açlara yemek götüreceğim."

"Eh," dedi Bayan Beldon, "elli dolara gitmem. Adam
asla ayık değil ve işine karışılmasını da sevmez. Size
ateş
edeceğini hiç merak etmem."

Bayan Allen güldü ve böylesine trajik bir şeyin olma ihtimalinin düşük olduğunu söyledi ve sonra Tommy Hoden'a götürmek üzere bir sepet yiyecek almaya gitti.

Yürüyüşe çıktılar, Bo annesinin elini sıkıca tutarken
Amy yolda oyalandı, yabani çiçekler topladı. "Gerçekten, gerçekten
Tom'un babasının bize ateş edeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Bo.

"Hayır, kesinlikle, canım. Umarım korkmuyorsundur."

"Şey--hayır--sevgili anne, pek korkmuyorum;" ve küçük adam derin bir
iç çekti; "sadece ben--ben--umarım seni vurmaz, sevgili anne."

"Şey, korkuyorum!" dedi Amy, biraz utangaç bir tavırla.

"Lütfen, canım anne, geri dönmeme izin ver ve Kutsal Hanım'ın resminin önünde diz çöküp sen yokken zavallı adam için dua edeceğim."

"Bu çok tatlı, canım. Şimdi Bo, belki Amy ile
geri dönsen daha iyi olur. Tek başıma gidebilirim."

"Hayır; hayır; geri dönmeyeceğim. Kendi sevgili annemle ilgilenmek istiyorum. Şu anda
hiç korkmuyorum."

"Pekala canım," dedi Bayan Allen, "Tom ve babası için ne yapmak istediğimi sana söyleyeceğim. Tom'un her gün okula gitmesini ve
Pazar günleri din eğitimi dersine gitmesini sağlayacağım. Sanırım bu onu daha iyi bir çocuk yapar.
Sonra babasını içki yasağını imzalamaya
ve işe gitmeye ikna etmeyi umuyorum."

Bolax annesinin bununla ne demek istediğini anlamıştı, çünkü Bayan Allen çocuğun sürekli arkadaşıydı; ve sadece beş yaşında olmasına rağmen ona
Ilımlılık hakkında bir parça okumayı öğretti.

Değirmenlere yürüyüş çok keyifliydi, yolun köyden ayrıldığı noktada yaklaşık yarım mil mesafe hariç; burada çok fakir ve çoğunlukla çok kötü insanların yaşadığı bir dizi sefil eski bina vardı.

Diğerlerinden biraz uzakta, mümkünse, geri kalanından daha harap bir kulübe duruyordu. Bayan Allen, hala Bolax'ı elinden tutarak, adımlarını eğdi ve kapıyı nazikçe tıklattı.

Kimse cevap vermedi, ancak içeriden bir canavarın homurtusuna benzeyen bir ses duyuldu. Kapıyı iki veya üç kez tıklattıktan sonra, kapıyı daha da açtı ve içeri girdi. Kapının açıldığı oda küçük ve alçaktı ve üzerinde kalın bir örümcek ağı olan tek bir pencereyle aydınlatılıyordu; karanlık duvarlar da aynı şekilde süslenmişti; kil zemin o kadar kirliydi ki, Bayan Allen bir an için üzerine basmaktan çekindi.

Sefil odanın bir köşesinde, eski bir pipo içen Tom'un babası oturuyordu.
Yüzüne düşen tüylü saçları ve ziyaretçilerine nazik bir ifade olmadan bakan bulanık gözleri olan kaba, kötü görünümlü bir adamdı.

"Ne istiyorsun?" diye homurdandı.

"Küçük oğlunuz bazen bizim eve geliyor," diye cevapladı Bayan Allen, "bu yüzden
onu görmeye ve ona biraz kek götürmeye karar verdim; çocuklar
tatlılara çok düşkündür. "

"Çok naziksiniz, eminim hanımefendi, ama neden zahmete girdiğinizi bilmiyorum," ve gözlerinin parıltısı biraz yumuşadı; "Molly taşındığından beri o eşiği geçen ilk kadınsınız. Benim sandalyem yok."

"Önemli değil. Uzun bir ziyaret için gelmedim," dedi Bayan Allen.

Hanımefendi, sepetinin içindekileri koymak için
bir raf veya masa bulmak için boşuna sefil odada etrafına bakındı. Sonunda bir
dolap gördü ve yiyecek maddelerini içine koyarken, yaşlı Hoden'la sanki ilçenin en saygın adamıymış gibi konuştu.

"Tom evde mi, Bay Hoden?"

"Ondan ne istiyorsunuz? Onun nerede olduğunu asla bilmiyorum."

"Katolik olman gerektiğini duydum," diye devam etti Bayan Allen, "ve Tom'un Pazar günü din eğitimi dersime gelmesine itiraz etmeyeceğini düşündüm."

"Gidecek kıyafeti yok; ayrıca onu göndermenin bir faydası olmayacağını düşünüyorum, çünkü hiç kilisenin içini görmedi."

"Peki Bay Hoden, siz kendiniz gelemez misiniz?"

"Benim, hanımefendi? Yirmi beş yıldır bir kilisenin veya rahibin yanından geçmedim. Zavallı Molly beni gitmeye zorladı ama kötü bir iş olduğunu düşünerek vazgeçti.
Tom'a elini uzatabilirsin, umurumda değil."

"Bana denemem için izin verdiğiniz için size çok minnettarım," dedi Bayan Allen, gülümseyerek; "Tom'dan sizin izniniz olmadan gelmesini istemezdim, Bay Hoden. Hoşça kalın efendim."

Zavallı herif sersemlemiş gibiydi ve hanımın nazik
vedasına cevap vermedi.

O gittikten sonra, kendi kendine "Acaba o ne yapıyor?" dedi.
Hayatımda hiç bu kadar tatlı bir konuşma duymamıştım. Bana bir beyefendiymişim gibi
konuşulması kendimi iyi hissettiriyor. Onu buraya kimin
gönderdiğini ve neden geldiğini bilmek için çok şey verirdim."

Ah, zavallı ruh, hanımı size gelmeye iten İsa Mesih'in hayırseverliğiydi; ve o ve çocukları sizin dönüşümünüz için
çok hararetli dualar edecekler.

"Anne," dedi Bolax, eve giderken, "o adam o kadar da kötü değil."

"Neden böyle düşünüyorsun canım?"

"Çünkü dolabın içindeki duvara yapıştırılmış Kutsal Kalp resmini gördüm; her yer yağ ve sinek pisliğiyle dolu, ama biliyorsun ki bana İsa'nın Kutsal Kalbinin resmi olan herhangi bir eve bereket verdiğini söylemiştin."

BÖLÜM II.

HARİKA YOLCULUK.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı Bolax, "Amy neredesin? Sana
güzel bir şey söylemek istiyorum." Amy çiçek yatağını suluyordu ve her zaman anlatacak "güzel"
bir şeyi olan küçük kardeşine pek dikkat etmiyordu.

"Şimdi ne var, Bo canım?" "Ah, bu sefer gerçekten muhteşem bir şey."

"Lütfen söyle bana," dedi Amy biraz sabırsızlanarak.

"Çok sevineceksin, Amy. Annem ve teyzem 21'inde bir parti yapacaklarını söylüyorlar çünkü senin ve Aziz Aloysius'un doğum günü."

"Öyle mi yaptılar? gerçekten gerçekten!" diye haykırdı Amy; ve ağırbaşlı küçük hanım
"gerçekten gerçekten" partisi ihtimaliyle
verandada çılgınca dans etti.

Tam o sırada Teyze Lucy güllerle dolu bir şekilde merdivenlerden çıktı, çünkü Haziran'dı, çiçeklerin güzel kraliçesinin ayıydı.

Bayan Allen, koyu kırmızıdan parlak Jacqueminot'ya kadar her çeşit kırmızı gülü kendi elleriyle yetiştirmek için özel çaba sarf etti,
böylece Kutsal Kalp ayı boyunca her pazar ve cuma kiliseye gönderebileceği bir buketi oluyordu, ayrıca
kendi küçük sunağının da iyi durumda olmasını sağlıyordu.

"Ah, Teyze, canım!" dedi Amy, "Çok mutluyum! Bo bir
parti vereceğimi söylüyor." "Evet, canım; 21'inde yedi yaşına gireceğini biliyorsun, bu yüzden
Annem ve ben seni mutlu etmek istiyoruz çünkü sen her zaman
iyi ve itaatkar bir küçük kız olmaya çalıştın."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, teyzeciğim," ve Amy, Teyze Lucy'ye kocaman bir
sarılıp öptü.

"Gülleri Oratoryum'a götürebilir miyim teyzeciğim, canım?"

"Evet, Çocuk, ama ben de gitmeliyim, çünkü Kutsal Kalp'in resminin önündeki lambayı yakmayı unuttum ve bu ay boyunca asla
söndürülmemeli."

Amy, sunağı düzenlerken her zamanki soru dizisiyle başladı,
bunlar her zaman dinlenir ve Bayan Allen ve kız kardeşi asla "çocuklarla konuşmak için çok meşgul" olmalarına izin vermediler.

"Teyze, neden heykellerin ve kutsal resimlerin önünde lamba yakıyoruz? Mollie
Lane dün buraya geldiğinde bana bu soruyu sordu ve nasıl açıklayacağımı bilemedim, sonra güldü ve gündüz vakti yapay ışık olmasının çok komik olduğunu söyledi."

"Canım, sunakta lamba ve mum yakmamızın birkaç nedeni var,
ki bunları sana şimdi anlatmam çok uzun sürer; büyüdüğünde sana "Sacramentals" adlı küçük bir kitap vereceğim, sunaklarımızdaki ışıklar, kutsal suyun kullanımı, kutsanmış palmiye, haç vb. hakkında her şeyi açıklıyor. Şimdilik sana soru soranlara Oratoryumumuzdaki lambanın İsa'nın Kutsal Kalbine saygı göstergesi olarak yakılmaya devam ettiğini ve ayrıca güzel bir süs olduğunu söylemek yeterli."

Bayan Allen'ın hane halkı için "Kutsalların Kutsalı" olarak ayırdığı küçük salon odası ne kadar da güzel, huzurlu ve dinlendirici bir çardaktı. Kafesli pencerelerden içeri 
hafif bir ışık sızıyordu ve bu ışık, aileye diz çökerken çiçeklerin kokusunu
yayan yumuşak yaz havasını da içeri alıyordu.

O evde dua etmek için zaman vardı ve evin başı Katolik olmasa da ailesinin inandıkları her şeyi yerine getirmesini onaylıyordu;
aslında evindeki küçük çadırla gurur duyuyordu ve sık sık,
ziyaretçileri olduğunda onları yukarı çıkıp Oratoryum'u görmeye davet ediyordu.

Teyze Lucy ve Amy meşgulken Bolax, kiralık adam Pat'in kendisiyle konuşmasını umarak ahıra çıktı; ancak Pat bir iş için köye gitmişti, sonra Bo eve geri döndü ve annesini çağırdı. Annesi hemen cevap vermeyince olabildiğince yüksek sesle bağırdı: "Anne, canım! Anne, canım!"

Bayan Allen kapısını açtı ve neden bu kadar nahoş bir ses tonuyla konuştuğunu sordu.

"Eh, oynayacak kimsem yok," diye sızlandı. "Kız kardeşimi istiyorum, o aşağı inemez mi?"

"Hadi canım, iyi bir küçük adam ol, sızlanma, git ve eğlen;
Amy, Teyze Lucy ile derslerinde ve ben Papa'ya yazıyorum. Ona senin iyi bir çocuk olduğunu
söyleyebilmek isterdim."

"Papa şimdi nerede?" diye sordu Bo. "Kansas'ta, canım."

"Orada, beni rahatsız etme, hemen yanında olacağım."

Böylece kendi haline bırakılan Bo, hiç bitmeyen eğlence kaynağına gitti - kapıya vurmak. Eğlenirken, vagon tekerleklerinin gürültüsünü duydu ve ne olacağını görmek için aşağı atladı. Süt çocuğu Pete Hopkins'ti--"Merhaba, Pete!" dedi Bo.
"Merhaba," dedi Pete. "Beni bir yere bırak," diye yalvardı Bo. "Umursamam," dedi iyi huylu adam ve arabasından atlayıp, çocuğu yanındaki koltuğa kaldırdı.

Bolax, Pete ile yolun sonuna kadar gitmesine sık sık izin verilmişti,
çünkü Bayan Allen onun saygın bir çocuk olduğunu biliyordu.

Her zamanki inme yerine geldiğinde, Pete bir şekilde çocuğu
indirmeyi unutmuştu ve tabii ki Bo düşünemiyordu, Pete'in her zaman ineklerden birini takip eden ve kafasını kaşımak için yanına gelen evcil
kazı hakkında anlattığı bir hikayeye fazla meraklıydı.

Pete, at kendi kapısının önünde durana kadar çocuğu ne kadar uzağa götürdüğünü fark etmedi. "Harika İskoç!" diye haykırdı, "Ben alırım,
genç. Seni bu kadar yol taşımak istememiştim."

"Ama burada olduğun için sana buzağıları ve evcil kazımı göstereceğim." Bunu söyleyen Pete, Bo'yu arabadan kaldırdı. Çocuk ellerini çırptı ve
ahırın yanındaki çayırda otlayan bir koyun sürüsünü gördüğünde sevinçle bağırdı, sonra Pete evcil kaz Nancy'yi çağırdı ve
Bo, efendisinin peşinden bir yandan bir yana yürüme ve sanki onunla konuşmaya çalışıyormuş gibi gevezelik etme şeklindeki tuhaf tavrına güldü.

"Şimdi tayını görmek istiyorum," dedi Bo, Pete ondan bir dakika beklemesini istedi
ve tayın sıkıca bağlandığından emin olmak için ahıra girdi,
çünkü hayvan hiç kırılmamıştı ve çocuklara
yakınında güvenilmemeliydi. Bo, her zaman zamanı hesaplama biçimi olan "yüz saat" bekledi, zevk beklentisiyle; sonra yakındaki bir tarlada sırtını çite sürterek güzel beyaz bir domuz gördü, ona doğru
bir hamle yaptı, bir bacağını tam domuzcuğun sırtının üzerinden korkuluklara geçirdi. Domuz, oğlanın sırtında, kazara mı yoksa kasıtlı mı olduğunu kimse söyleyemezken,
yukarı
atladı.

Bo, gerçek bir domuz sırtında sürüşün beklenmedik zevkinden çok memnundu,
güldü ve neşeyle bağırdı.

Pete, tayın ahırının kapısını kilitledikten ve güvenli bir şekilde yaklaşılabileceğinden emin olduktan sonra, Bolax'ı çağırmak için ahırdan çıktı, ancak bu sırada
usta harum scarum dörtnala giden atına binmişti. Pete, bir an için bu garip görüntü karşısında ne yapacağını bilemeden hayretler içinde durdu,
sonra sesini bularak şehvetle "Merhaba! Merhaba! küçük adam, dur!
öldürüleceksin!" diye seslendi. Aynı zamanda gülmekten ayaklarını zor tutuyordu.

İki çiftlik işçisi hayvanı "önlemeye" çalıştı, ancak Bo dengesini korumak için
kulaklarını yakalamıştı ve ne kadar sıkı tutarsa ​​zavallı domuzcuk o kadar
yavaşladı.

Pete'in annesi koşarak dışarı çıktı ve çocuğun tehlikeli pozisyonunu
görerek azarlamaya başladı, sert sesi talihsiz Pete'in
yüreğine korku saldı.

"Sen büyük aptal. O bebeğin böyle aptalca bir oyun yapmasına nasıl izin veriyorsun?"

"Orada ağzı açık durma. Vahşi yaratığa engel ol yoksa
yoldan çıkar."

Ancak uyarı çok geç geldi, çünkü o anda korkmuş hayvan patikadan aşağı uçtu, Bolax cesurca sırtına yapışmıştı.

Bayan Hopkins, saçları uçuşarak, çığlıklarıyla yankılanan sesler çıkararak onun peşinden koştu. Pete şaşkındı, hangi yöne koşacağını bilmiyordu;
iki kiralık adam ve birkaç komşu kovalamacaya katıldı.

Sonunda piggie yol kenarındaki küçük bir dereye daldı ve Bo
indi. İyice eğildi ve birkaç morluk aldı, ancak
ciddi bir yaralanma olmadı.

Bayan Hopkins çocuğu eve taşıdı ve kıyafetlerini değiştirdikten sonra Pete'i arabaya bindirdi, çünkü dediği gibi: "Küçük
şeytanı annesine götüreceğim ve ona bir daha asla burnunu
benim evime sokmamasını söyleyeceğim.

"Sana gelince, Pete Hopkins, eğer bu binaya bir çocuk getirdiğini görürsem, bir ay boyunca hasta olacaksın."

Bayan Allen mektubunu yazdıktan sonra Bolax'ı aradı, onu çimlerde bulamayınca mutfağa gitti, aşçı Hetty'nin onu eğlendirdiğini varsayarak, çünkü sık sık çocukları kahkahalara boğdu, "Brer Rabbit" ve "Pickaninys down Souf" hakkındaki komik hikayeleriyle.

Ama Hetty "kahvaltıdan beri o çocuğa hiç bakmamıştı."

Bayan Allen biraz daha bekledi, sonra oldukça tedirgin oldu.

Kapıya gidip yola baktı.

Bayan Beldon onu gördü ve Bolax'ı arayıp aramadığını sordu. "Evet," dedi Bayan Allen, "iki saattir kayıp ve onun için çok
endişeliyim."

"Şey, tam kapınızın önünde bir vagona bindiğini gördüm," dedi Bayan Beldon.
Zavallı Bayan Allen, Charlie Ross'u ve duyduğu diğer
kaçırılma hikayelerini düşünmeye başladı. Teyze Lucy ve Amy de onun
endişesini paylaştılar.

Pat onu aramak için ormana gitti ve Hetty, onu o yönde
bulabileceğini düşünerek köye doğru yola çıktı.

Bayan Allen, tüm sıkıntılarında sığınağı olan Oratory'ye gitti.

Orada diz çöktü ve Kutsal Bakire ve Aziz Joseph'e sevgili oğlunu
bulması için yardım etmeleri için yalvardı; Kutsal Çocuk üç gün boyunca kaybolduğunda yaşadığı endişeyi hatırlayarak İlahi Anne'nin ona sempati duyacağından emindi.

Bayan Hopkins'in arabası kapıda durduğunda neredeyse öğle vaktiydi. Bayan
Beldon ve Teyze Lucy çocuğu görünce çok sevindiler, Amy onu karşılamak için
yoldan aşağı koştu ve annesine Bolax'ın bulunduğunu söyledi.

Çok gergin bir insan olan Bayan Allen, iyi haberi duyduğunda histerik bir hale geldi. Teyze Lucy çocuğu kollarına aldı ve annesini mendilini gözlerine götürmüş şekilde meydanda otururken gördüğünde, genellikle mutlu olan küçük yüzü ciddi bir ifadeye büründü.

Bayan Hopkins çılgın yolculuğun tüm hikayesini anlattı ve hanımlardan çocuklara asla "Pete"i emanet etmemelerini rica etti, çünkü "Sana söylemeliyim ki, bir kedi yavrusu kadar bile aklı yok ve geçen seneden kalma, tabanı kırılmış bir kuş yuvasından daha işe yaramaz." dedi.

Bo annesinin içinde bulunduğu durumu görünce, izinsiz evden ayrıldığı için ne kadar yaramaz olduğunu fark etti. "Sevgili Anne," dedi, "Çok üzgünüm, uzak durmak istememiştim. Pete beni yanlışlıkla aldı ve bu kadar uzun kalacağımı bilmiyordum."

Bayan Allen çocuğa tek bir sitem sözcüğü söylemedi, ama elini tutarak, onu sessizce yukarı, Oratoryum'a götürdü ve orada bıraktı. Bo, annesinin sessizliğini, ona uzun bir ders vermiş gibi daha keskin bir şekilde hissetti.

Kız kardeşini çağıran Bayan Allen şöyle dedi: "Lucy, o çocuğun yanına git,
Oratoryumda. Dışarı çıktığında, onu yatağa yatır. Bu kadar heyecanlı ve gerginken ondan uzak durmalıyım; sakinleşene kadar bekleyeceğim, onu azarlayacağım."

Teyze Lucy, Bo'ya bakmak için kapıya gitti; onun şu duayı ettiğini duydu: "Sevgili küçük İsa ve Kutsal Anne, sevgili annemi korkuttuğum için özür dilerim. Bu kadar uzun süre uzakta olduğumu bilmiyordum,
ama çok eğlenceliydi, sevgili İsa, beni o domuzun üzerinde görseydin sen de gülerdin."

Teyze Lucy, kahkahasını bastırmaya çalışarak kapıdan kaçtı ve
kız kardeşinin odasına gidip duyduklarını anlattı.

"Şimdi, kardeşim," diye yalvardı, "bu sefer oğlumuz için özür dile, küçük ruhta hiçbir hile yok ve Rabbimize konuşma şekli o kadar tatlı ki, onu azarlamaya gönlüm elvermiyor."

"Bu çok güzel, Lucy, ama onu sana her zaman emanet edersem, çok şımarık bir çocuk olacağından korkuyorum."

Burada küçük bir sesin annesine gelip oğlunun ne kadar üzgün olduğunu görmesi için yalvardığı duyuldu.

Bayan Allen, küçük suçluyu hafif bir azarlamayla ve sabahki harikulade çabalarından sonra dinlenmek için ihtiyaç duyduğu iki saat yatakta bırakarak serbest bıraktı.

Küçük Amy, annesine Kardeş'le kalmasına izin vermesi için yalvardı ve ona bir hikaye anlatmayı teklif etti, ama o, yeni öğrendiği bir parçayı okumasını tercih etti.

CORINNE'S MUSICALE.

MARGARET SIDNEY'DEN.

İçimden bir ses yaramaz olduğumu söylüyor,
Ama gerçekten, olmadığımı biliyorum;
Çünkü eğer Kardeş Joe beni görebilseydi
Tam bu noktada,
Şu anda yaptığım gibi yapmama izin verirdi,
Çok eminim; yani belki de--
Aman Tanrım! Peki, büyük insanlar
Bu şeyi kucaklarında düzgün tutuyorlar mı?

Kayıyor, kayıyor ve kayıyor,
Sen yaramaz yaşlı Banjo, aman Tanrım!
Geliyor mu? Peki, o zaman ne yapacak
Beni burada otururken bulmak için!
Ho, ho, bir fareydi-- ne kadar aptaldı
Ve aslında korkmuştum;
Çünkü şöyle derdi: "Eğer onu sabit tutarsan
Alabilirsin, ben razıyım, Corinne!"

Biliyorum, o yüzden şimdi başlayacağım;
Nasıl "tumty tum ting" yapıyor,
Ve böyle güzel melodiler çıkarıyor,
Hiçbir şey için fazla güzel mi?
Duymalarından hiç korkmuyorum,
Ev halkı çok aşağıda--
Kardeş Joe'nun odasında çalıyorum. Yine de dikkatli olsam iyi olur, bilirsin.

Eğer eğlenceli olduğunu söylemeselerdi.

Çalmanın aptalca olduğunu düşünürdüm,
Bu kadar yorucu telleri çekiştirmek
Ve onları buraya getirmek;
Ama çok hoş olmalı,
İlk başta çok güzel bir melodi çekeceğim;
Şimdi, "tumty-tum twang!"
Sanki bir şey patlamış gibi geliyor!

O tel gerçekten çatlamış olmalı.
Öyle değil mi? ya da güve yemiş olmalı;
Pratik yapmak hoş değil eminim,
Ama bir şey çırpındığında, perişan oluyorum
Sanırım bitirdim; dinle! dinle!
Gerçekten geliyor--aman Tanrım!
Şimdi, Banjo, biliyorum ki annem beni istiyor,
Ve bu yüzden sana veda etmeliyim.

"Yaramaz bir kız değil miydi," dedi Bo, "Ben bunu yapmazdım. Teyze Lucy'nin banjosuna asla dokunmam -sadece bazen- ama kırmam."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

PARTİ.

Amy'nin yedinci doğum günü için büyük hazırlıklar yapıldı. Elektrikçi olan Amca Dick, dekorasyonda yardımcı olması için birkaç taşınabilir elektrik lambası gönderdi.

Teyze Lucy, Batı seyahatinden dönmesi beklenen Papa Allen'a hoş geldin demek için akşam eğlencesi için tablolar ve parçalar
olmasını önerdi.

Amy, her şeyin kendi deyimiyle "yedili" olarak düzenlenmesini istiyordu. Bu yüzden yedi kız, yedi erkek ve yedi yetişkin insanı davet etti. Yedi çeşit şeker ve kek vb. olacaktı ve Anne ve Teyze Lucy, Amy'nin yedinci doğum gününü asla unutulmayacak bir zevk haline getirmek için tüm kalpleriyle çalıştılar.

Çocuklar için masaya konulan her yenilebilir şeyin evde yapılması konusunda anlaşmaya varıldı, bu yüzden şeker yapımında uzman olan Bayan Sweetwood bir hafta geçirmek için geldi ve zamanını her türlü
zarif şekerlemenin imalatına adadı.

Teyze Lucy ve Hetty yemek pişirme işini üstlendiler ve doğum günü pastası
ellerinden çıktı, hem çok güzel hem de lezzetli bir
şekerlemeydi. Mumları tutmak için aplik gibi yapılmış yedi şeker süs vardı, ortada beyaz bir zambaka benzeyen, kutsanmış bir mum içindi; Bayan Allen çocuklarla ilgili her eyleme her zaman dindar bir düşünceyi
gizlemeyi başarırdı.

Partiden iki gün önce Papa Allen geldi ve Amy için bir hediye getirdi, bu hediye her iki çocuktan da çılgınca sevinç çığlıklarıyla karşılandı, ancak ailenin yetişkin üyeleri için pek de hoş karşılanmadı, yani bir keçi.

Hetty, ailenin geri kalanıyla birlikte "eve hoş geldin" demek için geldi, ancak yeni geleni
gördüğünde ellerini kaldırdı ve haykırdı. "Fo' de land's
aşkına! Bay Allen, Bolax için bir kibrit getirdin, kesinlikle."

Yirmi birinci sabahın erken saatlerinde, evdeki başka hiç kimse kıpırdamayı düşünmeden önce, Bo'nun gözleri kocaman açılmıştı.

Pencerenin hemen dışındaki bir elma ağacının dalına tünemiş bir kızılgerdan en neşeli şarkısını söylüyordu, güneş doğrudan odaya ve
Bo'nun beşiğine parlıyordu. "Sanırım o güneş beni uyandırdı," dedi, duvarlarda ve halının üzerinde
göz gezdiren ve parıldayan parlak ışınları keyifle izleyerek. "Annemin yatağına ulaştığında onu da
uyandıracak." "Ah! Beklemekten çok yoruldum." Sonra beşiğinden atlayıp Amy'nin yatağına
koştu ve şarkı söyledi. "Bir, iki, üç, dört, beş, altı,
yedi. Yaşasın! Doğum günün kutlu olsun, kardeşim." Amy gözlerini ovuşturdu ve
haç işareti yaptıktan sonra, çünkü Tanrı'yı ​​asla unutmazdı,
günün beklenen zevkleri için Bolax'a katılmaya hazırdı.

Öncelikle keçi hatırlandı ve giyinmeyi beklerken,
iki çocuk da yeni evcil hayvanla oynamak için koştu.

Bo, Amy'nin hediyesinin tadını çıkarmasına kısa bir süre izin verdi, ancak kısa süre sonra onunla
uğraşmaya başladı ve keçiyi istediği yere götürmesine izin vermedi.

"Bu benim kendi evcil hayvanım!" diye bağırdı, "Babam getirdi." "Peki," dedi Bo,
"bana ödünç verebilirsin." "Evet, ama çok uzun bir ödünç alıyorsun ve çok zalimsin," ve Amy keçiyi çekmeye çalıştı, ancak Bo
tuttu, çığlık attı ve sinirlendi.

Baba sesi duydu ve rahatsızlığın nedenini öğrenmek için seslendi. "Baba," dedi nazik küçük kız, "Bo'nun Nanny'yi uzun süre yanında tutmasına izin vermeye razıyım, ama bana onunla oynama şansı
vermiyor ve zavallıyı işkenceye sokuyor, Don'un ona havlamasına sebep oluyor, sadece onun poposunu sokmaya çalışmasını görmek için."

Teyze Lucy anlaşmazlığı çözmek için dışarı koştu. Tam o sırada kahvaltı zili çaldı ve Nanny rahat bırakıldı. Kahvaltıdan sonra anne, çocuklara parti öğleden sonra saat dörtte başlayacağı için kendilerini yormamalarını tavsiye etti ve küçük arkadaşlarını kabul etmeye ve onları eğlendirmeye
yardımcı olmaya hazır olmaları gerekiyordu. Ama hiçbir şey Bo'yu keçiyle oynamaktan vazgeçiremezdi, akşam yemeğinde hala "ondan bir tane daha ödünç alıyordu."

Genellikle küçük kardeşine teslim olan nazik Amy, talihsiz hayvan için üzülmekten kendini alamadı ve ahıra gönderilmesi için yalvardı. "Bo, canım," dedi Teyze Lucy, "zavallı Dadı'nın biraz dinlenmesine izin ver, bugün ona yemek yemesi için zaman vermedin." "Neden teyze, çok fazla yemek yedi. Ona iki mendilimi ve Amy'ninkini verdim ve hepsini yedi,
ama renkli mendilleri sevmediği anlaşılıyor, çünkü ona Hetty'ninkini verdim ve bir ısırık aldı, sonra tükürdü."

Hetty, Bo mendili gösterirken pompaya geldi ve mendili görünce resmen çığlık attı.

"Toprak aşkına! Sen Bolax. Neler yaptığını gör. İşte keçinin
yarı çiğnediği en iyi Bandanam." "Şey, Hetty, bana
keçilerin kıyafet yemeyi sevdiğini söylemiştin ve senin bandananın Dadı'ya iyi geleceğini düşündüm, çünkü çok güzel, ama Dadı beğenmedi."

"Ah, sen sadece çeneni kapa, kötü çocuk: sen yaramazlıktan oluşuyorsun; kemiklerin bununla dolu. Açıkça söyleyeyim, hiç bu kadar zorlanmamıştım, zamanım yoktu, iskelem yoktu."

Bo, Hetty'nin öfke patlamasına çok şaşırdı ve oldukça korkmuş görünüyordu, ona bankasındaki tüm paraları yeni bir bandana alması için vermeyi teklif etti, ancak Hetty sakinleşmedi ve hala azarlamaya devam etti.

"Hetty, canım," dedi küçük suçlu, "lütfen bu kadar sert konuşma, kalbimi kırıyor." Ama öfkeli Hetty devam etti: "Sen kesinlikle onlardansın. Efendi Bo, bugün çok fazla yaramazlık yaptın ve bugün Bayan Amy'nin de doğum günü; senin yerinde olsam Oritey'e gider ve Tanrı'ya seni, eğer isterse, bu günün geri kalanında tutması için dua ederdim. Korkarım ki bu öğleden sonraki tüm eğlenceyi aptalca numaralarından biriyle mahvedeceksin."

Bo, Hetty'nin öfkeli kalmaya kararlı olduğunu görünce, daha fazla azarlayarak kaçmak için
kaçtı. O gittikten sonra Teyze Lucy, Hetty'ye mendilini kaybettiği için kendini suçlaması gerektiğini söyledi, tıpkı çocuğa buzağıların ve keçilerin bu tür şeylerle beslendiğini söylediği gibi. "Görüyorsun ya, Hetty,
Bo henüz bir yalanın ne anlama geldiğini bilmiyor ve şakayla ciddiyeti birbirinden ayıramıyor, yetişkinlerin ona
söylediklerine kesinlikle inanıyor ve hiç şüphem yok, keçiye en iyi bandananı teklif ettiğinde ona
zarif bir lokma verdiğini düşünüyordu."

"Ah sen! Bayan Lucy, sen her zaman o çocuk için giyiniyorsun."

"Evet, ve bazen onun için 'elini tutan' başka biri daha var ve onun adı Hetty."

Saat üçte, Mamma ve Teyze Lucy çocukları giydirdi. Amy her zamanki gibi mavi ve beyazdı, çünkü bebekliğinden beri Kutsal Bakire'ye adanmıştı. Bu vesileyle giydiği elbise
çok güzeldi, yumuşak dantellerle süslenmişti, vaftiz annesinin hediyesiydi ve uzun altın rengi bukleleri ve koyu gözleriyle küçük bir prensese benziyordu.

Bo, büyük dantel yakalı siyah kadife eteğini giymişti ve buklelerinin tepesinden dışarı bakan tatlı küçük yüzü, eğer yaramaz gri gözlerini görmeseydik, melek gibi bir şey olarak algılanabilirdi.

Saat dörtte çocuklar içeri girdi; Amy, onurları en sevimli şekilde yerine getirdi ve Bo, çocuklara çok sayıda evcil hayvanını göstererek onları eğlendirdi. Her türden oyun oynandı ve kahkahalardan ve gürültüden anlaşıldığı kadarıyla Amy'nin konukları "iyi vakit geçiriyorlardı".

Bundan daha görkemli bir yirmi bir Haziran hiç olmamıştı; gökyüzü o kadar mavi ve parlaktı ki, en ufak bir bulut bile görünmüyordu, hava ılık ve tamamen nemden arınmıştı, bu yüzden çocuklar için masa çimenlerdeki ağaçların altına kurulmuştu. Kar beyazı bir örtü serildi ve on dört kişilik yerler ayarlandı. Her kapağın önünde şekerlenmiş meyveler içeren güzel bir kutu vardı, her kutuya şu sözcüklerin yaldızlı harflerle yazıldığı bir kart iliştirilmişti: Amy'den arkadaşlarına; bu
bir hatıra olarak eve götürülecekti. Masanın ortasında doğum günü pastası
kırmızı ve beyaz güllerden oluşan bir bankın üzerinde duruyordu. Bu çiçek buketleri
dondurma piramitleri ve dişe dokunur lezzet yığınlarının arasına yerleştirilmişti.
Lezzetli beyaz, kırmızı ve pembe ahududular
yeşil yapraklara benzeyen tabaklarda servis ediliyordu. Saat altıyı vurduğunda, çocuklar masaya yerlerini almaya çağrıldılar, ancak tam oturdukları anda, bahçe yolundan kim yürüyecekti, ailenin en yakın dostu Peder Leonard hariç. Bay ve Bayan Allen onu selamlamak için acele ettiler: "Peki, peki," dedi, "bütün bunlar ne?" Amy, en sevdiğini karşılamak için koştu ve ona bunun onun doğum günü partisi olduğunu söyledi. "Şimdi küçük kızım," dedi iyi kalpli baba. "Davet almadığım için kendimi çok
küçümsenmiş hissediyorum." "Ah!" diye cevapladı küçük hanım, "lütfen gücenmeyin, gelip masanın başına oturun ve ziyafetim için dua edin." İyi kalpli baba bunu büyük bir neşeyle yaptı ve gençler oturduğunda, herkes tabakların hızla temizlenmesiyle iyi şeylere olan takdirini gösterdi. Teyze Lucy'nin meşhur damla kekleri o kadar çok kayboldu ki,
Bazı anneler hazımsızlık vakalarıyla uğraşmak zorunda kalacaklarından korkmaya başladılar.

Sonunda doğum günü pastasını kesme zamanı geldi.
Üzerindeki yedi mum yemek boyunca yanık kalmıştı ve Bay Allen bölmeden önce onları söndürdü; sonuncusunu söndürmek üzereyken
Master Bo tüm nezaket kurallarına aldırmadan masaya atladı ve haykırdı,
"Ah, Papa, ortadaki mumu söndürmeme izin ver, o mübarek bir mumdur
ve kutsal dumanı solumak istiyorum."

Buna yürekten bir kahkaha atıldı ve Peder Leonard şakayı herkesten
çok beğendi. Şakalar yatıştıktan sonra konuşabildiğinde sordu:
"Bo, kutsal dumanı solumak neden istedin?"
"Çünkü," diye cevapladı çocuk, "Hetty içimde yaramazlık ruhu olduğunu söylüyor ve ben onu tüttürmek istiyordum." Tekrar bir kahkaha tufanı koptu, ancak sadece yaşlılar Bo'nun sözlerinin esprisini anladı.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar eğlenceye hazırlandı. Konuşacak veya şarkı söyleyecek olanlar, tuvaletlerine son rötuşları yaptırmak ve parçalarını hatırladıklarından emin olmak için Teyze Lucy ve Bayan May ile birlikte gittiler.

Meydanın sonu bir sahne olarak düzenlenmişti. Üç büyük Japon paravanı bir arka plan oluşturuyordu ve bir perde yerine beyaz tırmanan güllerden ve
bal emziklerinden oluşan bir kemer servis ediliyordu. Elektrik lambaları grupları, ışığın doğrudan küçük aktörlerin üzerine düşmesi için yerleştirilmişti. Seyirciler için sandalyeler ve banklar kemerin tam karşısındaki çimenliğe yerleştirilmişti. Saat sekiz buçukta meydandaki aydınlatmayı ortaya çıkarmak için yeterince karanlıktı, bu yüzden gösteri başladı.

İlk sahne Amy'yi, yaldızlı kağıtla örtülü, çiçeklerle süslenmiş ve gerçek bir altın tahtı andıran bir sandalyede otururken gösteriyordu. Sahne arkasından çiçekler taşıyan ve şarkı söyleyen yedi çocuk geldi:

Geliyoruz, tepeden ve vadiden geliyoruz
Onu çok sevdiğimiz şekilde karşılamak için.
Gümüş ışık kanatlarıyla geliyoruz,
Çünkü bu Amy'mizin şenlik gecesi.
Onu peri kulübelerimizden getiriyoruz
Küçük tomurcuklar ve açan çiçekler,
Hepsi gizemli bir dille anlatacaklar
Sevgili Amy'mizi çok seviyoruz.

Sonra küçük kızlardan biri küçük kraliçenin başına Vadi Zambağı tacını koydu ve diğer çocuklar çiçeklerini ayaklarının dibine koydular.

Bu Amy için tam bir sürprizdi, çünkü çocuklara şarkıyı öğrendiklerini ona söylememeleri söylenmişti; küçük arkadaşlarının saygısını
alırken tatlı yüzü bir çalışmaydı, ama o bu duruma eşitti ve oturduğu yerden kalkıp derin bir reverans yaptı ve şöyle dedi,
"Teşekkür ederim! Ah! Çok teşekkür ederim." Bundan sonra Adolph Lane'in son derece iyi seslendirdiği bir keman solosu geldi. Edith Scot ve kardeşi, süslü kostümler giyerek "Sailors' Hornpipe" dansını yaptılar.

Bolax ve arkadaşı Robbie Thornton, Whitcomb Riley'nin "When the World Busts Through" şarkısını söyledi. Bir depremin ima ettiği.

Bir çocuk nereye gidiyor;
Ve ne yapacak,
Ve nasıl yapacak
Dünya yıkıldığında?
Annem "Nereye geldiğimizi
söyleyemez!" diyor.
Ve babam "Sadece korkmuş
Temiz erik gibi. "

İkinci Çocuk.

Diyelim ki oynuyoruz
Sokakta,
Ve yerde ve ayrılmış
Yaklaşık kırk fit!
Annem diyor ki, "O sadece biliyor
Düşeceğimizi;"
Ve Pop diyor ki, "Bahse girerim,
O zaman sırıtmazsın."

Birinci Çocuk.

Diyelim ki sadece numara yapıyoruz
Gösterimiz varmış gibi,
Ahırda, gitmememiz gereken yerde--
Annem diyor ki, " Deprem
Onu yıkabilir;"
Ve Pop diyor ki, " Daha çok
Swaller ahırı ve hepsi gibi."

Landy! Eğer biz
Okuldan kaçıyorsak,
Gölgeli ormanda, Her şeyin çok güzel olduğu yerde!
Annem diyor ki, " Büyük bir ağaç
Kafamızı ezebilir;"
Ve Pop diyor ki, " Onları kesip
İkisini de öldürebiliriz."

İki Çocuk.

Ama nerede bir çocuk gidiyor,
Ve ne yapacak,
Ve nasıl yapacak,
Eh, dünya patladı.

Küçük adamlar bunu korkmuş yüzlerle ve herkesi güldürecek kadar komik bir ciddiyetle okudular. Amy, Jean Ingelow'un "Songs of Seven" şarkısıyla geldi.

Papatyalarda ve yoncalarda çiy kalmadı,
Cennette yağmur kalmadı,
Yedi kere tekrar tekrar söyledim,
Yedi kere bir yedi eder.

Yaşlıyım, çok yaşlıyım, bir mektup yazabilirim,
Doğum günü derslerim bitti;
Kuzucuklar her zaman oynar, daha iyisini bilmezler;
Sadece bir kere birdirler.

Ah, ay! Gecede seni yelken açarken gördüm
Ve çok yuvarlak ve alçak parlıyordun,
Parlaktın; ah, parlak! ama ışığın
Sönüp gidiyor, şimdi sadece bir yaydan ibaretsin.

Ay, Cennette bir yanlış mı yaptın?
Tanrı yüzünü sakladı mı?
Umarım yaptıysan, yakında affedilirsin,
Ve yerinde tekrar parlarsın.

Ah, kadife arı, sen tozlu bir adamsın;
Kanatlarını altınla pudraladın;
Ah, cesur Bataklık - kadife çiçeği zengin ve sarı
Bana tutmam için paranı ver.

Ve bana içinde yavruların olduğu yuvanı göster;
Onları çalmayacağım!
Yaşlıyım, bana güvenebilirsin, Keten Kuşu, Keten Kuşu,
Bugün yedi yaşındayım.

Bu harika bir şekilde işlenmişti ve yedinci doğum günü için çok uygun bir seçimdi. Eğlence sona erdi, herkes eve gitmeye hazırdı, hepsi sevinçlerini dile getirdi ve bunun şimdiye kadar tanık oldukları en keyifli doğum günü partisi olduğunu ilan ettiler.

BÖLÜM IV.

HOŞ TARTIŞMA.

Bay Allen verandada sigara içerken, Lutheran rahibi Bay Steck kapıyı açıp içeri girdi. Bay Allen onu içtenlikle karşıladı ve oturması için davet etti.

Gün sıcaktı, ancak o verandanın köşesinde her zaman bir esinti olurdu, gölge veren hanımeli ve tırmanan güllerin kokusu onu dinlenmek için çok davetkar bir yer haline getirirdi.

"Bir segar alın, Bay Steck." "Teşekkür ederim, Bay Allen, sizi hafta içi evde gördüğüme sevindim, tatile çok nadir gidiyorsunuz." "Tatiller, geçindirecek bir ailesi olan erkekler için değildir; yıldızlarınıza şükredebilirsiniz, siz bekarsınız." "Sanki benim çok fazla boş zamanım olduğunu düşünüyorsunuz. Pekala, bu köydeki görevlerimin çok zor olmadığını kabul ediyorum, yine de yapacak yeterince şey buluyorum. Bu arada, az önce Bayan Ogden'ı görmeye gittim. Zavallı kızın hayata nasıl tutunduğu harika. Evinden ayrılırken Amy ve Bolax ile tanıştım, sevgili çocuklar ölmekte olan kız hakkında çok nazikçe sordular, ama Bo--şimdi alınmayın Bay Allen, ben o çocukla her zaman çok ilgilendim, onu bebekliğinden beri tanıyorum;
harika derecede zeki, çok nüktedan yorumlar yapıyor," "ve zaman zaman çok
acı verici yaramazlıklar yapıyor," diye sözünü kesti Bay Allen. "Peki," diye devam etti Bay Steck, "Çocuklara Bayan Ogden'ın ne kadar hasta olduğunu söylediğimde, Bo bana
bu Aziz Benedict madalyonunu verdi ve zavallı kızın boynuna takmamı söyledi, o zaman kesinlikle iyileşecekti. Ona bunu kimin söylediğini sordum.
Sonra Amy bana çok içten bir şekilde baktı ve şöyle dedi: 'Ah, Aziz Benedict
herkesi iyileştirebilir. Yeryüzündeyken harika bir doktor olduğunu biliyorsun ve o kadar iyiydi ki Rabbimiz ona madalyasını takan insanları iyileştirme gücü verdi.' 'Evet ve Nannie'yi iyileştirdi,' dedi Bo, 'bakın, madalya hala bende;' ve bir papatya zincirini kaldırarak bana keçinin boynundaki madalyayı gösterdi." "Ha! ha! ha!" diye güldü Bay Allen, "bu Bolax'a çok benziyor, o bir cin ve melek karışımı." 

"Şimdi dostum," diye devam etti Bay Steck, "izin ver de sana, Episkopal olarak yetiştirilmiş olanlara, bu tür batıl inançları onaylıyor musun diye sorayım? Eğitimli Romalıların bu tür saçma uygulamalara girdiklerini düşünmedim; İnançlı olmak--şey, şunu da söyleyebilirim:
Putlar!" "--Durun, Bay Steck, Katolik Kilisesi teolojisine aşina değilim ve küçüklerimin bahsettiği pek çok küçük
âdeti açıklamaya çalışmıyorum, ancak
bunların inananların ruhlarına veya bedenlerine zarar vermediğini iddia etmeye cesaret edeceğim. Eşim diniyle ilgili olarak beni asla rahatsız etmiyor, asla tartışmaya girmiyor,
ancak gizlice beni buna ikna ettiğine dair bir fikrim var."

"Ve söylediklerinizden," diye belirtti Bay Steck, "sanırım duaları duyuluyor. Katolik dinine karşı değilim; öğretilerinin çoğunun iyi ve sağlam olduğunu düşünüyorum, ancak bu kadar çok batıl inanç
uygulamasına izin verilmeseydi, genel Hıristiyanlar için daha öğretici olurdu." "Hadi, Bay Steck, anlamadığınız şeyi kınamayın. Bildiğiniz gibi çok seyahat ediyorum ve sıklıkla farklı mezheplerin kiliselerine gidiyorum; ancak çeşitli inançlarının bir açıklamasını almaya çalıştığımda, hepsi bana şu şekilde cevap veriyor: 'Şuna veya buna inanmıyorum;' 'Şu veya bu doktrini onaylamıyorum' vb. Hiçbirinin neye inandığını açıkça söylemesini sağlayamıyorum. Hepsinin hemfikir olduğu tek bir nokta var: Roma Katolik Kilisesi'nin kınanması." Bir muhtıra
kitabını açan Bay Allen bir kağıt çıkardı ve şöyle dedi: "İşte Campbellite Pazar Okulu'nda
söylendiğini duyduğum bir ilahi:

"Küçük Çocuklarım, Bana gelin,
Şarkı söyleyin ve sesinizi yükseltin;
İsa'dan şarkı söyleyin, Meryem'den değil,
Ne de diğer papalık koruyucu azizlerinden;
Onlar bizi ne kurtarabilir ne de bize yardım edebilir,
Ne de Şikayetlerimize kulak verebilir;
Küçük papalık komşularınıza
İsa'ya nasıl gidebileceklerini söyleyin
Eğer Cennete gitmek istiyorlarsa,
Yalnızca O'na ibadet etmelidirler."

"Çok kötü bir beyit, ama bunu İlahi Kitaplarından birinden kopyaladım. Peki,
çocuklara bu tür saçmalıkları öğreterek ne kazanılabilir?
Katolik küçüklerle yakından tanışmış olsaydınız,
İsa'yı günlük yaşamlarına, kendilerine alay etmeleri öğretilenlerden daha fazla dahil ettiklerini

görürdünüz."

"Ah," dedi Bay Steck, "Batı'da Katolik dinini kötüye kullanarak Tanrı'yı ​​onurlandırdıklarını düşünen birçok cahil vaiz olduğunu kabul ediyorum, ancak siz
benim veya Bay Patton'ın herhangi bir dinle bağlantılı olarak hayırsever olmayan bir kelime kullandığını hiç duymadınız."

"Bay Steck, size şunu söylememe izin verin, pratik Katolik olan cahil ebeveynlerin çocukları bile dinleriyle ilgili soruları cevaplayabilir ve İsa'yı düşüncelerinde tutabilirler. Size bir örnek vermek gerekirse: dün karım Bayan Scrips'in yanına gitti ve onu bahçede bir gül fidanı bağlarken buldu, aşçının yaklaşık yedi yaşındaki küçük oğlu ona dalı tuttu, bunu yaparken acıyla
bir çığlık attı, gözlerine yaşlar doldu, ancak kendini kontrol ederek şöyle dedi: "Ah,
eğer bir diken bu kadar acı veriyorsa, dikenlerle kaplı başıyla ne kadar korkunç acılar çekmiş olmalı. Zavallı İsa!"

"Gerçekten de," dedi Bay Steck, "bu olağanüstüydü. Olağanüstü bir çocuk olmalı. Böyle bir çocuk genç yaşta ölecek ya da bir gün büyük bir vaiz olacak." "Şey, sadece bu tek bir olayı anlatıyorum," diye cevapladı Bay Allen, "Katolik çocukların kalplerinde Mesih'in hayatındaki olayları sürekli olarak göz önünde bulundurmanın yarattığı etkiyi görmeniz için.

"Baba! Baba!" uzaktan duyuldu. Bay Allen ayağa kalkıp şöyle dedi: "Bu
Bolax'a benziyor. "Kapıya gittiğinde, keçiyi yakalamaya boşuna uğraşan Bo'yu takip eden bir grup genci gördü. Nan, köpekleri Roy, Buz ve Don ile birlikte yolda hızla ilerliyordu, tam peşindeydi. Nan'ın köpeklere saldırmasını, arka ayakları üzerinde durmasını ve yüksek sesle Ma-a-a! diye bağırarak tekrar başlamasını görmek çok komikti.

"Keşke birkaç yaş daha genç olsaydım," dedi Bay Steck, "Ben de kovalamaya katılırdım." Bay Allen, Nan'ı engellemeye çalıştı, Bo bağırmaya devam etti--"Baba, köpeklerin havlamasını durdur, zavallı Nan'ı korkutuyor." Kurtarmaya giderken, Bay Allen bahçe kapısını açık bıraktı, Nannie içeri daldı ve çiçek tarhlarını parçalayarak, özellikle de kavganın ne olduğunu görmek için dışarı çıkan Hetty'nin büyük dehşetine yol açtı, kendi kendine homurdandı: "Eğer çiçek tarhlarınız
dökülürse, kendinizi suçlayacaksınız, Bay Allen,
bu kadar çok canlı yaratığın etrafta olmasının bir anlamı yok."

Pat iyi huylu bir şekilde gülerek sahneye çıktı ve
keçiyi yakalayıp onu ahıra götürdü.

"Zavallı Nannie'yi kırbaçlama," diye bağırdı Bolax, "onun suçu değildi, onu çiçeklerin arasında koşturan köpeklerdi, ama, oh--Pat onları da kırbaçlama; onları Nan'a
hasta eden çocuklardı." "Elbette hiçbirini kırbaçlamayacağım," dedi Pat, "Efendi Bo, sonuçta yumuşak kalpli
spalpeen sensin." Bay Steck ağlamaya hazır görünen çocuğu okşadı ve ona at sırtında bir yolculuk sözü vererek onu teselli etti. "Elveda, küçük
adamım. Hoşça kalın Bay Steck," dedi Bay Allen, "ne zaman
bir sirk görmek isterseniz yine gelin."

Papa, küçük oğlunun
sıkıntısını görünce, çiçek tarhlarının enkazı hakkında pek bir şey söylemedi. Hetty onu rahatlatmak için mutfağa götürdü ve temiz bir bluz giydirdi. Annesi, Teyze Lucy ve Amy bütün öğleden sonra dışarıdaydılar, bu yüzden Bolax kendini eğlendirmeye çalıştı.
Pencereden
dışarı baktığında Buz, Roy ve Don'un çilek tarlasında bir şey avladığını gördü. Ne aradıklarını görmek için yola koyuldu. Şaşkınlıkla, üç köpeğin de güzel büyük çilekleri yediğini gördü; onları kovaladı
ve çitin içinden geçerek ormana doğru üç haylazın peşinden gitti. Bo, Hetty'nin hazineleri dediği gibi her türlü "ganimet"i topladı.

Teyze Lucy eve geldiğinde, ona göstermek için çok güzel ve korkunç bir
böcek olduğunu söyledi. "Onu seveceğini biliyorum, o muazzam büyüklükte bir adam, onu senin için kurtarmak için senin sabunluğuna koydum."
Ancak sabunluğu açtığında, "güzel korkunç böcek"
hiçbir yerde görünmüyordu, ancak Teyze Lucy her köşeye ve çatlaklara dikkatlice baktı
çünkü böyle bir arkadaşla bir odada uyumak istemiyordu.

Hazinesini kaybetmesi nedeniyle Bolax'ı sakinleştirmek için Teyze Lucy ona amcasının evcil hayvanı olarak beslediği bir geyik böceğinden bahsetti. "Amcam bir kaşığa bir damla brendi
ve su koyardı ve Bay Böcek biraz yudumlardı ve sonra
dans ederdi, bazen oldukça neşeli olurdu ve çok
komik bir şekilde davranırdı, sendeleyerek, tek taraflı hareket ederek, uçmaya çalışır ve sonunda
vazgeçip derin bir uykuya dalardı. Uyandığında
vızıldayan bir ses çıkarır, bir veya iki bacağını uzatır, sonra her zamanki gibi uçardı. Amcam onu
altı ay boyunca yanında tuttu; nasıl öldüğünü bilmiyorum ama bir
sabah katıydı--hepimiz çok üzgündük."

Bolax dinledi, oldukça ilgili görünüyordu, ama teyzesi konuşmayı bıraktığında sızlanmaya başladı: "Ama ben güzel korkunç böceğimi istiyorum, sadece onu istiyorum. Papa yukarı çıkıp onu ara, onu ormanda yakalamakta çok zorlandım. Siyah kanatlarının altında kırmızı bir eyer, büyük boynuzları, sert bacakları ve kırmızı gözleri var. Lütfen onu bul, Papa; onu bir evcil hayvan yapmak istiyorum."

Burada Mamma verandaya geldi ve oğlunun ormana tek başına gittiğini duyunca, çocukların onları gözetleyecek biri olmadan ıssız yerlere girmelerini kesinlikle yasakladığı için onu azarlamaya meyilliydi. Bolax, sonra Adolph Layne'in onunla birlikte olduğunu söyledi. "Eh,"
dedi Mamma, "Bunu bildiğime sevindim--şüphesiz, sabahleyin 'güzel korkunç böceğinizi' bulacağız. Pencerelerin hepsi sineklikli olduğu için kaçamaz. Oda ona ait olabilir ve Teyze Lucy
ye
yedek odada uyuyabilir."

Amy, tırmanan gül çalısında bir Uğur Böceği gördü, onu yakaladı ve kaybı için onu teselli etmek amacıyla
küçük kardeşine verdi. Papa, çocuklara asla bir Uğur Böceğine zarar vermemeleri gerektiğini çünkü çok faydalı böcekler olduklarını söyledi.
"Aslında," dedi, "bunları tüm asma ve çalılıklarımda bulundurmak isterdim, çünkü onlar her zaman en seçkin çiçeklerimizi istila eden bitki bitleriyle beslenirler. Gerçekten de, bir Uğur Böceğini asla sıradan bir
böcek olarak düşünemedim." "Ah!" dedi Amy, "neden ona Uğur Kuşu diyemiyoruz. Güçlü küçük
kanatları var ve gerçekten de minik bir kuş gibi görünüyor." "Şey," diye devam etti Papa, "çok küçükken, sık sık o sevimli küçük şeyleri yakalardım ve 'Uğur Böceği
evden
uçup gider' dediğimde beni anladıklarına kesinlikle inanırdım. Elimden bir tanesi uçtuğunda, onu takip ettim, eve gidişini izledim
ve yumurtalarını bıraktığı yeri buldum. Her zaman bir gül çalısı veya
hanımeli veya şerbetçiotu asması seçer, çünkü bunların üzerinde bitki biti olma olasılığı diğerlerinden daha yüksektir. Uğur böceğinin yumurtaları parlak sarı, küçük,
düz ve ovaldir; yumurtadan çıktıklarında, bebekler yiyeceklerini
hazır bulurlar.

"İlk başta, yumurtadan yeni çıktıklarında, yavrular milyonlarca bitki biti yerler; birkaç haftalık iyi beslenmeden sonra, şişmanlar ve
yuvarlanırlar ve ilk derilerini dökerek parlak
güzellik katlarında belirirler." "Teşekkür ederim, babacığım," dedi Amy, 'Hanım kuşları'nı her zaman sevdim, ama şimdi onları her zamankinden daha çok seveceğim." "Babacığım, sana sorabilir miyim, yılanlar hakkında bir şey biliyor musun?"

"Yılanlar!" diye bağırdı annem ve teyzem Lucy. "Evet, anneciğim, zavallı şeyler
herkes onlardan nefret ediyor ve kimse onlar hakkında iyi bir söz etmiyor."

"Ay! ay! yardım edin! Tanrı aşkına!" Bu, bodrumdan gelen Hetty'nin sesiydi. Herkes, zavallının düşmüş olabileceğini düşünerek yardıma koştu. Bodrum kapısını açtığında, Hetty'nin merdivenlerden
yukarı yuvarlandığı görüldü, gözleri yuvalarından fırlamıştı, zorlukla konuşabiliyordu.
"Ah, Bayan Allen, pislik beni rahatsız ediyor. Orada, onu
açıkça gördüm. Ah! Ah! "Ölüme kadar sinirliyim!" Herkes korkmuş yaratığı sakinleştirmeye çalıştı ama faydası olmadı. "Bu sefer bittim. Kalbim yerinden fırlayacak gibi atıyor!" Bay Allen, Hetty'yi neyin bu kadar şok etmiş olabileceğini görmek için gitti, o da büyük siyah bir yılan gördüğünde çok onursuz bir şekilde bağırdı. Bolax ona doğru koştu ve seslendi, "Neden
Baba, sorun ne, seni çığlık attırdı?" "Buraya
gelme," diye seslendi Bay Allen, "Lucy maşayı getir." "Aman, bu ne, kardeş? Yılan! Hetty'nin ölümüne korkmasına şaşmamalı."

"Aman, baba, canım," diye seslendi Bolax. "Onu öldürme. Tommy Hoden onu bana verdi, fareleri yakalamak için
mahzene koymam için. Hetty'nin memnun olacağını düşünmüştüm,
ama o çok korkak bir kedi."

Bayan Allen kız kardeşine Hetty'ye sinirlerini yatıştırması için biraz amonyak valerniatı vermesini ve
akşam dinlenmesini söyledi;
akşam yemeğine katılacağız; sakinleşene kadar onunla kal.

"Bolax, yukarı gel. Seninle ne yapacağız? Kesinlikle
sürüngenlerle ve böceklerle uğraşmayı bırakmalısın; bir gün zehirleneceksin."

Küçük çocuk annesinin söylediklerinin hepsini dinledi,
ama övgü beklediğinde herkesin kusur bulmasına şaşırmış gibiydi.
"Anne, canım," dedi, "Kimseyi korkutmak istemedim. Yılanlardan korkmuyorum ve Tommy Hoden artık iyi bir çocuk, çünkü onu Din Bilgisi dersinde tutuyorsun ve o yılanı kendisi için istiyordu ama Hetty'yi memnun etmek için onu esirgedi."

"Şey, canım, bence Hetty'ye isteyerek acı çektirmezsin ama sen neredeyse altı yaşındasın ve artık biraz düşünmenin, dualarını etmen ve yatağa girmenin zamanı geldi." Bo'nun duası:

Sevgili İsa, Hetty'yi kutsa ve onun bu kadar korkak olmasına izin verme. Kutsal İsa'nın Annesi, beni kutsa ve doğru şeyler yapmak isterken yanlış şeyler yapmama izin verme; tüm fakirlere ve hastalara ve dünyadaki tüm insanlara yardım et ve kimsenin hayvanlara
zulmetmesine izin verme. Tüm dünyadaki herkesi kutsa, Amin. Ah, unuttum, Anneciğim ve Babamı, Kız Kardeşimi ve Teyzemi kutsasın, ama onları her zaman kalbimde taşıdığımı biliyorsun.
Amin.

BÖLÜM V.

PİKNİK.

Göğe Kabul Bayramı. Ne muhteşem bir gün! Berrak ve parlak, Ağustos'tan
daha çok Haziran gibi.

Bayan Allen ve Amy erken ayine gittiler. Kahvaltıdan sonra Teyze Lucy, müzik alışılmadık derecede güzel olacağı için Bolax'ı yüksek ayine götürmeyi
önerdi. Şehirden gelen St. James korosu gönüllü olarak ayinlerini sundu. Bay Van
Horn, gıcırdayan, küçük melodeonun yerine güzel bir org gönderdi, çünkü
küçük köy kilisesinin açılışının birinci yıldönümüydü ve herkes özellikle güzel bir ayin istiyordu.

Bo, Kilise'deyken "iyi olmaktan daha iyi" olacağına söz verdi. Çok büyük bir cemaat vardı, kırsal kesimden insanlar müziği dinlemek ve görkemli ayine katılmak için kilometrelerce öteden geliyordu.

Teyze Lucy ve sorumluluğu Kiliseye girdiğinde her yer dolu gibiydi. Bayan Allen'ın sırası yabancılarla doluydu, bu yüzden sevgili yaşlı Madam
Harte onu sırasına çağırdı.

Ayinin başından itibaren Bo, müzik çok ilham verici olduğunda ara sıra ayaklarını yere vurması dışında, bir zevk vecdindeydi, hareketsiz oturdu.

Çocuğun sabrını çok fazla zorlamamak için Madam Harte onu vaaz sırasında dışarı çıkarmayı teklif etti. "Ah, sevgili Hartie, her şey bitti mi?" dedi Bo. "Hayır, ama rahip vaaz verecek ve sen çok yorgun olacaksın." "Hayır, yapmam, vaaz nedir?" dedi Bo. "Ah, çok uzun bir
sohbet, canım; benimle dışarı çık," diye fısıldadı Madam, "müzik tekrar başladığında seni
geri getireceğim."

"Rahip hikayeler anlatacak mı?" diye sordu Bo, dışarı çıktığında. "Konuşma
hikayeler olduğunda uzun sohbetleri severim."

"Gel canım, şuradaki ağacın altına oturalım ve sana gerçek bir
hikaye anlatayım." "Ah, teşekkür ederim, Hartie canım."

"Uzun zaman önce, sevgili Rabbimiz öldü ve--" "Tekrar dirildi ve
Cennete çıktı," dedi Bo tek nefeste. "Annem bana bunu her gün dualarımda
söyler."

"Peki," diye devam etti Bayan Harte, "İsa Cennete çıktıktan sonra, kutsal
Annesi çok yalnızdı, bu yüzden İsa'ya dua etti ve dua etti, onu Cennete
götürmesi için, sonsuza dek O'nunla birlikte olabilmesi için. Güzel bir günde, tıpkı böyle, İsa bir melek topluluğu çağırdı ve onları yeryüzüne gönderdi,
kutsanmış Annesini Kendisine getirmeleri için."

"Melekler Cennetten askerler gibi mi çıktılar?" diye sordu Bo.

"Evet, canım; en parlak cübbelerini giydiler ve onları
kırmızı ve altın renkli güzel bulutlar sardı, sonra kutsal Anneyi
yukarı, yukarı taşıdılar, ta ki İsa'nın oturduğu altın tahtın yanına gelene kadar, onu karşılamaya hazır bir şekilde; İsa onu yanına koydu ve orada sonsuza dek mutlu
kaldı."

Org Credo'nun görkemli müziğini çalmaya başladığında, Bo kapıya doğru koştu ve Kiliseye sessizce girmeye ikna edilemedi. Oturduktan sonra, dikkatle dinledi ve görünüşe göre Altar çocuklarıyla çok ilgileniyordu.

Sonunda, herkesin duyduğu gibi, "Dona nobis pacem" ile biten "Agnus Dei" geldi. Müzik notası, "Pacem" kelimesinin tekrarlanmasını istiyordu, bir nevi bu şekilde, "Dona Pacem, Pacem", bas gitar "Pacem! Pacem!" diye bağırıyordu.

Bo, şaşırtıcı bir anilikle haykırdı: "Neden bir Opossum hakkında şarkı söylüyorlar?"

Teyze Lucy onu elinden yakaladı ve neyse ki yakın olan yan kapıya doğru aceleyle götürdü; duyanlar, kahkahalarını zorlukla kontrol ettiler. "Ağlıyor musun, teyze?" dedi komik çocuk, teyzesinin kızarmış yüzünü görünce. "Hayır, Bo, canım; çok
yüksek sesle konuştuğun için dışarı çıktım." "Ah, unuttum; lütfen beni affet; tekrar içeri girmeme izin ver; çok iyi olacağım, ama sevgili teyze, opossumların kiliseye girmesine
izin verdiklerini bilmiyordum." Ayin bitmemişti ve kutsal bir zorunluluk günü olduğu için, teyze Lucy son İncil'e kadar ayrılmak istemiyordu. Ancak,
düşündüğünde, daha fazla dikkat dağıtmamak için
koltuğuna geri dönmenin en iyisi olduğunu düşündü. Eve giderken, Katekizm sınıfından bir çocuğu görmek için durdu ve onu yıllık pikniğine gidecek olan diğer çocuklara katılabilecek durumda bulmayı umuyordu. Küçük çocuk ayağını incitmişti ama annesi artık güzelce yürüyebildiğini söyledi.

Ayin'den sonra, Bayan Devine ve Madam Harte, önerilen gezi hakkında bilgi almak için Allen'ın evine gittiler.

Orada Keating hanımlarla tanıştılar, hepsi Bo'nun son macerasını
tartıştılar ve Possum hakkında içtenlikle güldüler.

"Sınıfımız bu yıl o kadar çok arttı ki, korkarım
alanımda tüm çocuklar için yerimiz
olmaz," diye gözlemledi Bayan Allen. "Diyelim ki
onu saman yolculuğuna
dönüştürürüz," dedi Bayan Keating. "Dondurma ve tatlı olarak kek ve eve götürmek için bir torba şekerle
dolu bir öğle yemeği verebiliriz." "Oh, harika! harika!" dedi Amy, ellerini çırparak, "ve anne, canım,
davet etmek istediğim iki çocuğum var; sınıfa gelmiyorlar
çünkü çok uzakta yaşıyorlar; topal olan küçük Johnny Burke'ü kastediyorum,
ve kör çocuk Dotty. Onları seviyorum çünkü hasta."

"Canım, zavallı küçükleri davet edeceksin ve senin böyle şefkatli bir
yüreğe sahip olduğunu görmek beni mutlu ediyor." "Johnson'ın büyük saman arabasını kiraladığımızı varsayalım," dedi Bayan Keating, "tüm çocukları ve onlara bakacak iki yetişkini alır."

"Tam da bu olacak," dedi Bayan Devine, "benim katkım
dondurma ve kek olacak." "ve benimki," dedi Bayan Harte, "şekerleme."
"Ben maddi şeylere yardım edeceğim ve küçük şeylerin hayatlarında bir kez olsun fazlasıyla yetecek kadarına sahip olmalarını sağlayacağım," bu Bayan Keating'dendi, tüm
zamanı fakirlere yardım etmekle geçiyor gibiydi. "Silver Lake ormanlarına gidebiliriz," diye önerdi, "sadece altı mil uzaklıkta ve çok uzun bir yolculuk olmayacak." Tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra, hanımlar Bayan Allen'dan ayrıldılar ve 20 Ağustos Perşembe günü orada olacaklarına söz verdiler.

Ertesi gün Pazar'dı. Katekizm dersinde Bayan Allen çocuklara, bir sonraki Perşembe günü yapılması planlanan gezi ve piknikten bahsetti; hepsi sevinçlerini dile getirdi ve emin olabilirsiniz ki, aradan geçen günlerde başka hiçbir şey düşünmediler.

Ertesi sabah Bolax, Tom Hoden belirdiğinde çimlerde köpekleriyle oynuyordu; kapının dışında durup Bo'ya hüzünle baktı. Bayan Allen onu içeri çağırdı ve ona biraz kahvaltı verdi. "Babanız size ziyaretimden bahsetti mi?" dedi hanım. Tom asık suratlı bir tavırla cevap verdi: "Evet, yaşlı adam senin evde olduğunu söyledi ama ben
Pazar Okuluna gitmek istemiyorum, arkadaşlar bana 'paçavra' derlerdi ve ayakkabım yok." "Bu kolayca düzeltilebilir," dedi Bayan Allen, "yarın buraya gel ve sana ne vereceğime bak."

Zavallı çocuğun yüzü aydınlandı ve hanıma
teşekkür etmek için garip bir girişimde bulunarak kapıdan dışarı koştu.

Ertesi gün Tom geldiğinde, Pat ona banyo yaptırmak ve ona güzel bir takım elbise giydirmek için çağrıldı. "İşte burada, hanımefendi," dedi Pat, "ve bunun aynı çocuk olduğuna inanamazsınız."

Tom başını kaldırdı ve oldukça mutlu görünüyordu; ne kadar fakir olursa olsun, temiz ve saygın bir görünüm insanın kendini rahat hissetmesini ve arkadaşlarıyla daha iyi geçinmesini sağlar. "Şimdi Tom, önümüzdeki perşembe sabahı saat dokuzda burada olmanı bekliyorum." Tom geleceğine söz verdi ve Bayan Allen'a teşekkür etti.

Belirlenen gün geldi. Araba gelmeden çok önce çocuklar
bahçeye akın etti. Pat, çiçek tarhlarının zarar görmemesi için tetikteydi.

Bayan Keating ve Bayan Allen herkesin oturmasını sağladılar ve zamanı geçirmek için şarkı söylediler:

"Arabayı bekle, arabayı bekle,
Arabayı bekle ve hepimiz bir yolculuğa çıkacağız.
Hepimiz iyi çocuklarız; öğretmenlerimiz gururla söylüyor.
Bu yüzden şimdi bizi ödüllendirmek için hepimizi bir yolculuğa çıkarıyorlar."

Çocuklar bunun için alkışladılar; sonra Teyze Lucy piyano çaldı ve sesi çimenlerin
dışında açıkça duyulabiliyordu. Amy ve Teyze Lucy şarkı söyledi:

"Çiçeklerin savrulduğu yere gel
Çayırların üzerinde neşeyle güzellik,
Mutlu kuşların şarkı söylediği,
Uzun ve kaygısız bir günün yaşandığı yere gel.

Göklerin gülümsediği yere gel,
Şen pınarların çaldığı yere,
Gel, tüm kaygılar baştan çıkarıcı,
Doğayla Tatile Devam Et.

Sonra ormana,
Yabani çiçeklerin açtığı yere,
Esintilerin en tatlı kokularla yüklendiği yere.

Ayaklarımız periler kadar hafif,
Ve kalplerimiz neşeyle dolu,
Yabani kuşlarla şarkı söyleyeceğiz
Ve arılarla dolaşacağız,
Ah, gel, git!"

Mary Dowry, Amy'nin dikkatini yaklaşık altı yaşında, korkuluktan gülümseyen ve çocuklara hüzünle bakan sevimli küçük bir kıza çekti. Yumuşak koyu gözlerini ortaya çıkaran pembe bir elbise giymişti.

Amy ona doğru yürüdü ve çok tatlı bir şekilde, "Günaydın," dedi. "Sanırım bizimle gelmek istiyor," dedi Amy. "Ah, izin vermeyin," diye bağırdı
Nellie Day, "o sadece bir Dago."

"Peki, ona biraz şeker vereceğim," dedi Bolax, "Ben güzel Dago'ları severim," ve
annesinin yanına giderek garip çocuktan bahsetti. Bayan Allen ona
büyük bir şeker torbası verdi ve küçük kıza uzattı.

Aldığında, "gracias, gracias," dedi. "Çimenli
buz" demesine ne diyor?" dedi Nellie Day, "belki dondurma istiyordur." "Hayır," dedi Teyze
Lucy, "İtalyanca 'Teşekkür ederim' diyor. Ne kadar da güzel tavırları var.
Sanırım Amerikalı çocuklarımızdan bazıları onun tatlı tavırlarından faydalanabilir."

"Eminim ki iyi bir annesi vardır," dedi Amy. "Onu da yanımıza alalım." "İsteyerek yaparım canım," dedi Teyze Lucy, "ama halkı onun kaybolduğunu düşünecek ve biz de onlara haber
vermeyi bilmiyoruz."

Çocukların coşkusu büyüktü ve vagon bayraklarla süslenmiş, sürücü bir bayrak taşıyor ve atların başları da aynı şekilde süslenmiş olarak göründüğünde hanımlar arasında da küçük bir şaşkınlık yoktu. Bay Johnson'ın süslemeleri yapması çok nazikti. Bayan Keating ve
Teyze Lucy kendilerini ve çocukları samanların üzerine oturttular; sonra eski şarkıda söylendiği gibi:

"Kırbaç şakladı, tekerlekler döndü,
İnsanlar her zamankinden daha mutluydu."

Yaşlı ve genç eğlenceye katıldı ve neşeleriyle
gökyüzünü çınlattılar. Hetty ve Pat öğle yemeği sepetlerini ve dondurmayı dayton'a koydular ve Bayan Devine, Madame Harte ve Bayan Allen büyük el arabasında alayı Silver Lake ormanlarına kadar takip ettiler.

Yol köyden yavaşça dışarı doğru yürüdü ve sonra aniden
onu geride bıraktı ve bir yamaç etrafında kıvrıldı. Silver Lake ormanları çam ağaçlarıyla kaplı bir tepenin yamacında oturuyordu; tepenin eteğinde
güneş ışığında parıldayan
çok güzel bir su parçası görülebiliyordu. Bu göldü. Ormanın yaşamı çocukların damarlarına girmiş gibiydi
ve vahşi geyikler gibi koşup zıplıyorlardı. Atlar dinlenebilsinler diye
koşullarından çıkarılmıştı.

Pat ve Bay Johnson'ın adamı salıncaklar ve hamaklar kurdu. Keating Hanımlar ve Lucy Teyze çocukları oyun oynamaya
koydular; Tavşan ve Tazılar oğlanlara uygundu ve gönüllerince yarıştılar. Göl, Bayan Devine'in arabacısı John tarafından korunuyordu, böylece hiçbir maceraperest çocuk kendini
tehlikeye atmazdı. Kızlar sessiz oyunlar, salıncaklar ve
hamaklarla kolayca mutlu oluyorlardı.

Çocuklar için tabii ki öğle yemeği ana özellikti, bu yüzden hanımlar çimenlerin üzerine kocaman beyaz bir örtü serdiler, etrafına oturdular ve yiyebilecekleri kadar tavuk ve jambon sandviçi servis ettiler. Lezzetli süt dolu teneke bardaklar ve bir sürü tatlı çörek geldi. Sonra dondurma ve kek geldi; bunlar atıldığında, çocukların daha fazlasına dayanamayacağı ortaya çıktı, bu yüzden Madame Harte'ın şekerlemeleri eve dönüş yolculuğu için saklandı. Erkekler unutulmadı ve soğuk rosto dana eti, turşu, ekmek ve tereyağı, bir düzine limon ve limonata yapmak için bir kilo şekerden oluşan zengin bir akşam yemeğiyle iyi bir şekilde donatıldılar. Çünkü Hetty'nin dediği gibi, "oradakiler yumuşak yiyecekleri umursamıyor; içlerinin
boşalmasını önleyecek bir şeye ihtiyaçları var. "Şölenden sonra Pat ve diğer adamlar her şeyi topladılar ve hepsini dayton'a yüklediler, sonra Pat
eve doğru yola koyuldu.

Hanımlar çocukları eğlendirmek ve onlara hizmet etmek için harcadıkları çabadan sonra oldukça yorgundular, bu yüzden bir süre hamaklarda dinlendiler. Küçüklere gelince, onları hiçbir şey yormuyor gibiydi, sanki gün yeni başlıyormuş gibi
canlı ve hareketli bir şekilde koşturuyorlardı. Saat dörtte Bayan Allen
herkesi eve hazırlanmaya çağırmak için bir zil çaldı. Araba geldiğinde
hepsi içeri doluştu, neşeyle gülüyor ve bağırıyorlardı. Amy küçük
koruduklarına karşı çok dikkatliydi, onlara bakıyor ve tüm ihtiyaçlarıyla ilgileniyordu.
Küçük Dotty durmadan şöyle diyordu: "Sevgili Bayan Amy, seni seviyorum; Teşekkür ederim ve
bana böyle mutlu, mutlu bir gün verdiğin için her zaman senin için dua edeceğim."

Bolax, küçük topal Johnny'yi bakımına aldı, çocuklar vagona yerleştirilirken, sürücüye seslendi, "Johnny'yi yumuşak bir saman yığınına oturt, çünkü bacağı güçlü değil." "Bunu neden
söyledin?" dedi Nellie Day. "Çünkü onunki topal demeliydin." "Hayır, bunu söylemezdim," dedi Bo, "Johnny'nin
kalbini incitebilirdi; Annem, topal insanlara topallıklarını gördüğümüzü asla bildirmememiz ve kambur sırtlı çocuklara asla bakmamamız gerektiğini söylüyor, çünkü bu onları daha kötü hissettiriyor."

Vagon hareket etmeye hazır olduğunda, sürücü tüm
çocukları güvenli bir şekilde evlerine götürmeyi teklif etti; çoğunun taş ocağının yakınında yaşadığını ve birkaç dakika yürüme mesafesinden geçen pike yolunu kullanacağını söyledi. Johnny ve küçük Dotty'yi annelerinin ellerine teslim edeceğine söz verdi.

Hanımlar Keating arabalarının onları çağırmasını emretmişti ve Bayan Devine'in "taşıma arabası" Bo ve Amy de dahil olmak üzere grubun geri kalanını taşıyordu.

Bu, sevgi ve nezaketle dolu mutlu bir günün ve Tanrı'nın zavallı küçüklerine karşı tatlı bir hayırseverliğin sonuydu.

İKİNCİ DERS.

Piknikten sonraki pazar günü, İkinci Ders sınıfı toplandı. Tüm öğrenciler, nazik öğretmenlerinin onlara verdiği mutlu güne olan takdirlerini göstermek için can atıyorlardı.

Konu Talimat On Emir'di. Bayan Allen, gerçeğin yalana göre avantajlarını gösteren basit, sade sözcüklerle birkaç yorum yaptı; özellikle Yedinci ve Sekizinci Emir'ler üzerinde durdu, vicdanının ona yalan söyleme ve başkalarının malı olan küçük şeyleri alma gibi kötü alışkanlıklardan tamamen kurtulduğunu söylediğinde ne kadar mutlu hissettiğini söyledi. Ders bittikten sonra Tom meydanda oyalandı. Bayan Allen yanına
gitti ve onunla konuşmak isteyip istemediğini sordu. "Evet, hanımefendi;" dedi çocuk, "bir keresinde bahçenizden bir el arabası aldım; çok üzgünüm;
bana güvenirseniz, bunun fiyatını sizin yerinize çıkarırım.
İzin verirse Pat'e yardım edebilirdim. Güçlüyüm; şimdi on iki yaşındayım." Bayan Allen, çocuğun apaçık samimiyetinden etkilendi ve Tanrı'ya şükretti çünkü iyi tohum çoktan meyve veriyordu. Çocuğun elini tutarak, ona
Rabbimizin onu kesinlikle affedeceğini ve kutsayacağını söyledi çünkü o cesurca
hatasını kabul etti. "Yarın gelebilirsin ve sana iş vereceğim
ve seni kalıcı bir iş bulana kadar burada tutacağım." Tom, ertesi gün geri döneceğine söz vererek, nazik hayırseverine teşekkür etti.

Kapıdan çıkarken Bo onu selamladı. "Artık iyi bir çocuksun
Tom, bu yüzden seninle biraz yürüyebilirim; sana bir çift
sevimli beyaz fare vereceğim. Çok sevimli küçük şeyler; ağzımdan mısır yiyorlar ve üzerimde koşuyorlar." "Teşekkür ederim, Bo, ama onları almasam daha iyi olur, evimiz siyah farelerle dolu ve beyaz olanları kesinlikle
yiyeceklerdir." Tom konuşurken, yol boyunca zıplayan bir kuşa bir taş attı. "Bırak şunu!" dedi Bo, "yine
kötüleşiyorsun; bu bir kızılgerdan. Kızılgerdanlar kutsanmış kuşlardır, çünkü
Rabbimiz Çarmıha gerildiğinde, bir kızılgerdan uçup sevgili
başındaki dikenleri çıkarmaya çalıştı, ama kızılgerdan güçlü değildi, bu yüzden sadece bir dikeni çıkarabildi ve zavallı İsa'nın kanı kuşun
tüylerine bulaştı, bu yüzden kızılgerdanın göğsü kırmızıdır. " "Gerçekten öyle mi, sana kim söyledi?" "Sevgili annem söyledi ve dünyadaki her şeyi biliyor, bu doğru Tom ve eğer annemin seni sevmesini istiyorsan, hayvanlara ve kuşlara, özellikle de kızılgerdanlara karşı nazik olmalısın."

"Pekala, küçük dostum, senin iyiliğin için deneyeceğim. Görüyorsun ya, hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyordum, bu yüzden kötü şeyler yaptım. Şimdi Katekizm dersine gittiğimden beri iyi şeyler yapmaya çalışacağım."

Tom'dan ayrıldıktan sonra Bolax eve giderken yolda oyalandı, köpekleriyle eğlendi; eve girdiğinde Hetty onu aradı. "Neredesin
çok uzun zaman oldu, evlat?" "Ah, ben sadece yokuş aşağıydım," diye yanıtladı Bo.
"Eh, işte ben ve kız kardeşim sen oynarken çalışıyoruz; sadece sen
gel, ellerini yıkayayım ve sonra şu kurabiyeleri yapmamıza yardım edebilirsin." Amy zaten hamur açmakla ve kek kesmekle meşguldü, bu yüzden
Bo yardım etmekten mutluluk duydu. "Hetty, canım," dedi, "bu hamuru top güllelerine
açarsam güzel pişerler mi?" "Fırınımdaki top gülleleri," dedi
Hetty, "ya patlarlarsa, ne olur?" "Ah, patlamazlar,
Hetty canım." Böylece Hetty top güllelerini kurabiyelerle dolu tavayla birlikte
pişirmeye koydu ve piştiklerinde, mutfaktaki pencerenin yakınındaki küçük bir masanın üzerine güzel beyaz bir örtü serdi ve çocukların her zaman bir ikram olarak gördüğü
yengeç elması
jölesini çıkardı. Sonra masanın ortasına bir buket ve bir sürahi kremalı süt koydu. Bu
kurabiyeler ve şeftalilerle birlikte nefis bir öğle yemeği oldu. Amy
Hetty'nin masayı neden bu kadar güzel hazırlamakta özel olduğunu anladı ve
dans etmeye devam etti 'etrafta dolaşıp saçma sapan konuşuyorlardı.

Annem ve Teyze Lucy gün boyu dışarı çıkmışlardı ve Bo'nun yokluklarını fark etmesini
önlemek istiyordu. Ziyafetin tadını çıkardıktan ve evcil hayvanlarını besledikten sonra, arkadaşları Adele geldi ve onları güzel midilli
arabasıyla dışarı çıkardı. Çocuklar döndüğünde saat öğleden sonra beşti. Bolax eve girer girmez her zamanki nakaratını söylemeye başladı: "Anne, canım." Cevap alamayınca, aniden annesini bütün gün görmediğini
hatırladı. "Neden Hetty," dedi, "Annem evde değil mi?" "Hayır, tatlım," dedi Hetty, "şehirdeydi; yakında eve gelecek ve sana
ne kadar iyi bir çocuk olduğunu söylediğimde güzel bir hediye vermek isteyecek. Hadi şimdi akşam yemeğini ye, böylece annen eve geldiğinde seni yatakta
bulur."

Bo ve Amy öğle yemeği yedikleri küçük masaya oturdular. Hetty onlara
güzel bir akşam yemeği verdi ve her birinin yanlarında birer köpek olmasına izin verdi,
ve yemek için bir tabak.

Akşam yemeğinden sonra yatağa hazırlanmak için yukarı çıktılar. Buz ve Roy
onları takip etti. Amy, Bo'yu gece duasını etmek için Oratoryum'a götürdü. Bo çok
dindar bir şekilde "Babamız" diye başladı, ama tam burada Buz ayağını ısırdı. "Bunu kes,
Buz, dualarımı ettiğimi görmüyor musun. Cennetteki Babamız.
Buz uslu durmuyor." Bo aynı anda gülerek bağırdı. "Hetty,"
dedi Amy, "buraya gelsen iyi olur, Bo dualarını etmek yerine
sadece kıkırdıyor." "Ben geliyorum; siz köpekler buradan defolun Oritey;
burası gülünecek bir yer değil. Şimdi Tanrı'yla alay etmesen iyi olur, Bo. Sana söylüyorum, bir gece başına bir şey gelebilir." Ama Bo
duramadı, çok neşeliydi. "Ben alçakgönüllü ve pişman bir kalple dualarımı ederken Roy gelip sırtıma vurdu." "Evet," diye cevapladı Amy, "ve sen de ona izin verdin; saçmalamana
bir son vermelisin." Hetty, Bo'yu yatağa yatırmak için elinden geleni yaptı, sonunda şöyle dedi: "Eh, zaten sen her zaman dindar bir çocuk olmadın. Hatırlıyorum, üç yaşındayken bir keresinde annen sana
güzel bir palto ve beyaz tüylü bir şapka giydiriyordu, paltonun düğmelerini ilikliyordu
ve sen kıpırdanıp duruyordun, sonra sana iyi bir çocuk olmaya çalışmanı söyledi, yoksa
meleğin seni sevmezdi. Sen de: 'Meleğim nerede?' dedin. 'Tam arkanda,' dedin anne; sonra duvara yaslandın ve sırtını çok sert ovuşturdun. Oraya oturdum ve seni durdurmaya çalıştım. Annen, "Ne yapıyorsun kötü çocuk," dedi ve sen "Meleği eziyorsun!" diye cevap verdin. Annen gülümsemekten kendini alamadı ve ben de gülmekten yere düştüm. Çok şaşırmıştık."

"Şey, Hetty," dedi Amy, "Bolax'ın kötü olmasının sebebi bu, çünkü insanlar ona gülüyor." "Ah, şimdi bunu söylemezdim," dedi Bo, "Altıya yaklaşıyorum,
ve meleğimi seviyorum; gülme artık bitti; dualarımı edebilirim." Böylece Bo dualarını saygıyla etti ve yatağa gitti.

Gece yarısından biraz sonra annesinin odasına koştu. "Ah, anne,
canım, duydun mu? Ah, korkunç, ve dualarımı ettim."

Dışarıda girişte Hetty'nin "Tanrı aşkına! Ah, Bayan Allen, işte yine geldi."

Bayan Allen ve tüm ev halkı çok korkunç bir çığlık duydu, ancak
hemen bunun yeni yangın alarmı olduğunu hatırladılar. Küçük çocuğu susturduktan ve Hetty'ye ne olduğunu anlattıktan sonra, Bayan Allen pencereden
dışarı baktı ve yüksek bir tepenin üzerindeki büyük bir evin alevler içinde olduğunu gördü; sadece bir çerçeve bina olduğu için kısa sürede yıkıldı, çünkü
itfaiyeciler ona ulaşamadı.

Kargaşa bittikten ve herkes yatağa döndükten sonra, Bo kolunu annesinin boynuna doladı ve şöyle dedi: "Sanırım seninle kalsam daha iyi olacak
Anneciğim; tekrar korkabilirsin."

BÖLÜM VI.

OĞULLARIMIZ HAKKINDA BİR KONUŞMA.

Hristiyan Anneler Derneği Başkanı olan Bayan Carpenter, "Oğullarımız" hakkında çok eğlenceli bir ders verdi. Her annenin her zaman derinden ilgi duyduğu bir konu.

OĞULLARIMIZ.

Evde ve okulda iyi bir eğitim alma avantajına sahip olan birçok çocuğun fırsatlarından yararlanamadığı ve giyim ve dil konusunda dikkatsiz büyüdüğü ve henüz tamamen kötü olmasa da ebeveynlerinin ve arkadaşlarının kınanması gereken birçok şeye hoşgörüyle baktığı kabul edilen bir gerçektir.

Böyle fiziksel, zihinsel ve ahlaki gevşekliğe yol açan çeşitli nedenler arasında, kirli, aylak veya ahlaksız çocuklarla arkadaşlık etmekten daha etkili olanı yoktur. Birçok çocuk, ilk başta hor gördüğü, sonra mazur gördüğü ve sonunda yakın bir yakınlık kurduğu yoldaşlarıyla saatler geçirir.

Biz Hepimiz oğullarımızın iyi arkadaşlıklar kurmasını isteriz ve onları kendi yaşlarındaki çocuklarla dışarıda arkadaşlık etmekten mahrum bırakamayız ve bırakmamalıyız. En çok istediğimiz şey, arkadaşlarını dürüst, çalışkan, erkek çocuklar arasından seçmeleri ve aşağılık, aylak ve kötü insanlarla birlikte olmaktan kaçınmalarıdır; ancak aynı zamanda herkese bir insanın diğerine göstermesi gereken nezaketle davranmalıdırlar.

Oğlumuzun arkadaşlarının karakterini, onun onları kendi
tanıtımından anlayamayız; çünkü insanlığın geri kalanı gibi, çocuklarımız da en sevdiklerine yalnızca onların iyi niteliklerini gören gözlerle bakarlar, kaba dili, kaba şakayı, acımasız hileyi, okuldan kaçanları unuturlar: "Çok neşeli bir çocuk, çok iyi oyun oynuyor."

Bazen oğlumuzun konuşmasında kaba olduğunu veya okul yönetmeliklerinde alışılmadık bir isyan ruhu gösterdiğini fark etsek de, bu etkileri genellikle "her zaman eğlenceye hazır çok iyi bir çocuk" ile ilişkilendirmeyiz. Ama eğer bu "iyi adamı" arada sırada görürsek, o zaman
aslında sebep çok da uzakta aranmazdı. Oğlumuz, onu ev çevresinde görse, tanıdığından utanırdı; aniden arkadaşının ellerinin kirli olmasından, şapkasıyla "annesiyle konuşmasından" utanmadığını keşfederdi.

Bizim oğlanlar "anne" konusunda çok centilmen olma eğilimindedir ve
sonra utandıkları arkadaşlarını umursamamayı öğrenirler.

Bir keresinde bir annenin oğluna, "Harry, sokakta o Murray çocuğuyla görülmene şaşıyorum. Neden dilenci gibi giyinmiş?" dediğini duydum.

Şimdi, ben de Harry'yi ve "Murray çocuğunu" görmüştüm ve çocuğun giysileri eski olsa da sağlam ve temizdi ve onun Harry'nin böyle bir eğitimle olabileceğinden daha fazla, dik ve erkeksi bir çocuk olduğunu biliyordum. Bir çocuk dilinde dürüst, temiz ve dikkatliyse ailesinin maddi koşullarını hesaba katmamalıyız; çünkü arzumuz çocuklarımızda asil bir erkeklik inşa etmektir ve arkadaşlarını cüzdanlarının uzunluğuna göre değerlendiren adam ne kadar da aşağılıktır. Çocuğumuzun arkadaşlarını yargılamanın tek bir yolu vardır ve o da onları kendimiz tanımaktır. Bunu, arkadaşlarını her zaman resmi olarak değil, ara sıra, mümkünse, kendisini ziyaret etmeye davet etmesi için onu teşvik ederek yapabiliriz. Onları hoş bir şekilde karşılayabiliriz, ancak onları çok fazla ağırlamamaya dikkat edelim, çünkü bir çocuğun kendisi hakkında "yaygara" koparılmasından daha çok nefret ettiği hiçbir şey yoktur. Ara sıra şekerleme çekmek pahalı bir lüks değildir ve biraz sıcak su, mutfaktaki tüm izleri temizler ve bununla sınırlı olmalıdır. Uygun bir zamanda, oğlumuzdan akşamı geçirmek üzere arkadaşlarından bazılarını davet etmesini ve en iyi porselenleri, reçelleri ve en sevdiği kekleri kullanmasını isteyelim.

"Sadece o çocuklar" demeyin. Misafirlerinin iyi ağırlandığını hissetmesini sağlayın ve aldıkları muameleye layık arkadaşlara sahip olmak için daha istekli olacaktır.

Bence oğlanların soytarıca davranışları, yalnızca erkek çocuklarına yönelik muameleden kaynaklanıyor; küçümsendiklerini hissettiklerinde, mümkün olduğunca
hoş olmayan bir tavır takınarak içgüdüsel olarak bundan nefret ediyorlar.

Ayrıca, evin oğlanların eğlenmesi için bir ahıra dönüştürülmesi de gerekmiyor. Tam tersine, oğlumuz bir arkadaşını davet etmek istediğinde veya arkadaşlarının geleceğini biliyorsa bunu her zaman annesine söylemelidir; katı bir kural olarak değil, kendi evinde bir hanıma gösterilmesi gereken bir nezaket olarak; Evin bir veya yirmi odası olması fark etmez,
anne her zaman ev sahibidir ve oğlunu iyi yetiştirilmiş bir adam olarak yetiştirebilir veya iyi eğitimli olsa bile kaba bir çocuk olarak büyümesine izin verebilir.

Birçok erkek hayattaki başarısını iyi bir anne tarafından yetiştirildikleri küçük nezaket kurallarına uymalarına borçludur. Bu alışkanlıklar ve doğru konuşma alışkanlıkları her rafine anne tarafından ısrarla savunulmalıdır.
Oğullarımızın eğitiminde bir başka ve bana göre en önemli nokta, onların dini eğitimleridir. Onları sadece pazar günü kısa bir ayine göndermek, çocukları Tanrı'ya duymaları gereken saygı konusunda asla etkilemeyecektir ve onlara Göksel Babalarına karşı sevgi ve saygı öğretilmezse, ebeveynlerinin otoritesini hiçe sayacak ve ahirette ülkenin yasalarına meydan okuyacaklardır.

Her şeyden önce oğlunuzun dini eğitimine dikkat edin, kutsal şeyler hakkında küstahça yorumlar yapan insanlarla görüşmemesine dikkat edin. Akşamları çocuklarınızla sohbet etmek için biraz zaman ayırın.
Konuşurken aklıma küçük bir anne geldi, her zaman oğullarıyla oturup günün olaylarını konuşmayı bir görev bilirdi,
onlara ne gibi yeni fikirler aldıklarını sorardı, vb.; birlikte gülüp
sohbet ederlerdi, "Ma dear" tüm güvenlerini kazanmıştı. Bu anne,
oğullarını ahlaksızlığa karşı uyardı, onlara günahın korkunç tuzaklarını gösterdi.

Sevgi dolu bir anneden gelen akıllıca öğütler,
çocukları günahlardan uzak tutar, ki bu günahların hatırası tövbe edilse bile sonsuza dek peşlerini bırakmaz.

Bayan Carpenter'ın konuşmasından sonra, annelerin çocuklarına karşı görevleri hakkında düşüncelerini dile getiren Bayan Blondell'i tanıttı.

Günümüzdeki gençlerin tavırları hakkında sert eleştiriler duyuyoruz ve bunları bir nesil önceki tavırlarla olumsuz bir şekilde karşılaştırıyoruz. Bu eleştirilerin çoğunun haklı olduğuna şüphe yok. Günümüz gençlerinin büyük çoğunluğu saygı, nezaket ve saygıdan yoksundur. Ancak bu kusurlardan şikayet eden anne ve babalar nadiren çocuklarının kötü davranışlarından tamamen veya kısmen sorumlu olup olmadıklarını sorgularlar. Masada veya ev çevresinde oturan ve çocuklarının yanında komşularının veya arkadaşlarının davranışlarını özgürce eleştiren veya yorumlayan, çocuklarının komşularının evinde gördükleri veya duydukları her şeyi anlatmalarına izin veren ebeveynler tanıdım.

Bu tür ebeveynler, bu çocukların dedikodu yapma ve kendileri hakkında özgürce yorum yapma alışkanlığıyla
büyüdüklerinde hayal kırıklığına uğramamalıdırlar. Şimdi
dedikodu yapma ve dedikodu yapma alışkanlığından daha iyi görgü kurallarını
yok eden hiçbir şey yoktur.

Eğer nezaket evde ısrarla öğretilip uygulansaydı
öğrenilecek ve özellikle de dünyayla ilişki konusunda unutulacak çok şey olmazdı.

O zaman insanların kamusal alanda ve özel alanda kullanmak üzere iki görgü kuralı olmazdı. Daha az özbilinç ve daha az yapmacıklık olurdu,
çünkü bunlar, emin olmadığımız bir şeyi yapmaya çalışmaktan,
kusurlu bir şekilde edindiğimiz bir görgü kuralını benimsemekten kaynaklanır.

Bazen hakikat fikrinden yoksun görünen çocuklarla karşılaşılır,
o zaman bu fikir geliştirilmeli ve anneden her ifadede büyük bir kesinlik talep edilir.

Beş ağaçlı bir bahçeyi tarif ederken, diyelim ki _beş_, beş veya altı veya birkaç değil. Çocuğa sadece kesin hakikati söyleme alışkanlığı kazandırmak için, ayrıntıların doğruluğunda aşırılıklara gidin.

Böyle bir çocuğa bir söz verilmişse,
bu sözü harfiyen tutmak için olağandan daha fazla bir gereklilik vardır.

Bir süre önce, küçük oğluna bir taş duvarın yapımında
hazır bulunacağına söz veren bir beyefendiden duydum, çocuk yokken duvar inşa edilmiş. Eve döndüğünde çok hayal kırıklığına uğramış.
"Baba, göreceğime söz vermiştin." "Ben de çocuğuma öyle yaptım." Ve baba
duvarın yıkılıp yeniden inşa edilmesini emretti. Harcama ve zaman konusunda
azarlandığında, şöyle cevap verdi: "Oğlumun bilerek sözümü tutmadığımı veya bir söz bozulursa bunun pek de önemli olmadığını hissetmesindense, çok daha fazla harcamayı tercih ederim."

Hayatın tüm kazaları bizim kontrolümüzde olmadığı için, gerçek ve sadakat öğretilmiş ve duvar
kalmış olsa da, hiç kimse o çocuğun zihninde oluşan izlenimden şüphe edemez.

Bana iki çocuğundan bahseden bir anne, onların okul hayatı ve oyun zamanı hakkında
en harika hikayelerini anlattığını söyledi. Onları sessizce
duyuyor ve şöyle diyor: "Bu çok ilginç; şimdi, ne kadarını
gördün ve duydun ve ne kadarını gördüğünü ve duyduğunu düşünüyorsun." Duruyorlar, düşünüyorlar ve gerçek olanı hayali olandan ayıklıyorlar, bazen birbirlerini düzeltiyorlar. Bir gün küçük çocuk şöyle dedi: "Gerçekten düşündüm ki,
Anne, her şey öyleydi, ama sanırım sadece bu kısım öyleydi."

"İyi bir hikaye" anlatmak için genellikle çok fazla özgürlük tanınır ve
birçok çocuk bu şekilde bilinçsizce gerçeğin değeri hakkında hafif bir anlayış kazanır veya büyüklerinin kaçamak cevaplar kullanma ayrıcalığına sahip olduğunu düşünür.
Bunun bir örneğini vereceğim.

Bir gün bir otelin verandasında oturan bir grup kadın birbirlerini eğlendiriyordu, aralarından biri abartma alışkanlığıyla ünlüydü. Hepimiz bu kadının "iyi hikayelerinden" birini dinlerken
yedi yaşındaki en büyük kızı, dört yaşındaki kız kardeşini de sürükleyerek yanımıza geldi. Çocuk annesine yaklaşarak
çok ciddi bir ses tonuyla şöyle dedi: "Anne, Elsie yalan söyledi. Küçük kızların yalan söylemesinin
yaramazlık olduğunu söyledin; büyük hanımlar olana kadar beklemeliler; değil mi?"

Ardından gelen kahkahaya, küçük çocuğunun masum konuşmasında bulunan azarın farkında olmayan anne de katıldı.

Dikkatinizi çekmek istediğim bir diğer nokta ise taraflılık göstermek; bazen bir çocukta, bir favoride görmezden geleceğiniz bir hatayı sert bir şekilde kınamak. Çocuklar bunu çocuklukları boyunca yoğun bir şekilde hissederler ve bazen büyüdüklerinde bundan rahatsız olurlar. Burada size hitap edeceğinden emin olduğum küçük bir
parçam var.

Bunu yazan hanımefendi, çocuk doğasını açıkça anlıyor.

MISS ETHEL M. KELLY'NİN TEK BAŞINA KONUŞMASI. Şimdi uyumak için uzanıyorum--
Uyumak istemiyorum; düşünmek istiyorum,
O mürekkebi dökmek istememiştim;
Sadece yavaşça
Masanın altına girip bir ayı olmak istemiştim--
Umursadığım şaplakla ilgili leke.

Keşke bana açıklamama ve anlatmama izin verseydi
Sadece bir kaza olduğunu,
Ve asla gerçekten kastetmediğimi
Ve düşene kadar hiç görmediğimi.
Ben de ondan çok daha kötü hissediyorum;
Üzgünüm; ve öyle olduğumu söyledim.

Sanırım çok ağlasaydım,
Ve kız kardeşim gibi boğazım düğümlenseydi,
Ve olduğumdan daha üzgün davransaydım,
Ve "yaramaz nokta" için hıçkırsaydım.
"Kırbaçlanmayacak, kırbaçlanmayacak" demişti.
Ve beni öptü--ama bir şekilde yapamıyorum.

Ama bence bu biraz adil değil
O sana konuştuğunda ve konuştuğunda,
Ve sen sabırla onun bitirmesini bekle,
Ve kendi tarafını anlatmaya başladığında,
O diyor ki, "İşte bu kadar oğlum;
Daha başlamadan yeterince duydum."

Eğer uyanmadan ölürsem--
Belki de ruhum yoktur;
Belki de sadece bir delik vardır
Olması gereken yerde - öyle bir sızı vardır ki
Orada bir yerlerde! O,
O mürekkebi dökmeyi çok sevdiğimi düşünüyordu.

Sevgili Hristiyan anneler, toplumunuzun çok, çok eski bir üyesi olarak, bu tavsiyeyi sunmama izin verin. Çocuklarınıza her zaman iyi örnek olmak için tetikte olun. Onlara doğdukları günden itibaren manevi gerçekleri veya hataları öğrettiğinizi unutmayın. Buna engel olamazsınız, isterseniz. Günlük davranışlarınız kendi hikayesini anlatır ve inançlarınız lehine veya aleyhine etki eder.

Tutarlı bir Hristiyansanız, çocuğunuzun önündeki hayatınız, ona sizin örnek aldığınız Mesih'e inanmayı öğretiyor. Eğer iddia ettiğiniz şeyi yapmıyorsanız, hiçbir öğreti çocuklarınızın sizin inançlarınıza saygı duymasını sağlamayacaktır.

Sevgili Mater Admirabilis'i örnek alalım ve mümkün olduğunca o ilahi Anne'yi taklit edelim, hayatın tatsız şeylerini mümkün olduğunca silerek kendimize büyülü bir varoluş yaratalım;
geleceklerdir, ancak onları hatırladığımızda daha da büyüyeceklerdir ve aşağılık eylemlerin sürekli düşünülmesi bizi onlarla daha yakın hale getirir. Kalbinizden ve ruhunuzdan her değersiz düşünceyi silin, o zaman çocuklarınız annelerinin sadece tatlı anılarını hatırlayacaktır.

BÖLÜM VII.

KAVGA.

"Aşağıda bu gürültü ne?" diye sordu Teyze Lucy.

"Bu gençler yavrular için kavga ediyor, buraya gelseniz iyi olur, Bayan Lucy."

Bo çığlık atıyordu, Amy azarlıyordu ve Jess havlayıp sızlanıyordu. Teyze Lucy
neyin böyle bir kargaşaya sebep olabileceğini görmek için aşağı indi.

Mahzen merdivenlerinin başında belirdiğinde Amy kardeşini çekiştiriyordu ve Bo, iki büklüm olmuş bir şekilde, varlığını sona erdirme
riskine rağmen yavrulardan birini sıkıca kucaklıyordu.

"Derhal durun!" diye emretti teyzeleri. "Çocuklar, sizden
utanıyorum."

"Şu kötü çocuk zavallı köpeğe eziyet ediyor."

"Yavruyu yere bırak, Bo."

"Hadi teyze, eğil de onunla, yuvasına yaklaşırsam Jess suratıma
atlayacak. Ben sadece o küçük şeyi sevmek istiyordum ve Amy onu buna zorlamasaydı Jess bu kadar yaygara koparmazdı."

"Bu öğleden sonra aptalca davranışlarınızın cezası olarak ikinizi de sürüşünüzden mahrum etmek istiyorum. Yukarı çıkın ve daha fazla
tartışma duymama izin vermeyin."

Teyze Lucy ve Amy gittikten sonra Bo mutfağa gidip Hetty'nin sempatisini kazanmaya gitti, oğlunu dinlemeye her zaman istekliydi, ancak bazen onun
yaramazlıklarından rahatsız oluyordu.

"Hetty, canım, Amy'nin eski moda bir maymun olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah, tatlım, kız kardeşlerine isim takma."

"Evet, takacağım; 'Maymun' onun için fazla iyi, keşke şimdiye kadarki en
korkunç hayvanı bilseydim, Amy'ye onun adını verirdim."

"Şimdi iyi bir çocuk ol, bir daha kavga etme ve--"

"Evet, kavga edeceğim; kız kardeş çok kötü; o sadece bir Mannypochia
kobrası."

"Ah, kanun! Massa Bo, bu korkunç bir isim. Ne tür bir hayvan bu?"

"Şey, büyük bir yılana benziyor, sadece elli kat daha büyük ve tıslıyor ve kemiklerini kırıyor ve--"

"İtiraf etmeye gittiğinde yapman gereken şey; çağırdığın isimleri söylemek zorundasın ve o büyük kelimeyi hatırlamayacaksın."

"Ah, hatırlayacağım; sadece 'Baba, kız kardeşim çok korkunçtu, neredeyse kemiklerimi kıracaktı, bu yüzden ona kemikleri kıran bir yılanın adını verdim' diyeceğim."

Hetty güldü ve Bo'ya "ilk itirafına en hazır olup olmadığını" sordu ve ona "başkaları hakkında söyleyecek çok fazla kötü şeyin olmaması gerektiğini" söyledi; Baba sana şunu söyleyecek: 'Söyle çocuğum, kendi günahlarını anlatmaya geldin; Kız kardeşinin ne yaptığını duymak istemiyorum."

"Ama," diye ısrar etti Bo, "rahip Amy'nin yavrular için nasıl kavga ettiğini anlattığımda dinleyecek."

"Böyle yapmasan iyi olur, çünkü yaparsan, Peder sana iki kefaret ödeyecek, biri senin günahların için, diğeri de Amy'nin günahları için."

BOLAX'IN İLK İTİRAFI.

Bolax dokuzuncu yaş gününü geçmiş olduğundan, annesi onun ilk itirafını
yapmasının zamanının geldiğini düşündü. Büyük olay için iyi eğitilmiş ve hazırlanmış olmasına rağmen, itirafa gitmekten korkuyordu.

8 Eylül'dü, Kutsal Bakire'nin Doğuşu; Bayan Allen
çocuğunu aradı ve onu bir Cizvit rahibine götürmeye karar verdiğini söyledi. Bolax şehre yaptığı yolculuktan çok memnundu, ama kiliseye yaklaştığında kaçmak istedi.

"Ah, anneciğim," diye haykırdı, "ben başka zaman git."

Direnişine rağmen, annesi onu kiliseye girmeye zorladı.
Çocuk, sunakları, heykelleri ve resimleriyle görkemli iç mekanı görür görmez, aniden huşu içinde kalmış gibi göründü,
tüm tavırları değişti ve dizlerinin üzerine çökerek fısıldadı:

"Ah, Anne, burası çok kutsal bir yer! Ah, Tanrı'yı ​​hemen yanımda hissedebiliyorum!"

Rahiplerden biri koridordan aşağı indi ve günah çıkarma odasına girdi;
Bolax hiçbir zorlama olmadan onu takip etti ve yapmak üzere olduğu eylemin kutsallığından
çok etkilenmiş gibi görünüyordu.

Başka tövbekâr olmadığı için iyi yürekli Rahip kutudan
çıktı ve çocukla konuştu.

"Demek bu senin ilk itirafın," dedi. "Evladım, Tanrı seni
korusun ve ruhunu bugün olduğu kadar saf tutsun."

Sonra anneye dönerek çocuktan bahsetti ve şöyle dedi:

"Küçük tövbekârımla çok ilgileniyorum ve bana her iki haftada bir mektup
yazmasını ve davranışlarıyla ilgili bir rapor vermesini istiyorum."

Bolax mektup yazacağına söz verdi.

Rahibe nazik ilgisi için teşekkür ettikten ve çocuğuna Şükran Günü'nde yardım ettikten sonra Bayan Allen kiliseden ayrıldı. Bolax merdivenlerden
aşağı atladı ve orada bulunan iyi insanlardan korkuyorum ibadetler, Bo'nun kaldırıma ulaştığında verdiği yüksek sesli "Cock-a-doodel-do" sesine çok şaşırmış olmalı.

"Tanrı aşkına dur!" diye bağırdı annesi. "Dikkatli olamaz mısın?"

"Hayır, anne; çok mutluyum. Sanki uçabiliyormuşum gibi hissediyorum. İtiraf etmek
hiç de zor değil; her gün gitmek istiyorum."

BOLAX'IN İLK MEKTUBU.

_Sevgili Rahip Peder_:

İtiraf etmeye gittiğimden beri herkes daha kötü olduğumu söylüyor.

Köpeğimi bodrumdan çıkardım ve neredeyse kız kardeşimin köpeğini çiğneyecekti.
Roy, köpeğimin adı; Trix, kız kardeşimin köpeği. Roy, Trix'i yakaladı
ve böyle uluma ve havlamalar hiç duyulmadı. Kız kardeş o kadar korkmuştu ki
gardırobun içine saklandı ve her dakika başını çıkarıp
bağırıyordu:

"Ah, zavallı Trix'im!"

Anne ve aşçı köpekleri ayırmaya çalıştı. Anne,
Roy'un kuyruğunu yakaladı ve Hetty, Trix'in kuyruğuna tutundu ve ikisi de çekti, ama
yine de köpekler kavga etmeyi bırakmadı. Sonra onları vurmak için bir sopa aldım,
ve yanlışlıkla annemin gözlüklerini kırdım.

Sonunda Hetty üzerlerine bir kova su attı; bu kavgayı durdurdu.
Hetty, 'ölüme kadar telaşlandığını' söylüyor. Kız kardeş, dünyanın en
berbat çocuğu olduğumu söylüyor.

Bugün henüz kötü bir şey yapmadım.

Küçük dostun,

BOLAX.

RAHİM BABA'NIN CEVABI.

ST. FRANCIS XAVIER KOLEJİ. _Sevgili Küçük Dostum_:

Herkes itiraf etmeden önce olduğundan daha "kötü" olduğunu söylese de, Rabbimiz'in seni mazur göreceğini biliyorum
çünkü hatalarını kabul ediyorsun.

Görüyorsun ya, itiraftan sonra daha iyi olacağını herkes bekliyordu ve
çok hayal kırıklığına uğradılar, çünkü henüz bir gelişme görmediler.

Köpeğini bodrumdan çıkararak ne büyük bir belaya bulaştın ve
zavallı Trix'in "çiğnenmesi" ne kadar da zalimceydi. Anneni
vurduğunu fark ettiğinde şok oldun, eminim. Peki, bütün bunlar
nasıl oldu? Sadece köpeğini bodrumdan çıkarmak için izin istemediğin için. İtaat ederek hareket etseydin, bütün
sıkıntılardan kaçınmış olurdun. Şimdi, hatandan alınacak ders şudur.

İzinsiz hareket etme ve her zaman derhal ve neşeyle itaat et,
o zaman mutlu olursun; anne baban mutlu olur ve Sevgili Rabbimiz seni
kutsar.

Yakında görüşmek dileğiyle, sevgili küçük oğlum, Mesih'teki dostun benim,

ALOYSIUS ROCOFORT, S. J.

İKİNCİ MEKTUP.

_Sevgili Rahip Peder_:

Üçüncü itirafımdan beri herkes ilerleme kaydettiğimi söylüyor. Papa
beni iyi yapanın senin mektupların olduğunu söylüyor. Annem ise itiraf yoluyla verilen Tanrı'nın lütfu olduğunu söylüyor.

Hetty, "O çocuğun kesinlikle dine kavuştuğuna inanıyorum." diyor.

Herkes benim dönüşümüme inanıyor, Rahibe Amy hariç; o kötülüğün bu kadar ani olamayacağını söylüyor; hala orada. Trix'in kulağı hala ağrıyor; bu yüzden öfkeli.

Gerçekten Peder, kendimi iyi hissediyorum. Daha iyi itaat ediyorum; sabah sadece üç kez çağrılmam gerekiyor ve işlere gönderildiğimde hiçbir şeyi unutmuyorum ve hatta homurdanmadan çalışıyorum.

Sevgili Peder, bir çift beyaz fare ister misin? Onlar sevimli evcil hayvanlar
ve üzerimde koşuyorlar; başımın tepesinden mısır yiyorlar ve kulaklarımı kemiriyorlar. Eğer onları istiyorsan, onları bir tel kafese koyup
seni bir dahaki ziyaretimde şehre taşıyacağım.

Sevgi dolu küçük dostun,

BOLAX ALLEN.

* * * * *

ST. FRANCIS XAVIER KOLEJİ.

_Sevgili Küçük Dostum_:

Son raporundan, anne ve babana memnuniyet verdiğini ve itaat etmeyi öğrendiğini öğrendiğim için ne kadar mutluyum; tüm erdemlerin en büyüğü olan "itaat", bizi başka günahlara düşmekten korur.

Kız kardeşim yakında kendine gelecek, sadece senin samimi olduğunu görmesini sağla ve
iyi kararlarında ısrar ederek onu şaşırt.

Evcil hayvanlarınızı bana verme teklifiniz için teşekkür ederim, ancak odamın sorumluluğunu üstlenen iyi kardeşimin farelere -beyaz veya siyah- itiraz edeceğinden korkuyorum, bu yüzden hediyenizi çok teşekkür ederek reddetmeliyim, sevgili çocuğum.

Önümüzdeki Çarşamba beni görmeye gel, saat 14:00 ile 18:00 arasında evde olacağım.

Tanrı seni korusun,

ALOYSIUS ROCOFORT, S. J.

* * * * *

ST FRANCIS XAVIER COLLEGE.

_Sevgili Küçük Dostum_:

Aradığın zaman evde olmamam ne yazık. Seni görmek istedim, en son seninle görüştüğümüzden beri nasıl olduğunu öğrenmek için. Umarım o gün diğer rahiplerden birine
itiraf etmişsindir.

Henüz alamayacak kadar genç olduğun Kutsal Komünyon'dan sonra, doğru olanı yapmana yardımcı olacak, yaptığın her şeyi eksiksiz ve mütevazı bir şekilde
bildirmekten daha iyi bir yol yoktur.

Sabahleyin dua etmek iyi bir şeydir, annen tarafından hatırlatılması gerekse bile. Keşke sen de hatırlatılmadan
dua edecek kadar ilgi duysaydın.

Her zaman dostun,

A. ROCOFORT, S. J.

ÇOK BÜYÜK BİR KAYIP.

"Teyze Lucy," dedi Bolax bir gün. "Çok önemli bir makalem vardı ve
bulamıyorum. Bunu yazmak için çok uğraştım çünkü Peder Rocofort'a gidecekti. Gördün mü? Önemli olduğunu bilirdin çünkü
lekesiz yazılmıştı."

"Gerçekten de çocuğum, görmedim, Hetty'ye sor; o bu sabah odanı
temizledi. "

"Hetty, Hetty," diye seslendi Bo, "uzun, dar bir kağıt şeridi gördün mü
yaklaşık bir metre uzunluğunda, üzerinde yazı var?"

"Evet, buna benzer bir kağıt gördüm; temizlemeye gittiğimde odanızın zeminindeydi ve köpek yavrusu onu çiğniyordu. Aldım ve masanızdaki bir kitabın altına koydum."

"Ah Hetty, neden, neden köpeğin kağıdımı çiğnemesine izin verdin? Üzerinde benim günahlarım yazıyordu."

"Tanrı aşkına. Bolax! Günahların! Sanırım zavallı küçük köpek bu zamana kadar
çok yıprandı. Üç saat önce günahlarını işlediğinden beri onu döllemedim. Sanırım onu ​​bir yerlerde ölü yatarken bulacağım."

"Hetty, benimle dalga geçmeyi bırak; gerçekten ciddiyim. Günahlar
insanların sadece
rahibe veya annelerine anlattığı şeylerdir ve benimkilerin
herkesin görmesi için etrafta uçuşmasını istemiyorum."

Büyük bir aramadan sonra kağıt bulundu ve Bo bunu bir mektuba ekledi
Baba Rocofort'a göndermeye hazır. Annesi içeriği okuduğunda,
bu şekilde itirafta bulunamayacağını açıkladı.

"İtiraf diz çökerek yapılmalı."

"Peki, o zaman anne, canım, bu hafta şehre gidemem, çünkü çok
üşüttüm. Çok üzgünüm; Babam yine kötüleştiğimi düşünecek."

ST. FRANCIS XAVIER KOLEJİ.

_Sevgili Küçük Dostum:_

Geçen haftaki mektubun elime ulaşmadı, bu yüzden beklemeden
bana ulaşan mektubu okuduğumda aklıma gelen ikinci düşünceyi sana söylemem gerektiğini hissediyorum.

Şu sözleri söylediğini hatırlayabilirsin: "Bu hafta itaatsizlik etmedim,
çünkü hastaydım."

Şimdi benim düşüncem sadece şuydu: Bu çocuğun söylediklerinden, eğer sağlıklı olsaydı itaatsizlik etmiş olacağı anlaşılıyor. Çünkü itaatsizlik
bir günahtır; Tanrı'yı ​​hoşnut etmediği için büyük bir kötülüktür.
Hasta olmak, Tanrı'ya aykırı bir şey yapmaktan
engelleniyorsa ne büyük bir nimettir.

Belki de Tanrı'dan gelen her şeyin kendi başına iyi olduğunu, çünkü onları gönderen Tanrı'nın iyi olduğunu
bilmek için çok gençsin.

Hiç hastalığın, yoksulluğun, Açlık, soğuk, üzüntü ve
acı çekmek iyi olabilir mi? Belki de değil. Küçük bir çocuğun sevmediği şeyin iyi olabileceğini görmesi zordur. Ama Tanrı bir şeyi seviyorsa, o şey iyi olmalıdır ve Tanrı bir şeyi sevmiyorsa, o şey kötü olmalıdır.

Lütfen tüm bunları anlamaya çalışın, o zaman iyi bir çocuk ve iyi bir adam olursunuz.

Mesih'teki dostunuz,

ALOYSIUS ROCOFORT, S. J.

* * * * *

1 Eylül.

_Sevgili Rahip Peder_:

Keşke Katolik bir okula gönderilmem için dua edecek kadar nazik olsaydınız, kasabamızda erkekler için bir okul yok, ama belki beni kabul ederlerse St.
Thomas Koleji'ne gidebilirdim.

Annem ve babam bana yazdığınız için çok teşekkür ederim. Gerçekten naziksiniz ve zamanınızı alıyor olmalı. Mektuplarınızı her zaman saklayacağım; onları seviyorum.

Papa, bir kolejin başkanının küçük bir çocuğa
yazma zahmetine girmesinin harika olduğunu söylüyor.

Sevgi dolu küçük dostun,

B. ALLEN.

* * * * *

ST. FRANCIS XAVIER KOLEJİ.

_Sevgili Küçük Dostum_:

Hafta boyunca çok meşgul olduğum için, haftanın küçük biyografisine daha erken bir
cevap veremedim. Sözlerini okurken aklıma gelen bir veya iki düşüncenin kağıda dökülmeye değer olduğunu düşünüyorum.

Benim yaşımda, eğitimimde ve yoğun bir yaşamımda olan bir adamın küçük bir çocuk için endişelenmesini dikkat çekici bulmuş gibisin. Şimdi seni bu yüzden garip bir küçük çocuk olarak düşündüm. Sen bir Hristiyansın,
İsa'nın senin için öldüğüne inanıyor ve biliyorsun; kalbinin kanını senin sonsuz mutluluğun için
verdi.

Bunu benim gibi bilerek, Mesih'in hayatı ve işi üzerinde düşünerek ve onu taklit etmek için bu kadar çabalayarak; Bana izin verdiğin zaman seninle ilgilenmem garip mi geliyor? İyi, uysal, itaatkar, nazik ve yüksek ilkeli bir çocuk ve cesur, gerçek, dik, yüksek ruhlu bir adam olarak büyümeni ve böyle bir sonucu elde etmek için
gücümün yettiği her şeyi yapmamı istemesem gerçekten garip olurdu. Tanrı bunu istiyor, anne baban bunu umuyor; sen de bunu isterdin, eğer isteyerek
yapabilseydin veya sana hiçbir zahmete mal olmasaydı. Ama
bu zahmete mal oluyor, bin zahmete değer olsa da.

Mesih'teki dostun,

ALOYSIUS ROCOFORT, S. J.

P. S.--Gerçekten de St. Thomas'a kabul edilmen için dua edeceğim,
ancak senin durumunda, seni yönlendirecek böyle bir annen varken, kamu
okuluna tahammül edilebilir.

BOLAX BİR KIRBAGA HAK EDİYOR.

Papa Allen elinde açık bir mektup tutarken, "Başka bir tatmin edici olmayan rapor," diye haykırdı. "Bu, okulun Eylül ayında açılmasından bu yana dördüncüsü ve şimdi daha Ekim ayının ilk haftası. Yazım,
30; Aritmetik, 20. Profesör de müzik dersinden şikayetçi; o zaman tavşanlarını ihmal etmişsin."

Bunun üzerine Bo ayağa fırladı ve tavşan kulübesine koştu. Hetty'ye tüm gücüyle bağırdı: "Ah, tavşanlarım; tavşanlarım gitti."

"Onları en son ne zaman besledin," diye sordu babası, pencereden dışarı bakıyordu. Bo bir an düşündü, sonra onları birkaç gündür görmediğini
hatırladı.

"Ama nereye gittiler, sevgili Hetty?"

"Havaya dönüştüler; yiyecek hiçbir şeyleri olmadığında ne yapacaklarını düşünüyorsun."

Sonra Hetty güldü ve Bo yemek odasına geri döndü.

"Seni terk ettiğim için özür dilerim, Papa, çok endişeliyim. Gerçekten, gerçekten, evcil hayvanlarımı unutmak
istemedim."

"Oğlum, sana sorumluluk dersini öğretmek için evcil hayvan sahibi olmana izin veriyoruz, bu da yerine getirmen gereken herhangi bir görevi aklında tutman gerektiği anlamına geliyor. Zalim olmak istemiyorsun ama zalimsin. Evcil hayvanlarının çoğunu açlıktan ve susuzluktan kurtardım; artık bunu yapmayacağım, hizmetçiler de yapmayacak. Tavşanların Flossy Day'e verildi, o her zaman onlara bakacak, çünkü o düşünceli, nazik küçük bir kız.

"Her konuda hatalısın - dersler, müzik ve evcil hayvanlar; hepsi aynı
unutuldu, eğer bir gelişme olmazsa, suçlarından dolayı cezalandırılacaksın."

Ne yazık ki bir sonraki haftanın sonunda, rapor her zamankinden daha kötüydü ve Papa şok oldu ve kendini çok sert bir
dille ifade etti. Bolax azarlandığında alışılmadık bir itaatsizlik ve öfke ruhu gösterdi ve babası onu kırbaçladı. Çocuk kalbi kırılmıştı;
hayatında ilk kez bir darbe yemişti. Annesi bedensel cezayı onaylamıyordu, ancak elbette
kocasının görevi olduğunu düşündüğü şeye karışmayacaktı.

Zavallı Bo kendini aşağılanmış hissetti ve saklanmaya gitti. Annesi yatak odasının
kapısını çaldı, ancak o kapıyı açmadı.

"Artık kimse beni sevmiyor!" diye hıçkırdı zavallı çocuk. "Teyze Lucy
evde olsaydı kırbaçlanmazdım."

Amy odaya girdi ve kollarını kardeşinin boynuna doladı,
ona ona kendi midillisi "Ben Bolt"u verirdi. "Ah,
Kızkardeşim, teşekkür ederim ama hiçbir şey kalbimdeki acıyı alamaz."

"Biliyorum canım, ama Papa da senin kadar acı çekiyor. Az önce, sana
zarar vermektense elini kesmeyi tercih ettiğini söyledi ama sen hiçbir şeye
dinlemedin ve çılgınca davranmaya devam ettin. Sana bir dahaki sefere kırbaçlanmayı hak ettiğinde ne yapacağımı söyleyeyim; ayağa kalkıp senin için katlanacağım." "Seni
bırakmam canım, tatlı Kızkardeşim; hayır kesinlikle, ama bir daha asla hak etmeyeceğim."

"İyi geceler ve işte canım annem, seni öpmek için."

Sabah Hetty kahvaltı için Bo'nun odasına çıktı; annesi, New York'a erken bir trene binmesi gereken
kocasıyla ilgilendiği için geç yatmasına izin vermişti.

"Buraya gel canım," diye tekrar seslendi Hetty, "Senin için aldığım
güzel balıkları görmeye gel." Bo yemek odasına girdi ve nazik yaratıktan yanına oturmasını
yasladı. "Sen benim en iyi arkadaşımsın, Hetty, canım." "Gerçekten de, senin
arkadaşınım. Balığı ye; güzeldir ve ona bakmaya zahmet etme."

"Ah, sadece parçalara ayırıyorum." "Bu ne?" "İçinde ne olduğunu görüyorum.
Hetty, canım, balıkların omurilikleri olduğunu biliyor musun?" "Kordonlar! Tanrı aşkına! "Nerede tuttular onları?"

"Ah, sırtlarında, tabii ki. İşte, bu kemiğe bak, onu kırıyorum ve işte
balığı hareket ettiren bir ip." "Ah, Efendi Bo, bunların hepsini
nereden öğrendin?"

"A sınıfının fizyolojilerini söylediğini duydum ve anneme sordum ve o da
omurgamızda tam da böyle bir kordon olduğunu söyledi." Burada anne odaya
girdi. "Yasa bizi korusun, Bayan Allen o biber asla öğrendiği için kırbaçlanmamalı. Artık bazı erkeklerden çok daha fazla şey biliyor."

Bayan Allen oturdu ve çocuklara balığın farklı kısımlarını
açıkladı.

Bu ilginç bir sohbete yol açtı. Amy kabuklu deniz hayvanlarının aptal olup olmadığını sordu,
çünkü insanlar genellikle şöyle der: "Bir midye kadar aptal."

"Hepsi değil canım, güzel Nautilus var; küçük denizci ve
gerçekten de ilk denizcimiz."

Sonra anne deniz ısırganından, ustura balığından, mürekkep balığından bahsetti,
vücudundan siyah bir sıvı atar, bu da suyu karartır ve
bir düşman tarafından takip edildiğinde bu şekilde kaçar. Çok faydalı bir balıktır; uzun zaman önce Romalılar o siyah sıvıyı mürekkep olarak kullanırlardı.

Bo o kadar ilgilenmişti ki, derdini unuttu ve kimse okul saatinin geçtiğini
fark etmedi.

"Sadece sevindim," dedi Hetty; "siz çocuklar gelip Hoo Doo adamıyla ilgili o komik şarkıyı
çalın ve okul zili çaldığında ne söylediğini anlatan o parçayı
söyleyin."

"Gerçekten oğlum, bu sabah okula gitmediğin için üzgünüm. Bir sonraki
raporuna kötü bir nokta daha eklenecek." "Anne, canım, o eski okuldan bıktım; zaten orası bir kız okulu. Oradaki tek Katolik benim ve
arada sırada birileri dinim hakkında çirkin şeyler söylüyor.
Elbette bunu yapan erkeklerle savaşmak zorundayım ama kızlar bana
putlara taptığımı söylediğinde buna katlanmak zorundayım. Eğer beni St. Thomas'a gönderirsen çok çalışırım."

OKUL ZİLİNİN SÖYLEDİKLERİ.

Harika, ne kadar da farklı şeyler
Okul zili çaldığında çocuklara şunu söyler.
Örneğin, sürüklenen
Okula giderken bu tür bir şarkı duyan tembel çocuk:

Oh, suz hum!
Neden geldim?
Dörde kadar çalış--
Kitaplar sıkıcı!
Ah, keşke
Kaçıp balık tutabilseydim!
Bak! İşte dere
İşte olta ve olta.
Acele et--eh?
Ne diyorsun?
Oh--hum--ho!
Sanırım gitmem gerek,
Dörde kadar çalış,
Kitaplar sıkıcı.

Sonra sadık ve doğru olmayı seven çocuk,
Ebeveynlerinin en iyi yapması gerektiğini düşündüğü şeyi yapan,
Cesurca gelir çanta ve kitapla,
Düdüğünde rüzgar, bakışında güneş.
Ve bunlar bir şarkı gibi yükseliyor,
Eski çanın sadık ding dong'unu duyduğunda:

Çıngırak, çıngırak, çıngırak--
Şarkı söyleyebildiğim için çok mutluyum!
Cennet çok mavi,
Yapılacak görev!
Havada kuşlar,
Her şey güzel,
Bir çocuk bile
Çalışmayı bir zevk olarak görüyor!
İşim bittiğinde
Eğlenceye hazırım,
Oyunum daha keskin
Günün görevleri için,
Çıngırak, çıngırak.
Şarkı söyleyebildiğim için çok mutluyum.

Bunlar iki çocuğun duyduğu şarkılar,
Okul zili kelimesi kelimesine söylerken.
Sizce hangisi daha gerçek şarkıydı?
Yürürken hangisini duyuyorsunuz?
Geri kalma -- bence çok daha iyi!
Çalışırken çalış, oynarken oyna.

--_J. Bucham_ tarafından_.

"Neden bu kadar ciddisin Amy," dedi annesi; "derinlemesine düşünüyormuşsun gibi görünüyorsun."

Az önce bahsettiğin o "deniz harikalarını" düşünüyordum.

"Anne, canım, ne kadar çok şey biliyorsun; her kuş, hayvan ve böcek hakkında bir şeyler söyleyebilirsin. Acaba ben de hiç bu kadar çok şey öğrenebilecek miyim?"

"Çocuğum, sen bu hoş türden çalışma hakkında benim senin yaşındayken olduğundan çok daha fazla şey biliyorsun. Dört yaşına gelene kadar bu tür konulardaki bilgim çok sınırlıydı. "

"Ve neden çalıştın anne, canım?"

"Güçlü bir teşvikim vardı; seni sevdiğim için çalıştım."

Bolax annesinin yanına sokuldu. "Ah, anne, canım! Ben de
çalışacağım çünkü seni seviyorum."

Bay Allen akşam döndüğünde, Bo onu karşılamak için kapıya gitti
ve kollarını babasının boynuna doladı, affedilmek için yalvardı ve
gelecekte iyi bir çocuk olacağına söz verdi. Bay Allen sevgili
çocuğu kalbine bastırdı ve böylesine sevgi dolu bir mizaca sahip bir çocuğu azarlamanın bir hata olup olmadığını merak etti.

O gece iyi anne Bo'nun okul değiştirme isteğinden bahsetti.

"Benim de önermek istediğim buydu; yedi oğul yetiştirmiş olan yaşlı
Mathews ile bir konuşma yaptım. Oğlumuz hakkında ona söylediklerimden, şu anda ihtiyacı olan şeyin bir değişiklik olduğunu düşünüyor."

Bundan birkaç gün sonra, Bayan Allen Bo'yu Koleje götürdü ve Başkan'dan onu kabul etmesini rica etti.

"O tamamen yaşının altında, Madam," diye belirtti Başkan, "on iki yaşından küçük öğrencimiz yok;" ancak ikna edilmeye izin verdi ve çocuğun özel bir öğretmene sahip olması şartıyla hanımın isteğini kabul etti, bu da ekstra bir ücrete tabi olacaktı.

Bayan Allen buna memnuniyetle razı oldu, çünkü çocuk on yaşında olmak için üç ay istiyordu ve özel bir öğretmen tam da ihtiyacı olan şeydi.

Bo, özellikle günlük tren yolculukları anlamına geldiği için St. Thomas'a gitmekten çok memnundu.

BÖLÜM VIII.

KÖMÜR ADAMI.

Islık çalarak ve kolunun altında bir müzik rulosu ile Bolax ormana doğru
yoldan çıktı. "Burası Cumartesi, diye düşündü, "ve Profesör dersimden memnundu, bu yüzden sadece tatile gideceğim." Köprüden dönerken birinin şöyle dediğini duydu: "Peki, genç adam, nereye gidiyorsun?" Başını kaldırdığında kömürcü Bay O'Donnel'ı gördü. "Bu kadar büyük bir yükü nereye götürüyorsun?" dedi Bolax. "Ah, Beyaz Yol'dan yaklaşık üç mil uzakta." "Bu ülkenin en güzel yolu; lütfen benimle gelmeme izin ver."

"Yollar hakkında çok şey biliyor gibisin." "Ah, evet; babam evdeyken sık sık onunla uzun
gezmelere çıkarım; yabani çiçeklere çok düşkündür. Annem de öyle; ormana 'Tanrı'nın bahçesi' der ve ilkbaharda arbutus ve hepatica'dan sonbaharda altın çuha çiçeğine kadar yabani çiçekler olsa da, onları küçük Şapelimiz için toplarız. Babam Amerika Birleşik Devletleri'nde yetişen her çiçeğin, çalının ve ağacın adını bilir ve bana bunları anlatmaktan asla bıkmaz."

"Peki," dedi Bay O'Donnel, "eğer tırmanabilirsen benimle gelmene izin vereceğim; sen çok bilgili bir çocuksun ve seni konuşurken dinlemekten hoşlanıyorum."

İdeal bir gündü. Berrak bir gökyüzü, parlak bir Ekim güneşi ve hoş bir esinti, Bolax'ın yolculuğunun tadını çıkarmasını sağladı, ancak insan bir kömür arabasının sert koltuğunda tünemişken kendini hiç de rahat hissetmediğini
sanırdı.

Yol, adından da anlaşılacağı gibi beyazdı ve bir beyefendinin özel mülküne giden araba yolu gibi bakımlıydı. Her iki tarafında da devasa çınar ağaçları vardı; güzel dalları tepede birleşiyordu ve pürüzsüz, parlak gövdeleri görkemli bir Katedralin koridorundaki sütunları andırıyordu.

"Bu," dedi Bay O'Donnel, "Bana Fransa'nın kuzeyinde gördüğüm yolları hatırlatıyor, ancak orada dindar insanlar tarafından dikilmiş bir sunak veya haç göreceğinizden emin olabilirsiniz, birçok kez bu türbelerin önünde diz çökmüş erkekler, kadınlar ve çocuklar gördüm." "Katolik misin?" diye sordu Bolax. "Gerçekten de Katolik'im, Tanrıya şükür. Öyle misin?" dedi Bay O'Donnel. "Elbette öyleyim," diye cevapladı Bolax, sanki dini inancını sorgulayan birine incinmiş gibi yükselen bir tonlamayla. "Yüzümden Katolik olduğumu göremiyor musun; dinim için ayağa kalktığımı duymalısın. Geçtiğimiz hafta, rahibin güvercin ayaklarıyla yürüdüğünü söylediği için Reddy Smith'i patakladım." "Ha! Ha!" diye güldü Bay. O'Donnel, "Daha fazla güç sana, küçük adamım, her zaman inancını savun ve rahiplere saygı göster;
dinine sadık kalmak gibisi yoktur; bu senin için hayatın boyunca büyük bir teselli olacaktır. Güney Afrika'daki savaş meydanında ölmek üzereyken
benim için ne kadar büyük bir teselli olduğunu hatırlıyorum." "Ah!" diye haykırdı Bolax "Afrika'da olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Boer'lerle mi savaştın? Onlar hakkında çok şey duydum ve annemle babam onların tarafını tuttu ve hepimiz zavallı insanlar için çok üzüldük."

"Ben de öyle yaptım ve tüm İrlandalı askerler de; aslında İngiliz saflarından ayrıldım ve birçok kişiyle birlikte cesur Boerlere yardım etmeye çalıştım. Onlar iyi insanlar. Size onlar hakkında bir kitap dolduracak hikayeler anlatabilirim ve
din hakkında bildikleri kadarıyla dindarlar. Colesburg'daki felaketten sonra Boerler İngiliz ölülerini gömmeye yardım ettiler;
mezarların üzerinde dua edip ilahiler söylediler ve liderlerden bazıları
etkileyici konuşmalar yaparak savaştan duydukları dehşeti dile getirdiler, her iki tarafın da
kaybettikleri kayıplardan pişmanlık duyduklarını ve Cennetteki Baba'ya
savaşın yakında bitmesi için yalvardıklarını söylediler. Ah, Katolik olmaları güzel bir şey,
ama söylemesi garip, aralarında bir Katolik misyonerinin olduğunu hiç duymadım."

"Ben bir adam olduğumda," dedi Bolax, sözlerini vurgulamak için dizlerine vurarak,
"bir rahip olacağım ve o iyi insanların arasına gidip onlara gerçek inancı öğreteceğim." "Tanrı masum kalbini korusun. Acaba rahip olduğunda kömürcüyle yaptığın yolculuğu hatırlayacak mısın; annen bunu öğrendiğinde seni azarlayabilir."

"Annem bana tüm saygın insanlara saygı duymayı öğretti ve eminim ki sen de çok saygınsın, çünkü sen iyi bir Katoliksin."

"Tam bir beyefendi olduğun için teşekkür ederim," dedi Bay O'Donnel, "ve Tanrı seni ve iyi anneni korusun. Yolculuğumuzun sonuna geldik;
diyelim ki kapıdan aşağı inip eve koş
ve bodrum penceresinin benim için açılmasını iste; bu zaman kazandıracaktır. İşte bilet; imzalatabilirsin. Burası Carpenter Konağı."

Bolax, arkadaşına yardım etmek ve yolculuğu takdir ettiğini göstermek için sevinçle
kaçtı.

Sabah Bolax evden ayrıldıktan sonra Bayan Devine Amy'yi çağırmıştı ve tam o sırada bu aileyi ziyaret ediyorlardı. Amy daha önce bu güzel yeri hiç görmemişti ve genç hanımlarla ve kendi yaşındaki küçük bir kızla tanıştığı için çok mutluydu. Misafirlerini ağırlarken hizmetçi Bayan Carpenter'ı arayıp kömür mahzeninin anahtarının bulunamadığını söyledi. Mutfağa giren hanım, saçı başı çelenk gibi saran kıvırcık altın bukleleri ve çok pis bir yüzü olan yakışıklı bir çocuk gördü. Çocuk, elinde şapkayla imzalanacak bileti uzattı ve mahzen penceresinin açılmasını istedi; bunu söyledikten sonra çocuk eğildi. Bayan Carpenter bu beyefendi tavırlarına oldukça şaşırdı ve gülümseyerek çocuğun başını okşayarak adını sordu. "Bolax," dedi çocuk bir kez daha eğilerek. "Ne tuhaf bir isim," dedi Bayan Carpenter ve kapıya giderek kömürcünün saygın bir görünüme sahip olduğunu ve görünüşe göre şu anki işinin üstünde olduğunu gördü. Onu memnun etmek için, küçük oğlunun iyi tavırları için ona iltifat etti. "Evet, hanımefendi," dedi Bay O'Donnel, "o iyi bir çocuk, herkes onu sever." Genç hanımlardan biri olan Bayan Nellie, pencere pervazında soğuyan karamellere bakmak için mutfağa geldi. Bolax kapıda duruyordu; Bayan Nellie ona biraz şeker teklif etti, ama o özür dileyerek şöyle dedi: "Teşekkür
ederim; karamelleri severim, ama ellerim yemek için uygun değil." "Ah,
gerçekten; madem ki sen çok nazik bir çocuksun, biraz şeker yemeni istiyorum."

Ellen ona bir havlu, sabun ve su verdi. Bolax, karamellerin tadını çıkarmak için memnuniyetle kendini temizledi. Bayan Nellie salona geri döndü
ve kömürcünün oğlunun, böylesine olağanüstü
iyi tavırları olan bir tarifini verdi; Sam ve Charlie, kardeşleri, küçük çocuğa bir göz atmak ve onunla biraz eğlenmek için dışarı fırladılar.

Bolax'ı yarı yıkanmış, ağzı yapış yapış halde gördükleri anda güldüler ve hemen onunla tanıştılar. "Güzel şeker mi?
değil mi," dedi Sam. "Elbette," dedi Bo, "uzun zamandır yemedim, çünkü pratik yapmak istemezdim." Bayan Devine, Bo'nun sesini duydu ve bir an dinleyerek, "Şu çocuğu bana göster," dedi.
Mutfak kapısına giderken, tüm hanımları olay yerine çeken bir ünlem
konusu yaptı. Sonra içtenlikle güldü, hepsi onun neşesinin bulaştığını anladı,
ama neden bu kadar eğlendiğini tam olarak anlamadılar. Amy,
ancak, sert bir şekilde kaşlarını çatarak, Bolax'ı görünüşünden dolayı azarladığında, onları kısa sürede aydınlattı.

"Neden, o kim?" diye sordu Bayan Carpenter. "Ah," dedi Bayan Devine hala gülerek, "o benim küçük arkadaşım Bolax, Amy'nin kardeşi. Kızma,
Amy." "Kızmaktan kendimi alamıyorum! Çok utanç verici; sadece
giysilerine ve yüzündeki lekeye bak."

Bolax üzgün görünüyordu ve lekeyi silmek için cebindeki mendili çıkardı,
ama sadece iki siyah çizgi daha eklemeyi başardı, çünkü,
farkına varmadan, mendil kömür tozuyla dolmuştu.

Sam ve Charley kahkahalarla gülerken çocuğu teselli etmeye çalıştılar,
onu Pony'lerine bakmaya davet ettiler. Bo, çocuklarla birlikteyken kız kardeşinin hoşnutsuzluğunu
unuttu ve evcil hayvanları, okulu vb. hakkında konuşmaya başladı.

"Nereye gidiyorsun okula?" diye sordu Charlie. "İki haftadır St. Thomas'dayım; beni almak istemediler çünkü yeterince yaşlı değilim,
ama annem başkana yalvardı, o da beni kabul etti."

"Oradaki adamları seviyor musun?" dedi Sam.

"Evet, oldukça iyi, ama annem hepsinin beyefendi olduğunu söylediğinde yanılmış; bir rahip onlarla konuştuğunda eğilip şapkalarını
çıkarmıyorlar. Ve dün Peder Clement birkaç çocukla 'sonsuza dek' bilye oynuyordu ve bir akik aldı ve ne düşünüyorsun, çocuklardan biri onu kaptı ve Peder Clement'in kolunu yakaladı ve o
ölmedi!" "Öldü!" diye haykırdı Sam. "Ne demek istiyorsun?" "Annem bana bir rahibin 'Ahit Sandığı'ndan daha kutsal olduğunu söyledi ve uzun zaman önce, iki adam sadece ellerini
Sandık'a koydukları için öldürüldü. Bu yüzden kesinlikle, kutsal bir rahibin elinden bir bilyeyi
kapmış bir çocuğun öldürülmesi gerektiğini düşündüm, ama öldürülmedi." Sam ve Charlie bu hikayeye gülmeye meyilliydiler, ama küçük çocuğun yüzündeki dehşet ifadesini görünce, bir rahibe karşı saygısızlığın ölümle cezalandırılması gerektiğine
inandığını masumca göstererek, kendilerini tuttular.

"Eh," dedi Sam, ciddi bir tavır takınarak, "belki de Rabbimiz bu sefer çocuğu affetti, böylece gelecekte daha saygılı olmayı öğrenebilir."

"Kolejin çimleri," diye devam etti Bolax, "çok düzgün ve yeşil tutuluyor;
her tarafta 'Çimlerden Uzak Durun' tabelaları var, ama çocuklar hiç dikkat etmiyor ve zavallı Kardeşler'in çimleri güzel tutmak için çok fazla işi olmasına rağmen, aslında güzel çimlerde yürüyorlar. Çimlerin üzerinde olan iri bir adamın arkasına geçtim ve onu ittim ve tabelayı görüp görmediğini sordum." "Sana ne dedi?" diye güldü çocuklar. "Ah, bana 'kötü çocuk' dedi ve 'Kolejde yeterince uzun kalırsam bir süre sonra göz dişlerimi kestireceğim' dedi. Ama annem göz dişlerimi iki yaşındayken kestirdiğimi söylüyor." "Öyle mi? Bir bakayım," dedi Sam, Bo'nun ağzını açarak.
"Evet, gerçekten öyle olduğuna inanıyorum."

"Rahipler sana karşı nazik mi?"

"Elbette öyleler. Bir tane var, oh, o çok güzel ama zavallı
canım sakat. Çoğu zaman odasında kalıyor. Dünden önceki gün
beni yanına çağırıp onu görmemi istedi ve bana resimler gösterdi,
ve bana bir askerin hikayesini anlattı--ve oh, onun bir melek olduğunu biliyorum,
çünkü bir dolap dolusu silahı var. "

Bir melek olarak kabul edilmek için böyle bir sebep çocuklara o kadar komik geldi ki,
ki onlar da düpedüz güldüler. Sam küçük adamın başını okşadı
ve ona bir çocuğun yapabileceği en büyük iltifatı yaptı: "Sen kesinlikle çok iyi bir adamsın, Bolax."

Bu sırada kömür mahzene konmuştu, bu yüzden Bolax
gitmek istedi. "Ah, içeri gel," dedi Sam, "ve veda et, ama önce
yüzünü sileyim; burnunun ucunda sadece bir siyah nokta var."
Bo, biraz olsun kendini gösterebildiği için çok minnettardı ve
salonuna girdi, hanımlarla son derece onurlu bir şekilde vedalaştı, bu da onun
kirli görünümüyle hiç uyumlu değildi.

"Kömür arabasıyla eve gitmeyeceksin, değil mi?" dedi Bayan Devine.

"Senin arabana binecek durumda değilim," dedi Bo.

"Önemli değil, benimle gel; bu seferlik sizi mazur göreceğiz."

"Ama Bay O'Donnel'a 'elveda' demeliyim ve müzik rulomu almalıyım;
arabanın koltuğunda ve kaybolabilir." Amy, Bo'nun kaçamağı karşısında ağlamaya
hazırdı ama genç hanımlar ve kardeşleri şakadan
çok keyif aldılar. Araba uzaklaşırken çocuklar seslendi: "Tekrar gel
küçük kömürcü; sen tam bir tuğlasın."

Bolax bunu duyduğuna çok sevindi ve Amy'ye dönerek şöyle dedi: "Şimdi, Bayan
Küstah, kömürcüyle birlikte gitsem bile Marangozlar beni seviyor,
ve biliyorum ki annem kıyafetlerimin kirli olmasının bir önemi olmadığını, bu yüzden
ruhumu temiz tuttuğumu söyleyecek." "Sevgili küçük kardeşim," dedi Amy, kollarını Bo'nun boynuna dolayarak, "duygularını incittiğim için beni affet. Ailen ruhunun ne kadar temiz olduğunu biliyor, ama yabancılar sadece dış görünüşe göre yargılıyor." "Sevgili Amy," dedi Bayan Devine, "bu kadar ciddiye alma." Sonra daha alçak bir sesle, "benim açımdan, masum yaramazlıklarıyla küçük flutterbudget'ımızı ülkedeki tüm zarif giyimli
çocuklarla değiştirmem."

Araba kapılarında durduğunda, çocuklar Bayan Devine'e "au revoir" dediler; sonra Amy'ye Bo'nun macerası hakkında fazla konuşmamasını tavsiye etti.

Teyze Lucy verandada duruyordu. Bo sorgulanmayı beklemedi,
ama hemen gününü anlatmaya başladı, çünkü öğle yemeğinden beri yoktu. "Ah, Teyze Lucy, Bay O'Donnel çok nazik bir adam! "Kurbağa gibi bir ağzı var ve kurbağa gibi ağızları olan adamların çocuklara karşı nazik olduğunu her zaman gözlemlerim."

"Gerçekten de," dedi Teyze Lucy gülerek, "Bunu hiç fark etmemiştim. Arkadaşın Bay O'Donnel'in seninle birlikte binmene izin verirken iyi niyetli olduğundan hiç şüphem yok, ancak kısa bacaklı, bu kadar yüksekte tüneyen bodur, küçük bir adam için ne kadar tehlikeli olduğunu düşünmedi. Araba sarsılsaydı
atların ayaklarının altına düşüp ölebilirdin. O yüzden sevgili
çocuk, bunu bir daha asla deneme."

"Peki, Teyze, konuşmayacağım ama Bay O'Donnel'la konuşabilir miyim? Yanından konuşmadan geçersem kalbi incinir." "Elbette, canım; iyi adamla konuşabilirsin. "Kimsenin duygularını bilerek incitmeyin."

15 Ocak'ta, çocukların dediği gibi kış "çok ciddi" başladı, ancak kimse bir kar fırtınası beklemiyordu, ancak saat 14:00'te yollar geçilemez hale geldi.

Rüzgar korkunç bir fırtınaya neden oldu - kimse dışarı çıkamadı ve dört günlük öğrenciler bütün gece Kolej'de kalmak zorunda kaldı.

Başkan Bayan Allen'a telefon etti, endişelenmemesi için; Bo'nun iyi bakılacağını ve yollar açılana kadar onunla kalabileceğini söyledi,
eğer bir hafta sürerse. Bayan Allen iyi rahibe teşekkür etti ve oğlunun
sorun çıkarmayacağını umdu.

Bir yatakhanede yatmanın yeniliği Bolax'ı memnun etti ve sorumlu Müdür ona bir gecelik verdi; sonra onu bir kadınmış gibi ustalıkla yatağa soktu, çünkü iyi adamın
tüm çocuklara karşı hassas bir yanı vardı.

Her şey sessizdi - gaz alçaltıldı ve Vali gece için
yattı. Bolax aniden bir çığlık attı, "iki fare! İki fare, iki fare!"
diye bağırdı. Bir saniye içinde tüm yatakhane hareketlendi.

Kargaşayı duyan Vali yukarı koştu ve şu sözlerle karşılandı:
"Fareler! Bay Royal, Sıçanlar!" Odada on altı çocuk vardı; bu yüzden
böylesine sıra dışı bir koronun nasıl duyulduğunu hayal edebilirsiniz.

"Sıçanlar!" dedi Bay Royal; "nereden geldiler?"

"Tuvaletteki büyük bir tuzakta iki tane vardı," dedi Harry Dunn, "ama
nasıl kaçtılar?" "Sizden herhangi biriniz o tuzağa dokundu mu?" diye sordu Vali.

"Evet, efendim;" diye cevapladı Bo, "Ben dokundum. Zavallılara üzüldüm; Ben
tam onlara bakıyordum ki, tuzağın kapısı bir şekilde açıldı ve
dışarı fırladılar, eğildiğimde biri yüzüme çarptı."

"Sevgili oğlum," dedi Bay Royal, "o fare seni ısırmış olsaydı,
tuzağa yaklaşmamalıydın."

"Şimdi, yapılacak tek şey onları yakalamak." Bir düzine ses
sahiplerinin ava çıkmaya istekli olduğunu ifade etti, ancak Bay Royal
adamlardan birini çağırmayı tercih etti.

Birkaç dakika sonra, bahçıvan Alex, "Happy Hooligan" ve "Vixen" adlı iki İskoç teriyeriyle
yatakhaneye geldi. Tüm kapılar
kapandı ve av başladı; fareler bir arada kalmıyor, farklı yönlere
kaçıyorlardı. Alex elinde süpürgeyle bir yatağın altına daldığında,
birisi bağırıyordu: "Ah, işte burada, bu tarafta."

Çocuklar köpekleri çağırıyordu, onları vahşileştiriyorlardı, böylece hangi yöne
gideceklerini bilmiyorlardı Koş. Ne kadar da komik! Gençler için çok eğlenceli görünüyordu, çünkü sessizlik saatiydi.

Sonunda hayvanlar öldürüldü ve düzen bir kez daha sağlandı. Bay Royal kesin bir sessizlik istedi.

"Sizi izlemek için kalmayacağım; hepinizin itaat edeceğini biliyorum, bu yüzden sizin
şerefinize güveniyorum." Ve hepsi itaat etti, çünkü Bay Royal'ı seviyor ve saygı duyuyorlardı, o da her zaman onların
şerefine sesleniyordu.

Ertesi sabah tüm kolej Bo'nun farelerini duydu ve avın
tanıtımına iyi bir kahkaha attı.

Bolax, öğretmeni Peder Anthony'nin nazik bakımı altında çalışmalarında büyük ilerleme kaydetti ve raporları annesini ve babasını memnun etti.

Paskalya'da, Katekizm ödülü olarak Kutsal Kalp'in güzel bir resmini aldı.

BÖLÜM IX.

AMY'NİN DENİZ KISINA GEZİSİ.

Amy, yedi uzun hafta boyunca doktorun bakımı altındaydı, Kore'den muzdaripti; zayıflamış ve solgunlaşmıştı ve annesi durumu hakkında endişelenmeye başlamıştı.

"Amy'yi Atlantic City'ye göndermeyi ne düşünüyorsun Lucy?" diye sordu.

Bir gün, çocuk için en iyi ne yapılabileceğini tartışırken.

"Sevgili kardeşim, tuzlu havanın sinirsel rahatsızlıklar için en iyi ilaç olduğundan eminim. Amy'yi aşağı indireceğim ama biliyorsun ki uzun süre uzak kalmam imkansız, çünkü yaz için önemli bir randevum var."

"Peki, Sacred Heart Manastırı'na bir mektup yazıp, hastamızı birkaç hafta kabul etmelerini rica edeceğim."

Bayan Allen'ın özel arkadaşı olan Rahibe Evans, mektuba cevap vererek küçük kıza memnuniyetle bakacağını ve en kısa sürede aşağı gönderilebileceğini söyledi.

Amy önerilen seyahati duyduğunda çok sevindi, sonra düşündükten sonra bu kadar çok yabancı kızla tanışmaktan korktuğunu söyledi, ama deniz kenarında bir yolculuğa uygun her türlü giysiyle dolu güzel bir sandık gördüğünde yolculuğa başlamak için can atıyordu. Her şey hazır olduğunda, Bay Allen çok erken bir trene binmeye karar verdi, böylece karanlık çökmeden varış yerlerine varmak için tam zamanında yabancı bir kasabaya varabileceklerdi. Bo tekerleklerin sesini duydu ve dışarı baktığında kapıda midilli arabası gördü, Amy annesine ateşli bir veda öpücüğü verdi, sonra herkes arabaya bindi. Bo koltuğa atladı, dizginleri kavradı ve kısa süre sonra hızla yola koyuldu. İstasyona varmaları uzun sürmedi. Amy bilet alma gibi önemli bir işi izlemekle ilgileniyordu ve güzel sandığının etiketlendiğini gördü; Manastırdaki diğer kızlar kadar donanımlı olup olmayacağını merak ediyordu, ama merak etmesine gerek yoktu, çünkü hazineleri Anne'nin sevgi dolu ellerinin bolca kanıtını taşıyan çok sayıda küçük kız ve erkek çocuk vardı. Anneliğin o küçük dokunuşları, kendilerine şefkatle
bağışlananlar tarafından neredeyse hiç fark edilmez, ancak o sevgili eller başka bir alana götürülene kadar nadiren, hatta hiç değer verilmez, belki de oradan, bazen, sevdiklerini taşımak için ölümlü gözle görülmeden gelmelerine izin verilebilir,
bu sırada
bunlar yorgun bir şekilde o tatlı "kaybolan bir elin dokunuşunu ve
durgun bir sesin sesini" özlerler.

Deniz kıyısındaki o manastır ziyaret edilecek hoş bir yerdi ve Amy, dalgaların beyaz kumlara gelip çıplak ayaklarına çarpmasını izleyerek
çok hoş saatler geçirdi. Bazen mayosunu giyer ve
diğer çocuklarla birlikte suda kürek çekerdi, Rahibelerden biri her zaman onları izlerdi.

Çocuğun ne kadar çabuk iyileştiğine neredeyse bir mucize gibi geldi. Altı haftanın sonunda o kadar iyileşmişti ki, onu ziyarete gelen annesi onu eve götürmeyi düşündü, ancak Rahibe Evans
bir süre daha kalmasını önerdi, böylece ziyaret on iki mutlu, neşeli haftayla sona erdi.

Nazik Rahibeler Amy'ye çok bağlandı ve o da onlara bağlandı ve sevgili Rahibe Evans İlk Kutsal Komünyon için hazırlıklarına başladı.

Ağustos ayının sonuna yaklaşırken Bayan Allen, küçük kızını eve getirmek için bu sefer Atlantic City'ye bir ziyaret daha yaptı. Manastırın yakınındaki bir kulübede birkaç gün deniz havasının tadını çıkarmak istiyordu.

Bir gün sahilde otururken, hem anne hem de kızı sessizce dalgaların neredeyse ayaklarına kadar gelen hafif dalgalarını izlediler.
Amy hayal dünyasından uyanarak haykırdı: "Ah, ne kadar güzel!" Ülkemizin ilk kaşiflerini, bu uçsuz bucaksız okyanusu geçen, şimdi önlerinde çok sakin duran, fedakar misyonerleri okumuştu. Amy, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, düşünceli bir şekilde devam etti, sesine öyle bir yumuşaklık gelmişti ki - gözleri, zihninde tazeymiş gibi, hayalperest, uzak bir bakış takınmıştı - cesur De Soto ve altı yüz kişilik cesur birliğinin, İspanyol şövalyeliğinin çiçeğinin, memleketi Estramadura'nın güneşli yamaçlarını terk edip, bu bilinmeyen denizlerde yelken açıp, bu batı kıyılarına ayak basmasının hikayesi; gün be gün, patikasız vahşi doğadan geçerek, tamamen inandıkları o efsanevi El Dorado'nun peşinde, gün batımına doğru ilerliyorlardı. Ve sonra, gözlerinin ilk önce Avrupalılar tarafından görüldüğü nehir kıyısındaki o hüzünlü ölüm - cesedini sulara saklamaya karar veren kederli grup - yumuşak yaz gecesinin karanlığında, gölgeli kıyıdan sessizce ilerleyen küçük sandal, kürekler boğulmuş ve sesler kısılmış, karanlık asmaların arasında gizlenmiş vahşi oklardan korktukları için - cesedi nehrin ortasına düşürdüklerinde duyulan donuk ses ve rahibin ölen şefin ağıtını alçak sesle söylediği tatlı, hüzünlü müzik - dalgaların dört yüz yıldır uzun ağıtlarını dünyaya ilk kez kazandıran adam için söylediği o ıssız kıyılarda şimdiye kadar duyulan ilk ağıt. Ayrıca, bir Paskalya sabahı, Batı Denizi'nden yükselen bir toprak gören büyük yaşlı Ponce de Leon da vardı - Güney baharının tüm bereketli bitki örtüsüyle, çiçeklerin nefesi ve güzelliğiyle güzel bir toprak. Romantik hidalgo "Florida"dan daha iyi bir isim bulabilir miydi ve buradan daha uygun bir şekilde o harikulade
sonsuz gençlik çeşmesini nerede arayabilirdi?

Ah, cesur yaşlı İspanyol Süvarisi. Uzaklardan, çiçekli
gün batımı diyarının üzerinden hafifçe esen yumuşak bir rüzgar, gençlik ve
yıllık yaşam yerine, manolya gölgesinde -bir mezar- bulacağını fısıldamadı mı?

Amy'nin zihninden yüzlerce sözsüz rüya geçti. Sözsüz diyorum; çünkü kim nasıl düşündüğümüzü söyleyebilir; bin resim, ne kadar ince bir sanatla, hayal gücümüzün önünden hızla geçiyor, hepsi çok güzel ve dilin gücünün ötesinde -dilimizin tarif edebileceğinden bahsediyorum.

Bu nedenle, sanırım, büyük bir şair konuştuğunda,
tüm dilsiz dünya onun ne ortaya koyduğunu fark eder. Hissetmemiz için, onun
resim yapması için. Amy, on iki yıl boyunca çok ciddi bir kızdı, annesi ve teyzesiyle sürekli birlikte olması, bazılarına göre bu kadar küçük bir kız için sıkıcı gelebilecek kitaplara karşı bir zevk vermişti, ama o her zaman hayalperest bir çocuktu,
bebek beşiğinde yatıp yuvarlak ayın tüy gibi bulutların arasından geçişini izlediği zamandan,
bu uçsuz bucaksız okyanusu kaplayan mavi gökyüzüne baktığı ana kadar.

Amy ve annesi manastıra döndüklerinde sevgili
Anne Evans'ın New York'a çağrıldığını gördüler. Bayan Allen, aynı trenle eve dönmek için aceleyle bir hazırlık yaptı, yolculukta sevgili arkadaşının arkadaşlığından yararlanabildiği için mutluydu. Amy,
tüm ev halkına veda etti, Rahibelere aralarında geçirdiği süre boyunca gösterdikleri nezaket için
teşekkür etti.

BO'NUN YAZ MACERALARI.

Bo da keyifli bir yaz geçirdi, o ve birkaç arkadaşı sık sık balık tutmaya veya yabani çiçekler ve ilginç taşlar aramaya gitti, bitki örnekleri için bataklık yerlere gitti ve bazen Hetty'nin dediği gibi "İtalyan serserilerden daha kötü görünüyorlardı." eve döndüler.

Bir gün Walter Rhue ve Ned Thornton günü geçirmek için geldiler, Bo Hetty'den bir sepet öğle yemeği istedi ve ormanda bir gün geçirmek için yola çıktılar. Ağustos ayının son haftasıydı, oldukça sıcaktı ve uzun bir yürüyüşten sonra piknik yapmak için serin bir yer bulmak istediler.

Genellikle o kadar alçak olan bir dereye ulaştılar ki, birkaç basamak taşıyla geçilebiliyordu. Ancak bugün, önceki gece yağan şiddetli bir sağanak nedeniyle çok şişmişti, su üç fit derinliğindeydi ve basamak taşlarının üzerinden öfkeyle akıyordu.

Walter ve Ned sırıklarını aldılar ve pantolonlarını sıvadılar, gürültülü akıntıda yollarını açmak üzereydiler, ancak Bolax onları durdurdu ve şöyle dedi: "Bakın, arkadaşlar, size bir dereyi nasıl geçeceğinizi göstereceğim."

"Siz bana gösterin," diye karşılık verdi Ned, "Sanırım bu işte sizi her zaman yenerim."

"Sanırım yapamazsınız," diye karşılık verdi Bo, "bir dakika bekleyin ve nasıl yaptığımı görün."

Sonra derenin kıyısındaki eski bir kütüğe bastı ve karşı tarafta büyüyen büyük bir ağacın sarkık dallarını kavrayarak, kendini karşıya doğru sallamaya hazırlandı. Dalı olabildiğince kendine doğru çekti ve sonra öne atılarak övünen bir sesle bağırdı: "Bu, bir----'yi geçmenin yoludur."

Ah! Bo ve övünmesi için. Dal kırıldı ve ağırlığı onu ağaçtan kopardı, bu yüzden sallanmak yerine, büyük bir
şekilde suya düştü.

Walter ve Ned öyle kontrol edilemez bir kahkaha krizine girdiler ki,
üzerlerinde durdukları taşlardan neredeyse düşüyorlardı. Konuşabildikleri anda Ned bağırdı: "Bo diyorum, dereleri geçmenin yeni yolunun patentini alsan iyi olur."

Ancak Bo, arkadaşının şakasından hoşlanmaya hazır değildi. Derede oturuyordu, su neredeyse çenesine kadar geliyordu. Onu öyle hareketsiz görünce,
Walter suyun kenarına, ona olabildiğince yakın bir yere gitti ve şöyle dedi:

"Bo, oldukça ıslak bir yerdesin; neden çıkmıyorsun?"

Bo daha sonra dışarı çıktı, su giysilerinden damlıyordu. Walter,
tüm eğlencesine rağmen, biraz düşünceli olmaktan da geri kalmıyordu ve
Bolax'ın ıslanmasının sağlığına zarar verebileceğinden korkarak,
giysilerini değiştirmek için
aceleyle eve gitmesi için onu teşvik etti.

"Hayır, güneşte oturup kendimi kurulayacağım," diye yanıtladı Bo, asık suratlı bir tonla.

Ned onu eve koşmaya ikna etmeye çalıştı, ama iki çocuğa da kızdı.

"Bolax, bugün bir ısıran kaplumbağa gibisin ve seni
iyi huyunu bulman için yalnız bırakacağım."

"Umurumda değil; ikiniz de isterseniz aya gidebilirsiniz."

"Pekala, Patent Brook Crossing Şirketi'nin Sayın Başkanı,"
dedi Walter kışkırtıcı bir kahkaha atarak.

"Çeneni kapat, yoksa seni dereye atarım."

Bo genellikle böyle bir huysuzluk göstermezdi, ama eğilmesi onu ürpertmiş ve gerginleştirmişti. Barış elçisi Ned, daha sonra arkadaşların kavga etmesinin
aptalca olduğunu söyledi.

"Barışalım ve seni eve götürelim, Bo, yoksa Hetty bize
piknik için bir daha öğle yemeği vermeyecek. "

Usta Bo eve geldiğinde, gizlice odasına girmeye çalıştı, ama
annesi onu merdivenlerde yakaladı, ne kadar da çirkin bir görüntüydü! çamur, sümük,
yabani otlar ıslak giysilerine yapışmıştı.

Hetty, en sevdiğinin durumu karşısında dehşete düşerek ellerini kaldırdı.

"Ne yaptın? Korkunç olmaya başladın. Bu, kız kardeşin gittiğinden beri
içinde bulunduğun ikinci büyük sıkıntı."

"Neden, Hetty!" diye haykırdı Bayan Allen. "Bo başka neler yapıyordu? Umarım
annenden bir şeyler saklamıyorsundur, oğlum. Korkarım
sende çok yanlış bir şeyler var. Geçen hafta itirafta bulundun mu?"

"Anne, ben gidecektim ama Peder Clement, birkaç ölümcül günah
işleyen bir adama çok kızdı ve adam kutudan
atıldığını söyledi, bu yüzden korktum."

Anne--Çocuk sana günahların ne olduğunu söyledi mi?

Bo--Ona sordum ama bana öyle bir suratla baktı ve bana
"çaylak" dedi.

Anne--Ah, ona sormamalıydın.

Bo--Şey, sadece günahlarının benimkiler gibi olup olmadığını bilmek istedim.
İtirafta bulunmaya cesaret edemezdim, sadece iki ölümcül günahtan dolayı kovulursa,
onu yakalardım, çünkü ben bir sürü günah işledim.

Anne--Aman Tanrım, evlat! Günahları ne zaman işledin? Her günkü tüm düşüncelerini ve hareketlerini
bana anlattığından emindim.

Bo--Ben de öyle yapıyorum, anne, canım, ama görüyorsun ki uzun
bir süredir seninle geceler boyunca çok
konuşuyoruz. Dualarımı
yalnız yapmama izin veriyorsun.

Anne--Canım, zavallı, hasta Papa'ya bakıyorum, ama
eğer ihmalkarlığım vicdanın konusunda dikkatsiz olmana
neden olduysa üzgünüm. Bana
hangi günahları işlediğini söyle.

Bo--Eh, o gece eve geç geldiğimi biliyor musun? Aslında
yalan söylemedim, ama gerçeği çarpıttım. Anne, canım, sana o günle ilgili her şeyi
anlatırsam, kızmayacağına söz ver--Peder Clement öfkenin ölümcül bir
günah olduğunu söylüyor.

Anne--Önemseme, ben kendi vicdanımla ilgilenirim, bana sadece o
günle ilgili bir şey anlat.

Bo--Eh, o zaman, öğle yemeğinden sonra, trenin eve gelmesini beklerken, bir yük vagonu geçti ve
yavaşladı, bildiğin gibi St. Thomas'a gittim. Bir adamın "Merhaba" dediğini duydum, ben de "Merhaba" dedim ve ona baktığımda, benim bir arkadaşım olduğunu gördüm.

Ma--Bir arkadaşın!

Bo--Evet, Ma, canım, istasyonda beklerken o adamı sık sık görüyorum; adı Warner. Beni birkaç kez trenine bindirdi.

Ma--Ah, oğlum! Nasıl bu kadar itaatsiz olabilirsin! Kesinlikle yasakladığımı bildiğin halde trene binmek.

Bo--Bunun korkunç bir günah olduğunu biliyorum ve hayatım boyunca bundan
neredeyse pişman oldum. Üniversiteli çocuklardan biri beni çileden çıkarmıştı, bu yüzden eve doğru yola koyuldum. İstasyona vardığımda, Warner treninde duruyordu ve "Merhaba! Geçen sonbaharda ateşi
kömürmeme yardım eden küçük çocuk sen misin?" dedi. Artık çocuk olmadığımı söyledim; on yaşındaydım. "Öyle," dedi, "sana bakmaya geldim,
bir fıçı kadar
yuvarlaksın, ama daha uzun boylu değilsin." Sonra ona susmasını söyledim ve şöyle dedi: "Ah, sinirlenme, sadece vagonun içine gir, seni Dorton'a kadar
bir yolculuk yaptıracağım ve eve yürüyerek dönebilirsin." Vagonlara bindim ve Warner güldü ve konuştu ve ben hiç zamanın geçtiğini hissetmedim
ta ki bir duraklama noktasına gelip kendimi Lockfaren'de buldum.

Anne--Aman Tanrım, Bolax, öldürülmemiş olman bir mucize!
Ah, nasıl
bu kadar kötü olabilirsin ve seni eve kim getirdi?

Bo--Nerede olduğumu görene kadar kötülüğü hiç düşünmemiştim. Warner
bana güldü ve eve yürüyebilecek kadar iri ve şişman olduğumu söyledi. Sonra kendi kendime dedim ki, "ha! ha! ihtiyar, şimdi zor durumdasın. Ben asla
yirmi mil yürüyemem." Lockfaren sadece bir bayrak istasyonu, hiçbir
ışık yoktu--görünürde bir ev yoktu, sadece etraftaki sık ormanlar. Kalbim
korkudan
durdu. Kendimi o ıssız
yerde mahsur kalmış halde bulduğumda, diz çöktüm ve tüm günahlarım için bir pişmanlık eylemi yaptım, sonra
Kutsal Hanımefendimize ve Aziz Joseph'e bana yardım etmeleri için yalvardım.
Ormandan vahşi bir
hayvanın çıkıp beni öldürmesini bekliyordum, çünkü o civarda
vahşi kediler görüldü. Aniden aklıma, bir sonraki yolcu trenindeki Makinist'in durması için
Melek Muhafız'a dua etmek geldi. Ah, nasıl da dua ettim! Hasta olduğumdan
daha hararetle ve o zaman ne kadar harika dua edebileceğimi biliyorsun. Pekala,
zifiri karanlıkta uzun süre bekledikten sonra, çünkü hava bulutluydu ve tek bir yıldız bile görünmüyordu, bir düdük sesi duydum, bir zil çaldı,
ve bir trenin geldiğini biliyordum. Gerçekten de geldi ve durdu.
Kondüktör ve üç adam, her biri bir fenerle,
tekerlekleri incelemeye başladılar; ben vagona atladım ve kondüktör içeri girdiğinde,
ona doğru yürüdüm ve tüm hikayeyi anlattım. Dinledi ve şöyle dedi: "Eh,
küçük adam, senin duana doğrudan yanıt olarak durmuşuz gibi görünüyor. Tam
Lockfaren'e ulaştığımızda, Makinist bana Tekerleklerin
sanki 'Sıcak kutu' varmış gibi gıcırdıyor olduğunu söyledi. Onları incelediğimizde, hiçbir sorun yoktu." Kondüktöre teşekkür ettim ve ona adımı ve ücreti almak için babamı nerede görebileceğini söyledim, ancak nazik adam beni kurtardığı için çok mutlu olduğunu söyledi. "Benim de küçük bir oğlum var, bu yüzden kalbim tüm çocuklara karşı sıcak ve nazik İlahi Takdir'in onları koruduğuna inanıyorum; senin durumunda trenin durması senin içten duana neredeyse bir mucize gibi görünüyor."

Anne--Neden tüm bunları bana daha önce söylemedin?

Bo--Ah, sevgili Anne! Seni endişelendirmek istemedim. Babam hastaydı ve Amy ile
Teyze Lucy evden uzaktaydı. Şimdi beni azarlamanın bir anlamı yok, iki ay önce oldu.

Anne--İki ay önce olduğunu biliyorum, ancak canım, annenden asla hiçbir şey saklamamalısın. O iyi kondüktörü baban görmeli ve nezaketi için teşekkür etmeli, hatta önemli ölçüde ödüllendirilmeliydi.

Bo--İşte kartı; Keşke sen veya Papa ona yazsan ve
ücretimi ödesen. Öp beni canım annem, beni affet ve bir daha asla ölümcül bir günah işlememem için dua et.

BÖLÜM X.

NOEL VE ​​"KÜÇÜK NOEL" VEYA KRAL GÜNÜ.

Noel arifesi gelmişti ve çocuklar sonunda uykuya dalmışlardı,
yarın onları bekleyen zevkleri hayal ediyorlardı. Bayan Allen ve kız kardeşi
Bay Allen için şık bir tütsülük tamamlayarak ateşin başında oturuyorlardı.

Cübbe katlanıp ağaca bağlanırken saat yumuşak, gümüşi çanlarla on ikiyi vurdu.

Bayan Lucy geceye bakmak için perdeyi çekti. Kar
yağmayı bırakmıştı ve şimdi sessiz köyde tüy gibi yığınlar halinde yatıyordu,
tepedeki karanlık ağaçlar arasında zarif desenler çiziyordu,
Yukarıdaki yıldızlar aşırı soğuğun parlaklığına sahipti.

"Dinle! O neydi?" dedi Bayan Allen. "Gece yarısı zilimiz çalmıyor mu? Dick'i arayalım; kapıyı açmaya korkuyorum."

Bay Dick ve Hetty koşarak aşağı inip elektrik ışığını yaktılar.
Herkesin şaşkınlığına rağmen, verandada kucağında bir bebekle genç bir kadın duruyordu. Bayan Allen onu içeri aldı, hiçbir soru sormadı, çünkü zavallı yaratık soğuktan
susmuştu. Lucy bebeği aldı, bebek
gözlerini açtı ve gülümsedi, çok rahat görünüyordu. Hetty kadına sıcak bir içecek verdi ve Bayan Allen ıslak ayakkabılarını ve giysilerini çıkardı,
ve ona sıcak bir ayak banyosu yaptırdı, sonra bir battaniyeye sarıldı ve
ateşin önündeki kanepeye yatırıldı. Zavallı ruh o kadar
yorgundu ki derin bir uykuya daldı.

İyi insanlar daha sonra ne yaptıklarını fark etmeye başladılar,
kadının barınak olarak evlerini nasıl seçebildiğini kendilerine sormaya başladılar.
"Ah, Tanrımıza şükredelim," dedi Bayan Allen. "Bize limansızları barındırma ayrıcalığını verdi." "Bayan Allen," diye belirtti Hetty, "bu tıpkı Bayan Amy'ye öğrettiğiniz şu dizeye benziyor: 'Kutsal gezginleri o mübarek Noel gecesinde barındırmak için.' Bilmiyor musunuz, ilk başta,
Kutsal Bakire ve küçük İsa olduğunu düşünmüştüm. Şey, bence
bebeğin bu eve gelmesi şans eseri."

"Lucy," dedi Bayan Allen, "yatsan iyi olur; böylece sabah kalkıp çocukları ayine götürebilirsin. Beklenmedik
misafirlerimize bakmak için içimizden birinin evde kalması kesinlikle gereklidir. "

Sabah saat beşte, Pat mutfağa gelip, eğer halk erken ayine gidecekse kızak
hazır olduğunu söyledi. "Arkanı dön
ve gözlerini kapat," diye seslendi Hetty. Pat, onun için bir
Noel hediyesi olduğunu varsayarak, söylendiği gibi yaptı.

"Gözlerin sıkıca kapalı mı, Pat?" "İnanıyorum ve daha sıkı olamazlardı, ama
acele et, halk bir dakika içinde kızak isteyecek." Hetty uyuyan bebeği alıp yaşlı adamın kollarına bıraktı, sonra ona bakmasını söyledi. Pat, gözleri ve ağzı kocaman açık, tamamen şaşkınlıkla baktı. Hetty, onun rahatsızlığına gülerek durdu, konuşabildiğinde, haykırdı:
"Aman Tanrım! bu nereden çıktı?"

"İsa-çocuk dün gece saat on ikide gönderdi." "Tanrı bizi kutsasın," dedi Pat, "ama bana anlattığın
tamamen tuhaf bir şey. Al bakalım, şu tatlı şeyi; İnmeliyim yoksa ayine geç kalacağız."

Bayan Allen çocukları saat beşten önce çağırdı ve onlara
aşağıya acele etmelerini söyledi, çünkü onlar için bir sürprizi vardı. Hetty bebeği kütüphaneye taşıdı ve elektrik ışığının altındaki masaya koydu, gözleri
açıktı ama tamamen hareketsiz yatıyordu.

Çocuklar küçük figürü gördüklerinde şaşkınlıkla donup kaldılar. Amy haç işareti yaptı; o an sadece Bebek İsa'yı düşündü, sonra daha yakından incelediğinde bunun gerçek, canlı bir bebek olduğunu gördü. "Elbette," dedi, "Bebek İsa'nın bize gelmeyeceğini bilebilirdim, yeterince kutsal değiliz." Bolax küçük şeyi öptü ve "Çok tatlı değil mi! Anne, onu saklayacak mısın?" dedi.

"Hadi, hadi," diye seslendi Teyze Lucy, "Ayine geç kalmamalıyız; Eve
vardığımızda harika bebek hakkında her şeyi duyacağız." Kiliseye
giderken, teyze zavallı annenin
evde olmasının nasıl olduğunu ve şüphesiz neden onların çatısı altında
barınak aradığını anlatabilirdi.

"Pekala," diye haykırdı Pat, "tanıştığım en sıcakkanlı
aile için Tanrı hepinizi kutsasın. Hiçbiriniz sizi örtecek bir çatıya ihtiyaç duymayacaksınız, çünkü sevgili Bebek İsa sizin birçok büyük
Hayırseverlik eyleminizi kesinlikle unutmayacaktır."

Saat yedide Hetty kadına biraz kahvaltı götürdü ve emzirilmek üzere
bebeğini getirdi. Kadın oldukça dinlenmiş görünüyordu ve kalkabileceğini söyledi. "Kıpırdama, tatlım," dedi Hetty, "eğer gerçekten
kalkabiliyorsan, eğer öyleyse, Bayan Allen seni kütüphanede görmek istiyor." Kendini giydirip bebeğinin ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra Hetty onu aşağı
aldı.

Bayan Allen kadının adını sordu ve sığınmak için bu evi seçmesinin nedenini sordu.

"Gerçekten, hanımefendi, size nasıl olduğunu anlatacağım, ama önce size teşekkür etmeme izin verin;
elbette istasyon görevlisinin sizin hayırseverliğinizden bu kadar övgüyle bahsetmesine şaşmamak gerek."
"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme; Keşke daha fazlasını yapabilecek gücüm olsaydı."
"Pekala," diye devam etti kadın, "benim adım Mary Ryan. Kocam bir ay önce öldürüldü; bir evi boyarken bir iskeleden düştü. Ölümünden sonra onun halkının yanında kaldım, ancak kısa süre sonra bana hoş karşılanmadığımı söylediler, bu yüzden bir yer aramak için bir istihbarat ofisine gittim.
Adam bana bir dolar ödememi söyledi, sonra bana istasyonun yakınında Bayan Clarkson'ın adresini verdi. Özellikle çocuklu bir kadın istediklerini söyledi, çünkü böyle kadınlar ülkede kalmaya istekli oluyorlar.

"Ücretimi ödedim ve saat üçte buraya geldim, o zamanlar gün ışığıydı,
Bayan Clarkson'ı her yerde aradım ama daha önce hiç kimse böyle birini duymamıştı. Nereye gideceğimi bilmiyordum, bu yüzden
istasyonda kaldım çünkü çok kar yağıyordu. Bekçi çok nazikti. Bana bir sandviç verdi ve geceyi geçirebileceğim bir yer olup olmadığını sordu. Ona
benim durumumun nasıl olduğunu anlattım. Şöyle dedi: 'Arkadaşlarımdan biri kızakla
dışarıda ve ona seni iyi ağırlanacağın
bir yere götürmesini söyleyeceğim.'

"Beni hangi pansiyona götürdüğünü bilmiyordum;
kapınıza geldiğinde beni sadece tahta kaldırıma koydu ve
kapıya kadar gitmemi söyledi."

"Pekala, Mary, rica ederim, zavallı çocuk; senin için
elimizden geleni yapacağız. Valiziniz var mı?" "Evet, hanımefendi; istasyondaki adam onunla ilgilendi." "Kızak geri döner dönmez adamımızı göndereceğim." "Ah,
Tanrı sizi korusun hanımefendi!" "Daha fazla konuşma canım; senin adın Meryem; sen ve çocuğun, ilahi Meryem Ana gibi, barınağa ihtiyaç duyuyordunuz. Rabbimiz'in bana verdiği rahatlıkları, ihtiyacı olan herhangi biriyle paylaşmama izin verilmesini bir ayrıcalık olarak görüyorum."

"Şimdi Hetty'ye git, o seninle ilgilenecektir. Sizin için uygun bir yer biliyorum ve birkaç gün içinde yollar biraz düzeldiğinde sizi oraya götüreceğim."

Bebek heyecanıyla çocuklar günün erken saatlerinde hediyelerine bakmayı unuttular, ancak ayinden sonra herkes yaşlı Noel Baba'nın onlara ne getirdiğini görmek için can atıyordu. Amy uzun zamandır özlemini çektiği birkaç hediye aldı. Bolax her şeyden daha çok değer verdiği şeyi aldı, yani: Peder Finn'in kitaplarından oluşan bir set.

Noel yemeği gerçekten de neşeliydi. Bayan Allen'ın ailenin her bir üyesi için özel olarak yapılmış olanlara verdiği adla tüm sevgi hediyeleri, süslerin arkasındaki ağaca yerleştirilmişti. Bay Allen akşamın ruhuna girerek büyücü rolünü oynayacağını söyledi ve uzun bir asayla çeşitli hazineleri ağaçtan ayırıp isimlerini taşıyan sahiplerine verdi.

Çocukların büyük sevinci, zorlu bir mücadelenin ardından Büyük bir bohçayı
çıkarmak için, Bay Allen'ın başına düştü.
Bayan Allen, Lucy ve küçük Amy tarafından yapılmış ve işlenmiş
güzel bir tütsüleme sabahlığı olduğu ortaya çıktı.

İyi adam o kadar büyülendi ki, ona hayran olmak için tam beş dakikası olana kadar
aslasını tekrar kullanmayacağını ilan etti. Amy, Teyze Lucy'nin eseri olan
bir çift güzel yatak odası terliği; Bayan Allen, New York'taki kız kardeşi tarafından yapılmış bir kanepe minderi; Teyze Lucy, beyaz güllerle işlenmiş
mavi ipek bir bel. Amca Dick, Bayan Allen tarafından yapılmış bir tütsüleme şapkası; Bolax, Teyze Lucy tarafından örülmüş bir çift ipek ve yün eldiven. Bo, Hetty'ye aletleriyle yaptığı bir iş kutusu ve Amy'ye, üzerine "Hetty, canım" yazdığı bir iğne defteri verdi. Pat de küçük bir "sevgi hediyesi" aldı, ancak her iki sadık hizmetçi de "Efendi"den önemli bir hediye almıştı.

Bay Allen çocukları memnun etmek için cübbesini ve şapkasını giydi, kütüphane zemininde aşağı yukarı yürüdü ve muhteşem cübbesiyle bir Çin Mandarinine benzediğinden emin olduğunu söyledi. Şimdi günü sizin neşeli Noel havalarınızdan bazılarıyla sonlandıralım: "Harp'ı Vur" ve "Gece Yarısı Havasını Şanla Aydınlat." Herkes piyano ve keman eşliğinde içten bir iyi niyetle şarkı söyledi.

O gece aile yastıklarını aradığında, herkes çok mutlu ve kutsal bir Noel geçirdiklerini hissetti.

ALTI OCAK.

Bolax karla kaplı kütüphaneye koştu, iki köpeği de halıları oldukça pisletiyordu. Annesi seslendi: "Çizmelerinin durumuna bak, çocuğum." Hetty tesadüfen süpürgeyle oradaydı. "Bunu temizlemek kolay," dedi. "Bazen düşünmüyor ama
kalbi doğru yerde sonuçta," "sonuçta" ifadesinin çoğu hareketli çocuğun sahip olduğu
eğlence ruhuna ve yaramazlık eğilimine atıfta bulunduğu biliniyordu.

"Yarının benim doğum günüm olduğunu hatırlayan var mı?" diye haykırdı Bolax.
"Vay canına," diye yankıladı Amca Dick, "bu gerçek mi? Yarın kaç yaşında olacaksın?" "On bir. Hetty bana muhteşem bir pasta yaptı ama
Papa iyi olmadığı için parti vermeyeceğim." "Ah, ama
arkadaşların olacak," diye gözlemledi Amy. "Evet, neşeli yedilimiz burada olacak ve Hetty o kocaman pastanın tek oturuşta yenmesi gerektiğini söylüyor." "Bir
hata yaptın, kardeşim, o kocaman pasta St. Luke Hastanesi'ndeki
sakat çocuklar için; koğuşta on sekiz tane var
ve biz onu oraya götürüp bölüşeceğiz." "Öyle, zavallı çocukları neredeyse
unutmuştum. Sabah erkenden oraya gitsek ve
öğleden sonrasını kendimize ayırsak iyi olur. "

"Çocuklar," dedi Amca Dick, "Kral Günü'nde ilk kez pasta kesildiği
hikayeyi duymak ister misiniz?" "Evet, evet, lütfen alalım," diye bağırdı ikisi birden.

AMCA DICK'İN HİKAYESİ.

Üç Bilge adam, Balthazar, Melchior ve Gaspard, birbirinden çok uzak ülkelerde yaşayan krallardı; ancak her biri daha önce hiç görülmemiş
harika, parlak bir yıldız gördü ve gökten gelen bir haberci onlara bu yıldızı takip etmelerini söyledi, çünkü bu yıldız onları
dünyanın tüm yöneticilerinden daha büyük olacak yeni doğmuş bir krala götürecekti. Böylece bilge adamlar veya Magi, "Doğu'da" gördükleri yıldızın
harika çocuğuna vermek üzere altın, tütsü ve mür hediyeleriyle yola çıktılar.

Çok uzun bir süre yolculuk yapmışlardı ve develerinin üzerinde oturmaktan yorulmuşlardı, bu yüzden yoğun bir orman. Birkaç saattir yağmur yağıyordu ve şimdi uzaktaki gök gürültüsünün sesi ve
rüzgarın öfkesi onları gece için bir sığınak aramaya çağırdı. Takipçileri bir mağaraya sığındılar ve bir adım daha ileri gitmeyi reddettiler; bu yüzden krallar yolculuklarına tek başlarına devam etmek zorunda kaldılar. Uzun bir süre yürüdükten sonra
neredeyse açlıktan soğuktan ve ıslanmış bir şekilde, küçük bir köye geldiler ve gördükleri ilk evde misafirperverlik istemeye karar verdiler.
Bu ev, ya da kulübe demeliyim, ormanın girişinde bulunuyordu ve Japhet adında fakir bir oduncuya aitti.

Krallar kapıyı çok yüksek sesle çaldılar, Japhet ve karısı kapıyı açtılar,
bu kadar geç bir saatte onları kimin isteyebileceğini merak ettiler. Seçkin
yolcularımız fırtınadan korunmak için bir sığınak ve biraz yiyecek istediler. Oduncu
böylesine görkemli insanları görünce irkildi ve onları kulübesine
alma konusunda tereddüt etti, ancak büyük Melchior, kapıyı
geri iterek sorunu çözdü, sonra herkes içeri girdi.

"Şimdi," dedi Gaspard, "bize biraz akşam yemeği ve dinlenecek bir yer verin, iyi
ödeyeceğiz." "Ah! Saygıdeğer, Beyler," diye cevapladı Japhet. "Sadece bir yatağım var ve akşam yemeğine gelince, siyah ekmek ve sudan başka sunabileceğimiz bir şey yok. Ama, sizi gece boyunca rahat ettirmek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Böylece yorgun krallar oturdular ve siyah ekmekten yemekten ve susuzluklarını suyla gidermekten yeterince memnun oldular. Japhet daha sonra büyük bir ateş yaktı
ve krallar giysilerini kuruttuktan sonra, iyi kalpli eşin onlar için yaptığı
temiz saman yatağa uzandılar.

Sabah ışığı kulübe duvarının çatlaklarından içeri vurduğunda, krallar
ayağa kalktılar ve yolculuklarına devam etmeye hazırlandı. En cömert olan Balthazar şöyle dedi: "İyi halkım, misafirperverliğinizin karşılığında size bir şey vermek istiyorum." "Önemli değil," dedi Japhet. "Sahip olduğumuz azı, iyi kalplilikle verdik, ama karşılığında hiçbir şey beklemiyorduk." Aynı anda zavallı adam elini uzattı.

"Param yok," diye açıkladı Balthazar, "ama size sonsuz derecede daha değerli olacak bir hatıra bırakacağım." Bunu söyledikten sonra cebini aradı, küçük bir flüt çıkardı ve Japhet'e uzattı, Japhet de yüzünde hayal kırıklığı ifadesiyle flütü aldı.

"Görüyorsunuz," diye devam etti Balthazar, "bir melodi çalarken bir dilek tutarsanız, hemen yerine getirilir. Flütü alın; hediyelerini kötüye kullanmayın ve her şeyden önemlisi, zavallı yolcuya barınak veya yiyecek reddetmeyin."

Üç kral kulübeden ayrılır ayrılmaz, Yafes karısına şöyle dedi:
"Bana öyle geliyor ki, bu kadar zengin görünümlü insanlar bize
bir oyuncaktan daha iyi bir şey verebilirdi, yine de gücünü deneyeceğim;
ama o iyi beyefendilerin böyle bir aptalın hediyesini verirken bizimle alay etmelerine şaşmamalı."

"Ah, bir kere dene," dedi karısı. Yafes daha sonra canlı bir melodi çaldı,
aynı zamanda bir geyik bifteği ve biraz beyaz ekmek istedi. Masalarında
istedikleri her şeyi gören yoksul insanların şaşkınlığı ve sevinci büyüktü. Yafes flütün gücünden emin olduğunda,
inanabileceğiniz gibi, ihtiyaçlarla yetinmedi, her türlü şeyi istedi;
aslında flütü sabahtan akşama kadar çaldı.

Kendisi ve karısı için yeni giysiler aldı;
yiyebileceği en iyi
yiyeceklere sahipti ve tek yapması gereken bir şeye sahip olmak için dilemek olduğu için
ülkenin en zengin adamı oldu.
Zavallı kulübesinin yerini alan muhteşem bir saray için flüt çaldı; yine flüt çaldı ve
saray her türden güzel mobilyalar, resimler, heykeller ve lüks eşyalarla
doldu.

Her şey tamamlandığında, mahalledeki tüm
zenginleri davet ederek görkemli bir akşam yemeği verdi. Her davet kabul edildi, çünkü
kimse artık kudretli Lord
Flutandget olan zavallı oduncuyu hatırlamıyordu.

Yemek salonundaki masa en iyi altın servis takımıyla donatılmıştı
ve kesilmiş camlar yüzlerce güzel kokulu lambadan gelen ışığı yansıtıyordu. Bir müzisyen grubu, zarif çiçeklerden oluşan bir çardağın arkasında oturmuş, yumuşak, tatlı melodiler çalıyordu.

Her şey hazır olduğunda, konuklar tüm Krallıkta benzeri görülmemiş bir ziyafete
oturdlar. Lord Flutandget ihtişamının zirvesindeydi ve sanki tüm dünyaya sahipmiş gibi gururlu görünüyordu.

Karısı onun yanında oturuyordu, sert ipekli elbisesinde kendini çok rahatsız hissediyordu ve
parmaklarına takılı yüzükleri almak için ellerini zar zor hareket ettirebiliyordu.

Şölenin bozulmaması için, uşaklara tüm davetsiz misafirleri
buradan uzak tutmaları emredilmişti. Bunun yanı sıra, Lord Flutandget'ın dilencileri uzak tutmak için kapının her iki tarafına zincirlenmiş iki vahşi köpeği vardı.

Konuklar ve ev sahipleri kendilerini ziyafetin
tamamen tadını çıkarmaya adadılar. Hepsi Lordum ve Leydisi'ni yüksek sesle övüyor,
onlara gösterişli eğlenceleri için iltifat ediyor, sağlık, refah vb.'nin uzun süre devam etmesini diliyorlardı.

Bu akşam üç Kral, Bebek İsa'ya saygılarını sunduktan sonra
kendi ülkelerine dönüyorlardı.
Ormanın yanındaki köye yaklaştıklarında, eskiden oduncunun kulübesinin olduğu yerde
muhteşem bir kale gördüler.

"Ah, ha!" dedi Gaspard Balthazar'a, "Eski dostumuz senin küçük flütünü kötü kullanmamışsa şaşırmam. Acaba sözünü tutmuş ve şimdi bu kadar zenginken
fakirlere karşı nazik davranmış mıdır?"

"Hadi deneyelim," dedi Balthazar. Böylece dilenci kılığına girerek kalenin kapısına gidip biraz yiyecek istediler. Kapıcı onlara "gitmelerini" söyledi, ancak içeri girmelerine izin verilmesi konusunda ısrar ettiklerinde, hizmetçiler öyle bir yaygara kopardılar ki, Lord Flutandget başını pencereden dışarı çıkarıp sorunun ne olduğunu görmek istedi. Dilencileri görünce, köpeklerin üzerlerine salınmasını emretti, böylece zavallı Krallar çok kral olmayan bir şekilde kaçmak zorunda kaldılar.

"Size söylemiştim," dedi Gaspard, köpeklerden birinin kaval kemiğinden yakaladığı. "Onu iyileştireceğim," dedi dev Melchior. "Ona üç Kralın intikamını hissettireceğim."

Bu arada misafirler ziyafet çekmeye devam ettiler. Tatlı yeni servis edilmişti; Lord Flutandget elinde geniş bir gümüş bıçak tutuyordu, bununla kocaman bir pasta kesmek üzereydi, her misafirin eve götürmek üzere bir dilimi olacaktı. Tam o sırada araba tekerleklerinin sesi duyuldu; Lord Flutandget pencereye doğru baktı ve altı beyaz atın çektiği görkemli bir arabayı görünce, davet ettiği yüksek ve güçlü misafirlerden biri olduğunu düşündü, bu yüzden onlarla tanışmak için kendisi gitti.

Üç Kral görkemli kıyafetlerle, başlarında taçlar ve mor ve değerli taşlarla
giysiler içinde içeri girdi. Flutandget kulübedeki misafirlerini tanıdı, ancak cesur bir tavır takındı ve
masasına oturmaları için yalvardı.

"Teşekkür ederim," dedi Balthazar soğuk bir şekilde. "Fakirlere
eziyet eden ve üzerlerine köpek salan bir adamla yemek yiyemeyiz." "Sözünü tutma şeklin için seni tebrik ediyorum," dedi Dev Kral Melchior ve sesi
derin ve sertti.

"Ah, köpeklerini dilencilere salıyorsun," dedi Gaspard, hala bacaklarında bir ağrı
hissediyordu. "Sık sık flüt çalıyorsun, görüyorum. Ah, bir dakika bekle;
Sana henüz duymadığın bir ezgi vereceğim," ve cebinden tıpkı Yafes'e verilenin aynısı olan küçük bir flüt çıkarıp,
masadaki tüm bardakların
çatlamasına neden olan korkunç bir ses çıkardı. Flütü tekrar dudaklarına götürdü, tüm ışıklar söndü ve
misafirler aceleyle birbirlerini çiğneyerek kaleden
çıktılar. Flütün üçüncü sesinde, saray
kayboldu ve oduncu kendini kulübesinin kalıntıları üzerinde tek başına otururken buldu, karısıyla birlikte paçavralara bürünmüşlerdi.

"Ah, ne yapacağız?" dedi zavallı kadın.

"Önemli değil," dedi Yafes, "Flüt hala bende." Ama ne kadar ararsa arasın,
tılsım bulunamadı; üç Kralla birlikte kaybolmuştu.

Bu olaydan beri, 6 Ocak'ta "Kral Günü"nde büyük bir pasta yapmak gelenekseldir. Pasta küçük gümüş paralarla doldurulur ve bir dilim ziyaretçilere veya sadaka istemeye gelen herhangi bir fakire verilir.

"Bu hikayeyi seviyorum," dedi Amy, "İncil'de olmamasına rağmen."

"Canım, Kralların uzun yolculukları sırasında birçok macerayla karşılaştıklarını ve anlattığım olayların 'Ben Hur'da okuduklarımız kadar olası olduğunu hayal edebilirsin. Bu tür hikayeler hiçbir zarar veremez ve bunları okuduktan sonra çocukların merakı uyanır, daha fazla şey bilmek isterler, bu yüzden İncil tarihiyle ilgilenmeye başlarlar."

Bu bana Chicago'da bir avukata yaptığım ziyareti ve İncil hikayeleri hakkındaki bilgisizliği yüzünden başına gelenleri hatırlattı.

Çok başarılı bir avukat olan bir arkadaşım, bir gün sohbetimiz sırasında, avukatların hukukun yanı sıra birkaç şey daha bilmeleri gerektiğine inandığını söyledi. Örneğin İncil.

"Bu çok değerli bir düşünce," dedim.

"Başkalarından daha iyi veya daha kötü olduğumu iddia etmiyorum," diye devam etti avukat, "ama Kutsal Yazılar hakkında iyi bir bilginin, mesleğimle ilgilenen bir adama mesleki olarak fayda sağlayacağına inanıyorum."

"Ve ruhsal olarak," diye önerdim.

"Bunu söyleyebilirim. Şehir merkezindeki adalet dükkanlarından birinde bir davam vardı. Jüri duruşmasına gitti ve icra memuru, jüride oturarak birkaç dolar kazanma şansı için her zaman bu tür yerlerde dolaşan profesyonel serserilerden yarım düzine kadarını içeri aldı."

"Davamı kanıtlamak için iki tanık gösterdim ve biri diğerinin kanıtlarını her ayrıntıda tekrarladı ve doğruladı. Diğer taraftaki avukatlar, tanıklarımın her noktadaki bu kesin mutabakatının, tanıklıklarını güvenilmez hale getirdiğini savundu. İki kişinin gördükleri hakkında aynı açıklamayı yapamayacağını, hatta sağlam ve şüphesiz dürüst kişilerin bile bunu yapamayacağını söyledi. İncil'in bile bunu kanıtladığını söyledi ve sonra Yunus ve balina hikayesini anlattı."

"Yunus davaya nasıl dahil oldu?" diye sordum.

"Tam da bu şekilde, rakibim İncil'in hikayenin iki versiyonunu içerdiğini söyledi, biri Aziz Matta'ya, diğeri Aziz Mark'a ait. Aziz Matta'nın açıklamasına göre Yunus tüm yolculuğunu balinanın içinde yapmışken, Aziz Mark, Yunus'un ara sıra dışarı çıkıp temiz hava almak için balinanın sırtına oturduğunu söyledi."

"Aman Tanrım," dedi başkan yargıç. "Yunus'un yolculuğunun bu versiyonu bana garip geliyor. Sanırım bunun için bölüm ve ayet verebilirsiniz. Eğer yapabiliyorsanız, bunu yapmanızı dilerim."

"Böyle bir şey yapamaz, Sayın Yargıç," dedim. "İncil'de Yunus'un balinanın sırtında olduğunu anlatan hiçbir kayıt yoktur."

Rakibim küçümseyerek birimize birimize baktı ve sonra jüriye anlamlı bir şekilde baktı.

"Jüri üyeleri," dedi ciddiyetle. "Bu sözlerimi bu Sayın Mahkeme'ye veya bu davanın karşı tarafındaki bilgili beyefendiye yöneltmiyorum, en bilinen Kutsal Kitap anlatımlarından biriyle ilgili acınası cehaletini içtenlikle kınıyorum. "

"Burada iki tanığın verdiği, görünüşe göre notları aşırı bir dikkatle karşılaştıran
kanıtların şüpheli bir şekilde örtüşen karakteri ile iki büyük ilham almış yazarın ifadelerinde gösterilen tutarsızlıklar arasında bir paralellik kurarken, sözlerimi İncillerini inceleyen ve Kutsal Yazıların büyük gerçeklerini parmaklarının ucunda tutan akıllı, dürüst insanlara yöneltiyorum."

"O küstah avukatın Mahkemeye ve bana hakaret ederken, serserilerden oluşan o bankın nasıl kayıtsızca başlarını salladığını görmeliydin. Tüm bu işin sonucu davamı kaybetmem oldu ve tüm bunlar olurken Aziz Matta ve Aziz Mark'ın Yunus hakkında ne yazdığını bilmiyordum."

Arkadaşım hikayeyi anlatırken kendimi gülmekten alamadım ama bu noktada uzun bir neşe krizine girdim.

"Seni bu kadar eğlendiren ne?" dedi arkadaşım.

Kendimi konuşacak kadar kontrol edebildiğimde, ona ne Aziz Matta'nın ne de Aziz Mark'ın bu hikayeyi yazmadığını söyledim. Onlar doğmadan
binlerce yıl önce yazılmıştı. Yunus ve balina hikayesi Eski Ahit'e aittir.

"Sen söyleme! "Eh, değiştireceğim!" diye haykırdı arkadaşım. "Tek tesellim," diye devam etti, "Yargıç'ın benden daha fazla şey bilmemesi."

"Bu güzel bir hikaye, Amca Dick, ama avukatının da benimki gibi bir annesi olsaydı, çocukken Jonah hakkında asla böyle saçma bir hata yapmazdı."

"Hadi çocuklar," diye seslendi Teyze Lucy, "yatma vakti geçti."

"İyi geceler, Amca. İyi geceler Büyükbaba Yaramaz."

BÖLÜM XI.

PRATİK.

Ma--Bolax zamanını boşa harcıyorsun, durma, yeterince
uzun süre pratik yapmadın.

Bolax--Saate bak, Ma, canım. Ben başladığımda parlak bir güneş ışığıydı,
ve şimdi gecenin gölgeleri çöküyor.

Ma--Bu çok şiirsel, ama pratik yapmaya devam etmelisin.

Bolax--Ah, gördüğüm en kışkırtıcı anne sensin; eğer bana pratik yaptırmaya devam edersen
bir süre sonra seni hiç sevmeyeceğim.

Ma--Derslerine devam et, özellikle de konser için olan o parçaya.

Bolax--Bang, bang, oh, piyanoyu icat eden adamın ölmesini ne kadar isterdim.

Ma--Eh, öldü.

Bolax--O zaman keşke tüm profesörler ölseydi.

Ma--Birçoğu öldü. Devam et iş.

Bolax--Ah, anne, canım, bir adama karşı rahat duramaz mısın, eğer durmazsan, gerçekten,
gerçekten, ben de ölmüş olurum!

Anne--Bu benim üzerimde hiçbir etki yaratmıyor, Bo, senin kendi iyiliğin için pratik yapmanı sağlıyorum.
Yukarıda dinleniyor olabileceğim halde, burada oturup senin için endişelenmek zahmetine giriyorum.

Bolax--Ama anne, canım, diğer oğlanlar nasıl başarıyor? Anneleri onlara müzik öğretmek için
uğraşmıyor.

Anne--Belki de o oğlanların senin kadar teşvike ihtiyacı yoktur.

Bu sırada sabırlı anne gerginlik belirtileri göstermeye başladı ve "Anneciğim"ini gerçekten seven
Bo, istekle çalmaya başladı, ama içindeki
yaramazlık ruhu güçlü olduğu için çaldığı melodiye bazı
komik sözler ekledi.

Bolax--Ah, yirmi bin fare ve kırk bin kedi, hepsi
diyez ve bemolle çığlık atıp bağırdı!

Aniden taburede dönerek, "Anne, canım, parmaklarımı dinlendirirken gördüğüm bir rüyayı anlatayım sana." dedi.

Anne--Şey, sadece iki dakikalığına.

Bolax--Dün gece bana çok fazla pratik yaptırdın ve yaşlı Profesör derste o kadar
korkunçtu ki, piyanoya gittiğimi ve tüm tuşların
Brownilere döndüğünü, daha çok Goblinlere benzediklerini ve yukarı aşağı
dans etmeye başladıklarını, jig müziği çaldıklarını gördüm. İyiydi. Onlara "On the
Meadow" ve "Sounds from the Forest"ı verdim ve iki parçayı da hemen çaldılar.

Anne--Şimdi canım, dersine sadece yarım saat daha ver ve yarın bütün günü sana bırakacağım, Noel tatillerinin başlangıcı ve hava o kadar soğuk ki
paten ve kaymanın sorun olmayacağına şaşırmamalıyım.

Böylece teşvik edilen Bo kendini şaşırttı ve annesi onu yukarı çağırdığında yarım saat çoktan geçmişti, ama o bir parçanın ortasındaydı ve bitirmeyi bekliyordu. Bolax yumuşak bir şekilde çalmaya devam etti, sonra seslendi--"Anne, canım! Acaba bu yıl da geçen Noel'deki gibi bir
macera yaşayacak mıyız?" "Pek olası değil canım; neyse ki zavallı Mary Ryan'ın o geceki
durumunda olan çok fazla kişi yok. Onu Pazar günü okul eğlencesine davet ettim ve küçük Joe'su beşikteki tabloda bebek İsa'yı temsil edecek."

"Ah, bu harika olacak. Yaşasın!" diye bağırdı Bo.

23 Aralık muhteşem bir kış günüydü. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, rüzgar yoktu ve termometre buz pateni havuzunu iyi durumda tutmaya yetecek kadar düşüktü, tepelerdeki buz ve kar kaymak için
gevrek ve kaygandı. Gün boyunca kızak çanlarının şıngırtısı ve eğlenen neşeli çocukların çığlıkları havada yankılandı.

On altı yaşında bir çocuk olan Elmer Mullen, Bo ile büyük bir dostluk kurmuştu. Oldukça iyi bir müzisyendi ve müzik yeteneği nedeniyle küçük çocuğa ilgi duyuyor gibiydi.

Ne zaman özel bir eğlence olsa, Elmer her zaman Bo'yu yanına çağırırdı. Her zaman birlikte giden yedi çocuk vardı: Elmer Mullen, John Montgomery, Joe Davis, Tom Nolan, Walter Rhue ve Bolax.
Elmer ve John kızakla kaymak için bir tepe arıyorlardı.
Çok yüksek ama oldukça dik bir tepe buldular, köyden yaklaşık bir mil uzaktaydı. Bu tam da onlara uygundu çünkü kaba kalabalıktan uzak durmak istiyorlardı.

Bu tepenin en tepesinde, geçen yaz ağaç kesen adamlar tarafından yapılmış küçük bir kulübe vardı.

"Söyleyin çocuklar," dedi Elmer, "oynayalım, biz St. Bernard rahipleriyiz."

"Ama tek bir St. Bernard köpeğimiz bile yok," dedi John.

"Evet, var," diye cevapladı Archie. "Joe Davis'in müthiş bir adamı var, karda yuvarlanıyor ve bir kar yığınına gömülmüş bir tavuğu çıkarıp mutfağa zarar vermeden getiriyor." "Elbette onu bize verin," dedi Elmer. "Kulübeye manastırımız diyeceğiz ve bu tepenin Mount Blanc'ın tepesi olduğunu varsayacağız; karda kaybolan insanları bulmak için köpeklerimizi göndereceğiz."

"Don'umuzu getirebilirim," dedi Bolax. "Bir St. Bernard kadar büyük ama,
kurtaracak insanları nereden bulacağız?"

"Bakayım," diye düşündü Elmer. "Ben en büyüğüm; ben Başrahip olacağım, siz
çocuklar kardeş olacaksınız; hepiniz Başrahip'e itaat etmelisiniz."--"İtaat edin!" diye haykırdı Bo. "Ah, bu hiç eğlenceli değil, bunu her zaman yapmak zorundayız. Bağırmak ve çağırmak istiyorum; karla kaplı Kızılderililer olalım ve kulübeyi bizim
Teepee'miz yapalım."

"Pekala," dedi Elmer, "bu öğleden sonra yedi çocuk buluşacağız.
Köpekleri ve kızakları getirin, sonra hangisinin olacağına karar verelim - Rahipler mi yoksa Kızılderililer mi."

Yedi arkadaş akşam yemeğinden sonra Mount Blanc'a tırmandı. Elmer çocuklara
Mount Blanc'ın Avrupa'nın en yüksek dağlarından biri olduğunu, deniz seviyesinden yaklaşık 10.000
fit yüksekte olduğunu söyledi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Bolax. "Hiç kimse böyle bir yüksekliğe tırmanamaz! Ah, Elmer, Eskimo olalım."

Bunu söyleyerek Joe Davis ve Bo, savaş çığlıkları eşliğinde bir dizi dönüşe başladılar ve kızaklarına binip yamaçtan aşağı beklenmedik bir sürüklenmeye
başladılar. Onlardan sadece ayakkabılarının tabanları
görülüyordu.

Elmer ve diğer çocuklar Kızılderilileri kurtarmak için hemen işe koyuldular. Don ve Bosco'nun yardımıyla ikisi de tahtalarla çok zorlu bir kazıdan sonra çıkarıldılar, çünkü kürek bulmak için beklemeye cesaret edemiyorlardı, yoksa çocuklar boğulabilirdi. Cesur Kızılderililerimiz tehlikeli
durumlarından kurtarıldıklarında, onları kendilerine getirmek için kuvvetlice ovuşturmak gerekti.

Sonra Elmer onları kızaklara koyup eve götürmeyi önerdi.
Yolda bir çiftlik evinde durdular ve iyi kalpli kadın onlara bol şekerli sıcak limonata verdi, çocuklar bunu çok beğendi ve minnettarlıklarını yüksek sesle dile getirdiler, çünkü sıcak içecek Eskimolarımızı tamamen canlandırmıştı.

Köye giden yoldan geçerken Houston'ın çayırında kızakla kayan ve sanki tekrar çocukmuş gibi bağıran yetişkin insanlar gördüler. Joe
Davis'in babası da aralarındaydı, bu yüzden eğlenceye katılmak için koştu, kar banyosu için
daha da kötü değildi.

Elmer aniden Profesörün o gece prova için randevu aldığını hatırladı. "Ah, evet!" dedi Bo. "Bu arada, bizim evde olacak
ve ben tamamen unutmuştum. Annem akşamı geçirmek ve seyirci olarak oynamak için komşulardan bazılarını davet etti, böylece çekingen olanlar yabancıların önünde oynamaya alışacak. İşte buradayız. Kapı
açık ve ahırda bir kızak var, Profesörün
gelmiş olup olmadığını merak etmemeliyim. Elmer, acele et; gerçek konsermiş gibi giyinme."

Bolax kütüphaneye girdiğinde, Papa ve Profesör, eski zamanların "Mutlu Noeller" neşesini hatırlatan, kükreyen bir ateşin önünde oturmuş, keyifli bir şekilde sohbet ediyorlardı. "Merhaba, oğlum!" Profesör, Bo'ya kendini göstereceğine söz verdiğini ve
tüm parçalarından emin olacak kadar iyi pratik yapmış olmasını umduğunu hatırlatarak. "Marie
Love benim primadonnam ve senin başrol olmanı istiyorum."

Çaydan sonra konsere katılacak genç hanımlar ve çocuklar eve gülerek ve üzerlerindeki karı silkeleyerek geldiler, hepsi neşeli ateşin tadını çıkardılar ve rahatça ısındıklarında müzik başladı, çünkü Profesör karlı bir gecede geç saatlere kadar çalışmak istemiyordu.

Elmer kemanla "Venedik Karnavalı"ndan bir seçki verdi.
Herkes ona iltifat etti, ancak Bo en sevdiği arkadaşına övgüler yağdırdı.

"Okuldan ayrıldıktan sonra ne yapmayı düşünüyorsun, Elmer?" diye sordu Bay Allen.

"Pekala, rahip olmayı umuyorum, önümüzdeki Eylül ayında ilahiyat okuluna girmeyi umuyorum."

"Yaşasın!" diye haykırdı Bolax. "Şimdi neden Kızılderililer yerine Rahipler'i oynamak istediğini anladım." Bu, öğleden sonraki tüm maceranın
anlatılmasına neden oldu. Profesör, Kızılderililerin
başarısına içtenlikle güldü, ancak Bo'dan konserden sonraya kadar tehlikeden uzak durmasını rica etti. "O gece başınızın veya ellerinizin eksik olmasını istemiyorum. Şimdi, bayanlar ve baylar, hazırsanız başlayalım. Programın ilki:

1. Lorita Büyük Konser Valsi _Holst_
Usta Allen ve Bayan Love.

2. Mazurka Tzigane _Lichner_
Bayan Amy Allen.

3. Keman Solosu,
Bessie Donati.

4. Narcissus _I. Leybach_
Bayan Louis Harrison.

5. Müzik Üzerine Nutuk.
Elmer Mullen.

MÜZİK ÜZERİNE Nutuk.

Müzikten alınan haz, heyecan verici hoş hislerden ve hoş zihinsel imgeler ve duygular yaratmasından kaynaklanır.
Kelimelerin dışında, tutku ve duyguyu ifade eder; kelimelerle birleştiğinde dilin
güzel bir örneği haline gelir. Dünyanın en eski çağlarından itibaren
müziğe büyük saygı duyuldu ve Mısır ve Yunanistan'da dinin
temel bir parçası olarak kabul edildi bu kadim uluslar. Tanrı'nın insanın zevki için en büyük
armağanı tatlı sesleri duymaktır. Bize
kuşların şarkılarıyla müzik verir ve bu hava müzisyenlerinin çok çeşitli
birileri vardır. Güney Amerika'daki Paraguay'da "çan" adı verilen bir kuş vardır.
Ormanda seyahat ederken sabahın erken saatlerinde, öğlen vakti
ve akşamları duyulur. Bu kuşun notası o kadar harikulade bir şekilde
çana benzer ki, düzenli aralıklarla net çınlamasını duyduğunuzda, bir kilisenin veya
manastırın kulesinden gelen Angelus çanını dinliyormuş gibi
düşünürsünüz.

Müzik faydalı bir şekilde çalışılabilmesi için sevilmelidir. Doğru yönde atılan her yeni adım, güç geliştirir ve sevgi dolu öğrenciye olasılıklar önerir.

Müzik hayatın tüm uğraşlarında faydalıdır. Misyonerlerin vahşi kabileleri şarkılarla dinin gerçeklerini anlatarak
dönüştürdüklerini ne kadar sık ​​duymadık.

Hekim, uygulamasına müzik getirebilir ve bazen ilaçtan daha fazla etkisi olan yumuşak, rahatlatıcı bir hava çalarak sinirli bir hastayı sakinleştirebilir.

Müzik sadece bir beden şifacısı değil, aynı zamanda bir zihin düzenleyicisidir. İçsel
aktiviteler çağrılır ve göğüslerin içinde yeni güçler haline gelir, çünkü,
duygu sinirlerini eylem için hatırlayın. Tepeye çan sesleriyle çıkan en aptal at, düdük ve davulla savaşa giden en çekingen asker, dansta yorulmadan dönen en narin kız, işinde şarkı söyleyen en fakir işçi, bunların her biri müziğin duyguyu uyandırdığını ve sürdürdüğünü kanıtlayacaktır.

İnsanların yıllarca edindiği resim, heykel ve diğer sanatlar yalnızca bu dünya için faydalıdır, ancak müziği yanlarında Cennete götürebilirler.

Ah, müzik! Tanrıların dili, övgülerini dile getirmek için
nasıl kelime bulabilirim. Sen kederlerin yatıştırıcısısın, dünya senin
etkinin altında mutlu ve Cennet sen olmadan yarı ihtişamından mahrum kalır!

Bu çok alkışlandı ve Albay O'Brien "Aferin, Peder Mullen, birkaç yıl içinde bize güzel vaazlar vereceksin." diye bağırdı.

Sonraki sayı:

6. Uhlans'ın Hükmü _Carl Bohm_
Bay Clement Lowery.

7. Menuette l'Antique _Gobbart_
Bayan Nora O'Brien.

8. Ivy Leaves _H. Leston_
Flossie Holloway.

9. L'Hirondelle _Leybach_
Usta Bo Allen.

10. Barbier de Seville Uvertürü _Rossini_
Profesör Rinaldi ve Bayan Marie Love.

11. Les Rameaux
John Kenan.

12. Şarkı--"Benim İçin Çalan Çanlar" _Rinaldi_
Bayan Charlotte Verier.

13. Marche Triumphale _Mozart_
Bayan Amy ve Bolax Allen.

Prova bu şekilde sona erdi. Profesör daha sonra öğrencilerinin çabalarına yönelik takdirlerini açıkça gösteren
seyircilere teşekkür eden birkaç söz söyledi.

Şirketin geri kalanının sözcüsü gibi görünen Albay O'Brien, "Profesör, size teşekkür etmemiz gereken biziz. Dürüstçe söyleyebilirim ki
öğrencilerinizin
yeteneğine şaşırdım; ya onlar olağanüstü
bir yeteneğe sahipler ya da siz harikulade başarılı bir öğretmensiniz. Şimdi Profesör için üç kez tezahürat edelim ve ona gelecek yıl için sağlık, mutluluk ve
büyük başarılar dileyelim." Tezahüratlar içten bir
çınlamayla yapıldı, çünkü sevgili beyefendi herkes tarafından çok beğeniliyordu.

"Profesör," dedi Elmer. "Bolax güzel bir parça biliyor, bence programda olmalı." "Elmer, bu sefer değil; korkarım ki seyircimizi böyle fırtınalı bir gece için
fazla tuttuk."

"Ah, hayır, hayır!" diye seslendi birkaç hanım. "Gel, Bo, konuşmanı
dinleyelim."

"Ah, can sıkıcı! Bu bir söylev değil; sadece bir
gazeteci çocuğun kiliseye girip duyduğu ve gördüğü her şeye
şaşmasıyla ilgili komik bir parça."

GAZETECİNİN KİLİSEDE BİR ÇOCUĞUN ŞARKI SÖYLEDİĞİNİ DUYMASI ÜZERİNE SOLUK KONUŞMASI.

OMAHA'DAN THOMAS KELLEY'DEN.

Bakın, gazetelerimi satmıştım,
Her biri çiçek açmış,
Kutsanmış,
Ve köşeyi dönüp dolaşıyordum.
Sadece eğlence amaçlı bir araştırma,
Şu gördüğün kilisenin
korkuluklarında aylak aylak dolaşıyordum,
Haçları ve kuleleriyle,
Meydandan biraz uzaklaşıyordu,
Ve bir tür yalnızlık hissettim,
Çete için, etrafta değillerdi,
Bir müzik sesi duyduğumda,
Yerden geliyormuş gibiydi. Sadece bir şarkıydı,
Ama kulağa çok hoş geliyordu,
Elbette, ben bu şeylerin yargıcı değilim,
Ve bu benim işim değil.
Sonra biraz zayıfladı,
Ve ben bunu açıkça duymadım,
Ta ki grup bir çığlık atana kadar
Ve her şeyi tekrar duyana kadar.
Eh, orada bir gösteri varmış gibi görünüyordu,
Görmek istediğimi düşündüm,
Ve çok fazla gösteri vardı,
Şaka yapıyorum--ücretsiz olduğuna bahse girerim.
Bu yüzden köşeden baktım,
Ve dikkatlice aradım,
Çünkü çocukların beni anlayacağını biliyordum,
Eğer kiliseye gittiğimi duyarlarsa.
Eh, bakan tek bir ruh yoktu,
Bu yüzden kalkıp içeri girdim,
Ve bir köşeye oturdum,
Onlar ilahilerini bitirirken.
Eh, efendim! Eğer bu kadar
şaşırdıysam beni kahretsin! Koridorda yürüyüş vardı
Beyaz ve siyah giysili bir grup çocuk. Tıpkı melekler gibi şarkı söylüyorlardı,
Ve çok şık ve hoş görünüyorlardı,
Nereden aldıklarını merak ettim--
Her zaman buzda mı tutuluyorlardı?
Ve uzun siyah bir pelerin giyiyorlardı, efendim;
Ayağına kadar geliyordu,
Ve beyaz bir tulum,
Tıpkı bir çarşafta olan gibi.
Sonra arkalarından birkaç adam geldi,
Geldikleri gibi yüksek sesle şarkı söylüyorlardı,
Ama çocuklar daha zayıf olsa da,
Hepsi aynı şekilde geldi.
Sonra tüm bu gösterinin ardından,
Çoğu beyaz giymiş iki adam geldi,
Ve biraz süslü iş kıyafeti giydiler,
Ve neredeyse görünmez görünüyorlardı,
Ama hiç şarkı söylemiyorlar,
Sadece hareketsiz duruyorlar ve öne bakıyorlardı,
Ve bahse girerim koşuyorlar,
Tüm gösteri, dediğim bu. Sonra hepsi öne çıktılar,
Ve müzik muhteşem geliyordu,
Ama boynumu kurtarmak için,
Bayım, orkestrayı göremedim.
Ben de aynı şekilde duyabiliyordum,
Yakınlarda olması gerektiğini tahmin ettim,
Ama ne bir adam gördüm, ne de hiçbir şey,
Ve bunu çok tuhaf buldum.
Yakınımdaki bir adam duruyordu,
Ve ona elimle dokundum,
Sonra etrafına baktı ve beni gördü,
Ve ben: "Söyle, orkestra nerede?" dedim.
Sonra sırıtarak bana baktı,
Sanki şaka yapmışım gibi,
Bana attığı o bakış,
Konuştuğum için pişman olmama neden oldu.
Sonra dedi ki: "Neden, bu org;
Yukarıda gördüğün tüm o borular,
Bir adam parmaklarıyla çalıyor,
Bir diğeri havayı pompalıyor." Burada müzik o kadar ani durdu ki,
Kendimi neredeyse unutuyordum,
Ve bir adamın bir rafta duran bir kitaptan konuştuğunu duydum.
Sonra hepsi ayağa kalkıp bir şeyler okudular,
Önce adam, sonra kalabalık,
Ondan sonra yavaşça diz çöktüler,
Ve başlarının eğik olduğunu gördüm.
Ben de başımı eğdim efendim;
Ve her kelimeyi dinliyor,
Ama onları anlamıyordum,
Her seferinde, "Aman Tanrım!" dediklerinde.
Eh, bunu biraz daha sürdürdüler,
Ta ki koridordan bir tabak gelene kadar,
Ve bazıları para attı,
Diğerleri gülümsedi.
Sanırım geçiş izniyle gelmişlerdi,
Çünkü kalmalarına izin veriliyordu,
Bu yüzden onlara dört penimi verdim,
O gün sahip olduğum tek şey buydu.
Sonra bir çocuk öne çıktı,
Elinde bir kağıtla,
Geri kalan herkes sessizce oturuyordu,
Ve adam orkestrayı akort etti. Şey, o çocuk şarkı söylemeye başladı
Kalbim kırılacak sandım,
Çünkü boğazım boğuluyordu,
Ve ellerim titremeye başladı.
Şey, hiç melek görmedim,
Ve şarkılarını hiç duymadım,
Ama bahse girerim ki melek yok,
O çocuktan iyidir - çünkü o bir kuş.
Bir tabloya benziyordu,
Beyaz ve siyah cübbesiyle,
Ve gözyaşlarımın geldiğini hissettim,
Çünkü onları tutamadım;
Ve merak ettim ki o her zaman
Orada göründüğü kadar iyi miydi,
Melekler hakkında şarkı söylüyordu,
Melekler her zaman parlak ve güzeldi,
Sanırım, sanırım kolay,
İyi olmak ve çok tatlı şarkı söylemek,
Ama bilirsin ki bu biraz farklı,
Sokakta gazete satmak. Çocuk şarkı söylemeyi bitirdiğinde
Ayağa kalktım ve gizlice bir şeyler yaptım,
Oradaki kilisenin dışına çıktım,
Ve yemin ederim ki konuşamıyordum.
Sonra çeteye rastladım, efendim;
Beni bekliyorlardı,
Ama nedense onları istemiyordum,
Ve neden, göremiyordum.
Bu yüzden onlara katılamayacağımı söyledim
Çünkü başka bir randevum vardı,
Ve eve doğru yürümeye devam ettim,
Eşi olmayan bir çocuk gibi.
Ve sessizce içeri gizlice girdim,
Ve yatağıma uzandım
Uyuyana kadar ve
Başımın üstündeki melekler hakkında bir rüya gördüm.
Ve çok parlak giysiler giymişlerdi,
Ve çok tatlı ve güzel şarkı söylüyorlardı,
Ve tam ortada olan
Benim şarkı söyleyen çocuğumdu. Şimdi daha nazik bir şekilde bilmek istiyorum efendim--
Bu yüzden soruyorum, anlıyor musunuz--
Eğer o çocuklar melek olabiliyorsa,
Benim için bir gösteri var mı?

Bo "yankıya" alkışlandı ve Profesör o parçanın Mayıs Konseri'nde okunması gerektiğini söyledi. Ayrılmadan hemen önce, her misafirin bir fincan kakao alması gerekiyordu, Hetty'nin dediği gibi. "Hepiniz için, kalbinizin etrafına bir
flanş ağı
örecek ve bu dondurucu gecenin soğuğundan sizi koruyacak."

Elmer ve çocuklar bir üniversite şarkısı çalmaya başladılar - "İyi Geceler ve Tekrar Görüşene Kadar".

BÖLÜM XII.

İLK KOMÜNYON.

Okul kapandıktan sonra Bayan Allen, oğluyla İlk Kutsal Komünyon konusunda ciddi bir konuşma yaptı. "Artık on bir yaşını geçtin, sevgili çocuğum ve senin ve Amy'nin tüm tatilinizi İlk Komünyonunuz için acil
hazırlıklara ayırmanızı istiyorum. Rahibe Amy on üç yaşında, ancak
hastalığı nedeniyle, şimdiye kadar bu lütuftan mahrum kaldı. Merhamet Rahibeleri ile seni önümüzdeki altı hafta boyunca götürmek için anlaşmalar yaptım, böylece özel eğitim altında olabilirsin ve geçen yaz köy çocuklarıyla birlikteyken
yaşananlara benzer
yaramaz şakalardan ve sürtüşmelerden uzak kalabilirsin."

"Ama anne, canım, altı hafta! Tüm bu zaman boyunca sessiz kalıp dua mı etmem gerekecek?"

"Hayır, hayır, oğlum; Manastırda tüm yaz kalacak birkaç iyi çocuk var, bu yüzden eğlenceden mahrum kalmayacaksın. Gerçekten de, çok eğleneceksin, çünkü Rahibeler çocuklarla top oynuyor."

Annesi konuşurken Amy odaya geldi.

"Hayatımızın en önemli olayı olan sevgili Rabbimizin Kutsal Komünyon'da ilk kabulü için hazırlık olarak yapmayı önerdiğimiz şeyi Bolax'a anlatıyordum."

"İkiniz de din eğitiminizi mükemmel bir şekilde biliyorsunuz ve eminim
çalıştığınız her şeyi anlıyorsunuz. Katolik Kilisesi'nin İncillerinde ve Öğretilerinde yer alan tüm kutsal gerçeklere
kesinlikle inandığınızı biliyorum. Son üç yıldır bu konu üzerine yaptığımız konuşmalar çok ve içtendi.
Sevgili Rabbimizin burada yeryüzündeyken ne kadar nazik olduğunu, çölde beş bin kişiyi nasıl doyurduğunu biliyorsunuz. Şimdi de aynı şekilde sevgi dolu ve nazik ve ruhlarımızı beslemek ve rahatlatmak için değerli Bedenini ve Kanını bize veriyor. Öyleyse sevgili çocuklar, bu günden itibaren tüm düşüncelerinizi, sözlerinizi ve eylemlerinizi hayatınızın en büyük olayı olan İlk Kutsal Komünyon'unuza hazırlık olarak sunun."

[İllüstrasyon: AMY.]

"Düşüncelerimizi
kutsal şeylere, ille de sıkıcı veya ilgisiz olmayan şeylere yönlendiren kitaplar hariç, tüm okumaları bırakacağız çünkü
kutsaldırlar. 'Fabiola', 'Faber'in Meleklerin Hikayeleri', 'Mesih İçin Ölen Bebekler', 'Kutsal Ayinin Küçük Eşi' kitaplarından ne kadar memnun olduğunuzu biliyorsunuz."

"'Fabiola'yı tekrar okumak isterim canım," dedi Amy. "Her zaman - 'Fabiola' gibi bir kitabı okuduktan sonra duygularımı nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum - mutlu, sakin, sevgili Rabbimiz'i küçük Aziz Agnes gibi seven ilk Hıristiyanlardan biri olma özlemi."

"Ve ben," dedi Bo, "büyük asker Quadratus'la dolaşmaktan ve İmparator'un Hristiyanlara karşı çıkardığı fermanları yıkmaktan zevk almaz mıydım.
Ah, o kötü yaşlı Paganlara oyun oynamaz mıydım; sana söylüyorum, onları
kaydırırdım."

"Anne," dedi Amy, Ecce Homo'nun bir resmini işaret ederek, "o üzgün
yüzünü çok seviyorum; bazen burada oturup dikkatle baktığımda,
gözlerim açılıyor gibi oluyor. Bundan o kadar emin olduktan sonra, Hetty'nin resmi indirmesini sağladım. Ah, sevgili Rabbimiz için çok üzülüyorum, özellikle de dikenli
tacı için. Neden, ah neden, haçı taşırken onu çıkaramadılar? O korkunç Calvary yolunda ağır ağırlığı altında sendeleyerek yürürken kutsal başını haça çarpmış olmalı," ve nazik, şefkatli kız yüksek sesle hıçkırdı.

Bolax, bunun üzerine ayağa fırladı, bir kitabı duvara fırlattı ve sandalyesini tekmeledi, haykırdı: "Ah, orada olsaydım bir
çocuk kalabalığı toplayıp o korkunç cellatlara taş atardım! Elbette birçok
çocuk İsa'yı tanımış ve onu takip etmiş olmalı - ne korkaklardı! O'na yardım teklif eden birini duymadın; cesur, görkemli Aziz Veronica hariç herkes korkuyordu."

"Sevgili aceleci oğlum, acı çeken Kurtarıcımızı düşündüğünü ve onun için
hissettiğini bilmek beni rahatlatıyor. "

"Kalvary yolundaki o korkunç sahnede orada olsaydın, şimdi kendi isteğinle fedakarlıklarda bulunarak, İsa'nın sevgisi için bir şeyler çekerek, aynısını yap."

"Amerikan çocuğunu o eski zamanlardaki çocuklarla karşılaştırmamalısın; İsa'yı süren Roma askerleri doğal olarak zalimdi
ve zulümlerini uygulayacakları bir kurbanları olduğu için seviniyorlardı. Müdahale etmeye cesaret etselerdi bir insan kalabalığını bile yok ederlerdi
ve çocuklar anında ezilerek ölürdü. Merhamet o günlerin insanlarının bilmediği bir erdemdi."

"Anneciğim," dedi Amy, "genel İtirafımı düşününce, bir konuda sana danışmam gerektiğini hissediyorum; hayvanlar için dua etmek günah mıdır?"

"Ah, anneciğim," diye sözünü kesti Bolax, "ben de bunu sormak istiyorum."

"Elmer Mullen, ona her zaman kötü muameleye maruz kalan
zavallı atlar, köpekler ve kediler için dua ettiğimi söylediğimde bana güldü. Bazen erkeklerden ve
çocuklardan zulümlerine son vermelerini rica ediyorum; genellikle hayvanlara eziyet etmeyi
bırakmayanlarla savaşıyorum, sonra da her şey başarısız olduğunda sadece zavallılar için dua ediyorum.
Ve anneciğim, bunu düşünürken, hiç bir dadı keçinin bayıldığını gördün mü?"

Ciddi küçük Amy, bu garip soruya ve Bo'nun bunu sorarkenki
samimi yüz ifadesine kahkahalarla gülmeye başladı.

"Gülünecek bir şey değil, Rahibe. Sana nasıl olduğunu anlatacağım. Tom
Burk ve Dan Donavan keçilerini küçük bir vagonda çekmeye çalışıyorlardı, ama keçi başaramadı; onu dövdüler ve yere düşüp
gözlerini kapattı. Üzerine eğildim ve başını okşadım. Sonra bir adam geldi,
ve uzun bir bekleyişin ardından kendine geldi ve çocuklara zavallı Dadı'yı ahıra götürmelerini emretti."

"Sevgili, nazik çocuğum, seni 'Zulmü Önleme Derneği'nin
Başkanı yapmak zorunda kalacağız. Birçok kişi bana birçok durumda ne kadar küçük bir şampiyon olduğunu söyledi."

"Pekala," dedi Amy, "Zulmü önlemek için savaşamam ama hayatım boyunca bu niyet için dua ettim. Zavallı, aşırı yüklü bir at
ya da evsiz, aç bir köpek için dua ettiğimde, her zaman 'Tanrım, bu yaratıkları sen yarattın, onlara acımanı
istediğimde kesinlikle kızamazsın' derim."

Bayan Allen duygularını gizlemek için başını masaya koydu ama çocuklar bunun dualar hakkında ona anlattıklarından dolayı şok olduğu için olduğunu düşündüler. Amy iki elini de annesinin koluna koydu ve şöyle dedi: "Canım, umarım bu ölümcül bir günah değildir! Ve sadece düşünün
ben bunu hiç itiraf etmedim! Hiçbir zaman günah olduğunu düşünmedim."

Burada Bayan Allen başını kaldırdı, gözlerinde yaşlar vardı. Bolax kollarını onun boynuna doladı ve şöyle dedi: "Sevgili, sevgili Anne, bu gerçekten seni ağlatacak kadar kötü bir günah mı?"

"Canlarım, sevgili şefkatli kalplerinizi kutsayın. Aynı günahı itiraf etmeliyim. Hiç kimseye söylemeden, çocukluğumdan beri zalim sürücünün zavallı atına merhamet etmesi için dua ettim; açlıktan ölen hayvanlara bir şekilde yardım edilmesi için. Savaş alanında ölmekte olan atlara merhametli bir darbe vurulması için dua ettim; Şefkat Tanrısı'nın barınaksız ovalarda sefilce yok olan binlerce koyun ve sığıra merhamet etmesi için dua ettim. Ah,
elbette dualarımız boşa gitmedi! Birçok aziz, vahşi yaratıklara olan sevgileriyle ünlüydü; sevgili Assisi'li Aziz Francis onlara küçük kardeşleri ve kız kardeşleri derdi. Öyleyse sevgili Rabbimiz, dilsiz yaratıklarına karşı merhamet ve sevgi ruhuyla yaptığımız şeyler için gücenmesin." 

KÜÇÜK KARDEŞLERİN AĞYIRMASI.

E. M. BARBY.

Bizler küçük kardeşleriz, soğukta ve sıcakta evsiz,
Dört ayaklı küçük dilenciler, şehrin sokaklarında dolaşıyoruz,
Çöplükten bir kemik kapıyoruz, kasvetli sokaklarda sürünüyoruz,
Taşlanmış, küfür edilmiş ve dövülmüşüz, kalplerimiz korkuyla tükenmiş.
Sizler şehrinizin güzelliğiyle övünüyorsunuz, adil ve özgür,
Ama biz binlerce kişi olarak hiç görmediğiniz gizli yerlerde ölüyoruz.
Zihinsel ilerlemenizle, kütüphanelerinizle, okullarınızla ve salonlarınızla övünüyorsunuz,
Ama biz dilsizler, duvarlarının altında çömelirken sizi kınıyoruz. Sen simli tiyatronda oturuyorsun ve bir taklit yanlış için ağlıyorsun,
Bizim dertlerimiz sessizlerin dertleri; kederlerimiz şarkılarda dikkate alınmıyor.
Bizi aynı Tanrı'nın yarattığını söylüyorsun. Tahtının önüne geldiğinde,
Kendinizi O'nun huzurunda temize mi çıkaracaksınız?
Bizi dilsiz yaptığına dair yalvarışta mı?
Kalpleriniz aç bir kedinin ağlamalarını dinlemek için çok mu katı,
Ya da bir köpeğin yalvaran gözlerindeki sabırlı yalvarış için çok mu neşeli?
İşte bize, küçük kardeşlerine, aç, dövülmüş, ezilmiş--
Yemek ve dinlenmemiz için bize yardım etmek için bir el uzat.
Çok uzun süre ihmal edilerek dolaştık, çok uzun süre korkudan hastalandık,
Umduğun ve dua ettiğin merhameti şimdi ve burada bize verebilirsin.

BOLAX AZİZ İMELDA MANASTIRINA GİDİYOR.

6 Temmuz'da Bayan Allen oğlunu Manastır'a götürdü, Rahip
Rahibe Gertrude onları içtenlikle karşıladı ve Bolax'ı Kutsal Komünyon için özel eğitmeni olacak Rahibe Joseph'in bakımına verdi.

Birkaç gün boyunca memleket hasreti çekti ama kısa sürede atlattı. İyi Rahibeler
öğrencilerini meşgul edecek her zaman bir iş veya oyun bulurlardı, bu yüzden o zaman
çocuklara asla uzun veya yalnız gelmezdi.

Okul Midville'den sadece sekiz mil uzakta olduğundan, her hafta birileri giderdi ve tüm ev halkı oğlumuz için mektuplar gönderirdi. Rahip
Anne, Bayan Allen'a üç günlük inzivayı çocuklarıyla Manastır'da geçirmesi için bir davette bulundu, çünkü Amy'nin sağlığı annesinin bakımından uzak kalmasına
izin vermiyordu.

ST. IMELDA MANASTIRI.

_Sevgili Anne ve Evdeki Herkes_: İyi ve mutlu olduğumu bilmek sizi mutlu edecektir. İlk Kutsal Komünyonum her zaman aklımda ve büyük güne hazırlanmak için elimden gelen her şeyi yapıyorum. Papaz Drumgool'a İtiraf'a gittim ve bir hafta içinde Genel İtiraf'ımı yapacağım.

Lütfen bunu alır almaz beni görmeye gelin, sizi görmek istiyorum
özellikle, Rahibe Amy'yi getirin, Rahibe Gertrude ve Rahibelerin onu görmesini istiyorum. Her gün Kutsal Sakrament'e iki ziyaret gerçekleştiriyorum ve
Rabbimize beni O'nu almaya layık kılması için yalvarıyorum.

Sevgi dolu oğlunuz,

BOLAX.

* * * * *

18 TEMMUZ.

_Sevgili Oğlum_: Seninkini yeni aldım ve senin memnun olduğunu bilmek
nasıl da kalbimi sevindiriyor.

Her gece seni hayal ediyorum ve kalbim seni özlüyor, ama senin ruhun için
kutsanmış Rahibelerle birlikte olmanın en iyisi olduğunu biliyorum. Böylesine cennet gibi bir yerde ne kadar uzun kalırsan, oradan ayrılmak istemeyeceksin. Manastır günlerime hayatımın en mutlu günleri olarak bakıyorum.

Babam son birkaç gündür kolunda daha az ağrı hissediyor, bu yüzden duaların şimdiden duyuluyor. Tanrı seni korusun, canım ve seni iyi ve samimi bir Katolik yapsın.

ANNE.

Tüm hareketlerini, hatta oyunlarını bile, İlk Komünyonunun çok kutsal olması için dua olarak sun. Rahibe en derin sevgilerini gönderiyor;
Manastırda seninle birlikte inzivaya çekilebilmesi için dua et.

Sevgi dolu,

ANNE.

* * * * *

EV, 26 TEMMUZ.

_Sevgili Küçük Yeğenim_: Annen sana ait bir şeyi gördüğünde o kadar sevindi ki kirli
giysilerinin olduğu bohçayı öptü. Ah, sevgili çocuğum! Acaba o anneye sana olan hayran sevgisinin karşılığını ödeyecek misin? Karşılığında tek istediği, hayatının her günü boyunca ateşli bir Katolik olman. Onu hayal kırıklığına uğratma.

Birkaç çocuk seni burada istiyordu ama neden
uzakta olduğunu açıklamadık, çünkü İlk Kutsal Komünyon'u anlamayacaklardı.
Elmer geldi ve senin Manastır'da olduğunu duyduğunda çok sevindi.

Amy ve ben bir iki gün içinde seni görmeye geleceğiz. Daha sonra tüm haberleri anlatacağım, bu yüzden bu mektup kısa olacak.

Sevgi dolu teyzen,

LUCY ALLEN.

* * * * *

_Sevgili Küçük Efendim_: Nerede olursan ol, bir an dur ve beni dinle, bu kağıtta biz köpeklerin ne kadar üzgün olduğumuzu anlatmaya çalışıyorum; senin kaderini
bilmemek. "Mamma Fan" senin öldüğünü söylüyor, bunu bilmeli,
çünkü üç yavrusu da ona öyle söyledi.

Her gün gelip onları sevmeye ve sıkmaya gelen büyük devi özlüyorlar
ken o yokken.

Tot odana gitti ve her yeri kokladı, sonra çok yüksek sesle ağladı,
çünkü bulduğu tek şey sadece içi ve dışı yırtılmış eski bir ayakkabıydı. Oh!
dedi, şimdi Bolax'ın nerede olduğunu biliyorum, o "Goblinler" onu yakaladı,
çünkü "dikkat etmedi."

En sevecen köpeğin,

DON.

* * * * *

_My Honey Boy_: Yaşlı Hetty seni gece gündüz özlüyor. Aman Tanrım! Nasıl oldu da
hareketsiz kaldı, köpekler bile fark ediyor.

Adını söylüyorum, her tarafa bakıyorlar ve sonra seni
bulamadıklarında neden böyle oluyorlar.

Umarım hayatının geri kalanında yetecek kadar din kazanırsın. Pat sevgilerini gönderiyor, yazamaz, bu yüzden bunu onun için yazmamı istedi.

Benim için dua et, çünkü bakkalımda ve kız kardeşimde olan o cam gitti.

Tanrı seni korusun, bu senin eski

HETTY'nden.

* * * * *

8 AĞUSTOS.

_Kalbimdeki Ruh_: Dünkü davranışlarında harika bir gelişme oldu.

İki kez sabrını fark ettim, sonra da şekersiz gitmeye istekli olmanı, gerçi istediğini görebiliyordum.

Bütün bunlar senin Katolik çile ruhunu öğrendiğini gösteriyor,
ya da daha iyi anlayacağın gibi; bizi en çok memnun eden şeylerden vazgeçip, küçük mahrumiyetlere katlanmak. Umarım şimdi tüm bunları iyi niyetle, İlk Kutsal Komünyonuna hazırlık olarak yapıyorsundur.

Rabbimiz, O'nun uğruna yapılan her özverili eylemi fark edecektir.

O Manastır Cennet'e ne kadar da benziyor. Rüyalarımda sık sık eski Manastırımda ilahiler söyler, Mayıs alayında yürürüm, ama en görkemlisi
İlk Komünyon günleriydi. O gün için söylenen ilahi şimdi
bana geri dönüyor ve kalbimi heyecanlandırıyor.

Ey aziz Autel qu'environent les Anges!
Qu' avec transport, aujourd 'hui je te vois,
Ici mon Dieu l'objet de mes louanges,
Vient dans mon coeur, pour la premiere fois.

Ey sevgilim; seni dünyanın tüm denemelerinden
korumayı ne kadar isterdim. Kendimi Rabbimize bir kurban olarak sunmak; bana ne isterse onu yapmak için, bana ne kadar zor olursa olsun herhangi bir haç veya deneme gönder, yeter ki çocuklarımın seçilmişleri arasına girmesini ve ebedi kurtuluşlarını
sağlasın.

Aldığınız tüm talimatlara çok dikkat edin ve alacağınız büyük lütuf için mükemmel bir hazırlık yapmak için elinizden gelen her şeyi yapın.

Ey sevgilim! Sonraki yıllarda, dünyevi kaygılarla uğraşırken, bu kutsallık ve barış dolu günlere geri dönüp bakmak bir teselli olacaktır.
Bu sevgi sözcüklerini dikte eden kalp
atmayı bıraktıktan ve onları yazan el
toz olduktan çok sonra bile, bu düşünceler üzerinize gelecektir.

ANNE.

* * * * *

ST. XAVIER'S COLLEGE.

_Sevgili Küçük Arkadaşım_: Rabbimiz'i kabul etme ayrıcalığınız için sizi içtenlikle kutluyorum. Bu vesileyle iyi kararlar almak iyi bir şeydir, ancak bunları yapmakla yetinmemelisiniz, iradenizin tüm enerjisini onları tam olarak yaptığınız gibi tutmaya yöneltmelisiniz.

Tanrı'ya söz verip sonra bu sözü yerine getirmek için hiçbir çaba sarf etmemek doğru değildir. Kendi yaşınızdaki bir çocuğa bir şey vaat ettiyseniz ve sonra sözünüzü ihmal ettiyseniz, çocuk sizi hor görür.

Tanrı'ya ihmalkar davranmak çok daha kötüdür. Umarım
İlk Kutsal Komünyonunuzdan sonra kusurlarınızı aşmak,
Annenizin sizde fark ettiği hataları düzeltmek için çok çabalarsınız.

Ebeveynlerinize en büyük memnuniyeti vermeye çabalamanız
Rabbimizin ve benim dileğimizdir. Onlar sizin için çok çalıştılar,
çok acı çektiler; özellikle anneniz, siz çaresiz bir bebekken sizinle o kadar çok sıkıntı çektiler ki, şimdi, siz yapabildiğinizde, onlara zevk
ve rahatlık
vermeye çalışmamak en büyük nankörlük olur. Ebeveynlerinizin söylediklerine en yakın ilgiyi göstermenizin bir diğer nedeni de
onların sizin en iyi arkadaşlarınız olması, sizden istedikleri tek şeyin sizin iyiliğiniz olmasıdır; bu yüzden eğer uysal ve itaatkar olursanız iyi bir adam olursunuz ve
öbür dünyada utanılacak biri olmazsınız.

Her akşam dua edin, her sabah iyi kararlarınızı yenileyin ve her şeyde itaat etmeye söz verin, eminim
iyi bir adam olacaksınız.

Mesih'teki dostunuz,

ALOYSIUS ROCOFORT, S. J.

* * * * *

MARQUETTE COLLEGE, 14 AĞUSTOS.

Üstat Bolax Allen.

_Sevgili Küçük Dostum_: Mektubunuz bana büyük bir
zevk verdi. Önce kimin yazdığını düşünemedim; sonra
yüz yıl yaşamamı dileyen çocuk olduğunuzu hatırladım. Yani bu sizin
İlk Kutsal Komünyonunuzun arifesi!

Sevgilim, kalbinin
böylesine büyük bir lütufa layık olacak tüm erdemlerle süslenmesi için en iyi dualarımı sunuyorum.

Güzel bir mektup yazmışsın, tıpkı Claude'un yazdığı türden. Umarım
dinini seversin ve küçük Claude Lightfoot gibi günahtan nefret edersin.

Mesih'teki dostun,

F. J. FINN, S. J.

12 Ağustos'ta çocukların İnzivası açıldı, Bayan Allen ve Amy öğleden önce St. Imelda'ya varmak için
sabah trene bindiler.
İlk ziyaretleri Şapele oldu, sonra Rahibe Joseph onları
ev ve arazide gezdirdi. Bolax, iyi bakılan Manastır sürüsünü, "Dünyanın en güzel ineklerini" göstermekte ısrar etti.

İnziva öğleden sonra saat dörtte, Tespih ve Kutsal Ayin'in
Kutsanmasıyla açıldı.

Egzersiz sırası altı buçukta Kutsal Ayin'di. Sonra kahvaltı.
Bahçede bir yürüyüş; manevi okuma, Haç Yolu, kitaplardaki dualar değil, her durakta anlatılan bir hikaye, sonra bir pişmanlık eylemi ve kutsal ruhlar için bir dua.

Akşam yemeğinden sonra Bo'dan Rahibe Martha'ya bahçeyi otlatması ve sebze toplaması için yardım etmesi istendi, böylece işi duaya katabilirdi.
Yararlı olabileceğini düşünmekten
çok mutluydu, ama tabii ki sevgili rahibe
sadece ona bir meşguliyet vermek istiyordu, böylece inzivanın sessizliğini
çok monoton hissetmesin.

Amy Kutsal Sakrament'e birçok ziyarette bulundu, hatta izin verilseydi Şapel'de saatlerce kalabilirdi. Bayan Allen ilginç ve öğretici manevi kitaplar okudu, özellikle Pere Bordalou'nun "Son Akşam Yemeği" hakkındaki
kini. Bunu her gün okurdu, çünkü bunun çocuklarının
zihinlerine ve kalplerine derinden kazınması için endişeliydi.

Akşam yemeğinden sonra bazı Rahibeler aileyle birlikte bahçedeki ağaçların altında oturur veya güzel arazide yürüyüşe çıkarlardı. Bir gün Amy vadi zambaklarıyla dolu bir yatağı işaret ederek şöyle dedi: "Rahibe, öldüğümde o zambakların altına gömülmek istiyorum." "Canım," diye haykırdı annesi, çocuğun samimi tavrından irkilerek, "ölmekten bahsetme, küçük kızım olmadan ne yaparım. Ah, hayır, kıymetlim, Rabbimiz sana yardım etmek için seni kesinlikle bağışlayacaktır, ayrıca biliyorsun, sen babanın koruyucu meleğisin. Özellikle onun dönüşümü için dualarına güveniyorum." 

Lucy ve Bay Allen 15 Ağustos'taki törende hazır bulunmak için can atıyorlardı, ancak Manastırın yakınlarında otel yoktu ve bu kadar erken bir saatte Midville'den tren bulunamıyordu. 

Rahibe Gertrude, Bayan Lucy'nin Manastır'a gelebileceğini söyledi, sonra
arkadaşlarından biri olan ve Manastır kapısından kısa bir yürüyüş mesafesinde yaşayan Bayan O'Donnell'ı görmeye gitti; bu hanım, Bay Allen'ı gece boyunca ağırlamayı memnuniyetle teklif etti, böylece hem baba hem de teyze sabahki törende bulunmanın zevkini yaşadılar.

Göğe Kabul Bayramı, St. Imelda'da alışılmadık bir ihtişamla kutlandı. Beş küçük kız, beyaz giyinip çelenkler ve duvaklarla İlk Komünyonlarını yenilediler. Amy'nin kostümü çok sadeydi, ama
tertemiz beyaz ve yeniydi; annesi, çocukların dış görünüşlerinin zihinlerini yapmak üzere oldukları kutsal eylemden uzaklaştırmasın diye, bu kadar kutsal bir görev için onları süslü kıyafetlerle giydirmeyi onaylamıyordu.

Bay Allen ve nazik Bayan Donald, Angelus çanı çalarken Şapel kapısındaydı; Rahibelerden biri onları bir koltuğa oturttu. Saat altıya on kala org muhteşem bir prelüd çaldı ve tüm Rahibeler ve çocuklar "İsa, Sevgilim, Bugün Benim" diye şarkı söyledi.

Çok etkileyici bir sahneydi; yumuşak, ciddi müzik, çocukların dindar ilgisi, hatta küçük oğlanlar bile bu kadar hareketsiz ve saygılıydı.

Bay Allen daha önce hiç böyle dindar bir İbadete tanık olmamıştı.

Sunağa yaklaşma zamanı geldiğinde, Rahibe Ana çocukları komünyon korkuluğuna götürürken koro yumuşak ve alçak sesle "Come
Into My Heart, Dear Jesus, Come" şarkısını söyledi.

Küçük Amy çok beyaz görünüyordu ve titriyor gibiydi.

Rahip, Kutsal Ekmeği ellerinde tutarak yavaşça ve belirgin bir duyguyla "Domine non sum dignus"u tekrarladı.

Çocuklar daha sonra ellerini birleştirip gözlerini
aşağı indirerek yerlerine döndüler; Amy'nin çok solgun olan yanakları şimdi narin bir şekilde
renklenmişti. Çok büyük bir dönüşüm olmuştu. Dudaklarında sanki cennetten bir gülümseme oynayıp onlara meleksi bir lütuf veriyormuş gibiydi.

Ayinden sonra çocuklar ebeveynlerinin kollarına sarıldılar ve tüm kız kardeşler ve arkadaşlar onları mutluluklarından dolayı tebrik ettiler.

Bay Allen ayrılırken Rahibe Ana'ya ailesine gösterdiği nezaket için içtenlikle teşekkür etti ve kendisini "neredeyse
yenilmiş" olarak ifade etti.

Bayan Allen öğleden sonraki ayinler için çocuklarıyla birlikte kaldı. Bunlar: Vaftiz yeminlerinin yenilenmesi, Kutsal Ayin'in takdisi ve kısa bir vaazdı.

İLK MÜCADELE EDENLERE PAPAZIN KONUŞMASI.

Sevgili çocuklar, Size İmandan bahsetmeyi planlamıyorum. Sizinkinin sağlam ve samimi olduğundan eminim. Sadece bu sabah mübarek Rabbimize verdiğiniz sözleri hatırlatmak, kalbinizi sevgiyle
dolup taşmasını istemek için geldim. Merhametli İsa'mıza hayatının ve ölümünün her aşamasında, ama özellikle ilahi Ayin'de O'na olan sevgi.

Sevgi her şeyi kolaylaştırır! Bu yüzden sevgili çocuklar, İsa'nın Kutsal Annesinden kalbini dolduran sevgiden size de vermesini istemekten asla yorulmayın,
ki sizin kalbiniz merhametli ve tatlı Kurtarıcınız için uygun bir yer olmasını sağlayacak erdemlerle
donatılsın.

İsa'ya olan sevgi, karşılaştığınız çelişkilere ve haçlara katlanmak için sabır verecektir; küçük çocukların bile haçları vardır. Başkasının işlediği bir hatadan dolayı azarlanabilirler; İsa'nın sevgisi için azarlamaya sabırla katlanın; bir arkadaş size karşı sert ve adaletsiz olabilir, İsa'nın sevgisi için acı çekeceğiniz bir şeyiniz olduğu için sevinin. Her günün sonunda sunacağınız bir buket kurban, bahçelerinizden toplanmış en güzel çiçeklerden daha
kabul edilebilir olacaktır.

Sevgili çocuklar, Kutsal Sofra'ya olabildiğince sık gelin, korkmayın - değersizliğinizi düşünmeyin, hiç kimse Kutsal Komünyon'a tamamen layık olmamıştır, İsa'nın Kutsal Annesi hariç.

Gelin! Diyorum ki, bu göksel ekmeği yiyin ki tüm ayartmalara karşı koyacak kadar güçlü olun, yeryüzünde Rabbimiz'i bağlılıkla sevmeyi öğrenin, böylece Cennette sonsuz bir sevgiye hazır olun.

BÖLÜM XIII.

ÖNGÖRÜLMEYEN OLAYLAR.

Tüm egzersizler yapıldıktan sonra, Bayan Allen ve çocuklar
Rahibelere veda etti ve Rahibe Ana onlara Manastırı sık sık ziyaret etmeleri için acil bir davette bulundu.

Arkadaşlarımız Midville İstasyonu'na vardıklarında, Papa Allen onları arabayla bekliyordu ve Bo'nun şarkı söylediği sırada, Teyze Lucy, Amca Dick ve Hetty'nin kapıda durduğunu gördüğünde, onları kısa süre sonra "Ev, Tatlı Ev"e götürdü.

Bo, Don da dahil olmak üzere herkesi kucakladı, o çok gösterişli canavar ona kendi köpekliği dışında herhangi birini fark etme şansı verdiğinde. Amca Dick, "ev harum-scarum'umuz olmadan çöl gibi" olduğu için bir daha asla gürültüden şikayet etmeyeceğini söyledi.

Amy ve kardeşi yazın geri kalanında mümkün olduğunca bir arada kaldılar. At arabası her öğleden sonra talep görüyordu ve çocuklar her zaman birkaç arkadaşını onlarla birlikte gezmeye davet ediyorlardı.

Bir gün Bayan Allen bir sepeti güllerle doldurdu ve Amy'ye verdi ve şöyle dedi: "Acaba sen ve Bolax bunları Büyükanne Barton'a götürmek istemez misiniz?" Orada bulunan Allie Thornton sordu: "O senin gerçek Büyükannen mi?" "Ah, hayır," diye cevapladı Amy; "o zavallı yaşlı bir kadın, neredeyse kör, annesi ona bir şeyler gönderiyor; onu görmeye gitmeyi çok seviyoruz." "Sepeti arabaya ben taşıyayım; oldukça ağır geliyor," diye belirtti Estelle.

"Muhtemelen annem çiçeklerin altına bir kavanoz jöle koymuştur," dedi Amy. "Annem, bir hediye verdiğimizde, onu zarif bir şekilde vererek iki kat daha kabul edilebilir hale getirdiğimizi söylüyor. Bu yaşlı kadının ona bakacak
hiç akrabası yok, bir oğlu var ama nerede olduğunu
bilmiyor. Annem, zavallının o oğlundan bahsettiğini duymanın acınası olduğunu söylüyor,
onun için nasıl dua ettiğini ve tamamen çaresiz hale gelmeden önce
kendisine geri dönmesini umduğunu." "Umarım Tanrı o oğlunu cezalandırır!" diye haykırdı Bo. "Peder Anthony, anne babasına
zalim davranan birinin bu dünyada şansının olmayacağını ve
öbür dünyada sonsuza dek cezalandırılacağını söylüyor." "Sevgili kardeşim, kimseye kötülük umma, bunun yerine kalpsiz oğlun sevgili yaşlı annesini düşünmeye
ve ona geri dönmeye ilham olması için dua edelim." Tam burada, yolun bir virajı onları,
büyükannenin bir odası olan, çam ağaçlarıyla kaplı romantik türden küçük bir kulübeye getirdi. Sevgili yaşlı kadın çocukları içtenlikle selamladı,
çiçekler için teşekkür etti. "Oturun, canlarım; ah, orada değil
çocuk, o Velvet Ear'ın sandalyesi," ve Bolax tam zamanında
küçük bir skye-terrier'in üzerine oturmaktan kendini kurtarmak için kenara sıçradı.

"Bu sabah iyi misin?" diye sordu Amy. "Ah, çok iyiyim, canım," diye cevapladı
Büyükanne.

Birkaç hoş söz daha söyledikten sonra çocuklar vedalaştı, sonra
arabaya binip yolda ağır ağır ilerlediler.

Birdenbire bir gök gürültüsü duyuldu ve az önce güneşin parladığı yerde
kara bir bulut belirdi.

"Mümkün olduğunca hızlı sür, Kardeş; korkarım sırılsıklam olacağız!" konuşurken, yağmur yağdı. Bo, kız kardeşinin ne kadar kolay üşüdüğünü bilerek ceketini çıkardı ve üstüne örttü. "Ben
Bolt" durumu anlamış gibiydi ve daha önce hiç göstermediği bir hıza ulaştı. Eve vardıklarında hepsi sırılsıklamdı. Estelle, içinde bulunduğu zor duruma
güldü, ancak Bo kız kardeşini aceleyle eve götürdü, annesi ve teyzesi kısa süre sonra onu sıcak bir banyoya soktu, ardından bir fincan sıcak limonatayla yatağa yatırdı, böylece böylesine şiddetli bir
ıslanmanın sonuçlarını savuşturmayı umuyorlardı.

Birkaç gün içinde Amy öksürmeye başladı. Dr. Carroll, öksürüğün uzun
süreceği sorulduğunda ciddi görünüyordu.

On gün içinde çocuk hızla kötüleşti ve Bayan Allen, Batı seyahatlerinden birinde olan kocasını çağırdı. Eve geldiğinde küçük kızını o kadar hasta buldu ki, neredeyse hayatı umutsuzdu.
Doktorlar, ölümcül bir şekilde sonlanacağından korktukları korkunç hastalığa karşı cesurca
savaştılar, ancak bir süre tehlikeyi savuşturmayı başardılar.

Rahibeler, sevgili çocuğu görmek ve annesiyle babasını teselli etmek için Manastır'dan geldiler.

Sevgili çocuğunuzu Tanrı'nın isteği
bağışlamaksa, tüm çocuklarımız ve kız kardeşlerimiz dua edecek.

AMY'NİN ÖLÜMÜ.

Tatlı bir ekim sabahı, uzakta gri,
ışığı ışınlarının daha doğrudan vurduğu yerlerde gül rengi ve altın rengi,
manzarayı saran yumuşak bir sis; ağaçlar tatil kıyafetleriyle süslenmiş - yeşil,
kestane rengi, turuncu ve kızıl.

Pencerenin yakınına yerleştirilmiş bir kanepede uysal, sabırlı hasta uzanmış.
Teyze Lucy yakında duruyor, Hetty "bebeğinin" yanında diz çökmüş, bir fincan dana çayıyla
birkaç kaşık yutması için onu ikna etmeye çalışıyor.

"Hetty, canım, beni zorlama, aç değilim. " "Kutsanmış meleğim, yaşlı Hetty'n için
sadece birkaç damla al."

Amy aldırmadı, düşünceleri çok uzaklardaydı. "Teyze," diye belirtti,
"orman Cennet'in bir parçası gibi değil mi? Güneşin sallanan dallarına
parladığı gibi ağaçların nasıl parladığına bak. Cennet ne kadar da muhteşem olmalı,
dünya bu kadar güzellikle doluyken."

Teyze Lucy, o uhrevi yüze baktı ve davetsiz gözyaşları yanaklarından aşağı
aktı.

Hetty, solgun küçük ele eğildi ve onu öptü,
hızla odadan çıktı, kalbi kederle dolup taşıyordu. Mutfakta yaşlı Pat ile karşılaştı,
başı eğikti ve tüm duruşu, şimdi herkesin kaçınılmaz gördüğü şey için
üzüntüsünün derinliğini gösteriyordu.

"Hetty," dedi boğuk bir fısıltıyla, "gidiyor mu?" "Ah, Pat, hissediyorum ki
bu, melek çocuğumuza kavuşacağımız son gün. Deyler
Dr. Carroll'ı aradılar, hemen gelecek."

Saat ikide doktor toplanan ev halkına, sevgili için sadece birkaç
saatlik yaşam kaldığını söyledi.

Saat üçte ölüm "ciddi adımlarla ve yavaş" bir şekilde giderek yaklaşıyordu. Şimdi daha önce bir fısıltıdan biraz daha yüksek olan sesi, ölmekte olanlarda sıklıkla olduğu gibi tekrar güçlendi ve eski tatlı şekilde şarkı söylemeye çalıştı: "İsa, İsa, Sevgili
Tanrım."

Sanki melekler oradaymış gibi, Cennet odayı öyle dolduruyor.

Bir an dinlendikten sonra gözlerini ağlayan topluluğa çevirdi ve şöyle dedi: "Benim için ağlamayın, bunun yerine yakında Sevgili
Tanrımız ve Kutsal Annesi ile birlikte olacağım için sevinin. Anneciğim, canım, o güzel duayı oku
--'Merhametli İsa bana merhamet et.'"

"Anneciğim, canım, Cennette bana geleceksin. Ayrılık olmayacak,
birlikte altın sokaklarda ve
güzel bahçelerde sonsuza dek yürüyeceğiz. Gel, şimdi beni öp, canım annem!"

Sonra, yüzünden büyük gözyaşları
süzülen, kalbi kederle
parçalanmış Bay Allen'a hitap etti.

"Sevgili Papa, seni ne kadar seviyorum! Bana ve
Kardeşime karşı çok sevgi dolu bir baba oldun, canım Anneme karşı çok iyisin--Sabrını bu kadar
sık zorladığım için beni affet."

"Yüreğimin en değerlisi," diye cevapladı babası, "hayatında bana hiç
bir an bile sıkıntı
vermedin."

"Sevgili Papa, Rabbimiz seni çağırdığında bana geleceksin. Onu
sevdiğini biliyorum. Peder Leonard sana Cennete ulaşmanın gerçek yolunu gösterecek; O
sana onu takip edeceğine söz ver."

"Melek çocuğum," diye cevapladı baba, "ciddi bir şekilde söz veriyorum." Hıçkırıkları
sözünü boğdu, ama diz çöküp çocuğunun elini
alarak hararetle öptü.

Çabalarından bitkin bir şekilde, bir süre sessiz kaldı, sonra Bolax'a dönerek,
şöyle dedi: "Sevgili küçük Kardeşim, İlk Kutsal Komünyon gününde Rabbimize verdiğin sözleri asla unutma. Ah, O'na sadakatle hizmet et
ki Cennette benimle buluşabilesin.

"Sevgili Teyze Lucy, tüm bu yıllar boyunca gösterdiğin nezaket ve sevgi için sana teşekkür ediyorum;
ah, benimle birlikte sevinmek için orada olacağını biliyorum.

"Ve sevgili Hetty! Bana bu kadar sadakatle bakan ve beni besleyen eli öpmeme izin ver."

Hetty'nin acısı kontrol edilemez hale geliyordu, bu yüzden odadan
ailenin geri kalanını sinirlendirmemek için aceleyle çıktı.

Zavallı yaşlı Pat unutulmamıştı, veda etmek için çağrıldığında,
sevgili çocuğun kutsamasını isteyerek diz çökerken kendini kontrol etmeyi başardı.

Burada Rahip Leonard odaya girdi. Bayan Allen yatağın ayağındaki küçük sunaktaki mumları yaktı; hepsi birkaç dakikalığına geri çekilip Amy'yi Rahiple baş başa bıraktı.

Rahip Kutsal Viaticum'u uygulamaya hazır olduğunda, herkes
odaya döndü, her biri yanan bir mum taşıyarak dua etti.
Sevgili Rabbimiz'i aldıktan sonra, çocuğun yüzü ışıldadı;
cennetten gelen bir gülümseme yüzünü aydınlattı, mırıldandı: "İsa, değerli
İsa; Seni ne kadar seviyorum! ve yine de--ne kadar değersizim!" Burada ellerini
birine işaret eder gibi uzattı. "Ah sevgilim! Beni
Kendine götür! İsa--" Dudaklar tatlı ismin yarıda
konuşulmasıyla sözlerini kestiler. Uzun bir iç çekiş ve bir melek daha Kutsanmışların sayısız topluluğuna
eklendi. Amy'nin ölümünü izleyen günler
ev halkı için aşırı derecede acı vericiydi.

Bay Allen kederle boğulmuştu. Onunla konuşmaya çalışmanın faydası yoktu; iki gün boyunca odasına kapandı ve Doktor onu
beslenmeye ikna edemedi.

Bayan Allen, kalbi üzüntüyle
parçalanmış olmasına rağmen Tanrı'nın iradesine boyun eğmişti.

Nazik komşular başsağlığı dilemek için geldiler, aslında aile tüm köyün sempatisini kazandı.

Rahibe Gertrude, iki kız kardeşiyle birlikte Bayan Allen'a Amy'nin Zambak Yatağının altına gömülme isteğini hatırlatan bir mektup gönderdi.

Rahibeler, "Artık eminiz ki," dediler, "sevgili çocuk bu dünyadan ayrılışının yaklaştığını gördü, bu yüzden Rahibe sizden cenaze törenini Şapelimizde yapmanızı ve sevgili çocuğun Vadi Zambaklarının altında dinlenmesini rica ediyor."

Rahip Leonard'a, Rahibe Gertrude'un nazik teklifini kabul edip etmeme konusunda danışıldı; Bayan Allen, papazının cenaze töreninin cemaat kilisesinde yapılmasını isteyebileceğinden korkuyordu. "Tam tersine," dedi iyi kalpli rahip, "böyle bir çocuk için, Kutsal Alan
Lambası'nın ışınlarının kilise pencerelerinden üzerine vurduğu bir mezardan daha uygun bir dinlenme yeri olamaz diye düşünüyorum. St. Imelda'ya gidip, bizim 'Melekler Ayini' dediğimiz Ayin'i kutlamama izin verilmesini isteyeceğim." Cenaze töreninin perşembe sabahı yapılacağı duyuruldu, arabalar evden sekiz buçukta ayrılacak ve dokuz buçuktaki ayinlere yetişecek şekilde Manastır'a ulaşacaktı. Şapel beyaz örtülüydü, sunaktaki tüm çiçekler ve süsler ve giysiler beyazdı.

[İllüstrasyon: LUCY TEBE.]

Amy ile aynı sınıfta olan Profesör Renaldi'nin öğrencileri, tellere dokunmuş "Aşk" kelimesiyle beyaz gül goncalarından oluşan güzel bir arp sundular.

Şapel, sevgili çocuğa son bir sevgi gösterisinde bulunmak için gelen insan sayısını zar zor barındırabiliyordu.

Sığınak kapıları açık bırakıldı ve tabut, mümkün olduğunca korkuluklara yakın bir şekilde sunağın önüne yerleştirildi.

Ayin sırasında müzik neredeyse neşeliydi. Rahibe, özellikle yaslı ebeveynlerin kederlerinde rahatlamaları için bunu emretti.

Beyazlar giymiş altı küçük kız, tabut mezara taşınırken yanında yürüdü ve şimdi sevgilimiz, sevgilimiz, kendi saf ruhunun simgesi olan zambakların altında uyuyor.

CENAZE VAAZI.

Sevgili Dostlar, bugün ağladığımız kişinin kim olduğunu söylememe gerek yok.
Daha birkaç ay önce Rabbimiz'i ilk kez kabul etmek için bu sunağın önünde diz çöken küçük Amy'yi iyi hatırlarsınız.

Aziz Imelda gibi onun da kalbi ve ruhu Kutsal Ayin'de İsa'ya olan sevgiyle
dolmuştu. Amy'nin İlk Komünyonunu yaptığı gecenin gecesi, annesi onun yatağında ağladığını ve hıçkırdığını duydu.
Böyle bir üzüntüye neyin sebep olabileceği sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "Ah, Anne, bu hayatımın
en mutlu günüydü ve bittiği için üzülüyorum."

Bu çocuk Tanrı tarafından özellikle seviliyordu. Zarif bir yapıya, sevimli bir yüze ve masum bir kalbe sahip bir melekti, sanki Tanrı'nın sevgisini dünyaya
yaymak için bir süreliğine ödünç verilmiş parlak bir göksel ruh gibiydi.

Amy'de ruhsal bir arınma vardı - gelecek olan şeylere bir özlem, genç kalbinin saf sevgisinin nesnesi olan İsa'ya karşı tatlı ve hüzünlü bir özlem.

Rabbimiz böylesine saf bir ruha sahip olmaktan kıskanıyordu ve onun güzelliği insan zaafından kaynaklanan herhangi bir kusurla lekelenmeden önce, onu sonsuza dek Kutsal Kalbinin yanına yerleştirmek için yeryüzünden çağırdı.

Amy'nin tüm hayatı tek bir noktaya yönelmiş gibiydi, yani her şeyden önce ve her şeyde Tanrı'yı ​​sevmek; Tanrı'nın sevgisi olmadan insanın kaderini yerine getiremeyeceğini, fırtınalı bir denizde, dümensiz ve umutsuz bir gemi gibi, yolunu kaybetmiş bir çoraklıkta yolunu kaybettiğini biliyordu.

Bana sevgilinin nasıl öldüğünü soracak mısın? Nasıl yaşadığını düşün. Mutlu ve kutsal bir ölüm, mutlu ve masum bir hayatı sonlandırdı.

Son hastalığı sırasında ona eşlik etmek benim üzücü görevimdi. Birçok kişinin öldüğünü gördüm, ancak bunların arasında Amy, Tanrı'nın iradesine olan teslimiyetiyle öne çıktı.

Yoğun bir acı onu sardığında, sık sık sakin bir tonda dua ederken duyuldu: "Ey İsa'nın Kutsal Annesi, acılarımı sabırla, İlahi Oğlunun çarmıhta ölürken benim için katlandığı acılarla birlikte katlanmama yardım et."

Rahip ellerini ve gözlerini göğe kaldırarak dua etti:

"Sevgili Melek çocuğu! Bu parlak günde sana bakıyoruz, solmayan bir taçla cennette taçlandırıldık, geride yas tutmaları için
dua et. Eğer dünya bir melek kaybettiyse, cennet bir melek kazandı. Eğer sevgili, şefkatli bir kızdan ve kız kardeşten mahrum kaldıysak, cennetin ihtişamında Tanrı'nın Kutsal Tahtı önünde kutsanmış bir şefaatçi kazandık."

* * * * *

Cenaze töreninden sonra Bay Allen, St. Louis'e bir iş gezisine çıktı. Doktor, sevgilisini hatırlatan ve yüreğini sızlatan her şeyin olduğu yerde kalmaktansa gitmesinin daha iyi olduğunu söyledi.

Kış sessizce geçti, Noel geldiğinde huzurlu bir
kutsal gün olarak kutlandı; herkes neşeli olmaya çalıştı, ancak ilahide küçük bir şey vardı - kutsal çelenklerin arasına dolanan bir selvi dalı.

Mart ayının ilk günü ailede sessiz bir düğün gerçekleşti, sevgili teyze Lucy sevgili Doktor Carroll'ın karısı oldu, Bolax ve tüm aile, özellikle de "düğün yapılması gerektiğini her zaman bilen" Hetty'nin büyük sevincine.

Bayan Allen, kız kardeşini ayıramayacağı için "Balayı" gezisinin uzatılmaması için yalvardı, bu yüzden gelin ve damat üç hafta içinde eski çiftliğe kalıcı olarak yerleşmek üzere geri döndüler.

Nisan ayında bir gün, Bolax herkesi şaşırttı. Sabahın erken saatlerinde okuldan döndü. St. Thomas'ta aniden çıkan kızıl hastalığı nedeniyle eve gönderilmesi emredildi.

Günün ilerleyen saatlerinde Başkan, Bayan Allen'ı arayarak evde on beş vaka olduğunu ve hastalığın bir gündüz öğrencisi tarafından getirildiğini söyledi. "Bu, derslerimizi sezon için kapatmamızı gerektirecek ve Kolej için ciddi bir kayba yol açacak."

Bu yüzden Bolax, annesi ve amcası Carroll'ın yardımıyla evde elinden geldiğince çalışmak zorundaydı.

BÖLÜM XIV.

BOLAX ÜNİVERSİTEYE GİDİYOR.

Bay Allen birkaç kış boyunca şiddetli grip soğuk algınlığından muzdaripti.

Her yıl sistemi bu saldırılara daha az dayanabiliyordu. Bu yüzden Dr. Carroll, Florida'da bir kış geçirmesini önerdi ve bunun hem sağlığı hem de kölesi olduğu işlerden tamamen uzak kalması için mutlak bir zorunluluk olduğunu söyledi.

Bayan Allen ve tüm aile, Florida'dayken Bolax'a ne yapılması gerektiği konusunda bir istişare yaptılar.

"St. Thomas'da yatılı kalmak istiyorum, Papa; çocuklar çok eğleniyor, biliyorum
ben de orada iyi vakit geçirirdim; geçen yıl en genç gündüz öğrencisiydim ve
tüm son sınıflar beni severdi."

"Sevgili çocuğum," dedi babası, "eğer bir üniversitede yatılı kalmanın tek amacı eğlenceyse, evde daha az maliyetle istediğin her şeye sahip olabilirsin. Üniversitelerimizde senin 'eğlencenin' çok fazla olduğunu ve çok az sağlam eğitim olduğunu düşünüyorum."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," dedi Bayan Allen, "ve Bolax'ı Kanada'daki L'Islet'teki Kolej'in Başkanı olan amcama göndermeye karar verdim; yani canım, eğer itiraz etmezsen."

"Oğlumun evden bu kadar uzağa gitmesine kesinlikle karşıyım."

"Ama," diye savundu Bayan Allen, "çocuğumuz, buradaki en pahalı Kolejimizde olduğundan daha iyi bir akrabanın himayesinde bakılacak. Amcam bana sık sık mektuplar yazarak, okulunun mükemmel yöntemlerinden ve katı disiplininden bahsetti ve okulu Hristiyan Kardeşler'in bakımına verdi."

Konuşurlarken, Dr. Carroll ve Lucy odaya girdiler.

"Oğlumuza ne tavsiye edersiniz, Doktor?" diye sordu Bay Allen.

"Hangi konuda?" dedi Doktor.

"Bolax'ı üniversiteye yerleştirmeyi düşünüyoruz ve annesi onu Kanada'daki amcasının yanına göndermek istiyor. "

"Kanada çok uzakta," diye itiraz etti Teyze Lucy, "neden onun bizimle kalmasına izin vermiyorsun, çünkü senin yokluğunda senin evinde yaşayacağız."

"Şimdi, Lucy, neredeyse on üç yaşında bir çocuğun şımartılmaması gerektiğini düşünmelisin," diye belirtti Doktor, "senin ve Hetty'nin hayatı boyunca yaptığı şey bu ve artık buna son vermenin zamanı geldi. Çocuk burada yeteneklerinin gereksinimlerini karşılayamıyor. Bestecilik ve müzik, onun yüksek ortalama aldığı tek dallar, bunlar onun çok az veya hiç çaba sarf etmesini gerektirmiyor, ancak diğer tüm derslerde ortalaması düşük. Gerçekten bir değişikliğin ona fayda sağlayacağını hissediyorum, denemeyi yapabiliriz,
eğer tatmin edici olmazsa, onu tekrar eve götürmek kolay olacak."

Kanada projesini destekleyip desteklemedikten sonra, Bay Allen sonunda onayını vermeye ikna oldu ve Bo'nun Kanada'ya seyahati için hazırlıklar yapıldı. Çocuk gibi seyahat etme fikrine sevindi,
özellikle de yolculuğu tek başına yapacağını duyduğunda. Arkadaşlarına bundan bahsettiğinde,
şaşkınlıkla gözlerini açtılar ve
annelerinden bazıları böyle bir harum-scarum'un trenlerde bu kadar uzağa nasıl güvenilebileceğini merak ettiler.

[İllüstrasyon: BOLAX ÜNİVERSİTEYE GİTTİĞİNDE.]

"Anne, arkadaşlarıma veda yemeği veremez miyim?" "Evet canım; hepsini Cuma akşamı buraya
getireceğim. Güzel bir akşam yemeği hazırlayacağım ve Amca
Carroll hareketli resimlerle sihirli fenerini gösterecek." "Ah, senin için
zorba, anne, canım." "Zorba! Argo hakkında ne demiştim, çocuğum?" "Ah,
Anne, canım, St. Thomas'daki tüm arkadaşlar bu kelimeleri kullanıyor, memnun olduğunda, kızdığında veya şaşırdığında söyleyecek bir şeyin olmalı - oradaki
sevgili yaşlı bir rahip, bir çocuk bir okumada özellikle aptalca bir cevap verdiğinde 'Gök gürültüsü ve çamur!' diyor."

"Ah, oğlum, bu sadece komik bir ifade. Benimsemeniz umrumda değil, çünkü dediğiniz gibi, bazı 'ifadeleriniz' olmalı."

* * * * *

Evdeki son akşam gelmişti. Bo'nun sandığı toplanmıştı ve aile
güzel, eski moda bir akşam yemeği yemek için yemek odasında toplanmıştı.
Oğlanları gidiyordu ama akşamın muhteşem uyumu bozulmamıştı. Amca Carroll neşeli şarkılar söylüyordu, Teyze Lucy gitarını çalıyordu, Bolax piyanoda en iyi parçalarını çalıyordu, aslında düzenli bir konserleri vardı.

Bir şekilde Bolax, anne babasını hiç bu kadar sevmediğini hissetti;
annesinin bu kadar anaç ama bir o kadar da nazik yüzünün gördüğü en tatlı yüz olduğunu düşünüyordu. Oldukça cesurca "iyi geceler" dedi ama annesinin boynuna sarıldığında hıçkırıklarını bastırmakta zorlandı, çünkü bizim neşeli oğlumuz bir kız kadar şefkatli ve sevgi doluydu.

Ertesi sabahın erken saatleri ev hareketlenmişti. Hetty, çocuğun sevdiği her şeyle dolu bir sepet öğle yemeği hazırladı. Vedalar edildi,
araba geldi ve Bay Allen oğluna New York'a kadar eşlik etti,
burada onu Quebec'e giden trene bindirdi.

L'ISLET, P. Q., KANADA, 15 Eylül.

_Sevgili Papa'm_: Umarım iyisindir ve bu iş yakında refaha doğru
yönelir. Beni arabada bıraktığında, yaklaşık
üç dakika beklemek zorunda kaldım, sonra trenin hareket ettiğini hissettim.

Hızlandıkça, yaklaşık elli küçük tünelden ve
taş duvarların arasından hızla geçtik.

Connecticut'a girdiğimizde, daha sonra boğazın koyları olduğunu öğrendiğim bir dizi küçük koydan geçtik. İlk durağımız Meriden'di, orada bir grup New England kızı trene bindi;
temiz golf kıyafetleri giydiler ve golf sopaları taşıdılar. Kuzen Madge'in böyle kıyafetlerle ne kadar hoş görüneceğini düşündüm. Hiçbiri güzel değildi, ama
hepsi yeni iğneler kadar düzgündü. Demiryolu boyunca hap, bisiklet, sabun ve sarsaparilla "reklamları" görülüyordu.

Hartford'a girdiğimizde, Pope Manufacturing Company'nin önünden geçtik,
ama "reklamlarındaki" güzel resimlere benzemiyordu.

Beni oturttuğun koltuktan sadece bir kez kalktım ve o da bir
içki almak içindi. Springfield'a girdiğimde, o bagaj görevlisi ortalıkta yoktu, kondüktör de yoktu, bu yüzden fren görevlisine sizin onlara bıraktığınız puroları verdim.

Fren görevlisi beni Pullman vagonunun kondüktörüne götürdü; bu adam bana benziyordu, sadece daha uzundu ve bana emanet edileceğimi öğrendiğinde beni içtenlikle selamladı.

Burada sandviç aldım ve şanslıyım ki aldım, çünkü annemin bana hazırladığı kızarmış tavuk sadece bir öğün için yeterliydi; o kadar lezzetliydi ki,
bir kere yemeye başladığımda durmayı başaramadım.

Trene bindiğimde, bir bagajdan, iki günlük ve üç yataklı vagondan oluşuyordu, ancak sabah uyandığımda veya aslında gece, şaşkınlıkla trenin ortasından sonuna geçtiğimizi gördüm. Şimdi, gecenin olaylarına geçelim. Akşam 9.30 civarı.
M. Hamal Billy'yi yatağımı hazırlaması için çağırdım ve
sert çarşaflar ve battaniyeyle zorlu bir mücadeleden sonra uyumaya gittim. Saat birde, şarkıda söylendiği gibi, evi ve annemi hayal ediyordum ki,
birdenbire köyümüzün yangın düdüğünü duydum - yataktan fırladım ve
sonra hayal kırıklığına uğrayarak evimden beş yüz mil uzakta olduğumu fark ettim
bir şeye çarpmış bir Pullman yataklı vagondaydım ve herkes ölüleri uyandıracak kadar gürültü yapıyordu. Yirmi dakika sonra başka bir lokomotif bulduk
ve Vermont'un yüksek
dağlarında yolculuğumuza devam ettik. Tekrar uyukladım ve uyandığımda, gün ışığı doğudan yeni yeni beliriyordu; kırağı her çimen yaprağında ve her ray ve bağdaydı; ağaçlar yapraklarıyla lokomotiften buhar çekiyor gibiydi
ve sonra ince bir kırağı örtüsüne dönüştü; böylece sabah 4.50'de arka platformda dururken, rotamızı millerce öteden, Çam Ağacı Eyaletinin ormanları arasında kıvrılarak ve dolanarak görebiliyordum.

Yarım düzine güzel gölden geçtik, trenin ağırlığını taşıyamayacak gibi görünen yüksek köprülerden uçtuk.
Birkaç kavşakta inek koruyucuları gördüm, bunlar inek rayları geçmeye çalıştığında, toynağı çatladığında ve "geri" gitmek zorunda kaldığında.

Sherbrook'a ulaştığımızda, arka platformda durup "Bryan" olduğumu hayal edip istasyondaki bir grup çocuğun hayranlığını kazanmak için poz vererek eğlendim. Tekrar yola çıktığımızda, bir sarsıntı ve çarpma oldu; dışarı baktım, ama görebildiğim tek şey parçalanmış bir alet kutusu ve her yöne dağılmış aletlerdi.

Bagajlar açıldığında hamal bagaj vagonundaydı, Müfettişe okula gittiğimi ve bagajlarımı geçirmemi söyledi, o da öyle yaptı.

Yolculuğumuzun sonuna yaklaşırken, Pullman vagonundaki tek yolcu bendim, bu yüzden kondüktör ve frenci beni kahvaltı
etmek için küçük bir istasyona götürdüler. Aman Tanrım, çok lezzetliydi! Yumuşak
biftek, kaliteli kahve, sadece Fransızların yapmayı bildiği türden,
patates, ekmek ve tereyağından oluşuyordu. Garsona elli sent verdim, bu fiyattı ve ucuzdu, beni şaşırtarak bana bir çeyrek verdi.
Görünüşe göre küçük Fransız kondüktör, işletmeciye benim kardeşi olduğumu söylemiş, sonra benimle el sıkışmış ve eğer gülmeseydim, kondüktöre inanıp bana diğer çeyreği geri verebilirdi.

Tren tekrar hareket ettiğinde, benden sorumlu olan Fransız bana "ihtiyar" dedi (tabii ki şeytanı kastetmiyordu) ve bana lokomotifte yolculuk etmek isteyip istemediğimi sordu, teklifini kabul ettim ve 
yüz mil yol yaptım.

Birkaç uzun kar barakasının altından geçtikten sonra Levis'e (telgrafımda belirtildiği gibi) güvenli bir şekilde ulaştım.

Tren yavaşça yanaştı ve Quebec'in görkemli eski kalesinin muhteşem bir manzarasını gördüm. Bana Cebelitarık kayasının fotoğraflarını hatırlatıyor, sadece toplar için delikleri olan bir duvarı var. Tekrar kar barakalarına
bayıldım, bu da beni L'Islet'e getirdi, orada bir Hristiyan Kardeş bir ekiple beni karşıladı; beni sadakatle takip eden sandığımı aldı. Sonra istasyondan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Koleje doğru yola koyulduk. Şimdiye kadarki çalışmalarım İngilizce, Latince, Fransızca, Ticari Aritmetik,
"Bir Hristiyanın Tanrı'ya Karşı Görevleri". Bu bir okuma kitabı olarak kullanılan bir kitap. Bu sezondaki zevklerimiz futbol (sadece ayakla oynanır), beyzbol, tenis ve Annem'e yazdığım mektupta bahsettiğim oyunlar.

Sadece bir dövüşüm oldu ve bana söylediğin gibi cesurdum, bu yüzden
adamı yendim. On iyi arkadaş ve iki düşman edindim, ancak
düşmanlarım büyük "Sinirler", sert vurabiliyorlar, ancak nasıl "savunacaklarını" bilmiyorlar.

Dr. Carroll'ın geçen kış bana boks dersleri vermesine sevindim; artık
bana faydalı olacaklar.

Her sabah ayine gidiyorum. Bunu Annem'e söyle. Sevgilerimi şu arkadaşlara ilet:

Profesör Rinaldi, Bayan Carpenter ve aile, özellikle Bay Charlie ve
Sam; Hetty ve Pat, benim arkadaşlarım olan yedi çocuk--Elmer Mullen,
ve St. Thomas Koleji'ndeki Rahipler, Albay O'Brian, Sevgili Anne,
Teyze Lucy, Amcalar Dick ve Carroll ve sevgili Midville'de bıraktığım tüm arkadaşlarım.

Yazmak için özür dilerim; bu mektup için iki saat harcadım ve bundan
çok yoruldum.

Sevgi dolu oğlunuz,

BOLAX ALLEN.

Bolax'ın ilk mektubuna cevap:

EYLÜL.

_Sevgili Oğlum_: Mektubunuz çok ilginç, kompozisyonun sizin güçlü yönünüz olduğunu bilmeyen arkadaşlarımız, bunun
öğretmenlerinizin eseri olduğuna inanmaya meyilliydi. Bay Thornton bunu kendi dergisinde yayınladı, ben de size bir kopyasını gönderiyorum. Bir gün editör olacağınızı tahmin ediyor. Bunu sizi cesaretlendirmek için söylüyorum; övgü, bunu gerçekten hak edene aittir.

Ama canım, kompozisyonun senin adına hiçbir çaba gerektirmediğini biliyoruz. Şimdi çaba gerektiren
şeylerde, örneğin el sanatlarında ve aritmetikte
mükemmel olmaya çalış. "Sabırlı çalışkanlık tembel yetenekten daha değerlidir" diyen eski bir Latin atasözü vardır, yani çalışmazsan yeteneğin ve becerin hiçbir işe yaramaz.

Annem ve Teyze Lucy çok uzun mektuplar gönderiyorlar, bu yüzden benimki kısa olsa bile
umursamazsın. Tanrı seni korusun, sevgili oğlum.

Sevecen,

BABA.

* * * * *

L'ISLET, P. Q., Eylül.

_Sevgili Ev Halkı_: Sınavı geçtim ve en yüksek sınıfa yerleştirilmedim. Bunun sebebi o eski aritmetik.
Sonra, Latince veya Fransızca hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum, ama ciddi olarak
çalışmayı düşünüyorum.

Annem, amcanın rahip olduğunu söylediğini duymadım. Otuz yıldır kilisenin
papazı. Saçları kar kadar beyazdır ve her zaman beline bağlanmış, yanında büyük boncuklar olan uzun siyah bir cübbe giyer. Dışarı çıktığında başı geniş kenarlı bir şapkayla örtülüdür.
Sanırım Longfellow'un Evangeline'indeki rahibe benziyor. Bana karşı çok nazik ve çocukken senin gibi göründüğümü söylüyor.

Burada her ay iki cenaze töreni oluyor; bu durumlarda Kilise'deki her pencere siyaha bürünüyor ve sunaktaki tüm süsler yasla kaplı. Ama canım, anne! Ölüler için ayin
de şarkı söyleyen "Şantörleri" duymalısın. Çatlak sesli dört yaşlı adam. Onları ilk duyduğumda o kadar korkunçtu ki, bağırmalarının ve ciyaklamalarının kasıtlı olarak şeytanı cesetten
korkutmak için yapıldığını düşündüm.

Pazar günleri kolej çocukları koroda şarkı söylüyor; eğer Latince okuyabilseydim, ayin
yapabilir ve şarkı söyleyebilirdim. Latince, dua ederken Fransızcadan daha çok kullanılır.

Kolej arazisi St. Lawrence'a doğru eğimlidir, nehir çok
geniş ve güzeldir, yüzeyinde adalar vardır. Üç büyük
kürek teknemiz ve bir yelkenli yatımız var. Şimdiye kadar her şeyden çok memnunum,
"yemek" hariç. Hetty'nin yemeklerini özlüyorum, ama aç kalmıyorum ve
her zamanki gibi şişmanım.

Kalbimin ve ruhumun tüm sevgisiyle,

Sonsuza dek seninim,

BOLAX ALLEN.

YURTLARDA EĞLENCE.

"Amerikalı bir çocuk" olan George Fulton, "Eyaletlerden" gelenlere böyle derlerdi, her zaman evinin yakınındaki yatılı okulda geçirdiği eğlenceden bahsederdi. Bir gün güvenebileceği altı arkadaşını bir araya topladı: "Siz Fransız arkadaşlar, çok uysalsınız," dedi George. "'Eyaletler'de gittiğim okulun yatakhanelerinde geçirdiğimiz eğlenceyi görmelisiniz. Bu gece Kardeşler özel bir konsey düzenliyor, Kampüsün diğer tarafında olan Şapel'de toplanacaklar, bu yüzden yatakhanemizde küçük bir 'Şindig' olursa bizi duymaları engellenecek." "'Şindig' nedir," diye sordu Leonce de Vean. "Kızgın bir şey mi?" "Ha, ha, sen küçük Fransız Crapeaud. Sizin çocukların İngilizce argo anlamadığınızı unuttum, ama bu gece ne olduğunu göreceksiniz." 

Çalışma Salonuna girerken Bolax Harrison'ı gördü ve gülerek ona yatakhanede korkunç bir "şaka" olacağını söyledi. "Sonsuz eğlencemiz olacak." "Öyle mi?" dedi Harrison. "Eğer
eğlenceli olacaksa, odama gel ve bana söyle, ben de aşağı inip bakayım."

Kardeş Isadore'un nöbet gecesiydi. Yatakhanelerin arasında yavaşça yukarı aşağı yürüdü, ta ki her çocuk yatağa girmeye hazır görünene kadar,
sonra bütün mumları söndürdü (gaz yoktu ve Kardeşler kömür yağı lambalarını
erkeklere emanet etmezlerdi). Gözetim altında oldukları sürece,
erkekler son derece sessiz ve nezaketliydi.
Her şey,
Kardeş Isadore tuvaletten bayılana kadar sırayla devam etti, onu izci olarak takip eden çocuklardan biri, el lambasının son parıltısının
merdivenin dibindeki köşeden kaybolduğunu gördü ve kütüphane kapısının arkasından kapandığını duydu.

Bundan sonra, Kardeş Müdür Konsey'e başkanlık etmek zorunda kaldığından,
çocuklar rahatsız edilmeyeceklerini biliyorlardı ve büyük yatakhanenin sakinleri ilk kıpırdananlar oldu.

"Şimdi biraz eğlenelim," dedi George ayağa kalkıp, inisiyatif alarak, yastığını Bolax'ın başına fırlattı.

"Hazır olduğumda bunun parasını öderim," dedi Bo gülerek, "ama önce birkaç mum yakalım; ancak, ay ışığı parlak, belki de yakmasak daha iyi olur, dışarıdaki biri bizim aydınlığımızı fark edebilir."

Yatakhaneden birkaç arkadaş, apliklerini yakarak sahneye çıktı, bunları pencerelerden görünmeyecek şekilde yerleştirdiler. Sonra çocuklar her türlü eğlenceye başladılar, bazıları gecelikleriyle, diğerleri pantolonlarını giymişlerdi. O zamanlar en yaygın oyun sıçrama tahtasıydı, ama sonunda Henry de la Tour tiyatro önerdi ve kabul ettiler.

"Ama biz düzenli bir beni yere serme şenliği düzenliyoruz," dedi Fulton,
"birisi nöbet tutmalı."

"Ah, yaşlı Kardeş Isadore Şapel'de yeterince güvende; Jim Crow dansı yapıyorsak onu rahatsız etmekten korkmayın," diye cevapladı Bolax.

Ancak, o yöne doğru beklenmedik bir sapma olması durumunda
birini merdivenlerin başına koymanın en güvenli yol olduğu düşünülüyordu ve küçük Leonce önce gitmeyi kabul etti. Tek yapması gereken tuvalet kapısını açık bırakıp
merdivenin tepesinde durmaktı, sonra da tehlikenin beklendiği tek yolu büyük bir mesafe boyunca kontrol etti.

Eğer koridorda herhangi bir Kardeş'in lambası belirirse, çocuklar tam üç dakika uyarılırdı ve yüksek sesle fısıldanan tek bir "gizli-gizli" sesi onları "gizli kalmaya" zorlardı, böylece düşmanlarının geldiği zaman
elbette hepsi yatakta derin bir uykuda olurdu, bazıları da endişe verici bir şekilde horlardı.

Merdivenlerin tepesinde küçük Leonce ayakkabısız ve geceliğiyle titreyerek duruyordu, ama eğlenceye hevesle katılıyordu.

Bu arada geri kalanlar "Büyük Düşes"in bir temsilini hazırlıyor, yatakları bir sahne için bir araya getiriyor ve aktörleri en fantastik kıyafetlerle giydiriyorlardı. Fulton Büyük Düşes rolünü üstlendi ve "Voici le sabre de mon pere, Tu vas le mettre a ton
cote" vb. şarkısını söyledi. Herkes cesaret edebildikleri kadar yüksek sesle koroya katıldı.

Bolax çok şişman olduğu için ünlü bir "General Boome" yaptı; kostümü geceliğinden ve beline kırmızı yün bir eşarptan oluşuyordu; başında çok sert ve sivri bir şekilde duran koyu kırmızı bir ipek mendil vardı. Yanakları mantarlı bıyıklarla
ve bıyıklarla kaplıydı. Şunları söylüyordu:

Piff, Paff, Pouf,
Rut-a-pat-a poom,
Je suis moi le Generale Boome!
Ben büyük General Boome'um!

bir kılıç olarak toz fırçasıyla koridorda aşağı yukarı yürürken.

"Diyorum ki," dedi Leonce, "burada durmak çok soğuk, birileri
nöbeti devralmayacak mı?" Birkaç dakika daha bekledikten sonra, hiçbir tehlike olmadığından emin oldu ve bu nedenle Harrison'ın odasına koştu.

"N'aber," diye sordu Harrison. "Ah, leap-frog ve 'La
Grande Duchesse' oynuyorduk. Ben 'nöbeti' tutuyorum ama çok soğuk, çalışma odanıza
koşmayı düşündüm."

"Küçük hain, seni firar eden bir nöbetçi olarak vuracağız."

"Yakalanma tehlikesi yok; ayrıca, adamlar artık daha az
kafa karıştırıyor."

"Hadi, aşağı inelim. Ben de eğlenceyi görmek istiyorum."

Grande Duchesse olarak Fulton, arkasında sürüklenen bir çarşafa sanatsal bir şekilde sarılmıştı,
ve mavi bir eşarp açık saçık başını süslüyordu. Kendini yoğun bir
melodrama tavrına sokarak şunları söylüyordu:

Je T'ai Sur Mon Coeur, vb.
Seni kalbimin yakınında tutuyorum.

Birdenbire ayağı uzun izine takıldı ve sırt üstü düştü.
Bu sahne seyirciyi fazlasıyla gıdıkladı ve kahkahalarla
karşılandı. "Cache-cache!" diye bağırdı Leonce ve yatağına
uçarak atladı.

Anında farklı yönlere bir şimşek çaktı; mumlar
söndü, yataklar kenara itildi ve yatakhaneler birdenbire derin bir sessizliğe gömüldü, sadece uyuyanların ağır nefesleriyle
bozuldu, o sırada Kardeş Yönetmen içeri girdi.

Bir an durup ortamı inceledi. Her çocuk yataktaydı, ancak yatak örtülerinin sıra dışı bir şekilde toplanmış olması, kesin bir hikaye anlatıyordu.

Kardeş bir an için tuvalete doğru yürürken, birinin hareket ettiğini
du. "Kim o?" dedi. Odasına gizlice geri dönmeye çalışan Harrison'dı; yakalandığını görünce, öfkeli efendisinin önüne geldi.
"Harrison, öyle mi? Şaşırmadım, odana git, yarın seninle
birlikte olurum."

Tekrar büyük yatakhaneye geçerken, Kardeş Fulton'ın derin horlamalarından başka bir şey duymadı ve anında ona baş suçlu olarak odaklandı.
"Fulton."

Cevap yoktu, ancak o Değerli'nin yatağından gelen sabit bir müzik. "Fulton!" diye seslendi
daha da yüksek ve daha sert bir şekilde; "çok derin uyuyorsun, efendim, çok derin, hemen kalk," ve elini çocuğun koluna koydu.

"Allez-vous en, ce n'est pas encore temps de se lever." [Buradan
uzaklaş, kalkma zamanı değil.]

"Uyurken çok iyi Fransızca konuşuyorsun, ama bu sahtekarlık
sadece cezanı artıracak." Kurnaz Fulton tembelce gerindi,
büyük bir esneme yaptı ve sonra o kadar hayranlık verici bir şekilde
sahte bir irkilmeyle uyandı ki, Yatak örtüsünün üzerinden gözetleyen Bolax, dayanılmaz bir kahkaha
patlamasına neden oldu.
Kardeş topuklarının üzerinde döndü. "Ne! Allen! Yataktan kalkın, efendim,
hemen." Bolax kılık değiştirmesini unutup utangaçça itaat etti, ama
yerde durduğunda, kızıl kuşağı ve mantarlı yanaklarıyla, Kardeş'in lambasının ışığının üzerinde parladığı sırada o kadar tuhaf görünüyordu ki, sahne Fulton için aşırı derecede gülünç hale geldi, o da şimdi diğer yataklardan hafifçe yankılanan bir kahkaha fırtınasıyla sarsılıyordu.

"Tres bien mes amis," (çok iyi, dostlarım!) Kardeş Müdür'ün alaycı ifadesiydi, çünkü artık iyice öfkelenmişti, "yarın benden haber alacaksınız." Sonra ağır adımlarla uzaklaştı.

Ertesi sabah, ayin biter bitmez çocuklar Çalışma Salonu'na çağrıldı. Kardeş Müdür söze şöyle başladı: "Size söyleyecek birkaç sözüm var.

"Dün gece yatakhanelerde son derece düzensizlik olduğunu gördüm.
Yasak saatlerde mumlar yakıldı ve gürültü o kadar büyüktü ki
tüm binadan duyuldu. Birkaç saat bile yalnız bırakılmamanıza üzülüyorum, benim yokluğumdan faydalanmadan ve bazı büyük çocuklar, disiplin ihlallerini önlemek için nüfuzlarını kullanmaktan uzak, okuldaki konumlarını unutarak ve çocukların çılgınlıklarına yardım ederek, onlara katılmaya meyilli görünüyorlar. Siz, Bay Harrison, dün geceki davranışınızın cezası olarak, kötüye kullandığınız bir ayrıcalıktan mahrum bırakılacaksınız, dönem sonuna kadar özel çalışmanızı bırakacaksınız.

"Başkan Fulton'ın sopayla dövülmesi gerekiyor, ancak bu onun ilk yılı olduğu için, ona Cachot'ta üç gün vereceğim.

"Allen ve onun önderlik ettiği diğer küçük çocuklar, bir hafta boyunca eğlenceden mahrum bırakılacak. Şimdi, çocuklar, size şunu sormama izin verin, dün geceki gibi çılgınlıklara başvurmadan yeterince meşru zevkiniz yok mu?

"Okullarımızda Kardeşler öğrencilerimizle birlikte tüm eğlencelere katılmayı bir gelenek haline getirmişlerdir. Bu yaz Fulton ve diğer Amerikalı çocuklar sizinle kürek çektiğimizi, futbol oyunlarınıza katıldığımızı, hatta küçük çocuklarla bilye oynadığımızı gördüler, ama bir Hristiyan Kardeş dün geceki Usta Allen gibi giyinmişken nasıl görünürdü?" Burada Kardeş Müdürün yüzünde, "General Boome" kostümünü görenlerin genel bir kıkırdamasına izin veren, fark edilir bir gülümseme vardı. "Şimdi biz, Hristiyan Kardeşler olarak, yargı yetkimiz altına giren herkese Hristiyan beyefendiler olmayı öğretmek zorundayız ve bu amaçla elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. "Herkesin bizimle mutlu olmasını istiyoruz, bu Kolejde kendisine haksızlık yapıldığını veya sert davranıldığını düşünen hiçbir çocuk kalmamalı, ama kurallarımızın çiğnenmesine veya otoritemizin herhangi bir nedenle bir kenara atılmasına izin vermeyeceğiz. "Şimdi hepiniz kahvaltıya gidebilirsiniz." Kahvaltıdan sonra Honore Bernier ve birkaç Fransız çocuk, "Amerikalılar"ı bu kadar hafif bir cezayla kurtuldukları için tebrik ettiler. Yıldızlarınıza teşekkür edebilirsiniz, o birader Benedict'tir, o çok müsamahakârdır; eğer birader John'un zamanında burada olsaydınız, hepiniz bir doz Rattan Özü almış olurdunuz.

31 EKİM.

_Sevgili Anne_: Uyumamız gerekirken tüm yurt "parmakları kesmek" yüzünden bir kazaya karıştı. Eğlenceyi zamandan çalmanın ne kadar aptalca olduğunu, Monsieur Le Cure bana bu konuda tavsiye verene kadar fark etmemiştim.

Gelecekte tüm kurallara uyacağıma ve madalya için uğraşacağıma söz verdim. Başladım ve yaramazlıktan uzak durmayı zor bulsam da, eğlencemi dinlenme saatlerine saklamayı başarıyorum.

Aziz Aloysius Cemiyeti'ne katıldım; bu, Tanrı'yı ​​en ufak bir şekilde gücendirmemek için
kendim üzerinde büyük bir dikkat göstermem gerektiği anlamına gelir.

Sevgili Anne, umarım bir gün
sevgi dolu oğlunla
gurur duyman için bir sebebin olur,
B. ALLEN.

BÖLÜM XV.

BİR ARKADAŞTAN MEKTUP.

PALM BEACH, 1 Kasım.

_Sevgili Efendi Bolax_: Bu mektubu aldığında, bu hanım kim diyeceksin?
Onu hiç tanımadım, bu yüzden kendimi tanıtmalıyım. Annenin çok eski bir
arkadaşıyım; okul arkadaşıydık. Sen daha küçücük bir bebekken
seni gördüm ve kollarıma aldım, o zamandan beri Avrupa'da seyahat ediyorum ve sevgili anneni burada buluşana kadar
görmedim. Sık sık
birlikte dışarı çıkıp eski zamanlardan konuşuruz, ancak annemin
ana sohbet konusu "oğlu"dur. Sen annenin kalbinin özüsün ve o, sen büyüdükçe, "Bu benim mübarek
oğlum, asil değil mi? Onunla çok gurur duyuyorum," diyebilmeyi umuyor ve sen, doğanın tüm asaletinin daha da arttığını hissedeceksin, çünkü böylesine tatlı, şefkatli mektuplar yazabilen her çocuğun kalbinde Mesih Çocuğu vardır ve çok fazla yanlış yapamaz; sadece sen, çok işkenceci bir ruh olan küçük Pixie'nin zaman zaman omzuna oturmasına izin veriyorsun ve sorun da bu; sadece onu çalıştır ve uzak tut; onun adı "Uygulama Eksikliği" ve senin sağ kulağına, "çok çalışma, biraz eğlenelim; bir şekilde
başaracaksın" diye fısıldıyor. "

Sonra "Uygulama Eksikliği"nin, aynı derecede
yaramaz olan küçük bir kız kardeşi var, adı: "Erteleme", bu iki küçük Elf ile
çok yakın ve onları sürekli yoldaş olarak tutmak tüm
sıkıntımızın sebebi. Eğer sevgili İsa Çocuğu'na onları
kovması için fısıldarsanız ve kararlılığın kaldırım taşlarını yerine koymanıza yardım ederseniz,
yolunuzun güneşle dolu olduğunu göreceksiniz.

Eğitmenleriniz olan Kardeşler, sert olmak istemiyorlar, ancak
bu kadar büyük bir dostluk kurduğunuz bu iki ruhu
kovmanıza yardım etmeye çalışıyorlar.

Şimdi, sevgili oğlum, büyük bir yeteneğe sahipsin; çalış ki
_büyük adamlardan_ biri olasın ve sana "zor" davrandıklarını
düşündüklerinin en iyi arkadaşların ve yardımcıların olduğunu göreceksin.

Seni hayatından daha çok seven annen uğruna,
_eğlenceyi_ boş zamanlarında arkadaşın yap, ama Beyin, Kalp
ve Eller çalışma saatleri. Şu anda edinme şansına sahip olduğun tüm bilgileri ara çünkü Fransızca, Müzik, Matematik ve genel kültür hakkında ne kadar çok şey bilirsen, başarı şansın o kadar artar.

Sanırım şunu söylediğini duyuyorum: "Bu kadın bana neden yazdı? Beni tanımıyor." Evet, tanıyor, mektuplarından ve annenin seni
tanıtışından.

Ben erkek çocuklarını severim. Benim de bir tane oldu; onların komik numaralarını
çok iyi biliyorum. Keşke ben de erkek olsaydım.

Küçük bir kızken, kestane ağacına tırmanmama, tavşanlara tuzak kurmama ve çocuklarla
oyun oynamama izin verilmediği için bir saat boyunca tekmeledim ve bağırdım. Şimdi, tüm bunları yaşadıktan sonra bir şey bildiğimi mi sanıyorsun?

Bence senden bana bir mektup iyi olurdu. Kılıç ve mızrak olmasa bile, kalem ve beyinle bir iki kez atışabiliriz.

Sevgili annenin bana söylediğine göre, sevgi dolu, nazik bir kalbin var. Sana ona verdiğim sevginin bir kısmını gönderiyorum ve bana,

ANNA EUHLER TEYZE demeni rica ediyorum.

* * * * *

L'ISLET, P. Q., 8 Aralık.

_Sevgili Anne_: Tatlı mektubun dün elime ulaştı ve kalbim onu ​​görünce

sevinçle çarptı.

Kardeşim bana gönderebileceğin tüm kitap ve kağıtları verecek. Harper's Young People aboneliğimi yenilemek istiyorum. Sevgili Peder Finn'in tüm kitaplarını tekrar okudum ve ilk seferki gibi keyif aldım. Papa'nın hastalığı nedeniyle çok masraflı olduğunu biliyorum, bu yüzden bana Noel parası göndermeye çalışma, gerekirse hiçbir yere gitmeden veya hiçbir şey almadan yaparım.

Noel ve Yeni Yıl'da burada kalacak birkaç çocuk olacak, bu yüzden Quebec, St. Anne, St. Eugene's, Cape St. Ignac veya Trois Pistolets'e gitmişim kadar olmasa da biraz eğleneceğim.

Kardeş Müdür, yemek yapan Kardeşe tereyağını temizlemesini,
suya koyup ezeceğini, böylece tuzlu
tadı ve siyah parçacıkları
gideceğini söyledi.

Şimdi "Horsfield's Method of Learning French Language" adlı bir kitabım var ve bana çok yardımcı olacağını düşünüyorum. Üstte Fransızca, altta İngilizce var, şöyle ki:

Il est fou, vb.,
O aptal.

Ayrıca şu şekilde bir konuşma da var:

Vous avez des cheveuz rouge,
You have the hairs red.

Keşke bu zarfı adresleyen adam kadar iyi yazabilseydim? Okuldaki en güçlü çocuk Adolph Bernier ve o benim en iyi arkadaşlarımdan biri. Eğer Dr. Carroll'ın cesareti olsaydı
dünyayı yalayabilirdi.

Kasları Doktor'unkinden neredeyse üç kat daha büyük ve bacakları yaklaşık on sekiz inç yuvarlak.

Burada rüzgar uğulduyor ve kar çitlerin üstünde. Kar ayakkabılarıyla
üzerinde yürüyoruz.

Papa'ya sevgilerimle. Bana biraz timsah yumurtası gönderebilir misin?

Sevgi dolu oğlun,

BOLAX.

* * * * *

PALM BEACH, Aralık.

_Asil, Cömert Oğlum_: Mektubunuz Papa'nın yüreğine dokundu, ancak
böyle bir fedakarlık yapmanıza gerek kalmayacak.

Çocuğumun evden bu kadar uzakta, keyifli bir Noel geçirme imkânı olmadan
olması beni üzer. Amca tatil zevklerinize katılacağını söylemek için yazdı ve Papa şimdi on dolar gönderiyor.

Tereyağının sizin yararınıza nasıl yıkandığını tarif etmenize çok güldük.

Canım, Albay O'Brien'ın İç Savaş sırasındaki seferi hakkında bize anlattığı hikayeleri hatırlıyor musun? Bir keresinde yaklaşık
kırk sekiz saat boyunca aç kalmış ve yanından geçerken bir esmerin
çimlere attığını gördüğü eski bir parça jambon yağı yemeye nasıl sevinmiş?

Albay bize, ordudayken açlığa, soğuğa, her türlü yoksunluğa dayanabilmesini sağlayan şeyin Kolejdeyken öğrendiği özdenetim ruhu olduğunu söyledi. Elbette, yiyeceklerin evdeki kadar
zarif olması beklenmez, ancak her zaman sağlıklıdır; hiçbir Katolik Koleji, bakımına emanet edilen
çocuklara kötü yiyecek vermez. Timsahın yumurtalarını almaya çalıştım, ama zenciler onları bulmanın zor bir iş olduğunu söylediler; yaşlı bir adam bana şöyle dedi: "Bu çirkin hayvanlar yavrularını köpekler ve kediler gibi seviyor, yumurtalarını saklıyor ve yavruların yumurtadan çıkma zamanı geldiğinde etrafı gözetliyorlar; yumurta veya yavruları avlamak için o sırada yakınlarda olman daha iyi, çamur seni yarım dakikada kapar."

Seni gördüğümde sana vereceğim bazı ilginç kabuklarım var; onları göndersem bile, bu kadar çok çocuk arasında ancak yok olurlar.

Baban için dua et, sevgi dolu anneni unutma.

Not: Palm Beach'i tarif etmemi istiyorsun, bu yüzden reklam broşürünü gönderiyorum. Orada verilen tarif, yerin mükemmel bir kalem resmi, benim verebileceğimden çok daha iyi. Ben Papa'nın sekreteriyim ve o kadar çok
iş mektubu gönderecek ki, başka yazılar yazmaya pek vaktim yok, sevgilerimle,

ANNE.

* * * * *

29 ARALIK.

_Bien Chere Maman_: Ne kadar da mutlu bir Noel geçirdim. Gece yarısı Adeste Fidelis'i
çınlatan Parish Kilisesi çanlarıyla uyandım.

Gece Yarısı Ayini Kolej Şapeli'nde kutlandı, çünkü kar
çok derindi, Monsieur Le Cure Cemaate büyük
Ayin'in Parish Kilisesi'nde sabah 6'da olacağını duyurmuştu.

Ayine Şapel'de katıldım. İlk Gece Yarısı Ayini'mdi ve
ciddi tören karşısında hayrete düştüm.

Büyük
Ayin'i Quebec'ten dört beyefendi söyledi. Kardeş
kalkmama izin vermedi, ama akşam Vespers'a katıldım;
Sabah ayinindekiyle aynı koro vardı, bir müzik grubuyla.

Saat dokuzda Kardeşler'in yemek odasında kahvaltıya davet edildik. Her "kapakta" Kardeş Müdür'den bir kutu şekerleme ve evden gelen mektuplarımız vardı.

Sevgili Anne! O kadar şaşırdım ki ağladım. Önce sevgili mektubunu açtım,
gerçekten sana ve sevgili Papa'ya nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum.

Teyze Lucy ve Amca Carroll bana on dolar, Amca Dick ise beş dolar gönderdi. Yirmi beş dolarımla kendimi bir milyoner kadar zengin hissediyorum.

* * * * *

20 OCAK.

_Sevgili Anne ve Baba_: Yukarıdakileri yazarken, Monsieur Le Cure beni Quebec'e götürmek için bir
mesaj yolladı. Teklifi hemen kabul ettiğimden emin olabilirsiniz.

Sulpician İlahiyat Okulu'nda konakladık. Birkaç güzel kilise görmeye gittik.

Notre Dame de Victoire, XIV. Louis döneminde İngilizlere karşı kazanılan zafer için şükran
sunusu olarak inşa edilmişti.

O zamanlar ele geçirilen aynı bayraklar ve kupalar hala bu kilisede saklanıyor.

Bir tepenin zirvesinde bulunan buz sarayını gördük, elektrikle
aydınlanıyordu ve bana masaldaki Aladin'in Şatosu'nu hatırlattı.

İçeriye kimsenin girmesine izin verilmiyordu, ancak pencerelere ve kapılara baktığınızda süslü kostümler giymiş balmumu heykelleri görebiliyordunuz.

Sevinç çanlarını ve Yeni Yılı müjdeleyen kaleden gelen topların gürültüsünü duymalıydınız.

Uyumsuz bir çınlama, New York'taki gibi kulakları sağır eden sis düdükleri yoktu, ancak kiliselerin çoğunda çanlar vardı ve ilham verici bir melodi oluşturuyordu.

Bazilika Te Deum, Adeste Fidelis ve Ulusal Marşı çalıyordu. Seminerde gece yarısı ayini vardı ve kimse sabaha kadar yatmadı.

Sokakta karşılaştığımız küçük bir kızdan bahsetmeliyim.
Kollarında bir bebek taşırken kayıp düştü; bebek
parçalanmıştı, zavallı küçük şey kaldırıma diz çöktü ve ona
üzgün bir şekilde baktı, sonra gözyaşlarına boğuldu ve gözlerini göğe kaldırdı,
"Sainte Vierge mon seul enfant est mort!" (Aziz Bakire,
tek çocuğum öldü!) diye haykırdı.

Onu görünce yüreğim ağzıma geldi, bu yüzden onu kucağıma aldım ve
onu rahatlatmaya çalıştım; onu en yakın dükkana götürdüm ve başka bir "çocuk" aldım,
ellerine koyduğumda gözleri adeta sevinçten dans etti. "Oh,
mesieu! Sana minnettarım! İngilizce bilmiyorum."

Mösyö Le Cure ona kutsamasını verdi. Mağazadan ayrılırken
kırık bebeği aldı, ona eski,
kırık şeyle ne istediğini sorduk. "Ah, mesieu, ölü çocuklar atılmaz; onlar
gömülmeli."

Buradaki insanlar o kadar inançlı ki;
zili duyduklarında sokakta Angelus duasını okumak için duran iyi giyimli beyefendiler ve hanımlar göreceksiniz.

Sevgili Rabbimize dua ediyorum, siz, Papa ve sevdiklerimin hepsi mutlu bir
Yeni Yıl geçirsin.

Sevgili oğlunuz,

B. ALLEN.

Noel tatillerinden sonra çocukların ders çalışmaya yerleşmesi zordu. Kendi çocukluk hayatlarını unutmamış olan iyi Kardeşler bunu anladılar ve ilk birkaç gün disiplin dizginlerini çok sıkı tutmadılar.

Kardeş Müdür, gençlere ders çalışırken gayretli olmanın görevi ve faydaları hakkında çok hoş ve mantıklı bir konuşma yaptı. Konuşmasının, kendisinin tabiriyle,
sonunda şöyle dedi:

"Ve şimdi çocuklar, gayretinizi teşvik etmek için size sunabileceğim bir şey var. Quebec'te yaşayan üç beyefendi tarafından elime üç güzel gümüş madalya konuldu. Bu madalyalar sizin yarışmanız içindir.
Eğer ödül olarak düşünülmüş olsalardı, bunların verilmesine ortak olmazdım. Öğrencilerimin, zor ve dürüst çalışmanın kendi ödülünü de beraberinde getirdiğini hissetmelerini istiyorum. Çalışma, sizi bilgi sahibi yapar; bu da güç, kuvvet, etki ve zevktir.

"Bunlar, herhangi bir erdemli çocuğu tatmin edecek ödüllerdir, ancak bunlara hediyeler eklenmez. Sizin yaşınızdaki çocuklar bazen biraz geride kalır ve belki de onlara yardımcı olacak somut bir şeye ihtiyaç duyarlar. Umarım bu madalyalar hepinizi
zinde tutar ve sadece üçünüz kazanabilseniz bile,
hepiniz bunlara layık olduğunuzu kanıtlar. Biri, Kolej kurallarına uymak içindir. Kompozisyon için biri - İngilizce veya Fransızca. Tüm çalışma dallarında en iyi sınavı geçecek olan için biri.

"Yarın sabaha kadar izinlisiniz, o zaman ciddi bir şekilde çalışmaya başlamaya hazır olmanızı bekleyeceğim."

Çocuklar Kardeş Müdür için büyük bir tezahürat yaptılar ve sonra gruplara ayrılarak kısa süre sonra bahçeye dağıldılar veya şeker akçaağaçlarının altına oturdular.

Tüm çocuklar ödülü kazanmak için kararlı kararlar aldılar. Bolax özellikle endişeliydi, çünkü babası Kanada'ya gelmesine
karşı çıkmıştı ve annesinin bir Üniversite seçiminin
başarılı olduğunu göstermek istiyordu.

BABAMA MEKTUP.

_Sevgili Papa_: Şimdi başka bir beladayım. Masadan bir şeyler
alan adam ortaya çıktı; nasıl olduğunu hayal bile edemiyorum. Ama o
Kardeş Isadore'a onu
söylediğimi söyledi. Bunun doğru olmadığını söyledim. Yüzü kızardı ve bana ikiyüzlü dedi; Her hafta Kutsal Komünyona gittiğim için bir aziz gibi davrandığımı söyledim. Papa, ben asla bir aziz gibi davranmadım.
İnsanların seni olduğundan daha kötü biri olarak düşünmesi hoş değil.

Sevgi dolu oğlun,

B. ALLEN.

PAPA'NIN CEVABI.

_Sevgili Oğlum_: Her şeyi ve etrafındaki herkes "hoş" ise bir çocuk nasıl erkek gibi bir adam olabilir? Seni sadece Fransızca ve Latince öğrenmek için üniversiteye göndermedim. Sana bu dilleri ve aslında istersem diğer tüm derslerini öğretebilirim. Seni gönderiyorum ki biraz darbe ve morluk al; sıkıntılara sabır ve erkeklikle katlanmayı öğren. Bu dünyada yaşadığın sürece seni yanlış anlayacak ve yargılayacak insanlarla karşılaşacaksın. Peki ya bu? Eğer hak ediyorsan, seni takdir eden ve seven, iyi özelliklerini en iyi şekilde değerlendirecek ve kötü özelliklerini en aza indirecek arkadaşların var ve her zaman olacak. Her şeyden önce, Tanrı'nın emirlerini sadakatle yerine getirerek Tanrı'nın dostluğuna sahip olabilirsin.

Sevecen

BABA.

LE GOURMAND.

Çocuklar Noel tatillerinden döndükten sonra birkaç hafta boyunca, yatakhanelerden sorumlu olan Kardeş Julien, tuvaletteki su deposunun arkasında saklı kek parçaları, elma çekirdekleri vb. bulduğundan şikayet etti; bunları oraya kimin koyduğunu kimse söyleyemedi. Fulton ve Allen bunu biliyorlardı ama söylemediler, her ikisi de yanlarındaki yatakta Hyacinth Laforge'un elmaları çiğnediğini duymaktan çok rahatsız olsalar da.

Bir sabah Kardeş Müdür çok sert bir şekilde Yemekhaneye geldi. "Odadan geçerken genç beyefendilere ceplerini ters çevirmeleri için teşekkür edeceğim," herkesi eğlendiren veya şaşkınlığa uğratan tatsız bir davetti.

Çocuklar odadan çıkarken epeyce kahkaha ve şaka vardı ve bıçaklar, kalemler, ip parçaları vb. büyük bir gösteriydi.

Sonunda suçlu olan sırasını aldı. Elmalar, kek kırıntıları, fındıklar, her şeyden biraz çıktı.

"Görünüşe göre aramızda bir hırsız var!" dedi Müdür Kardeş çok sert bir ses tonuyla.

"Bana bir veya iki elma vermeni istemezdim," dedi çocuk,
cebinin içindekileri meydan okurcasına masaya fırlatarak.

"Ben de. Bana veya Procurator Kardeş'e gelip:
'Ben açgözlü bir adamım; masada tutabildiğim her şeyi yemek istiyorum ve
arada sırada geri dönüp bakabileceğim bir şeyim olsun istiyorum' deseydin, sana bolca
sağlık verilmiş olurdu. Ama ceketinin altından dışarı taşan şey ne? Hemen aç." Hyacinth yavaşça ve inatçı bir tavırla yeleğini açtı, Kardeş'in şaşkınlığına ve çocukların büyük eğlencesine,
bütün bir pasta çıktı.

Bunun ardından ne büyük bir kahkaha koptu! Yakınında duran Kardeş Isadore pastaya dokundu ve hala sıcak olduğunu görünce,
ne zaman yakaladığını sordu. Aşçı olay yerine gelerek şu cevabı verdi: "Bir dakika önce o çocuk mutfağımdan geçti,
bir şey alıp almadığını merak etmemeli, her zaman gizlice dolaşıyor."

"İşte Kardeş, işte ganimet," dedi Müdür, "Ce n'est bon que
pour les poules maintenant!" (Artık sadece tavuklara yakışıyor),
çok öfkelenen aşçı cevap verdi.

Gülüşmeler yatıştıktan sonra, Hyacinth sert ve
utanç verici bir azar işitti.

Müdür Kardeş dedi ki: "Yemek yemek senin hayatındaki en büyük amacın gibi görünüyor,
ve seni hırsızlıktan kurtarmak için, yatağın küçük
giyim odasına taşınacak ve istersen bütün gece, yatakhanenin geri kalanını rahatsız etmeden,
bir tabak kek ve elma koyacağım." Çocuklar gülmekten bayıldılar. Elmaların ve keklerin, her gece, oburun yanında olduğunu ve görüntüden ve kokudan bıkana kadar orada olduğunu eklemeye gerek yok.

FRANSUZCA MEKTUP.

Bayan Allen oğlunun bir mektup yazması konusunda çok endişeliydi.
Fransızca, onu memnun etmek için şunları gönderdi:

  COLLEGE DE L'ISLET, Janvier 7.

_Bien Chere Maman_: Posta kartınızı alın ve alın
avec beaucoup de playir.

Je suis toujour content a recevoir vos letters, parceque vous est mon
birinci sınıf aşk, je vous aime plus que tout dans le monde et dans le ciel
le bon Dieu ve la sainte Vierge hariç.

Oynarsanız, beyaz su elde etmek için paranızın elçisi olursunuz. Je
n'aime pas le sucre brune.

Comme ceci est mon premier lettre en francais, eğer oynarsan oynamazsın
le _fun_ ve mes fautes.

Je suis avec tout l'amour de mon coeur votre fils.

       B. ALLEN.

MEKTUP ÇEVİRİSİ.

_Sevgili Annem_: Posta kartınız dün elime ulaştı ve okudum
büyük bir keyifle. Mektuplarını almaktan her zaman çok mutlu oluyorum, çünkü sen benim ilk aşkım, en sevgili annemsin!

Seni bu dünyadaki ve Cennetteki her şeyden daha çok seviyorum, iyi Tanrı ve Kutsal Bakire hariç.

Lütfen bana biraz para gönder. Biraz beyaz şeker almak istiyorum, çünkü burada verdikleri esmer şekeri sevmiyorum.

Bu benim ilk Fransızca mektubum, lütfen kusurlarımla dalga geçme.

Kalbimin tüm sevgisiyle,

Oğlun,

B. ALLEN.

* * * * *

PALM BEACH, FLA., Ocak.

_Çok Sevgili Çocuğum_: Papa ve ben Fransızca mektup yazma çabandan çok memnunuz, kelimeleri telaffuz ettiğin gibi yazıyorsun, ama yakında bunu düzeltmeyi öğreneceksin. Aksanları unutma. Fransızca yazarken onlar da harfler kadar önemlidir. Şeker için iki dolar ekliyorum.

Papa bu güzel iklimde sağlık ve moral olarak iyileşiyor. Açık bir pencerede yazıyorum, odama gül ve Yasemin kokusu
dolaşıyor.

Sevgili, zamanını iyi değerlendir. Papa özellikle aritmetiğin konusunda endişeli ve bunun senin zayıf noktan olduğunu biliyorsun. "Altın sertifika"dan o kadar memnunuz ki, elinden gelenin en iyisini yaptığını kanıtlıyor. Bu mektubun kısalığı için özür dilerim, Papa timsahların suda spor yapmasını izlemem için beni bekliyor, ancak onların bizi ısırmasına
izin vermeyeceğiz.

Sevgi dolu annen,

M. ALLEN.

Not: "Spor" dememeliydim, çünkü timsahlar uyuşuk hayvanlardır, ancak genellikle çamurda kümeler halinde, kuyruklarını sallayarak veya başlarını kaldırarak avlarını beklerken görülebilirler.

* * * * *

  L'ISLET, 15 Ocak.

_Bien Chere Mere_: Az önce o yaşlı adamdan bir Noel hediyesi aldım.
Bayana her zaman "Madam" derdik. Adımı asla söylemeyeceğini biliyorsun.
bana her zaman "Bon Homme" diyor.

Gönderdiği kitabın ön sayfasında şu ayet yazılıdır.
Sizce de sevimli değil mi?

    Sans que je te nomme,
    Mon petit "Bon Homme"
    Je m' adresi au ciel;
    Ve ben de öyleyim
    Güzel bir kutlama,
    Bir Noel Baba,
    Un coeur pur et adaçayı,
    Voila le preage,
    Çok iyi bir makara.

       MADAM.

Aşkınızın güzeli sizin için güzel.

       B. ALLEN.

       * * * * *

_Bien Chere Mere_: Bana başka bir mektup daha talep edin!
Vay be! Bunu nasıl yöneteceğim? Neden bunların erkek ve dişileri var?
fiiller ve sıfatlar ve ortaçları her seferinde farklı şekilde yazınız
dönüş. Hiçbir faydası yok, asla yapmayacağım! Kardeş Direktör bana okuduğumu söyledi
peki, iyi konuş, iyi telaffuz et, bu yeterli olmalı.

Hier j'aide le frere Pascal, qui est le cuisiniere de porte le bois dans
la cuisine, düşünmeden, j'ai laisser tomber les morceau de bois
çorba şoförlüğünde.

Le bon frere kızmadı, sadece şöyle dedi: "Tu a fais ton mieux mon
petit, voici des pommes en ödeme de votre ouvrage." Düşünmedim
işe yaradı, sadece oyundu.

J'ai achete' des raquettes (kar ayakkabıları) güzel bir buz pateni pistine sahibiz ve
her gün hokey oynuyoruz.

Yeni mokasenler almak zorunda kaldım, benimkiler engebeli bir yolda uzun bir yürüyüşten sonra
kesildi. Yeni bir Cache-nez (atkı) ve bir surtout'um var; ve bir
casquette Canadian, tüm tete ve mes oreilles'i kaplıyor,
sadece gözlerimi ve burnumu serbest bırakıyor, böylece
termometre her zaman sıfırın altında olmasına rağmen soğuğu hissetmiyorum.

* * * * *

5 Mart.

_Sevgili Papa ve Mamma_: Yukarıdakileri yazalı üç hafta oldu.
Revirdeyim ama endişelenmeyin; şimdi iyiyim.
Olduğu gibi, çocuklar buzla kaplı bir telgraf direğine
tırmanmaya
cesaret ettiler. Bir zamanlar yağlanmış bir direğe
tırmandığım için, bunu
başarabileceğimi düşündüm. Bir şekilde başardım, ama bunu başarmak için zorlu bir mücadelem oldu.

Çocuklar tezahürat etti ve öyle bir gürültü kopardı ki, Kardeşlerden biri dışarı çıktı,
inmek için acele ederken yere birkaç adım kala düştüm ve
ayak bileğimi kırdım. İyi bir cerrah olan Dr. Dion ayağımı düzeltti ve
alçıya koydu. Kardeş Müdür, Teyze Lucy ve Dr. Carroll'a yazdı,
ama Papa'ya veya sana yazmadı, çünkü seni endişelendirmenin bir faydası yoktu. En iyi bakımı
aldım, Kardeş Revirci dünyada bir doktordu ve
hemşirelik hakkında her şeyi biliyor.

Ben "şeker, baharat ve güzel olan her şeyle" besleniyorum.

Mösyö Le Cure her gün benimle oturuyor. İzin verselerdi şimdi yürüyebilirdim.

Derslerimi kaybetmiyorum ama derslere mümkün olduğunca yakınım.

Kardeş Müdür derslerimi dinliyor. Kardeş Paul (Revirci)
tek kelime İngilizce bilmiyor, bu yüzden Fransızcama yardımcı olacak.
Sevgili Papa'ya ve Teyze Euhler'e sevgilerimi iletin. Yakında ona bir mektup yazacağım,
evcil timsahla ilgili son mektubu tüm Kolej tarafından beğenildi. Hepinizin timsah kuyruğu yediğinizi, etinin tavuk gibi olduğunu söylüyor. Keşke buraya bir tane gönderebilseydiniz, tadına bakmak isterdim. Şimdi endişelenme,
Yakında her zamanki gibi iyi olacağım.

J'ai l'honneur de me dire, avec une parfaite compassion, Votre
fils--Öhöm!

BOLAX.

* * * * *

PASKALYA PAZAR GÜNÜ.

_Bien Cher Papa et Chere Maman_: Hala güçlü ve iyiyim ve
dua ediyorum ki sen ve sevgili Papa sağlıklısınız. Gerçekten çok çalıştım
ve Kolej kurallarına uymaya çalıştım. Bununla birlikte, tatmin olduğumu gösteren bir
"Altın Sertifika" daha gönderiyorum.

Tatil zamanı yaklaşırken sizi görmeyi çok istiyorum.

Her Pazar ve İlk Cuma Kutsal Komünyona gidiyorum, ama bir
Hristiyan Kardeş veya Rahip olacağımı düşünmenize gerek yok.
Yorulup Ivanhoe'da okuduğumuz o Rahip gibi
şeyleri kesebileceğimden korkardım.

Her zaman votre fils,

BOLAX.

P. S.--Rahip'in adı Friar Tuck'tı. Amca Dick'in ondan bahsettiğini hatırlıyorum.

"Yaşasın, Yaşasın! Tatil geliyor,
Ve Jübile haftaları!"

ÖDÜLLER VERİLİYORDU.

Öğrenciler arasında sıkça tekrarlanan "Tatil asla gelmeyecek"

sözüne rağmen haftalar geçti. Sınavlar 15 Haziran'da başladı; epeyce sayıda katılımcı katıldı. Bolax sınav testinden gayet iyi geçti,
her şey düşünüldüğünde, ancak eski isteksizliği özellikle aritmetikte kendini
birkaç şeyde gösterdi.

Beyefendilerin verdiği üç madalyaya ek olarak, en iyi konuşma için bir ödül de teklif edilmişti. Tüm ödüller Mezuniyet Günü'ndeki
kapanış egzersizlerinde verilecekti.

Büyük sergi salonu o öğleden sonra kalabalıktı, bu L'Islet halkı için düzenli bir şenlikti. Salonu giydirmek için büyük çaba sarf edilmişti, duvarları her dem yeşil bitkilerle süslenmişti ve geniş platform bayraklarla süslenmişti.

Çocuklar beyaz pantolon ve mavi ceket giymişlerdi. Beceri ve zevkin ekonomiyle bir araya gelmesiyle ortaya çıkabilecek her şey, mekanı çekici ve ortamı keyifli hale getirmek için yapılmıştı.

"Çocuklar ne kadar da kaba yaratıklar!" diye gözlemledi genç bir hanım, yanında oturan bir grup hanıma. "Bakın, o kalabalığın içinde zarifçe oturan tek bir kişi bile yok, hepsi sanki elleri yollarına engel oluyormuş gibi davranıyor." "Kardeşimin zarif olmadığını söylemek istemiyorsun, değil mi?" diye sordu Julie
Bernier.

"Ah, üniversite sınıfından bahsetmiyorum; kesinlikle beyefendiler, ama gençler."

"Bence," diye belirtti Anaise Latour, "Amerikalı çocuklardan biri olan genç Allen çok zarif ve yüzünde çok hoş bir ifade var."

"Ah, zarif olmak için fazla şişman," diye karşılık verdi Julie Bernier.

Bu sözün ardından genel bir kıkırdama geldi. Kızlar eleştirilerini
yenilemeye hazır olmadan önce, çağrı zili çaldı. Kardeş Müdür,
alıştırmanın Monsieur Le Cure'un bir konuşmasıyla başlayacağını duyurdu.

Konuşmadan sonra, Kolej orkestrası tarafından çalınan ve tüm oğlanlar tarafından söylenen, "Nous Sommes Les Soldats de la
Foi" (Biz İnancın Askerleriyiz) adlı coşkulu ilahi geldi.

Programda bir sonraki bölüm, elbette, gençlerin nutuklarıydı,
çoğu parça Fransızcaydı, çünkü seyirciler arasında çok az kişi İngilizce
anlıyordu.

George Fulton, "Stump
Speaking" adlı komik bir Parça ile ilk geldi. "Bu, konuşmacının mükemmel
taklidi nedeniyle çok alkış aldı.

Bolax Allen, Joaquin Miller'ın "Columbus"unu verdi. Amiralin "Yelken açın! Yelken açın!" Yelken açın ve açın!" diye sesin gücüyle seyircileri heyecanlandırdı. Kişi neredeyse Columbus'u, karayı görmeden önceki olaylı gecede güvertesinde volta atarken gördüklerini hayal edebilirdi.

Bay H. Bernier ve Bay L. Harrison, kendi uluslarının üstün meziyetleri hakkında komik bir tartışmaya girdiler. Bernier Fransızlar için,
Harrison İngilizler için. Genç beyefendiler o kadar ciddi görünüyorlardı,
bir tartışmaya girdiler ve o kadar öfkeli bir tonda konuştular ki, herkes onların yumruklaşmaya
başlamasını bekliyordu. Birbirlerine karşı öfkeli göründükleri bir
an, yaşlı Çiftçi Tourier tesadüfen salona geldi ve çocukların utanç verici
davranışlarından etkilenerek onları ayırmak için
sahneye atladı.

"Monsieur Le Cure ve Kardeşlere hiç saygınız yok mu?" diye sordu yüksek sesle.

Monsieur Le Cure ve platformdaki diğer beyefendiler o kadar
sarsılmışlardı ki kahkaha, herhangi biri müdahale edene kadar birkaç dakika geçti.
Seyirciler bağırıp alkışladı, tam bir kargaşaydı.

Sonunda Kardeşlerden biri zavallı yaşlı Tourier'in yanına gidip ona fısıldadı.
Kendini gülünç duruma düşürdüğünü fark ettiğinde,
üzgün halini görmeliydiniz.

Zavallı yaşlı adam, bütün yaz boyunca köylüler onunla karşılaştıklarında gülüyorlardı,
karısı şöyle diyordu:

"On a bien ri ce jour la, et tout le monde rit-encore!" (İnsanlar o gün
güldüler ve hala gülüyorlar.)

Kardeş Müdür, konuşmaların liyakatine karar vermek ve ödülü vermek için bir komite atadı. Bu beyefendiler bir karara vardıklarında, Kardeş madalyaları takdim etti.

Monsieur Le Cure'un kısa bir konuşmasından sonra, çalışmanın en büyük ödülünün herhangi bir madalya veya ödül değil,
öğrenciye gelen zihinsel gelişim ve güç olduğunu gösterdi.

"Yine de," diye ekledi, "bir ödül küçümsenmemelidir, çünkü kazananların çalışkanlığını, itaatini ve azmini sembolize eder. Bu nedenle, oğullarım, kazanan karaktere, kazanılan ödülden daha yüksek bir değer vermenizi dilerim.

"Sınav komitesi, oybirliğiyle, tüm çalışmalarda genel mükemmellik için gümüş madalyayı
Louis Tascherau'ya verdi." Burada Louis için tezahüratlar yapıldı.

"En iyi kompozisyon için gümüş madalya Bolax Allen'a verildi."
Bolax için içtenlikle tezahüratlar yapıldı ve seyircilerdeki genç bayanlar bu çocuğun en zarif şekilde
eğilemediğini söyleyemediler.

"Konuşma komitesi, konuşmacılar arasında karar vermekte çok zorlandı. Fulton'ın lehine sadece bir nüans farkı vardı, bu yüzden
madalya aldı." George yüksek sesle alkışlandı, çünkü o neşeli bir adamdı, tüm okul, öğretmenler ve akademisyenler tarafından seviliyordu, ancak
zamanla dalga geçmeye meyilliydi.

Bolax, büyük bir şaşkınlıkla, isminin tekrar çağrıldığını duydu, bu sefer
Kolejin kurallarına sıkı sıkıya uyması ve
her fırsatta dürüst davranışlarıyla iyi bir örnek teşkil etmesi nedeniyle bir madalya almak için.

Üç kez tekrarlanan Huzzas, arkadaşlarının iyi niyetini kazandığını gösteriyordu.

Monsieur Le Cure madalyayı Bo'nun boynuna takarken fısıldadı. "Keşke değerli ebeveynlerin zaferini görmek için burada olsaydı."

Küçükler ödüllerini aldıktan sonra, genç kolejliler Kardeş Yönetmen tarafından
tanıtıldı.

Bazıları, dinleyicilerin çoğunun
anlayışının çok ötesinde, ancak rahipler ve diğer beyefendiler tarafından açıkça çok beğenilen bilgili konularda konuştular. platformda oturuyor.

Bay Brenier, bir mezuna verilen en büyük ödül olan altın haçı aldı.
T. Harrison ve H. de Villiers, tüm çalışmalarda mükemmellik için
altın madalyalar aldı.

Honore, uzun siyah bir cübbe ve doktor
kepçesi giymiş bir şekilde Vedalaşma törenini yaptı, çok yakışıklı görünüyordu ve iyi bir hatip olduğunu kanıtladı. Sık sık gelen alkışlarla
sözleri kesildi. Sonunda, konuşmasının sonunu ilan eden gürültülü ve uzun bir şarkı geldi.

Egzersizler sona erdiğinde, bando çalmaya başladı ve herkes tatil
şarkısını söyledi:

Quel plaisir nous allous partir
Les vacances vont commencer!

Müzik sona erdiğinde, öğrenciler anne babaları ve arkadaşlarıyla
basit bir kokteyle katılmaya davet edildiler. Pasta ve dondurma eşliğinde
çok eğlendiklerinden emin olabilirsiniz.

Çocuklar gittikten sonra, Kolej o kadar sessizdi ki, koridorlar ve odalar o kadar
boştu ki Bolax ve Fulton yalnızlıktan bunalmışlardı. Geride kalan tek öğrenciler onlardı. Diğer "Amerikalı" çocuk Harrison,
tatilini geçirmek için Montreal'deki amcasının yanına gitmişti.

Bolax, Kanada'ya doğru yola çıkan ebeveynlerinden yakında haber almayı bekliyordu ve Fulton, arkadaşı de Villiers ile birlikte "Trois Pistolets" adlı güzel köyde birkaç hafta geçirmeye davet edildi.

Tatilin dördüncü gününün sabahında, Kardeş Julien çocukları St. Lawrence'ta yelken açmaya götürdü. Öğle yemeği için bir sepet dolusu güzel şey ve onlara iş sağlamak için olta takımı getirdi.

Çok şanslıydılar ve bir sepeti güzel alabalıklarla doldurdular, ancak tam geri dönmeye hazırlanırken rüzgar değişti ve tekne dinginleşti.

Geceyi suda geçirmeye karar vermişlerdi, ancak
neyse ki, güçlü bir kuzey rüzgarı yelkenleri doldurdu ve eve doğru dümen kırdılar.

İskeleye vardıklarında hava kararmıştı, orada Kardeş Direktör'ü ve bir köylü kalabalığını dizlerinin üstünde "La bonne St. Anne" diye dua ederken buldular, tekneyi değerli yüküyle birlikte korumak için.

BÖLÜM XVI.

BOLAX TATİL İÇİN ÜNİVERSİTEDEN AYRILIYOR.

Ertesi sabah Monsieur Le Cure her iki çocuğu da Montmorency Şelalelerine götürdü; akşam eve döndüklerinde Bayan Allen'dan oğluna Quebec'e güvenli bir şekilde vardığını bildiren ve Frontenac Oteli'ne gelmesini isteyen bir mektup buldular.

Bolax çok sevindi ve o kadar heyecanlandı ki, sandığını toplayamadı, bu yüzden Kardeş Isadore onun yerine yaptı; kitapları hariç tüm eşyalarını aldı, kitapları Kardeşlere emanet etti, çünkü Sonbaharda Üniversiteye dönmeyi umuyordu.

Fulton, neşeli arkadaşıyla el sıkışırken gözlerinde çok şüpheli bir nem vardı ve Bolax onu yalnız bırakmaktan nefret ediyordu, ancak arkadaşının yakında Trois Pistolets'te de Villiers'i ziyaret edeceği düşüncesiyle kendini teselli etti.

Monsieur Le Cure ve tüm Kardeşler "le cher enfant"ı kucakladılar. "Au
revoir" denildi, sonra araba istasyona gitti, Bo orada Quebec'e giden trene bindi.

Ebeveynler ve oğulun ne kadar mutlu bir araya gelmesi. Bay Allen, eski, şişman oğlunun bu kadar uzun ve biçimli ve bu kadar mükemmel bir sağlıkta olduğunu görünce şaşırdı,
Üniversitede yediği "yiyeceklere" rağmen.

"Anne," dedi, "Acaba Frontenac menüsü bu genç beyefendiye nasıl hitap edecek?" "Gerçekten," diye cevapladı Anne, "Korkarım L'Islet yemek listesi kadar
iyi olmayacak." İyi huylu Bo alay edilmekten rahatsız olmadı, ancak
masaya oturduğunda iştahı Frontenac menüsünün
tamamen zevkine uygun olduğunu gösterdi.

Bolax, Noel'deki ziyaretinden Quebec hakkında çok az şey bildiğini hissetti, bu yüzden babasını ve annesini şehrin çevresindeki başlıca kiliselere ve ilgi çekici yerlere götürmeyi teklif etti.

1775'te Quebec'e yapılan saldırıda öldürülen cesur Fransız ve İngiliz Generaller General Montcalm ve General Montgomery'nin anıtlarını ziyaret ettiler.

Doğuştan İngiliz olan Bay Allen, donanmaya ait savaş araçlarını incelemekten büyük keyif aldı ve bir öğleden sonra
Kale'yi görmek ve askerlerle sohbet etmek için Kale'ye tırmandı.
Bayan Allen bu kadar yükseğe çıkamadı, bu yüzden bir adamın sırtına bağlanmış bir sandalyeye oturtuldu.

Subaylardan biri olan Yüzbaşı Wentworth çok nazik davrandı,
onları Kale'ye aldı, Bolax'a topların nasıl ateşlendiğini anlattı
ve İngiliz işgali zamanından itibaren Kanada'nın tarihiyle ilgili birçok ilginç olaydan bahsetti.

Bayan Allen kocasına geç olduğunu hatırlattı ve
çok hoş bir şekilde ağırlanmalarına rağmen, ayrılmanın
zamanının geldiğini düşündü. Sonra Bay Allen kartını sundu ve subaya nazik nezaketi için
teşekkür etti. Askeri selamla, Yüzbaşı Wentworth eğildi ve
onları dik yokuştan aşağı indirirken, onlara "iyi yolculuklar" diledi.

Quebec'te bir hafta alışverişler yapıldı ve Bolax için yeni bir kıyafet alındı, çünkü tüm giysileri ona küçük geliyordu. Bay Allen, oğluna bir "gezi" vermek için
güzel banliyölerden birine gitmeyi önerdi.

"Seçim hakkım olsaydı," dedi Bo, "tüm yazı
Montmorency Şelalesi'nde geçirmek isterdim; geçen hafta Monsieur Le Cure ile oradayken,
arkadaşlarının işlettiği küçük bir otelde akşam yemeği yedik; her şey çok
rahat ve temizdi. Ayrılırken bizi karşılayan üç çocuk vardı, omuzlarında oltalar, pantolonları
botlarına sokulmuştu ve sanki çok eğlenceli bir gün geçirmiş gibi görünüyorlardı. Monsieur Le Cure beni
tanıştırdığında, onlara 'eski dostlarım' dedi.
Bir hafta yanlarında kalmam için beni davet ettiler, ama onlara ailem tarafından
gönderilmeyi beklediğimi söyledim."

"Eh, oğlum, istediğin kadar eğlenebileceğin ve
sessiz vakit geçirebileceğin
böyle bir yeri tercih ederim; Palm Beach'te çok fazla
toplumsal yaşam oldu."

Bu yüzden herkes Montmorency'ye gitmeye karar verdi, özellikle de L'Islet ve Quebec'e uygun bir mesafede olduğu için. Yedi haftalık ziyaretleri boyunca,
Bolax herkese karşı çok nazik davrandı ve özellikle erkek ve kızlar arasında genel bir favori oldu, çünkü tüm oyunlarda uyumluydu ve her zaman eğlenceye hazırdı.

Pansiyonerler arasında, zamanının çoğunu meydanın bir köşesinde
oturarak geçiren bir hasta vardı. Bay Allen onu sık sık eğlendiriyordu ve Bolax, "çok yalnız" göründüğü için arkadaşlarını onunla konuşmak üzere bırakırdı.
Adı "Cartier"di; Kanada'nın ilk kaşiflerinden biri olan ünlü Jacques Cartier'in doğrudan soyundan gelmekle övünürdü.

Bir gün Bay Allen'la konuşurken, yaşlı beyefendi Bolax'ı her fırsatta ona gösterdiği düşünceli nezaket için övdü, aynı zamanda çocuğa böylesine tuhaf bir isim verilmesinin üzücü olduğunu söyledi.

"Tuhaf bir isim olduğunu kabul ediyorum," diye cevapladı Bay Allen, "ve daha önce hiç kimsenin buna sahip olduğundan şüpheliyim." "Eh," dedi Mösyö Cartier, "Bolax'a uygun
çünkü o kesinlikle tuhaf bir çocuk--kralın soytarısı ile derin filozofun dikkate değer bir karışımı."

* * * * *

On dokuz Temmuz, Aziz Anne Günü, Beaupre'deki Bazilika'da büyük bir ihtişam ve törenle kutlanacaktı. Bolax, L'Islet'ten giden Hac yolculuğuna katılmak istiyordu, ancak annesi ve babası daha az kalabalık olduğunda tapınağı ziyaret etmeyi tercih ediyordu.

Yirmi iki Ağustos'ta, arkadaşlarımız seyahat giysilerini giydiler,
bir kez daha hazırlık notası alındı, bu seferki varış noktası Aziz Anne de Beaupre'ydi. Ayrılmak için her şey hazır olduğunda,
Montmorency'deki hoş arkadaşlarından ayrıldılar, ancak ev sahibi
Madame Coteau, bir "Adieu" duymak istemedi; "Au revoir" olmalıydı, dedi nazik kadın. "Dönüş yolunda mutlaka uğramalısınız."

"Bu doğru," diye kabul etti Bay Allen, "L'Islet'e giden yolumuzda bu yoldan geçmek zorunda kalacağız, diyelim ki bavullarımızı bırakıp sadece çantalarımızı yanımıza alırsak. Beaupre'de kalmayı planladığımız on gün boyunca başka bir şeye ihtiyacımız olmayacak."

"Justement! Bunu düşündüğün için sevindim. Artık geri döneceğinden eminiz." Herkes sıcak yürekli bir "elveda" dedi, Bay Allen için fazla sıcaktı, çünkü Bay Allen bir İngiliz olduğu için Fransızların kucaklaşma geleneğini takdir edemiyordu, ancak sevgili yaşlı Mösyö Cartier kollarını boynuna doladığında ve ona hararetle "Tanrı seni korusun" dediğinde nezaketle boyun eğdi.

Beaupre'ye vardığımızda, dostlarımız Bazilika'ya ilk ziyaretlerini yaptılar. Tam zamanında duaya yetiştiler, cemaati rahatsız etmek istemediklerinden kapıda diz çöktüler, ancak Beadle (kırmızı cübbeli ve elinde bir asa olan etkileyici bir kişi) gelip onları bir sıraya davet etti. Duadan sonra birkaç erkek ve kadın St. Anne tapınağının önünde diz çöktü; bir anne kucağında bir çocuk tutarak iyileşmesi için yalvardı ve yüksek sesle dua etti: "Oh! Bonne Ste. Anne guerissez mon enfant, je vous suplie,
au non de Jesus a qui rien n'est impossible." (Ah, Kutsanmış Aziz Anne, çocuğumu iyileştir, sana yalvarıyorum, İsa adına, hiçbir şey onun için
imkansız değildir.)

Bay Allen baktı, sonra karısına dönerek fısıldadı: "Bir zamanlar bunu bayağı bir batıl inanç olarak düşünürdüm, ama şimdi
çok
aydınlandım, çünkü insanların inancının ve bağlılığının ateşli
ve samimi olduğunu görüyorum."

Kiliseden ayrıldıklarında, Bay Allen karısını ve oğlunu şaşırtarak
şimdiki en büyük arzusunun bir inzivaya çekilmek ve
Vaftiz için hazırlanmak olduğunu söyledi. Bayan Allen o kadar sevindi ki, kiliseye geri koştu, dizlerinin üzerine çöktü ve Rabbimize şükretti. Bolax ve babası da onları takip etti ve hepsi bu büyük iyilik için şükran dualarıyla diz çöktüler.

Bazilikadan birkaç adım ötede, Monsieur Cartier tarafından
önerilen Orleans Oteli vardı; odalarını ayarladıktan sonra yürüyüşe çıktılar. Beyaz yelkenlerin ve St. Lawrence'ın koynunda mücevher gibi duran yemyeşil adaların güzel bir
panoramasının görüldüğü bir tepeye tırmandılar.

Ertesi sabah Ayin'den sonra Bay Allen Manastır'a gitti ve Başrahip'ten inzivaya başlamasına izin vermesini istedi. İyi Rahip onu kabul etmekten
çok memnun oldu ve yeni gelenini muayene ettiğinde dini konularda çok iyi bilgili olduğunu ve Katolik dininin tüm
gerçeklerine kesinlikle inandığını gördü.

Bay Allen inzivaya girdiğinde, kimsenin onu
ziyaret etmemesini istedi. Karısı ve oğlu, sevgililerinin hayatının en önemli
olaylarına, yani: Vaftiz ve Kutsal Komünyon'un kabulüne
tüm dikkatini verebilmesi için ondan bir süreliğine ayrı kalma fedakarlığını gönüllü olarak kabul ettiler.

Bolax annesine mahalledeki tüm şapellere ve türbelere eşlik etti. Kutsal Merdivenlerden dizlerinin üstünde çıktılar, en üstte Pilatus'un bir figürü ve ayakta duran bir İsa figürü vardı, ikisi de gerçek boyutlardaydı. Diğer Şapellerde, Rabbimizin çilesinin farklı aşamalarının temsilleri vardı; tüm figürler gerçek boyutlardaydı ve o kadar gerçekçiydi ki,
onlara habersizce
gelen birini ürkütüyordu. Parmaklıklı pencereleri olan, bir hapishaneyi andıran küçük bir odada, Bolax, dikenlerle taçlandırılan İsa heykeliyle karşılaştı. Tanrı-insan, yaralarla kaplı uzuvlarından yırtılmış Giysileriyle oturuyordu; ilahi
yüzden kan akıntıları akıyordu; bir asker ona tükürüyordu, diğeri dikenleri kutsal
başına saplıyordu. Bunu gören çocuk gözyaşlarına boğuldu, sanki gerçekten acı çeken Kurtarıcısının huzurundaymış gibi hissetti. Böylesine acıklı bir görüntünün annesi üzerinde nasıl bir etki yaratacağını bildiğinden, her yere onunla birlikte gitti ve bu üzücü görüntüden dikkatlice kaçındı.

Bir gün yelkenlilerin hacıları karaya çıkarmasını izlerken Bo, isminin çağrıldığını duydu, etrafına baktığında annesi ve kız kardeşi Leon Casgrainie'yi gördü, L'Islet'ten; tekrar karşılaştıkları için çok mutluydular. Bo annesini tanıttı. Madam Casgrainie, Bayan Allen'ı sanki eski bir arkadaşıymış gibi kucakladı, çünkü bu Kanadalılar çok içten bir dostlukla doluydu. Birkaç gün içinde hanımlar neredeyse samimi bir ilişkiye girmişlerdi.

Bay Allen'ın Kilise'ye kabulü için belirlenen gün otuz bir Ağustos'tu. Madam Casgrainie orada bulunmak istediğini söyledi, bu yüzden Bayan Allen onu ve çocukları Kutsal Kalp Şapeli'nde saat yedide gerçekleşecek olan törene davet etti.

Sunak ışık saçıyordu; her renkten minik elektrik lambaları
her müsait pozisyona yerleştirildi ve tam açmış güller her yere
tatlı bir koku
yaydı.

Başrahip ayin kutladı. Offertory'den hemen önce, bir katekümenin Kutsal Vaftiz'e kabul edilmesini sağlayan duaları okudu. Bay Allen, Rahip ona Tanrı'nın bir çocuğu ve Cennet'in varisi yapan kurtarıcı suyu dökerken, tüm alçakgönüllülükle başını eğdi. Bundan hemen sonra, Başrahip, yeni vaftiz edilenin üzerine, ruhunun bu en Kutsal Sakrament tarafından
süslendiği saflığın simgesi olan beyaz bir cüppe giydi.

Rahibin Komünyonundan sonra, Bay Allen hala beyaz cübbeyi giyerek sunak basamaklarına çıktı ve Rabbimiz'i ilk kez kabul etti.
"Domine non sum dignus"ta, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı; bu eylemin kutsallığıyla öylesine coşmuştu ki, Kutsal Sakrament'te İsa'ya karşı inanç ve sevgiyle
doluydu. Bayan Allen ve Bo da Kutsal Komünyon'a gittiler. Ayinden sonra, Bay Allen karısının ve oğlunun kendisini görmeleri için kabul edilmesini istedi. Sevdiklerini tebrik ederken kalplerini coşturan
sevinç coşkusunu tarif edecek kelime bulamıyorum. Bay Allen
her ikisini de sessizce kalbine bastırdı. Konuşabildiğinde şöyle dedi:
"Melek çocuğumuzun hayatımın bu en mutlu gününde bizimle birlikte sevindiğini hissediyorum." İyi Başrahip veda etmek için geldi ve aileye Papalık Duası'nı
verirken sevinç gözyaşları döktü.

Anlatılan olaylardan birkaç gün sonra, arkadaşlarımız kutsal yeri terk etmek ve L'Islet'e doğru yola çıkmak zorunda kaldılar; Madam Casgrainie
onları buharlı yatına bindirmeyi teklif etti ve köyde kaldıkları süre boyunca evinin misafirperverliğini kabul etmeleri için yalvardı. Bay Allen
sevimli hanıma teşekkür etti, ancak Montmorency'ye dönme
sözünü söyledi. "Bu kolayca ayarlanabilir," dedi Bayan Allen. "Sandıklarımıza ihtiyacımız yok; L'Islet'e yaptığımız ziyaretten sonra Montmorency'deki arkadaşlarımızla olan
sözleşmemizi sürdürebilir ve Bo'nun bagajını ona ekspresle gönderebiliriz."

Ertesi sabah yat limandan buharla ayrıldı ve neşeli bir parti getirdi, genç ve yaşlı herkes neşeyle doluydu, temiz bir vicdanın mutlu bir kalbi yarattığı çok doğru. Öğle çanları Angelus'u çalıyordu, iskeleye yanaştıklarında, Monsieur Le Cure ve Kardeş
Müdür onları L'Islet'e sıcak bir şekilde karşıladı. İyi kalpli, yaşlı beyefendi yeğeninin ve ailesinin her gün Papaz Evi'nde yemek yemesi konusunda ısrar etti, çünkü, dedi, "Sizinle, çocuklarımla, mümkün olduğunca görüşmeliyim, bu benim
son fırsatım olabilir." Bolax babasını ve annesini Kolej'de gezdirdi; tüm düzenlemelerden tamamen memnundular ve iyi Kardeşlere oğullarına gösterdikleri ilgi için teşekkür ettiler.

Bayan Casgrainie, son derece eğlenceli bir ev sahibi olduğunu kanıtladı, misafirlerine karşı cömertçe ilgi gösterdi ve ziyaretlerini asla unutulmayacak bir zevke dönüştürdü.

8 Eylül'de tüm aile St. Roch Adası'na bir geziye çıktı. Bu büyüleyici bir yer. Adada bir kaya çıkıntısı var ve
taşların üzerine oyulmuş gibi görünen bir adamın ve bir köpeğin ayak izleri görülebiliyor; yarım mil uzunluğunda uzanıyorlar ve sonra
karışık çalılık labirentinde kayboluyorlar. Bölgenin dindar insanları, büyük avcı St. Roch'un uzun zaman önce buraya geldiğine ve ayak izlerini ve sadık köpeğinin ayak izlerini bıraktığına inanıyor. Hanımlar ve kızlar adada dolaşıp
yaban mersini topladılar ve oğlanlar bir sepet dolusu
güzel balık yakaladılar. Onlar dinlenirken, doyurucu bir öğle yemeğinden sonra, yükseklerden
bir tiz ses duyuldu. Yukarı bakan Bolax, mavi gökyüzüne karşı yukarı doğru, vahşi kazın güneyine doğru işaret eden V şeklindeki falanksı çizdi - yaz sıcağından sonra kendi içgüdüsüyle takip eden hızlı Kanada kuşu.

"Anne, canım," dedi çocuk, "korkarım bu senin gidişinin işareti;
donlar o büyük kuşların geçişinden hemen sonra geliyor ve Papa soğuk rüzgarlarımıza dayanamayacak. Ama, ah, seni ne kadar özleyeceğim!" "Canım, kalbim sensiz çok boş olacak, ama baban ve ben seni terk etme fedakarlığını yapıyoruz çünkü hem dünyevi hem de manevi çıkarların için en iyi şekilde korunduğundan eminiz. "

Madam Casgrainie ve kızı Bolax'ı teselli ettiler ve onu Kardeşler izin verdiği
sıklıkta evlerine davet edeceklerine söz verdiler. "Sonuçta,
Bo," dedi Leon, "sen çoğu çocuktan daha iyi durumdasın, evden binlerce mil uzakta olsan bile; amcan Monsieur Le Cure var, o yüzden
neşelen ve bu sert plajda bir yarış yapalım. Kim kazanırsa
sepetindeki en büyük şeftali ona ait olacak." (Şeftali Quebec'te ve çevresinde nadir bulunur ve çok pahalıdır.)

O akşam Bay Allen oğluyla uzun bir sohbet etti. Birkaç konuda sağlam tavsiyelerde bulundu, özellikle şunlar: "Vicdanınız kralınız olsun ve asla onu zayıflatmaya veya emirlerinden sapmaya çalışmayın. O,
Kendisi hakkında tanıklık etmek, sizi tehlikeden uyarmak ve doğruyu göstermek için içinizdeki Tanrı'nın merhametli elçisidir. Vicdanla şaka yapmaktan veya onun gücünü
zayıflatmaktan kaçının. Bunu yapabilirsiniz, ancak onu susturduğunuzda,
karanlık bir gecede, yabancı bir ülkede fenerini
söndüren bir adam gibi
kalacaksınız.

"Belki de her okul çocuğunun bir metin-el egzersizi olarak yazdığı, ancak kopyayı takip ederken çok azının
kalbine koyduğu üç kelime vardır. Bunlar şunlardır: 'Günah üzüntüye neden olur.' Güçlü bir gerçek; keşke her çocuk bunu öyle öğrenseydi ki, günahın kaçınılmaz olarak beraberinde getirdiği acıdan
kaçabilsin.

"En ufak konularda dürüst olun; asla
abartmanıza izin vermeyin. Zihniniz her zaman iyi, saf,
yararlı bir şeyle meşgul olsun. Eski bir sözü hatırlayın, 'Boş bir zihin şeytanın
atölyesidir.' Kötülüğe olan en ufak bir eğilimden sakının, duyulardan elde edilen hiçbir zevk, saf bir kalpten
kaynaklanan dingin sevinçle
karşılaştırılamaz.

"Sana söyleyeyim, sevgili çocuğum, tüm küçük üzüntüleri ve sıkıntılarıyla çocukluk, hayatın en neşeli zamanıdır; her şeyin taze ve güzel olduğu bahar mevsimidir. Çocukken bunu takdir etmiyordum ama şimdi bazen iç çekiyorum. Erkek olabilecekleri
zamanın gelmesini özleyen çocuklar, bir erkeğin hayatının ve işinin ne anlama geldiğini ancak bilselerdi, hayatları boyunca okulda kalmak için dua ederlerdi.

"Keşke dünyadaki tüm çocukların kulağına gidebilseydim, onlara Kutsal Havari Aziz Paul'ün dilinde şefkatle söylerdim.
Güçlü ol; zihinsel ve ahlaki hayatını
zayıflatabilecek her şeyden uzak dur.

"Sevgili oğlum, şimdi sana söylüyorum: Sakramentlere sürekli ve dindar bir şekilde yaklaşarak elde edeceğin lütufta güçlü ol. Eğer Tanrı'nın sevgisi hayatının itici gücüyse, asil bir çocuktan asil bir adama dönüşeceksin."

Baba, anne ve oğul gece geç saatlere kadar birlikte oturdular; sonra dindar bir duayla diz çöküp dinlenmek için çekildiler.

Çarşamba sabahı saat yedide, Monsieur Le Cure yeğenini ve kocasını istasyona götürmek için arabasını gönderdi. Madam
Casgrainie ve Bayan Allen birbirlerine gözyaşlarıyla veda ettiler.

Trendeyken Bolax cesurca duygularını bastırdı, böylece ayrılık anne babası için çok acı verici olmayacaktı; sonra Monsieur Le Cure onu evinde gece geçirmeye davet etti, onu rahatlatmak umuduyla.
Sabah, cesur oğlumuz Koleje girdi ve orada birkaç sınıf arkadaşının döndüğünü gördü. Fulton, Adolph ve Tardeef ona içten bir selam verdi; kısa süre sonra komik hikayeler paylaşıp
tatil boyunca yaşadıkları maceraları birbirlerine güldürdüler.
Genel olarak, Bolax'ın ikinci yılı hoş beklentilerle ve öncekinden daha umut verici bir şekilde başladı.

Burada kahramanımızı bırakmalıyız, hikayesiyle ilgilenen okuyuculardan gelecekteki hayatının ebeveynlerinin yapmaya çalıştığı her şeyi, yani her anlamda saf, dürüst ve asil olmasını dilemelerini istiyoruz.

SON.

Yazarın Notları

Yazarın Notu: Bu yorumlar kitabın orijinal basılı metninin bir parçası değildir; Villanova Üniversitesi'nin nüshasında yazarın elle yazdığı notlardan alıntıdır. "Bu kitap size çocuklarımın dinlerinde nasıl dikkatlice eğitildiklerini anlatacak. Gerçek hayata sadık. Çocuklarımın tüm
söylediklerini ve yaptıklarını bir günlükte tuttum ve bundan yola çıkarak kitabı yazdım."

"Garip isim, çocuğun babasının ona çarpık bacaklı demesinden geliyor çünkü
bebekken çarpık yürüyordu. Çocuk sesi 'Bolax' olarak duydu ve
oldukça büyük bir çocuk olana kadar bu şekilde anıldı."

Tarihsel Notlar

Yazıcının Notu: Bu notlar Villanova Üniversitesi'nin kitap kopyasına bir kütüphaneci tarafından elle yazılmıştır. Bunlar orijinal basılı metnin bir parçası değildir.

1892-93 yıllarında Bayan Josephine Culpeper'ın oğlu Osmond J., Villanova'da derslere katıldı ve sayfalarında buna atıfta bulunulmaktadır.

Bayan C---- Wayne, Pa.'da yaşıyor; Küçük "Bolax" oradan St. Thomas of Villanova'ya gönderildi ve mektubunda buna değindi (s. 70). Ayrıca s. 71, 72, 75, 82-86, 88, 97, 155-57, 159, 163'te de göndermeler var.

Yazıcının Notları:

Diyalogdaki belirgin yazım hataları, kasıtlı oldukları varsayımıyla
saklandı.

Bu kitapta tırnak işaretleri ve diyalogla ilgili birçok sorun var. Bunlar
uygulanabilir yerlerde düzeltildi, ancak bazı alışılmadık biçimlendirmeler
kaldı. Bazı durumlarda, eksik noktalama işaretlerinin doğru
yerleştirilmesi konusunda en iyi tahminler yapıldı--bazı durumlar belirsiz.

SADECE BİR ÇOCUK (1. sayfadan önce), "rob use" ifadesi "rob us" olarak değiştirildi.

1. sayfa, eksik bölüm başlığı eklendi.

Sayfa 3, "Bolax'a gelince"den önce eksik açık tırnak işareti eklendi.

Sayfa 4, "Miss Beldon dedi" ifadesini çevreleyen tırnak işaretinden ayırmak için eksik tırnak işaretleri eklendi; ayrıca "sadece" "ben--ben--umarım" ifadesinden önce eksik tırnak işareti eklendi.

Sayfa 5, ikinci ve üçüncü paragraflara eksik yakın tırnak işaretleri eklendi;
"Bolax annesinin bununla ne demek istediğini anladı" ifadesindeki "anlaşıldı" ifadesi "anlaşıldı" olarak değiştirildi.

Sayfa 6, "sandalyem yok" ifadesinden sonra tek tırnak işareti çift tırnak işareti olarak değiştirildi.

Sayfa 7, "Tom Pazar günü din dersime geliyor" ifadesindeki "catchism" ifadesini "kateşizm" olarak değiştirildi. Ayrıca "would'nt" ifadesini "wouldn't" olarak değiştirildi.

Sayfa 8, "flyspects" ifadesini "flyspecks" olarak değiştirildi.

Sayfa 9, "Şimdi ne oldu, Bo canım?" ifadesindeki noktayı soru işareti olarak değiştirildi.

Sayfa 10, "should never be
lastinged" ifadesindeki "söndürülmüş" ifadesi "söndürülmüş" olarak değiştirildi.

Sayfa 11, "Ma, dear!" ifadesindeki gereksiz alıntı kaldırıldı. Ma, dear!"

Sayfa 13, "the animal was quite unbroken" ifadesindeki "quiet" ifadesi "quite" olarak değiştirildi.

Sayfa 14, "As for you, Pete Hopkins" ve "Pickaninys down Souf" ifadelerinden önce açık tırnak işaretleri eklendi.

Sayfa 15, birkaç eksik tırnak işareti eklendi.

Sayfa 18, "tumty-tum twang!" ifadesinden önce eksik açık tırnak işareti eklendi.

Sayfa 20, "Hurrah!" ifadesinden sonra eksik yakın tırnak işareti eklendi. doğum günün için,
kardeşim."

Sayfa 22, "did'nt" ifadesini "didn't" olarak değiştirdi ve
"keçiler böyle şeylerle besleniyor" ifadesinden sonra eksik noktayı ekledi.

Sayfa 23, "tropped" ifadesini "trooped" ve "princes" ifadesini "princess" olarak değiştirdi ve
"and there's some one else" ifadesinden sonra gelen tırnak işaretini kaldırdı.

Sayfa 24, "some of the Mamma's" ifadesini "some of the Mammas" olarak değiştirdi.

Sayfa 25, "smoke it out" ifadesinden sonra eksik tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 26, "Clean-plum through" ifadesinden sonra eksik tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 27, "Bout" ifadesini "Bout" olarak değiştirdi.

Sayfa 28, "you're money" ifadesini "your money" olarak değiştirdi.

Sayfa 29, "acknownledge" ifadesini "acknowledge" olarak değiştirdi ve çok sayıda
alıntı hatasını düzeltti.

Sayfa 30, daha karışık tırnak işaretlerini anlamlandırmaya çalıştı, eksik tırnak işaretleri ekledi ve diyalog içindeki diyaloğu netleştirmek için çift tırnak işaretlerini tek tırnak işaretlerine çevirdi.

Sayfa 32, "Bu Bolax'a benziyor." ifadesinden sonra eksik yakın tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 33, "Nan'a hasta ettim." ifadesinden sonra eksik yakın tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 35, çok sayıda tırnak işareti sorununu düzeltti.

Sayfa 36, ​​birçok eksik tırnak işareti ekledi.

Sayfa 37, "İlahiyat" ifadesini "İlahiyat" olarak değiştirdi ve "dualarınızı söyleyin ve yatağa gidin." ifadesinden sonra eksik yakın tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 38, "Varsayım" ifadesini "Varsayım" olarak değiştirdi.

Sayfa 39, "Uzun zaman önce, sevgili Rabbimiz
öldü ve--" ifadesinden sonra eksik yakın tırnak işaretini ekledi ve "güzel" ifadesini "güzel" olarak değiştirdi.

Sayfa 40, bazı eksik tırnak işaretleri ekledi.

Sayfa 44, çevredeki metinden "Nellie Day ağladı" ve "Teyze Lucy dedi" ifadelerini dengelemek için eksik tırnak işaretleri eklendi. Sayfa 46, "getting"i "gettin'" olarak değiştirdi ve "Hayır, bunu söylemezdim." ifadesinden önce eksik tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 50, "Our Father, who art in
Heaven" ifadesinden önce gereksiz tırnak işaretini sildi ve "giggling rather not said his
prayers" ifadesinden sonra eksik tırnak işaretini ekledi. "nonsnse" ifadesini "nonsense" olarak değiştirdi.

Sayfa 51, "taken by surprise" ifadesinden sonra tek tırnak işaretini çift tırnak işaretine çevirdi ve "dedi ki Bo." ifadesini telafi etmek için tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 53, "scarcly" ifadesini "scarcely" olarak değiştirdi.

Sayfa 57, "if a promise was broken." ifadesinden sonra eksik tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 58, ""Anne, Elsie yalan söyledi." cümlesindeki soru işaretini noktayla değiştirdi.

Sayfa 59, "O kırbaçlanmayacak, kırbaçlanmayacak" cümlesinden sonra eksik tırnak işareti eklendi ve
"oğul" cümlesinden sonra "başladı" cümlesine alıntı taşındı.

Sayfa 62, "tıslıyor ve kemiklerini çatlatıyor
ve--" cümlesinden sonra eksik tırnak işareti eklendi

Sayfa 63, "bana davranışı hakkında rapor veriyor" cümlesinden sonra eksik tırnak işareti eklendi.

Sayfa 71, "tavşanların" cümlesinden sonra eksik tırnak işareti eklendi.

Sayfa 73, "Teyze Lucy evde olsaydı
kırbaçlanmazdım" cümlesinin etrafına eksik tırnak işaretleri eklendi. "Sana izin
vermezdim" cümlesinden önce eksik yakın ve açık tırnak işaretleri eklendi.

Sayfa 74, çok sayıda alıntıyla ilgili hata düzeltildi. "Nautlius" cümlesi "Nautilus" olarak değiştirildi.

Sayfa 75, "Çok çalışacağım" cümlesinden sonra eksik tırnak işareti eklendi. "Brook"
cümlesi "Brook" olarak değiştirildi.

Sayfa 77, eksik tırnak işaretleri eklendi "on iki yaşından küçük öğrencimiz yok" etrafında; ve "Ben sadece bunu önermeyi
amaçladım" ile başlayan paragraf etrafında.

Sayfa 78, birkaç eksik tırnak işareti eklendi.

Sayfa 79, "bu tapınaklardan önce" ifadesinden sonra eksik son tırnak işareti ve "söylemek istemiyorsun" ifadesinden önce eksik açık tırnak işareti eklendi; "Bay O'Donnel'a güldü" ifadesini eksik tırnak işaretleri ekleyerek dengeledi; "demense" ifadesini "demesne" olarak değiştirdi.

Sayfa 80, "benim küçük adamım" ifadesinden virgül kaldırıldı.

Sayfa 81, sayfanın alt kısmına yakın birkaç tırnak işareti sorunu düzeltildi.

Sayfa 83, "ölmedi!" ifadesinden sonra tek tırnak işaretini çift tırnak işaretine çevirdi ve "öyle pürüzsüz ve yeşil tutulur ki" ifadesinden önce eksik tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 84, "işareti görmedi." ve "Kolejde yeterince uzun süre kalırsam" ifadelerinden sonra eksik tırnak işaretleri eklendi. "Rahipler sana karşı nazik mi?" ifadesinden sonra tek tırnak işaretini çift tırnak işaretine çevirdi.

Sayfa 85, "kaybolabilir" ifadesinden sonra eksik tırnak işareti eklendi.

Sayfa 87, "iki fare!" ifadesinden sonra ve "nereden geldiler?" ifadesinden önce ve "Şimdi, yapılması gereken tek şey onları yakalamak" ifadesinin etrafına eksik tırnak işareti eklendi. "Ben yaptım" ifadesinden sonra gereksiz tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 89, "Amy'yi Atlantic City'ye mi gönderiyorsun?" ifadesinden sonra eksik tırnak işareti eklendi.

Sayfa 98, "Sıcak kutu" ifadesinin etrafındaki çift tırnak işaretlerini tek tırnak işaretine çevirdi.

Sayfa 101, "Kutsal gezginleri o mübarek Noel gecesinde barındırmak için" ifadesinin etrafındaki tırnak işaretlerini düzeltti.

Sayfa 102, "yeterince kutsal değiliz" ifadesinden sonra eksik tırnak işareti eklendi.

Sayfa 103, "Bir arkadaşım kızakla dışarıdaydı ve ona seni iyi muamele göreceğin yere götürmesini söyleyeceğim" ifadesinin etrafına tek tırnak işareti eklendi.

Sayfa 106, "Onbir" ifadesinden sonra gereksiz tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 108, "yolcu" ifadesinden sonra eksik yakın tırnak işareti eklendi.

Sayfa 110, "eğlence"yi "eğlence" olarak değiştirdi.

Sayfa 111, "Ona
intikamı hissettireceğim." öncesindeki eksik açık tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 115, "Bu iyi bir
hikaye." ile başlayan paragrafın etrafına eksik tırnak işaretleri ekledi.

Sayfa 116, gereksiz birkaç tırnak işaretini kaldırdı.

Sayfa 119, "meet (bring)"i "meet. Bring" olarak değiştirdi (uyumsuz parantezi çözmenin en basit, en az
keskin yolu).

Sayfa 125, şiirin başındaki gereksiz açık tırnak işaretini kaldırdı;
"singing"i "singin'" olarak değiştirdi; "its"i "it's" olarak değiştirdi; "all he hears and sees"den sonra eksik olan yakın tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 126, "singing"i "singin'" olarak ve "there"i "they're" olarak değiştirdi.
"although"dan sonra gereksiz tırnak işaretini kaldırdı.

Sayfa 127, "bright an fair"i "bright an' fair" olarak değiştirdi.

Sayfa 131, "wildnerness"i "wilderness" olarak değiştirdi.

Sayfa 132, "Cavalry"i "Calvary" olarak değiştirdi ve son satırdaki boşlukları düzeltti.

Sayfa 133, "Prevention" etrafındaki çift tırnak işaretlerini tek tırnak işaretlerine çevirdi
Cruelty Society" ve sayfanın son satırına eksik iç içe geçmiş tek tırnak işareti eklendi.

Sayfa 136, "loving,son" ifadesini "loving son" olarak değiştirdi. "

Sayfa 139, "May alayı"ndan önceki başıboş alıntı kaldırıldı.

Sayfa 140, "Kolej" "Kolej" olarak değiştirildi.

Sayfa 147, "sonraki"de sonsuza dek cezalandırılan"dan sonra eksik yakın alıntı eklendi.

Sayfa 150, "darlng" "darling" olarak değiştirildi.
Fabiola'ya ilk referanstan sonra eksik yakın alıntı eklendi.

Sayfa 151, ilk iki tam paragrafa eksik açık tırnak işaretleri eklendi.

Sayfa 152, "Meleklerin Ayini" etrafındaki tırnak işaretleri düzeltildi.

Sayfa 155, "küçük"ten önceki başıboş alıntı kaldırıldı.

Sayfa 157, "Ama"dan sonraki yakın alıntı düzeltildi.

Sayfa 159, "Bully!"den sonraki başıboş alıntı kaldırıldı ve "good-night"tan sonra eksik
tırnak eklendi.

Sayfa 161, "could'nt" "couldn't" olarak ve "birth" "berth" olarak değiştirildi.

Sayfa 164, değiştirildi "fort" "forte" olarak değiştirildi.

Sayfa 167, "scones" "sconces" olarak değiştirildi.

Sayfa 169, "sius" "suis" olarak ve "Couer" "Coeur" olarak değiştirildi.

Sayfa 170, "Whose" "Who's" olarak değiştirildi ve "you sleep wellly, sir" ifadesinden önce eksik açık tırnak işareti eklendi.

Sayfa 171, "term" ifadesinden sonra gereksiz tırnak işareti silindi.

Sayfa 172, "night?" ve "consideration" ifadelerinden sonra gereksiz tırnak işaretlerini kaldırdı
ve ikinci tam paragrafta eksik tırnak işaretleri eklendi.

Sayfa 174, "don't study hard" ifadesinden önce açık tırnak işareti eklendi.

Sayfa 175, "knoweledge" "knowledge" olarak değiştirildi.

Sayfa 177, "hearily" "heartily" olarak değiştirildi.

Sayfa 181, "competition" "competition" olarak değiştirildi.

Sayfa 182, ilk iki tam paragrafa eksik tırnak işaretleri eklendi.

Sayfa 184, sayfadaki son tam paragraftaki tırnak işaretleri düzeltildi.

Sayfa 185, "dormitory'nin geri kalanı"ndan sonra eksik olan yakın tırnak işareti eklendi.
"S il yous play" "S'il vous play" olarak değiştirildi.

Sayfa 187, "francais" "francais" olarak değiştirildi.

Sayfa 188, "ciusiniere" "cuisiniere" olarak değiştirildi.

Sayfa 189, "Carorll" "Carroll" olarak değiştirildi.

Sayfa 190, "vacation's coming"den sonra gelen başıboş tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 191, "Young Allen"dan önce eksik olan açık tırnak işareti eklendi.

Sayfa 192, "the Brothers?"dan sonra eksik olan yakın tırnak işareti eklendi.

Sayfa 193, birkaç eksik tırnak işareti eklendi.

Sayfa 196, "L'Islet bill of fare"den sonra eksik olan tırnak işareti eklendi.

Sayfa 197, "his-ory" "history" olarak değiştirildi.

Sayfa 198, "eski arkadaşlar" etrafındaki çift tırnak işaretini tek tırnak işaretine çevirdi.

Sayfa 199, sayfanın sonuna eksik tırnak işareti ekledi.

Sayfa 200, "Justement! Bunu düşündüğün için mutluyum. Şimdi geri döneceğinden eminiz." ve "ateşli ve samimi." ifadelerinin etrafına eksik tırnak işaretleri ekledi.

Sayfa 201, "düzenlemeler" ifadesini "düzenlemeler" olarak değiştirdi.

Sayfa 203, "hayatımın en mutlu günü" ve "Bo'nun bagajını ona ekspresle gönder" ifadelerinden sonra eksik yakın tırnak işaretleri ekledi.

Sayfa 205, "sepetteki en büyük şeftali" ifadesinden sonra eksik yakın tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 206, birkaç paragrafta eksik açık tırnak işaretleri ekledi.

Josephine Culpeper'ın Bolax adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOLAX ***

***** This file should be named 41846.txt or 41846.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/4/41846/

Produced by Demian Katz and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images courtesy
of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
