*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Baseball Joe in the Central League (Merkez Ligi'nde Beyzbol Joe)
Yazar: Lester Chadwick
Yayın Tarihi: January 14, 2013  [eBook #41847]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41847
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Baseball Joe in the Central League, by Lester
Chadwick


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Baseball Joe in the Central League
       or, Making Good as a Professional Pitcher


Author: Lester Chadwick



Release Date: January 14, 2013  [eBook #41847]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BASEBALL JOE IN THE CENTRAL

*** START OF TURKISH PART ***
LİG***


Donald Cummings ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Takım (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 41847-H.htm veya 41847-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/41847/41847-h/41847-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/41847/41847-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).





[İllüstrasyon: Joe kendini durdurdu ve rakibine gülümsedi.]


Merkez Ligi'nde Beyzbol Joe

Veya

Profesyonel bir sürahi olarak iyilik yapmak

ile

Lester Chadwick

Yazar
"Gümüş Yıldızlardan Beyzbol Joe," "Yale'de Beyzbol Joe,"
"Rakip Sürahi," "Sekiz Arka Palavarlar" vb.

Resimli







[İllüstrasyon]

New York
Cupples & Leon Company


       * * * * * *

= Lester Chadwick tarafından kitaplar =


 = Beyzbol Joe Serisi =
 = 12mo. Kumaş. Illustrated =


 Gümüş Yıldızlardan Beyzbol Joe
     Veya Riverside rakipleri

 Beyzbol Joe Okulda Dokuz
     Veya mavi afiş için atış

 Yale'de Beyzbol Joe
     Veya üniversite şampiyonası için adım atıyor

 Merkez Ligi'nde Beyzbol Joe
     Veya profesyonel bir sürahi olarak iyilik yapmak

 (_ Hazırlıktaki diğer ciltler_)


 = Kolej Sporları Serisi =
 = 12mo. Kumaş. Illustrated =


 Rakip sürahi
     Kolej Beyzbol Hikayesi

 Çeyrek sırt
     Kolej futbolunun bir hikayesi

 Kazanmak İçin Vuruş
     Kolej Beyzbol Hikayesi

 Kazanan gol
     Kolej futbolunun bir hikayesi

 Sekiz Artırılmış galipler
     Kolej su sporlarının bir hikayesi

 (_ Hazırlıktaki diğer ciltler_)

 = Cupples & Leon Company, New York =

       * * * * * *

Telif hakkı, 1914,
Cupples & Leon Company

= Merkez ligde beyzbol joe =

ABD'de basılmıştır.




İçerik


 Bölüm sayfası
       Tehlike 1
      II Güney 13 için
     III Bir suçlama 23
      IV Eğitimde 30
       V Çatışma 41
      VI düz bir atış 50
     VII Kız 58
    Viii bir ayrılık 67
      IX İlk Lig Oyunu 74
       X Acı 84
      XI Old Pop Konsolleri 92
     Xii the queer valise 98
    Xiii Mabel 105
     Xiv kötü haber 113
      XV Joe's Cluck 120
     Xvi ince bir şans 128
    Xvii eski pop tekrar 136
   Xviii umutsuzluk 144
     Xix yeni bir bekletme 153
      XX Joe's Triumph 161
     Xxi bir tehlike sinyali 168
    Xxii Zafer 176
   Xxiii TRAMP Tekrar 185
    XXIV Pist 191
     XXV Reggie'nin Otomatik 198
    XXVI TRAMP RENDZVOUS 206
   Xxvii Yavaş saat 212
  Xxviii yarış 220
    Xxix Bir Elmas Savaşı 228
     XXX Flama 237




Merkez Ligi'nde Beyzbol Joe




Bölüm I

TEHLİKE


"Neden, işte Joe!"

"Çok yakında? Geceye kadar beklemiyordum."

İlk ünlemi söyleyen kız ve annesi
sürpriz ikincisinde ortaya çıktı,
Yazlık, uzun boylu, atletik bir gençliğin olduğu çakıl yürüyüşünde
Gezinme, ağır bir valisi sallamak sanki ağırlığından hoşlanıyormuş gibi.

"Merhaba anne!" Gecinli aradı. "Nasılsın abla?" Ve bir dakika sonra
Joe Matson, sevgi işaretlerini annesi ve arasında değiştiriyordu.
kız kardeş.

"Şey, tekrar evde olmak güzel!" İkisine bakarak devam etti
Ladin huzurunda hissettiği zevk gösteren yüzler. "Güçlü
Tekrar evde olmak güzel! "

"Ve ona sahip olduğumuz için mutluyuz, değil mi anne?"

"Evet, Clara, elbette" ve Bayan Matson tereddütle konuştu
Oğlu fark etmeye yardımcı olamadı. "Tabii ki sadece sana sahip olmayı seviyoruz
Ana Sayfa Joe ---- "

"Orada, şimdi anne, ne söyleyeceğinizi biliyorum!" Kesti
İyi huylu railler ile. "Keşke orada Yale'de sıkışmış olsaydım
Bir fosil ya da bunun gibi bir şeye dönüşmek ve ---- "

"Ah, Joe! Tabii ki bir fosile dönüşmeni istemedim," diye itiraz etti
Annesi, şok tonlarında. "Ama umarım yapabilirsiniz ----"

"Gökyüzü pilotu ol! Bu, anne?" Ve kolunu onun hakkında koydu
İnce bel.

"Joe Matson! Bir bakan hakkında konuşmanın ne yolu!" Ağladı. "
fikir!"

"Şey, anne, saygısızlık demek istemedim. Bir gökyüzü pilotu eski ve
Onurlu arama, ama benim için değil. İşte buradayım. Yale endişelenmesi gerekecek
Gerçekten senin olmadan ve sanırım oldukça iyi çıkacak. Ancak
Her şey nasıl? Son zamanlarda arkadaşlardan herhangi birini gördün mü? Baba nasıl? Nasıl
iş? "

Son iki soru, anne ve
Kızı birbirlerine sanki her biri diyormuş gibi baktı:

"Ona söyle!"

Joe Matson, havada olduğu anlaşılmaz bir şeyin olduğunu hissetti.

"Nedir?" diye sordu, annesinden kız kardeşine dönerek. "Ne
"Joe'nun tehlikeden veya bir
Kabul edilemez görev. Ve bir beyzbol sürahisi olarak başarısının bir kısmı
bu gerçeğe.

Şimdi son ziyaretinden bu yana bir şeyin yanlış gittiğinin farkındaydı
ev ve ne olduğunu bilmek istedi. Kollarını annesinin üzerine koydu
omuzlar-frail küçük omuzlar da-ama doğmuşlardı
Joe'nun hiçbir şey bilmediği birçok ağır yük. Ne annenin omuzları
yok mu?

Delikli, gözlerinin içine baktı-acı bir ipucu tutan oylar. Kendi
açık ve parlaktı-hayat ve genç bir canlılıkla yakalandılar.

"Nedir, Momsey?" diye sordu yumuşakça. "Bana söylemekten korkma. Hadi
Babaya bir şey oldu mu? "

"Ah, hayır, böyle bir şey değil, Joe," dedi Clara. "Biz
Endişelenir ve son büyük kaybedeceğin korkusu için sana bu konuda yazmadım
Princeton ile oyun. Sadece bu ---- "

"Baban biraz para kaybetti!" Bayan Matson'ı kesintiye uğrattı
Bir kerede hoş olmayan gerçeği ortaya koyun.

"Ah, eğer hepsi buysa, yakında düzeltebiliriz!" diye bağırdı Joe, sanki
Dünyadaki en kolay şeydi. "Sadece çizmeye başlayana kadar bekle
Merkez ligdeki Pittston takımı için sürahi olarak maaşım ve
O zaman Easy Street'te olacaksın. "

"Ah, ama bu çok para, Joe!" Clara konuştu
tonlar.

"Eh, maaşımın ne olduğunu duymadın."

"Bu kadar ciddileşmemelisin, Clara," diye konuştu Bayan Matson. "Senin
Baba parayı tam olarak kaybetmedi, Joe. Ama bir dizi yaptı
Kötü çıkması muhtemel görünen yatırımlar ve bir şans var
tıpkı bazılarının yapacağı gibi kaybetmesi gerekeceğini. "

"Ah, iyi, eğer bir şans varsa, sen kadar endişelenmenin ne faydası var
Gerekir mi? "Diye sordu Joe, çocuk benzeri.

"Şans oldukça iyi-ya da oldukça kötü-para
gidecek, "dedi Bayan Matson iç çekti." Ah canım! Çok kötü değil mi
Tüm sıkı çalışmasından sonra! "

"Orada, orada anne!" Dostça, yatıştırıcı bir şekilde haykırdı. "Hadi konuşalım
hoş bir şey. Yakında işlere ineceğim ve babam göreceğim. Sadece
Şimdi A-Well, bir top oyuncusu olarak kazandıktan sonra bir top oyuncusu kadar açım
Dünya Serisi. Evde yiyecek bir şey var mı? "

"Elbette!" diye bağırdı Clara, gülerek, "uygun olup olmasa da
Yüksek ve kudretin, üniversitede alışık olduğunuzdan sonra, ben
Söyleyemem. "

"Oh, telaşlı değilim, kızar!
tavuk, biraz istiridye, biraz salata ve bir fincan kahve kızartın
Normal yemek hazır olana kadar bunu yapmaya çalışın! "

Bulaşıcı iyi mizahına güldüler ve bir rahatlama görünümü gösterdi
Bayan Matson'un yüzünde. Ama gölgesini tamamen kaldırmadı
Joe'nun ayrılma kararını yazdığından beri orada olan endişe
Yale profesyonel bir beyzbol oyuncusunun hayatını alacak. Vardı
annesine ağrılı bir darbe oldu, onun girmesini umuyordu
bakanlık veya mesleklerden en az biri. Ve tümüyle
Hafif yüreklilik, Joe paramparça umutları fark etti. Ama hayat için
O'ndan üniversitede devam edemedi-tamamen uygun olmayan bir yer
o. Ama daha sonra.

Yemek odası masasında oturan üçü yakında derindi.
ayrık konuşma. Joe'nun kız kardeşi ve annesi onu sadece bir
Anne ve kız kardeş geri dönen bir oğluna ve erkek kardeşe hizmet edebilir.

Isırıklar arasında, Joe her türlü soruyu sordu, başta
babasının iş sorunları hakkında. Ne Bayan Matson ne de onun
kızı olanlar hakkında çok net bir şekilde açıklayabilir veya
olma tehlikesi ve son zaferi olan genç sürahi
Üniversite şampiyonası oyunları onu oldukça ünlü hale getirmişti:

"Aşağı inip babamla kendim görmem ve ona fayda sağlamam gerekecek
benim tavsiyem. Sanırım Harvester Works'te mi? "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Matson. "O erken ve geç var. Çalışıyor
başka bir patentte ve başarılı olursa, umursamayacağını söylüyor
Kötü yatırımlar. Ama şimdiye kadar pek şansı yoktu. "

"Onu bir top oyununa götürmem ve örümcek ağlarını çıkarmam gerekecek
Başını, "dedi Joe, gülerek." Bir rutun içine girmek kötü bir şey.
Sadece biraz daha ekmek, abla. "

"Ve böylece gerçekten Yale'den mi ayrıldın?" diye sordu annesine neredeyse umuyor
Oğlunun zihnini değiştirmek için bir şeyler olmuş olabilir. "Sen değilsin
Geri dönüyor JOE? "

"Hayır, bıraktım anne, saklamak istemediğim eşyaları sattı,
Ve işte buradayım. "

"Ve o profesyonel takım için ne zaman adım atmaya başlayacaksın?"
diye sordu Clara, ekmekle geliyor.

"Tam olarak söyleyemem. Müdür ve yönetici Bay Gregory ile tanışmalıyım
Kulüpteki en büyük hissedar. Şimdiye kadar sadece Bay ile uğraştım
James Mack, asistanı ve izci. Beni aldı ve bir sözleşme yaptı
Benimle."

"Belki de geçmeyecek," diye bağırdı Bayan Matson.

"Ah, sanırım olacak," diye cevapladı Joe, kolayca. "Her neyse, bir
Önceden ödeme yapın ve onları şartlarına göre tutabilirim. Bekliyorum
güneyde oyuncuların geri kalanının bulunduğu eğitim kampına gönderilebilir
var. Sezon yakında açılıyor ve sonra her tarafa seyahat edeceğiz
Devre-Çıplak Orta Batı'da. "

"O zaman sizi pek görmeyeceğiz Joe," ve kız kardeşi üzücü bir şekilde konuştu.

"Pekala, hemen hemen atlamada olmalıyım abla. Ama eve döneceğim
Ne zaman yapayım. Ve eğer Pittston Club'ın bulunduğu yere yaklaşırsan
Oynama-bu benim ekibim, biliyorsun-- "ve Joe şişiyormuş gibi davrandı
Gurur-"Neden, sadece içeri gir, ve ben sana kutu koltuklar alacağım."

"Korkarım beyzbol için pek umursamıyorum," diye iç çekti Bayan Matson.

"Evet!" Clara'yı coşkuyla ağladı. "Ah, bazı züppe oyunlarımız oldu
Burada bu bahar, Joe, en iyi oyunlar henüz gelmemiş olsa da. Gümüş
Yıldızlar iyi gidiyor! "

"Gerçekten mi?" Diye sordu Joe. "Ve paha biçilmez hizmetlerimi kaybettikleri için
Twirler olarak? Onlardan ne kadar düşüncesizce, abla! "

Clara güldü.

"Şey, seni çok özlüyorlar," diye bağırdı "ve sık sık senden bahsediyor. Belki,
Birkaç gün evde olacaksanız, onlar için bir oyun oynayabilirsiniz. "

"Yapmaya cesaret edemezdim, Clara."

"Neden olmasın, bilmek istiyorum," ve gözleri onun sürprizini gösterdi.

"Çünkü şimdi profesyonelim ve amatör oynayamıyorum
Yarışmalar-yani düzenli olmaz. "

"Ah, sanırım burada kimse aldırmaz, Joe. Bunlardan bazılarına sahip olacak mısın
konserve şeftali? "

"Sadece bir kemer, abla-sadece bir kemer. Oldukça iyi çıktım. Yapabilirsin
Her zamanki gibi iyi ekmek yap, Momsey! "

"Beğenmene sevindim Joe. Babanız gibi bir şey olmadığını düşünüyor
ev yapımı ekmek. "

"Babamın iyi yargısını gösterdiği yer burası. Babanın üzerinde oldukça ayrımcılık
Bölüm, eminim. Evet, gerçekten! "

"Ah, Joe, çok farklısın!" dedi Clara, kardeşine bakarak
keskin bir şekilde.

"Ne şekilde, abla?"

"Ah, bilmiyorum," dedi yavaşça. "Sanırım-kolej
etkilemek. "

"Şey, bir adam kısa bir süre bile Yale'de yaşayamaz
olağan yaşamdan farklı bir şeyi emmek. Bu bir eğitim
Hiç bir kitap açmadıysanız sadece oraya gitmek. Bu farklı
dünya."

"Ve keşke orada kalsaydı!" Aniden Bayan Matson'u patlattı
enerji. "Ah, profesyonel bir top oyuncusu olmanı sevmiyorum! Hayır
meslek! "

"Eh, eğer istersen bir iş deyin," dedi Joe iyi huylu bir şekilde.
"Bir meslek olmadığını söyleyin, ancak bir iş olarak adlandırılır. Bir iş olarak
Önerme, anne, dünyanın en büyüklerinden biri. .
Oyuncular birçok profesyonel erkekten daha fazla para kazanıyor ve onlar
Yarısı kadar çalışmak zorunda-bunu umursamıyorum. "

"Joe Matson! Bana bir top oyuncusunu söylemek mi istiyorsun-bile fırlatan biri
diğer adamın vurması için top-daha fazlasını yapıyor-
_Minister_? "

"Bunu söylemeliyim anne! Neden,
Küçük bir ligde sıradan bir oyuncu bile. Ve ana dalına gelince
Leaguers-neden yarım düzine vaiz eşitleyebilirlerdi. Zihin, değilim
Bakanlığa veya öğrenilen mesleklerden herhangi birine karşı konuşmak. Sadece ben
Keşke beyin ve bir tane girme yeteneğine sahip olsaydım.

"Ama yapmadım ve sahip olduğum gibi davranmamın bir faydası yok.
Kendim söyle, fakir yapmak için iyi bir sürahi bozmanın bir faydası yok
Bakan. Üzgünüm anne, Yale'de devam edemeyeceğim-
Hesabınız, benimkinde değil. Ama yapamadım. "

"Nasıl-bu konuda adım attığınız için nasıl bir yıl alacağınızı düşünüyorsunuz?
Merkez Ligi? "Diye sordu Bayan Matson, tereddüt ederek.

"Şey, bana yılda on beş yüz dolara başlayacaklar,"
dedi Joe gururla, "Ve elbette bundan çalışabilirim."

"On beş yüz dolar!" diye bağırdı Bayan Matson. "Neden, bu bir
Ayda yüz dolar! "

"Çok daha fazlası, içinde hiçbir şey yapmam gerekmediğini düşündüğünüzde
Kış ayları, anne. "

"On beş yüz dolar!" Clara'yı mırıldandı. "Neden, bu babadan daha fazlası
Evlendiğinde kazanıldı, anne. So-Lots dediğini duydum
kez."

"Evet, Clara. Ama o zaman on beş yüz dolar daha ileri gitti
şimdi olduğundan. Ama Joe, bu kadar çok şey olacağını düşünmemiştim. "

"İşte benim sözleşmem anne" ve onu cebinden çekti
güzelleşmek.

"Şey, elbette, Joe-Oh! İ _Did_ bir bakan olmanı istiyorum veya
avukat veya doktor; Ama yapamayacağını hissettiğin için-belki de
Hepsi en iyisi Joe, "ve yumuşak bir şekilde iç çekti." Belki de bu
en iyi."

"Olacağını göreceksin, anne. Ve şimdi sokağa gidiyorum ve
Bazı çocukları görün. Sanırım Tom Davis bir yerde. O zaman ben
Babaya gir. Onunla konuşmak istiyorum. "

"Valisini açayım?" diye sordu Clara.

"Evet. Sanırım başlamadan önce birkaç gün boyunca evde olacağım
Eğitim Kampı. Her neyse akşam yemeğine geri döneceğim, "ve gülerek o
Matsonların yaptığı Riverside'ın ana caddesinde dışarı ve aşağı gitti
evleri.

Beyzbol Joe cadde boyunca yürürken birçok kişi tarafından karşılandı
Tanıdıklar-Sol ve Young. Hepsi onu gördüğüne sevindi, çünkü
Yale için zaferi kazanan sürahinin şöhreti paylaşıldı,
Memleketi tarafından ölçülür. Beyzbol oyuncuları durumunda, en azından,
Onlar "onursuz peygamberler kendi ülkelerinde tasarruf etmiyorlar."

Joe eski chum'u Tom Davis'i sordu, ama kimse yok gibi görünmüyordu
O gün onu fark etti ve karar vererek onu daha sonra bulacaktı,
Genç sürahi ayak izlerini kraliyet yönünde çevirdi
Babasının istihdam edildiği hasat çalışır. Bitki Joe'ya ulaşmak için
Demiryolunu geçmek zorunda kaldı ve bunu yaparken şaşırtıcı bir adam fark etti
parçalar boyunca.

Adam ön hazırlık örneği değildi. Giysileri düzensizdi ve
Kirli-Kısa "Tramp" her tarafına yazıldı.

"Ve o uyuşturulmuş gibi davranıyor ya da çok fazla viski almış gibi davranıyor,"
dedi Joe. "Çok kötü! Belki çok sorun yaşadı. Her zaman yapamazsın
söylemek. "Ama bir şeyden eminim ve bu pistten çıksa iyi olur.
Kendisiyle ilgilenemiyor gibi görünüyor.

"Oraya bak!" Ani enerji ile genç sürahi ağladı. "Dikkat
Bu yük için yaşlı adam! Tehlikeye giriyorsun! "

Bir yük arabası treninin rayları destekliyordu, tam adamın üzerine
Kim şaşırtıcıydı, önemsizdi.

Mühendis düdüğü shrilly'yi patlattı; Ama yine de düzensiz
Adam pistten çıkmadı.

Joe en iyi hızına koştu ve bir anda kavradı
adam kolun yanında. Tramp bleary, kan atışı ile baktı
Gözler-anlaşılmayan-neredeyse görünmüyor.

"Ne-ne meselesi?" Diye sordu, kalın bir şekilde.

"Madde-bunu gerçekleştirecek kadar mantıklı olduğunda yeterince!" söz konusu
Joe keskin bir şekilde, onu bir tarafa çekerken ve sadece tam zamanında,
İkincisi daha sonra yük treni, çok fazla gevşek hızla gürledi
Frenlerin alkışlanmasına rağmen.

Adam Joe'nun ani enerjisinde sendeledi ve devrilirdi
Bir Switch'e karşı genç sürahi onu tutmamıştı.




Bölüm II

Güney için kapalı


Geçmişte, lokomotifin kabininde mühendis eğildi ve
Tramp'ta yumruğunu salladı.

"Kilitli olmalısın!" Vahşi enerji ile bağırdı. O zaman,
Joe'nun adamın hayatını kurtarma eylemini takdir etmeyebilir gibi görünebilir
ve demiryolu yetkilileri için çok fazla sorun önlemek,
Mühendis ekledi:

"Sana çok mecbur, genç adam. Bize kötü bir karmaşa kurtardın. Daha iyi bir dönüş
Bu bahçede dedektiflerden birine karşı. Onunla ilgilenecek
Elbette."

"Hayır, onu parçalardan çıkaracağım ve eve başlayacağım, eğer yapabilirsem," diye yanıtladı
Joe, ama mühendisin duyup duymadığı şüpheli.

"Yakın bir çağrı yaptın, yaşlı adam," diye devam etti Joe, Tramp'a yardım etti
dik dur. "Demiryolundan çıksan iyi olur. Nereye gitmek istiyorsun?"

"Hey?"

"Sana nereye gitmek istediğini soruyorum. Sana bir el vereceğim, eğer öyleyse
uzak. Burada tehlikelidir-sizin için bir adam için-koşullu. "

"Ah! Gittiğim yere fark etmeyin, sanırım," diye yanıtladı adam,
kalın. "Hiç fark yok. Ben aşağı ve dışarı ben, bir yer iyi
Nuther. Aşağı-bir '-dışarı! "

"Ah, peki, belki geri dönebilirsin," dedi Joe, neşeyle
yapabilir. "Vazgeçme."

"Geri dön! Ha! Sanırım oyunu bilmiyorsun. Benim gibi arkadaşlar asla
geri gelmek. Söyle, Bo, senin üzerinde oldukça kolun var, "dedi hayranlıkla,
Genç sürahinin ona yardım etme kolaylığını belirttiği gibi
parçalar. Talihsiz adam kendine çok yardımcı olamazdı. "Bir
kol-her şey yolunda. "

"Ah, pek bir şey yok. Sadece atıştan. Bekliyorum."

"Atış!" Adam bir kirpik ona çarpmış gibi düzeldi.
"Atış, dedin mi?

"Merkezle imzalamış olmama rağmen henüz bir ligde değil."

"Merkez mi? Ha! Bir çalı ligi."

"Onlarla gitmek için Yale'nin varsitesini bıraktım," dedi Joe, biraz nettled
Hayatını kurtardığı adamın tonunda.

"Ah-Yale için mi attınız?" Şimdi daha fazla erteleme gösterildi.

"Evet ve Princeton'u yendik."

"Yaptın mı? Bir 'attınız mı?
Onun-orada! "Adam, Joe'nun daha fazla
Onu başka herhangi bir nedenden daha çok susturdu, sıkıca sıkıldı.

"Bir 'Princeton'u yendin! Senin için iyi! Onu oraya koy! Ben-ER-okudum
bunun hakkında. Okuyabilirim-iyi bir eğitim aldım. Ama ben-oh, ben bir
Aptal, ben buyum. Bir aptal! Bir 'bir kez olduğumu düşünmek için-oh,
Kullanım-Kullanım nedir? "

Enerji sesinden uzaklaştı ve bir yarım hıçkırıkla sona erdi. İle
Bowed Head, Joe'nun onu pistlere götürmesine izin verdi. Bir dizi
Kurtarmayı gören demiryolu adamları çifte baktı, ancak bir kez
Tramp çizgiden çıktı ve derhal tehlikeden çıktılar, ilgiyi kaybettiler.

"Sana yardım edebilir miyim-özellikle herhangi bir yere gitmek istiyorsun?" diye sordu Joe,
nazikçe.

"Özellikle herhangi bir yerde gitmenin faydası nedir?" talepti. "Ben
Gidecek bir yer yok. Bir yer düştüğünüzde diğeri kadar iyidir-ve
dışarı. Dışarı! Ha! Evet, dışarı! O dışarı çıktı-ilk olarak-her zaman-her zaman!
Dışarı!"

"Ah, bırak!" diye bağırdı Joe, keskin bir şekilde, çünkü adam hızla kaybediyordu
sinir ve neredeyse ağlıyordu.

"Doğru, genç arkadaş-bu doğru!" Hızlı imbik geldi. "Evet
Pullin'e ihtiyacım var. Sana çok zorluyor. Ben-sanırım ilgilenebilirim
Şimdi kendim. "

"Herhangi bir şey var mı-ihtiyacın var mı?" tereddüt etti Joe.

"Hayır-hayır, teşekkür ederim. Biraz var. Çok değil, ama yapabileceğime kadar yeterli
Getir. Sana çok mecburum. "

Şimdi daha düz ve daha dik yürüdü.

"Pistlerden uzak durmaya dikkat et," diye uyardı Joe.

"Ben-yapacağım. Endişelenme. Çok mecbur," ve adam içeri girdi
Demiryoluna bitişik ormanlar.

"Zavallı yaşlı adam," diye düşündü genç sürahi,
babanın dükkanı. Ve sadece birkaç dakikam olsa da avantaj sağlayacağım
Yeni okuyucularımı Joe ile daha iyi tanımak için ve onun
Başarılar, bu serinin eski kitaplarında detaylandırıldığı gibi.

İlk cilt "Gümüş Yıldızların Beyzbol Joe" ve
Joe'nun kariyerine bir sürahi olarak nasıl başladığını anlatıyor. Gümüş yıldızlar yapıldı
Joe'nun yaşadığı New England kasabası Riverside'da top seven bayanlar
ailesi ve kız kardeşi Clara ile. Bay Matson,
tarım makineleri ve onu getiren bir cihazı mükemmelleştirmişti
önemli getiriler.

Joe, Tom Davis ve diğer bazı bayanlar bir ekip oluşturdu.
Riverside'ı temsil edin. En acı rakipleri Rocky'nin kararlılarıydı
Ford, komşu bir kasaba ve elmasın birçok sıcak savaşı
savaştı. Joe hızla bir sürahi olarak gelişti ve bunun nedeni onun
Ekibinin bu kadar mükemmel bir gösteri yaptığı çabalar.

"Beyzbol Joe On the School Nine" başlıklı ikinci kitapta, ben
Kahramanımız Excelsior Hall'a gittiğinde ne oldu, yatılı
Cedarhurst'un hemen dışındaki kurum.

Joe, bir sürahi olarak bir gösteri yapmak için o kadar kolay bulamadı.
Başlamak için daha fazla rekabet vardı ve rakipleri ve düşmanları vardı.
Ama pes etmedi ve birçok zorluğa rağmen, sonunda
Mavi afiş için yıllık mücadele aldığında höyüğü işgal etti
yer. Ve ne bir oyun!

Joe, Excelsior Hall'da birkaç terim geçirdi ve daha sonra daha fazlası
Annesinin istediği için isteklerine, Yale'ye gitti.

Orada olanların bir açıklaması için okuyucularımı üçüncü sıraya yönlendiriyorum
"Yale'de Beyzbol Joe" olarak adlandırılan dizi kitabı. Joe'nun yokuş yukarı
Büyük üniversiteye tırmanın. Zor işle karıştı, umutlar
Ertelenmiş ve kıskançlıklar, iyi zamanlar boldu. Yani
Joe'nun onu bırakmak istememesinin bir nedeni. Ama bir hırsı vardı
Profesyonel bir top oyuncusu olun ve takılmadığını hissetti
üniversite hayatı için.

Peki "Jimmie" Mack, Pittston ekibinin müdür yardımcısı
Yeni ve umut verici oyuncular için "İzcilik" olan Central League,
Joe'nun Princeton'a karşı mücadelesini gördü, genç koleji yaptı
Joe'nun reddetme gibi hissetmediği bir teklif.

Üniversite kariyerini aniden kapattı ve bu hikaye açıldığında buluyoruz
New Haven'dan Riverside'a geri döndü. Bir gün içinde bekledi
Pittston Nine'nin eğitim kampındaki işe alımlara katılmak için
Kuzey Carolina, Montville'deydi.

Joe devam ederken, Tramp'ı kurtardıktan sonra düşünceleri meşguldü
birçok konu üzerinde. Aralarında şef, nasıl olacağını merak ediyordu
yeni kariyerinde başarılı.

"Ve sonra babamın işlerinin nasıl olduğunu öğrenmeliyim," diye mırıldandı Joe. "Yapabilirim
içeri girip ona yardım etmelisiniz. "

Bay Matson, The Harvester Works'teki özel ofisinden geldi ve
Joe'yu sıcak selamladı.

"Seni çok yakında beklemiyorduk," dedi.
oğlunun eli.

"Hayır, yazdıktan sonra eve geldiğimi öğrendim
Beni neredeyse bir gün kurtaracak daha erken bir tren alın, bu yüzden aldım. Ancak,
Baba, mali sıkıntılarınız hakkında duyduğum bu nedir? "

"Ah, onları boş al, Joe", kaçamaklı cevaptı.

"Ama aldırıyorum baba. Sana yardım etmek istiyorum. "

Bay Matson, okuyucuyu yormayacağım ayrıntılara girdi.
Mucitin kesin olarak biraz sermaye yatırdığını söylemek için yeterli
değeri şimdi belirsiz görünen hisse senetleri ve tahviller.

Joe'nun babası, "Ve onu kaybetmem gerekirse-yapmalıyım," diye bitirdi Joe'nun babası,
istifa ederek. "Şimdi, oğlum, bana kendinden-ve Baseball'dan bahset" ve o
Gülümsedi, çünkü Joe'nun hobisini biliyordu.

Baba ve oğul bir uzunlukta konuştu ve sonra Bay Matson'un sahip olduğu gibi
Gün için iş bitirdi, ikisi birlikte ev için yola çıktı. Yolda
Joe eski chum Tom Davis ile tanıştı ve tekrar çok iyi gittiler
katıldıkları zamanlar.

Joe evini sevdi-memleketini ve eski chums'larını sevdi, ama yine de
Onu arayan yeni hayata girmek istedi.

Bu nedenle, birkaç gün sonra bir
Bay Mack'ten telgraf, bir kerede Montville'de rapor vermesini söyledi.

"Ah, Joe!" diye bağırdı annesini. "Gerçekten çok yakında gitmek zorunda mısın?"

"Korkarım öyle, Momsey," diye yanıtladı. "Lig sezonunun olacağını görüyorsun
Yakında açık ve başlangıçta başlamak istiyorum. Bu benim hayatım
Ve hiçbir zaman kaybedemem. "

"Bir hayat işi atma!" Bayan Matson'u iç çekti. "Ah, Joe! Eğer öyleyse
Sadece vaaz-ya da böyle bir şey. "

"Çocuğun yalnız kal, anne," dedi Bay Matson, iyi mizahla
gözünde pırıltı. "Hepimiz bakan olamayız ve
Fakir bir avukat veya doktordan daha ailemde Dünya Serisi kazanan. O yapacak
Toplumda da daha iyi. Sana iyi şanslar, Joe. "

Ancak Joe, umduğu kadar sessizce güneye gitmek değildi. O
eski beyzbol chums tarafından bir sergi oyunu yapmak için ithal edildi
onlar için, ama şartlar altında akıllıca düşünmüyordu, bu yüzden
düştü.

Ama onu onurlandırmak istediler ve Tom Davis aracılığıyla öğrenmek istediler-ki
Geçerken, Clara'dan sırrı alabilir-Joe'nun treninin ne olduğu
Bırakın, gümüş yıldızların eski üyelerinin çoğu dilemek için toplandı
Kahraman Godspeed.

"Beyzbol Joe ile ilgili sorun nedir?" istasyonun dışındaki ağlamaydı
Joe, kız kardeşi ve annesiyle birlikte gitmişti, babası
Onu daha önce güle güle.

"Joe Matson'un sorunu nedir?"

"_He's-All-Hakkı! _" Staccato cevabı geldi.

Yine talep:

"Kim iyi?"

"_Baseball joe! _"

"Neden-ne anlama geliyor?" Bayan Matson'a şaşkınlıkla sordu
Oğlunun yanında istasyonda oturdu ve çığlıkları duydu.

"Ah, sadece çocuklar," dedi Joe, kolayca.

"Joe'ya bir gönderme veriyorlar," diye açıkladı Clara.

Amatör dokuz üyeleri Joe'yu neşelendirirken oldukça kalabalık toplandı
tekrar tekrar. Diğer birçok erkek katıldı ve
Demiryolu Deposu heyecandan biriydi.

"Neler oluyor?" diye sordu bir yabancı.

"Joe Matson gidiyor," diye cevap verdi.

"Joe Matson kim?"

"Bilmiyor musun?" Delikli, yarı saygısız olan adama baktı. "Neden, o
Princeton'a karşı Yale için kazanan bir oyun kurdu ve şimdi yapacak
Merkez Ligi'nin Pittstonları. "

"Ah, anlıyorum. Hum. O mu?" Ve adam figürümüze işaret etti
Kahraman, arkadaşlarıyla çevrili.

"Bu o! Söyle, keşke ben olsaydım!" Ve delikanlı kıskançlıkla baktı
Joe.

"Ben-beyzbolun bu kadar popüler olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Bayan Matson
Clara, bağırma ve tezahürat büyüdükçe Joe bir girişimde bulunurken
Çocukların onu omuzlarında taşıyacak kısmı.

"Sanırım oyun kadar Joe," diye yanıtladı Clara, gururla.

"Joe için üç tezahürat!" çağrıldı ve bir vasiyetle verildi.

Yine kimin iyi olduğu ve olağan cevap olduğu sorusu geldi
takip etti. Joe aynı anda iki çocukla el sıkışıyordu ve
Bir düzine mektup talebine yanıt verin veya lig oyunlarına geçer.

Sonra trenin düdüğü geldi, daha aceleci güle güle, son
Annesi ve kız kardeşi için öpücük-final tezahürat-Shouts-iyiye çağırıyor
Dilekler-ve Joe güney beyzbol kampına gidiyordu. Bölüm III

Bir suçlama


"Vay canına!" diye bağırdı Joe, bir araba koltuğuna battı ve valisini yerleştirdi
yanında. "Bazı işler-onlar!"

Birkaç yolcu ona baktı, gülümseyerek ve takdir etti. Vardı
Kahramanımıza ihale edilen ayrılık yumurtlamasını gördü ve duydu ve onlar
ne anlama geldiğini anladı.

Joe, tren atarken elini pencereden çıkardı ve sonra
gerçeği anlatacak düşüncelerini toplamak için geri döndü
isyan.

Beyzbolda bazı kitaplar, biri içeren bazı kitaplar
Merkez Lig ile ilgili istatistikler, Joe üzerlerine göz atmaya başladı. O
sahip olduğu organizasyon hakkında elinden geleni öğrenmek istedim
servetini attı.

Ve merkezi lig ile ilgili birkaç açıklama söz konusu olmayabilir.
Okuyucularım tarafından takdir edilmedi.

İlk olarak, tam olarak açık olmama izin verin ve merkezi olduğunu belirtmeme izin verin
Lig büyük olanlardan biri değildi. Bir majöre maskeli olmadım
Bu başlık altında lig. Bir gün sana bazı hikayeler anlatmayı umuyorum
Daha büyük liglerden biri ile ilgili, ancak bu ciltte değil.

Ve ikinci sırada Joe, hayrete girmeyeceğini fark etti
Bu küçük ligdeki performanslarıyla dünya. Bunun bir
"Bush ligi", bir anlamda, ama bunu bilecek kadar okumuştu
temiz kesimli kulüplerden ve oyunculardan oluşuyordu ve iyi bir
itibar. Birçoğu Major League oyuncusu aynı mezun oldu
Merkez ve Joe-onu mütevazı bir şekilde koymak için-büyük umutlar var.

Orta Lig Orta Batı'daydı. Sekiz kulübünü oynadı
sekiz tanınmış şehirden oluşan bir devre üzerinde
Bu hikayenin amaçları aşağıdaki gibi belirlemek için uygun gördüm:
CleveField, Pittston (Club Joe'nun imzalandığı), Delamont,
Washburg, Buffington, Loston, Manhattan ve Newkirk. Belki de
Hikaye ilerliyor, az ya da çok başarılı bir şekilde, kesin olarak
oyuncular ve bazı yerler. Bununla yapacak hiçbir şeyim yok.

Tren hızlandı, çeşitli istasyonlarda durdu, ama Joe çok az aldı
Geçen manzaraya veya koçunda olanlara ilgi.
Beyzbol "uyuşturucu" üzerinde meşguldü, bu da istatistikleri kastediyorum
Oyuncular, ortalamaları vb.

"Ve benim adım yakında olacaklar!" Joe.

Tren küçük bir istasyondan çekilirken Joe
pencere ve sürprizine göre, bir bagaj kamyonunun üzerinde otururken, aynı
Birkaç gün önce yük treninden kurtardığı serseri.

"Hum!" Joe'yu düşündü. "Demiryolunda yolunu atıyorsa
çok uzaklaştı, "çünkü bu Riverside'dan çok kilometre değildi." Sanırım
O kesin bir hobo, tamam. Çok kötü! "

Joe'nun yanındaki diğerleri, ancak
Kahramanımıza bakmadım. Joe'nun koltuğunda iki adamdan biri konuştu,
ve dedi:

"Diyorum ki, Reynolds, orada oturan sersemletme görüyor musun?"

"Kamyonda mı demek istiyorsun?"

"Evet. Onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyın mı? Söylemeliyim. Alışkanlıkta değilim ----"

"Kolay, yaşlı adam. Sana birçok kez söylersem şaşırır mısın
Şapkanı aynı sersemliğe götürdün ve sen kadar onu alkışladın
boğuk muydu? "

"Çıkmak!"

"Bu bir gerçek."

"Kim o?"

"Şu anda kim olduğunu bilmiyorum-çok fazla değil, görünüşüyle ​​yargılamak; ama bu
Onun gününde en iyi sürahilerden biri olan eski pop dutton Boston
hiç sahip oldu. O bir harikaydı! "

"Bu pop Dutton mu?"

"Bu onun enkazı!"

"Mighty nasıl düştü," diye fısıldadı yorumdu. "Zavallı eski pop!
Gerçekten de, birçok kez şapkamı ona götürdüm! Kesinlikle bir
merak etmek. Düşüşüne ne sebep oldu? "

"Kötü arkadaşlar-bu ve iç."

"Çok kötü!"

Joe, geri dönüp ikisiyle konuşmak için karşı konulmaz bir dürtü hissetti
erkekler. Ama belki de akıllıca rahatladı.

"Ve hayatını kurtardığımı düşünmek için!" Joe'yu düşündü. "O kadar konuşmasına şaşmamalı
O yaptı. Pop Dutton! Neden, onu sık sık okudum. Birçok attı
Hitamsız oyun yok. Ve şimdi ona bak! "

Tren çıkarılırken Joe bir zamanlar iyi olanın enkazını gördü
Adam platform boyunca sendeliyor. Bir demiryolu adamı onu
kamyon. Joe'nun kalbi ağrıyordu.

Beyzbolda birçok cazibe olduğunu fark etti ve biliyordu
Çok iyi bir genç adam onlara yenik düşmüştü. Ama kendini hissetti
Direnecek kadar güçlü.

Joe'nun yolculuğu hız ve rahatlıkla yapması beklenirse
Yakında olmayacağını fark etmek için. O öğleden sonra tren
beklenmedik bir durağa geldi ve yolculara ne olduğunu sorgulayan
Sorun, orkestra şefi, önümüzdeki enkaz nedeniyle, onlara bildirdi.
Birkaç saat boyunca küçük bir ülke istasyonunda erteleneceklerdi.

Expostülasyonlar, keskin açıklamalar ve çeşitli öneriler vardı
Hepsi acele gibi görünen yolcular tarafından sunuldu. Joe,
Kendisi, gecikmeden pişman oldu, ancak nasıl önlenebileceğini görmedi.

"Şirket dava açılmalı!" oldukça "yüksek sesle" genç bir adam ilan etti
Kıyafetler onu güncel bir "moda" takipçisi için ilan etti. O vardı
Onunla tuhaf bir valis-göze çarpan-ve baktı
yabancı üretim. Aslında, onunla ilgili her şey daha çok
çarpıcı.

"Şimdi New York'ta olmalıyım," bu genç adam devam etti, sanki
Trendeki herkes serveti ve talihsizlikleriyle ilgileniyordu.
"Bu gecikme için değil! Bu demiryoluna karşı dava açacağım.
Her zaman enkazlar var. Devam edemez miyiz, iyi adamım? "Diye sordu
Şef, keskin bir şekilde.

"Yok ve enkazdan uzaklaşmadıkça değil,"
sert cevap.

"Seni rapor edeceğim!" dedi genç, çok.

"Yap! İlk kez rapor edilmeyecek-iyi adamım!"

Gençler kızardı ve valisini alarak arabayı girmek için
Küçük tren istasyonu. Joe da dahil olmak üzere diğer birkaç yolcu
Aynı, araba sıcak ve havasızdı.

Joe, modası genç adamın queer'i bıraktığı birine oturdu
Valise. Bagajlarından ayrıldıktan sonra diğer yolculardan bazıları
İçeride, dolaşmak için platformda dışarı çıktı. Joe,
Genç adam mesaj göndermek için telgraf ofisine gitmişti.

Kahramanımız yapacak başka bir şey yoktu, daha fazlasına bakmaya devam etti.
beyzbol bilgileri. O zaman ortalama vuruşlu bir çalışmada derindi.
Birinin önünde durduğunun farkındaydı.

Valisi açık olan genç adamdı ve yüzünde bir
Şaşkın ifade, öfkeden biriyle karıştı.

"Şimdi söylüyorum! Diyorum!" diye bağırdı genç adam. "Bu yapmayacak!
Hiç yap, biliyorsun! "Ve Joe'ya keskin bir şekilde baktı.

"Benimle mi konuşuyorsun?" diye sordu genç sürahi. "Eğer öyleyse yapmıyorum
Ne yapmayacağını bilin-ve umrumda değil. "

"Hiç yapmayacak, biliyorsun!" Genç adama gitti, konuşarak
Muhtemelen bir İngilizce aksanı olmayı amaçladığı şey. "Yapmayacak!"

"Ne olmayacak?" diye sordu Joe Sharply.

"Neden, bir şeyleri valisimden çıkarmak, biliyorsun. Altın bir saat var
Ve bazı mücevherler eksik-kız kardeşim mücevher. Yapmayacak! "

"Mücevherat almakla ilgili bir şeyim olduğunu söylemek mi istiyorsun?
Valise? "Diye sordu Joe.

"Neden-er-yanında oturuyordun. Bir tel göndermeye gittim-
Geri dönün eşyalarım eksik ve ---- "

"Buraya bak!" genç sürahi öfkeyle ağladı. "Suçlamak mı istiyorsun
Ben? "Ve o aylarına atladı ve genç adamla yüzleşti." Sen mi? "

"Neden-E-evet, sanırım yaptım" diye cevap verdi. "Sen bir sonraki çantamdın, sen
Bilin ve-iyi, eşyalarım gitti. Yapmayacak. Hiç yapmayacaksın
Bilmek!"




Bölüm IV

Eğitimde


Bir an için Joe, suçlanan modeli genç adamda göze çarpıyordu
o. İkincisi görünümü istikrarlı bir şekilde geri döndürdü. Üstünlük vardı
aşağılama ve görünümdeki kendi üstünlüğüne dayanan bir his ve
Joe bu çok iyi sergilenen duyguları tam olarak onun kadar kızdırdı
suçlama. Sonra genç sürahi üzerinden daha sakin bir ruh hali geldi; Hatırladı
Yale'de Eğitim-İçinde Olduğunda Gelen Eğitim
Zahmetli durumlar-ve Joe güldü. O oluşan gülüştü
onun için bir güvenlik valfi.

"Gülmek için ne olduğunu anlamıyorum," diye küçümsedi genç adam. "Benim
Valise açıldı ve saatim ve bazı mücevherler alındı. "

"Peki, bununla ne ilgisi var?" Joe'yu sıcak istedi. "Ben bir
Dedektif veya polis memuru! "

Joe gençlikten söz konusu çantaya baktı. Tuhaftı
Satchel, biraz garip deriden yapılmış ve açıkça ağır için inşa edilmiş
kullanmak. Joe'nun daha önce hiç görmediği gibi bir çantaydı. Şimdi açıktı
Ve içinde karışık bir kıyafet, yaka,
Gaudy desenli gömlekler ve hatta Gaudier tonlarının eşarpları.

Genç sürahi ayrıca çantanın baş harflerinin bir ucunda deldiğini fark etti
"R. V." Altlarında iken, genç "R. V."
Yaşadı-Goldsboro, N.C.

"Kediler acı çekiyor!" Diye düşündü Joe, bunu belirttiği gibi. "Goldsboro'da yaşıyor.
Montville bunun hemen dışında. Umarım bu sıkıntı ile karşılaşmam
Eğitim kampındayım. "

Genç adama, "Bir subay olduğunu varsaymadım," diye cevapladı genç adam
şimdiki zaman için sadece "R. V" olarak bilinmelidir. "Ama sensin
Valisime sadece bir tane, o teli göndermeye gittiğimde açıldı.
Şimdi sana kalmış ---- "

"Devam etmek!" diye bağırdı Joe, oldukça hızlı öfkesini almasına izin vermemeye çalışıyor
daha iyi. "Bana hiçbir şey 'bana kalmış' dediğin gibi. Dokunmadım
Valisiniz. Sen arayana kadar yanında oturduğumu bile bilmiyordum
dikkat. Ve eğer açılmışsa ve bir şey çıkarılırsa,
Onunla hiçbir ilgim olmadığından emin olun. Hepsi bu! "

"Ama eğer almadıysan; kim yaptı?" "R. V." diye sordu Bazı şaşkınlıkta.

"Nasıl bilmeliyim?" Joe, serin bir şekilde. "Ve olmanı tavsiye ederim
Bundan sonra suçlamalar yaparken daha dikkatli. "

Oldukça yüksek sesle konuştu-aslında "R. V." de öyle ve doğaldı
gecikmiş yolcuların birçoğu dışında toplanmalı
İstasyon, sesler tarafından çekildi.

Bazıları açılan pencerelerden ve kapılardan içeri baktı ve
Sıradan bir anlaşmazlık gibi görünen şeyden başka bir şey yoktu.

"Ama bu yapmayacak," diye ısrar etti "R. V."
Onunla favori. "Bu hiç yapmayacak, bilirsin, benim iyi dostum. Benim
Saat gitti ve kız kardeşimin mücevherleri. Yapmayacak ---- "

"Eh, bununla hiçbir ilgim yok," diye ilan etti Joe, "ve istemiyorum
Daha fazla duyun. Bu biter-gör! "

"Ah, ama diyorum! Valisime en yakındın ve ----"

"Sorun nedir?" bilet acentesini kesintiye uğrattı,
Küçük ofis. "Buradaki satır nedir?"

"Valisim!" diye bağırdı "R. V." öfkeyle. "Açıldı ve ----"

"Sadece yanında oturduğum için yaptığımı düşünüyor!" Joe'da kırıldı
önce sözüne girmeye kararlı. "Bu saçma! Asla ona dokunmadım
bagaj."

Ajan modeli gençlere baktı.

"Onu suçlamanın tek nedeni bu mu?
Satchel? "Diye sordu.

"Neden-evet, emin olmak için. Bu neden yeterli değil mi?"

"Benim için olmaz genç adam. Hiçbir şey yapabileceğini görmüyorum
bu konuda. Sizinkinden bir şey aldığını söylüyorsun ve olmadığını söylüyor.
Bu diğerinin bir buçuk düzine altı. Sahip olmalısın
İçinde değerli eşyalar taşıyorsanız kilitli. "

"Kilitliydi, ama açtım ve tekrar kilitlemeyi unuttum."

"O zaman sana kalmış" ve ajanın sempatileri
Joe.

"Şey, ama yapmayacak, biliyorsun. Hiç yapmayacak!" Protested "R.
V., "Bu sefer yalvarıyor." Eşyalarımı geri almalıyım! "

"O zaman polise gitsen iyi olur," diye kırdı ajan.

"İsterseniz, daha önce hiç böyle bir şey yapmama rağmen,
bir arama, "dedi Joe, kırmızı kan yanaklarına düşündüğü gibi örtülüyor
gereksiz öfke. "Birkaç tanınmış kişiye başvurabilirim
Kim benim için kefil olacak, ama eğer hissediyorsan ---- "

"Gemide hepsi!" Aniden durmuş trenin şef olarak adlandırıldı,
Depoya. "Devam edebileceğimiz bir sözümüz var. Eğer ulaşabilirsek
Hızlı postadan önceki bir sonraki kavşak, onun önüne geçebilir ve alabiliriz
enkazın etrafında. Şimdi canlı! Hepsi gemideki! "

Joe ve "R. V." bir rol aldı. Hepsi
Yolcular devam etmek için endişeliydi ve acele ederse
Daha fazla gecikmenin acele etmeye istekli olduklarını önleyin. Mühendis ıslık çaldı
sabırsızlıkla ve erkekler ve kadınlar bıraktıkları koçlara karıştılar.

"R. V." tuhaf çantasını yakaladı ve Joe'ya başka bir bakış olmadan
gemide. Bir an için genç sürahinin ısrar etme fikri vardı
Hoş olmayan meselenin yerleşmesi, ama o da devam etmek istedi. -Den
Tanıdığı veya önem vermediği herhangi bir oran haksız suçlamayı duymamıştı
Yapıldı ve eğer haklı olarak ısrar ederse, kişisel bir arama yoluyla,
Hoş olmayan komplikasyonlara yol açabilir.

"Kamyonunu kanıtlamayacak olan kamyonunu görmediğimi görse bile
ona bir şey-'yapmaz' dedi Joe.
tamamen çok olumlu. "

Ve böylece, kayıp makalelerin meselesini huzursuz bırakarak Joe
tren için koştu.

Joe, suçlusunun arka koçuna girdiğini gördü, genç top oyuncusu
Daha önce bulunduğu ikinci koçta yerini aldı.

"Bu konuyu tekrar almak istiyorsa, gemide olduğumu biliyor," diye düşündü
Joe, tren yoldan çekilirken.

Ancak mesele yeniden açılmadı ve kavşağa ulaşıldığında bizim
Kahraman "R. V." Başka bağlantılar yapmak için acele ediyorum. Döndüğünde
Ancak, Joe'yu tamamen olmayan bir bakışla tercih etti
güzel.

Kahramanımızın Montville gezisinin geri kalanı olaysızdı, kurtardı
Oldukça monotondu ve güneyde daha da kötüleşirse
Demiryolu hizmeti, neredeyse olacağını bulana kadar
yarım gün geç.

Ama herhangi bir özel zamanda beklenmiyordu ve sahip olduğunu biliyordu
mümkün olan en iyisini yaptı. Montville'e varmak,
Tipik küçük güney kasabası, Joe bulunduğu otele bindi
"Jimmie" Mack tarafından çeyrek almak için anlatıldı.

"Pittston oyuncularından herhangi biri-Bay Gregory burada mı?" diye sordu Joe
Katip, kayıt yaptıktan sonra. Saat ikiden kısa bir süre sonra oldu.

"Hepsi pratik yapıyorlar, inanıyorum," diye cevap verdi. "Bay Gregory
bir süre önce buradaydı, ama hepsinin sahaya nasıl çıktığını düşünüyorum,
fazla. Dokuz üyesi misiniz, efendim? "

Katip gerçekten "SUH" dedi, ancak Güney konuşmasının özellikleri
taklit etmesi gerektiği çok iyi biliniyor.

"Sanırım öyleyim, ama yeni katıldım," diye yanıtladı Joe
gülümsemek. "Ben yeni sürahilerden biriyim."

"Sizi tanıdığıma sevindim. Burada top oyuncularından hoşlanıyoruz.
Bir şeyleri canlandırıyor. Ekibinizin bizimle yarasaları geçeceğine inanıyorum.
Eve Takım Cumartesi. "

"Bu iyi!" Bir oyuna girmek için sadece "ağrıyor" olan Joe
Tekrar.

Hafif bir öğle yemeği yedi ve sonra yolunu sorarak,
top tarlası.

İlk başta hayal kırıklığına uğradı. O kadar iyi değildi
Gümüş yıldızlar oynandı-aynı zamanda düzenlenmedi veya tutulmadı ve
Grandstanst sadece yarısı kadar büyüktü.

"Ama tabii ki bu sadece bir uygulama alanı," diye düşündü Joe
"Jimmie" Mack'in bir manzarası için, tek başına bildiği. "Ev Sahası
Pittston'da muhtemelen iyi olacak. Yine de bunu hatırlamalıyım
Büyük bir ligde oynamıyorum. Bu bir başlangıç ​​için yapacak. "

İlişkilendireceği ve topu oynayacağı adamlara baktı
Ertesi yıl-belki daha uzun. Takım üyeleri
fırlatma ve yakalama-bazıları sinekleri vuruyordu ve uzatıyordu
başkalarının yakalaması veya alması için topraklar. Bir veya iki pratik yapıyordu
"Fungo" vuruş. Grantstand'ın yakınında birkaç sürahi vardı
"Isınma", yakalayıcılar büyüklerinde topları alırken
eldivenler. Her zaman olduğu gibi, birkaç küçük ve ibadet eden erkek elindeydi,
atılan yarasaları toplamak, geçiş toplarının ardından koşmak ve
Kahramanlarına su getirmek.

"Şey, ben buradayım," diye düşündü Joe. "Şimdi ne tür bir bıçağı görmek için
Profesyonel top yapabilir. "

Kimse genç sürahinin sahadaki gelişini fark etmedi,
ve eğer ona verilen bir alkış alması beklenirse
Evden ayrıldığında Joe ağır bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.

Ama Joe Matson'un türden bir şey aradığına inanmıyorum. Aslında
Olmadığını biliyorum, çünkü Joe mantıklı bir delikanlı. Ancak bunu fark etti
İyi bir üniversite oyuncusu olabilir, şimdi erkeklerin saflarına giriyordu
Ball oynarken hayatlarını kim yaptı. Ve çok şey var
Eğlence için bir şey yapmak ve ekmeğinizi almak için yapmak arasındaki fark
Ve tereyağı-bir fark.

Joe, oyunculara bakarak elmasın kenarında durdu. Göründüler
temiz bir genç arkadaşlar seti olmak. Bir veya iki gazi gibi görünüyordu
Oyunda ve burada ve orada Joe saçları olan birini seçebilir
En az biraz gri olanı döndürür. İnilip kaymadıklarını merak etti
ölçek ve güçlerinin azaldığını bulmak,
"Bush" çeşidinden birinde biraz daha kolay almak için ligler.

"Ama bu beyzbol-bu bir başlangıç-sadece istediğim şey!" düşündü Joe,
Derin bir nefes çekerken, ezilmiş yeşil otların kokuları, kuru toz
ve Güney'in sıcak ışınlarının altında karışan deri kokusu
güneş.

"Bu beyzbol ve bu yeterli!" Joe.

"Şey, buraya geldiğini görüyorum!" arkasında bir ses bağırdı ve Joe döndü
"Jimmie" Mack'i görmek için, üniformalı, hoş bir el tutarak.

"Evet," dedi Joe gülümseyerek. "Biraz geç kaldım, ama-buradayım."

"Trenler buraya zamanında gelirse herkes endişeleniyor," diye devam etti
Jimmie. "Bir şeyin olacağını düşünüyorlar. Bir
üniforma? "

Joe, aceleyle doldurduğu valisini belirtti.
Otel, eski kıyafetlerinden biri.

"Şey, kaydır-orada boş olan herhangi bir giyinme odasını al" ve
Jimmie tribün için hareket etti. "O zaman dışarı çık ve ben tanışacağım
çocuklar. Henüz sadece hafif bir pratik yapıyoruz, ama yakında yapmamız gerekecek
Kambur, çünkü sezon kısa süre sonra açılacak. "

"Bay Gregory burada mı?" diye sordu Joe, tanışması gerektiğini hissederek
Takımın yöneticisi.

"Gün bitmeden burada olacak. Ah, Harrison!" Bir aradı
Geçen oyuncu, "Gelin ve yeni sürahilerimizden biri olan Joe Matson ile tanışın.
Harrison oyun merkezi oynamaya çalışır, "diye açıkladı müdür yardımcısı
gülümsemek.

"Kiddin'i bırak!" ellerini sıkarken orta saha oyuncusunu bağırdı
Joe. "Tanıştığımıza sevindim oğlum. Jimmie'nin aldırmamalısın," diye devam etti. "Durmadan
daha önce mi oynadı? "

"Profesyonel değil."

"Demek istediğim bu."

"Joe, Yale'yi bu yıl şampiyonaya atan çocuk,"
Açıkladı Jimmie Mack.

"Ah, ho! Evet, bunu duydum. Umarım burada beğenirsin. Gidiyorum
sahada. Orada görüşürüz, "ve Harrison geçti.

Joe, oyunlarına dönüşmek için zaman kaybetmedi. Giyinme odaları
Montville Grandstand'da Joe ile karşılaştırıldığında sadece özür diledi
alışkındı.

Ama bunun sadece bir eğitim kampı olduğunu ve olmayacaklarını biliyordu
Burada uzun ol.

Sahada dışarı çıktı, biraz gergin ve daha doğrusu
Yalnız-"Garip bir garretteki bir kedi gibi", evine yazdığı gibi
millet. Ancak Joe'nun okulu ve kolej eğitimi onu iyi bir şekilde durdu,
Ve onu karşılayan oyuncuların çoğuyla tanıştığında
Sıcak bir şekilde, evinde daha fazla hissetti.

Sonra sahaya çıktı ve sinekleri yakalamaya başladı.
diğerleri.

"Ama keşke beni atışa koysalardı," diye düşündü Joe. "İstediğim bu
yapmak. "

Hasten yavaş yavaş yapmak için az ya da çok bir slogan olduğunu öğrenecekti
ardından profesyonel top oyuncuları. Koyacak kadar zaman olurdu
Sezon kapanmadan önce hızda. Bölüm V

Çatışma


"Bu böyle! Şimdi dışarı çıktı!"

"Buna biraz hız koy!"

"Yüksek bir taneye dikkat edin!"

"Ah, geri dön! Bu sefer kapağı çıkaracağım!"

Bunlar topun üzerinde yankılanan çığlıklardan ve çağrıların sadece birkaçı
Montville'de alan. Bu vesileyle Pittston'un günlük uygulamasıydı
dokuz ve siparişler başlamak için yönetici ve eğitmenden gelmişti
Daha canlı çalışma. Joe'nun profesyonellerle üçüncü günüydü.

Tüm oyuncuları tanımıştı, ama henüz hiçbiri yoktu
herhangi biriyle gerçek bir dostluk kabul etti, ne de kabul edildi. BT
çok erkendi.

Joe geri çekildi çünkü doğal olarak biraz farklıydı. O zaman da çoğu
erkeklerin ondan daha yaşlıydı ve bir istisna dışında
Profesyonel birkaç mevsim boyunca yer alıyor. Bu istisna
Kısa oynayan Charlie Hall. Joe gibi o da
Amatör rütbelerden bahar. Hall bir batı kolejinde oynamıştı
takım ve sürekli mevcut profesyonellerden biri tarafından seçilmişti
İzciler.

Charlie ile Joe evinde diğerlerinden daha fazla hissetti ve yine de
Yakında yaşlı adamlar arasında iyi arkadaş olacağını hissetti.

Onların kendi adına Joe ile bir kerede dost olmazlar
"onu boyutlandırmak" veya "numarasını almak" istemelerinin nedeni
Jimmie Mack, konuyla ilgili konuştu.

"Ama biraz sonra sana pamuk yapacaklar, Joe," dedi müdür yardımcısı,
"Ve onları da seveceksin. Cesaret kırmayın."

"Yapmayacağım," diye cevap verdi.

Takımda Joe'nun yapacağını hissettiği bir adam vardı
Asla dostça şartlarda olmayın ve bu Jake Collin,
sürahi-höyükteki dokuzun baş sürahi ve dayanak noktası
Joe, diğer erkeklerin konuşmasını duyarak ne aldı. Ve Collin'in kendisi
yeteneği hakkında hiç mütevazı değil. Joe'nun hazır olduğunu yeteneği vardı
kabul etmek için. Ve Collin, herkesin de bilmesini istedi. O öyleydi
her zaman kaydı ve vuruş ortalaması hakkında konuşurken,
Kredi, iyiydi.

Collin Joe'dan çok daha yaşlı değildi, ama oldukça hızlı bir hayat ve zor
Yaşam yıllardan fazla bir süredir sayıldı. Joe, Collin'in fısıltılarını duydu
çok daha uzun süremedi.

Belki de Collin'in daha çok kızdırmasını sağlayan bir farkındasıydı.
Kahramanımızın Pittston Nine'ye gelmesi. Joe'yu verdi ama soğuk
selamlama ve pratike geçtikçe genç sürahi duyabiliyordu
"Kolej adamları oynayabileceklerini düşünerek bir şeyler söylüyor
profesyonel top. "

Joe ile yüzleşti, ama hiçbir şey söylemedi. Bu arayan bir şeydi
Tapular için kelimelerden daha fazlası.

"Şimdi herkes canlı! Biraz çabuk iş istiyorum!" Jimmie Mack olarak adlandırıldı
uygulama ilerledi. "Montville takımını oynayacaksak
Cumartesi onları altında kar yağışı istiyoruz. Birkaç koşunun galibiyeti olmayacak
Hiç bir şey ve size söyleyeyim, bu çocuklar top oynayabilir.

"Çok canlı adım at, herkes. Sanki eve geri dönecekmiş gibi üsleri koş
Bu hafta bir süre. Kapak çıkana kadar topu sülükleyin. Peki sen,
Collin, teslimatınızda biraz daha fazla hız elde edin. Kolun ağrıyor mu? "

"Kol ağrıyor mu? Sanırım değil! İyiyim!" Ve adamın gözleri koptu
öfkeyle.

"O zaman gösterin. Her neyse koluna ne kaldırdığını görelim.
İşte şimdi Gregory geliyor-senin için birkaç tane yakalayacağım ve sonra yapacağız
biraz vuruş. "

Joe'nun tanıştığı ve sevdiği yönetici,
pratik. Kahramanımıza başını salladı ve sonra Collin'i bir tarafa götürdü,
Ona bazı talimatlar vermek için.

Jimmie Mack yönetiminde Joe'nun biraz atış yapmasına izin verildi
Şimdi. Sol saha oyuncusu Terry Hanson ile onu desteklemek için Joe başladı
Grantstand'ın önündeki bir boşluğa topları atmak.

Joe, Collin'in onu kendi aralarında keskin bir şekilde gördüğünü fark etti.
pratik, ama biraz profesyonel bir kıskançlığa hazırlandı ve
nasıl alınacağını biliyordu. Okulda yeterince sık tezahür ettiğini görmüştü
ve üniversite, üniversitenin ruhu en önemlisi
Kişisel zafer-her oyuncu kendini feda etmeye istekliydi
Takım kazanabilir. Ve büyük ölçüde, elbette, bu
Profesyonel beyzbol. Ama insan doğası insan doğasıdır, olsun
Para için veya ihtişam için oynamak ve belki de başka hiçbir sporda
Para, beyzbolda olduğu kadar sayılır, daha fazlasını bulacak mısınız?
elmas profesyonellerinin saflarından daha okulun ruhu.

"Sakin ol, Joe; Kolay ol," diye tavsiye etti Terry, iyi huylu bir
Gülümseyin, delikanlı toplar içinde sokulurken. "Hızın var ve ben istekliyim
Eldiveni ayırmadan itiraf etmek. Ama kendini kurtar
oyun. Şimdi kimseyi dışarı atmaya çalışmıyorsun, biliyorsun ve var
Sana bakan kimse yok. "

"Sanırım bunun sadece pratik olduğunu unuttum," diye itiraf etti Joe.
"Bazı kolay olanları atacağım."

Yaptı ve Terry'nin yüzüne hayran bir bakış gördü.

"Yumrukları var gibi görünüyorlar-bu güzel küçük bir damla. Ama
Çok fazla çalışmayın. Teslimatınızı değiştirin. "

Uygulama ilerledikçe zaman zaman Terry Joe'ya iyi tavsiye verdi.
Bazen bu Mack veya Gregory bir şeyle desteklenir
Diyelim ve Joe hepsini içeri aldı, kâr etmeye karar verdi.

Uygulama sona erdi ve oyunculara onların
Antrenör Mike McGuire, ülkede yürüyüş yapmak için.

"Bacaklarınız ve rüzgarlarınız için iyi olacak," diye yorum.

Joe bundan neredeyse sahadaki iş kadar keyif aldı,
Ülke onun için yeniydi ve sürekli bir zevk kaynağı. O dışarı çıktı
Bazı erkeklerle ve tekrar kendi başına dolaşacaktı.

Cumartesi, ilk antrenman oyununun oynayacağı gün bulunacak
Joe biraz gergin. Saha yapma şansı elde edip etmeyeceğini merak etti.
Yani, bu konuda, güney-pençe höyüğü Tom Tooley,
Joe'nun yaşından daha yakındı Collin'den daha yakındı.

"Pil kim olacak?" Pittston olarak her tarafta duyuldu
Oyuncular gerekçeye gitti.

"Yaşlı adam henüz vermedi," Jimmie Mack'in cevabıydı. .
"Yaşlı Adam" her zaman yöneticiydi ve terim hiçbir ipucu vermedi
saygısızlık.

Montville takımı, yarı profesyonel bir takım,
Gümüş yıldızlar, diye düşündü Joe, üyelerin tükendiğini görünce
Uygulama için elmas. Hala bir "husky çok" gibi görünüyorlardı
Kabul etti ve bundan memnundu, çünkü onun ve onun ne olduğunu görmek istedi.
Takım arkadaşları iyi bir toplanmaya karşı yapabilirler.

"Top oyna! Top oyna!" Hakem aradı, evden tozlaşırken
plaka. Oldukça bir kalabalık vardı ve Gregory onu teslim ettiğinde
Vuruş listesi hakem duyuruyu yaptı:

"Piller-Pittston, Collin ve Gregory için. Montville, Smith ve
Jennings. "

"Ee. Collin'i atacak," diye mırıldandı Tooley'i Joe'nun kulağına. "O
Tezgahı ısıttığımız anlamına gelir. "

Joe biraz hayal kırıklığına uğradı, ama göstermemeye çalıştı.

Bu ilk oyun diğerlerinden daha iyi ne de daha kötüydü. Doğal olarak
Oyun koşullar altında düzensizdi.

Pittstons, dövülerek kaybedecek her şeye sahipti ve çok fazla değil
Oyunu kazanırlarsa kazan. Öte yandan, ev dokuzunun çok şey vardı
Kazanmaları durumunda kazanç. Böylece oldukça umutsuz şanslar aldılar.

Pittston ilk olarak Bat'taydı ve iki koşmayı başardı. Daha sonra
Bir çöküş geldi ve hızlı bir şekilde art arda üç adam düştü, ikisi
dışarı çıktı. Montville sürahi,
büyük lig, ama bir çocuğa sürüklenen ve sonunda inen
Yarı Produ. Ama bazı iyi "ağırlıklar" kaldı.

Collin, oldukça sıkılmış bir üstünlük havasıyla höyüğe yürüdü. Orada
Catcher-Manager arasında biraz fısıldayan bir konferans,
Ve ilk atışın ikinci yarısı başladı.

Collin iyi yaptı ve bekarlar için iki kez vursa da, bir koşu gelmedi,
ve ev sahibi takım skor tahtasında sıfır ile kredilendirildi. "Ah, sanırım biraz oynayabiliriz!" profesyonellerden biri ağladı.

"Ne üzüyorsun?" Jimmie Mack'i istedi. "Bunu kazanırsak ben
Diyelim ki arkadaşlar madalya isteyecek! Bu neden çocuktan başka bir şey değil
Bunch karşıtız. "

"Yine de seni kandırmasına izin verme," diye tavsiyede bulundu,
konuşmak.

Ve sonra, herkesin sürprizine ve dehşetine, ev sahibi takım geçti.
Profesyonellere "bir şeyler yapın". Koşu yapmaya başladılar ve başarılı oldular
Pittstons'ın kazanan çizgisini durdururken.

Ayrıntılı oyun sizi ilgilendirmez ve bu nedenle bir
Pittstons'ın daha sonra hatırlamaktan hoşlanmadığı şey. Kötü vardı
çöküş ve yedinci atış geldiğinde Gregory aradı:

"Matson, Collin için yarasa."

Joe kanın yüzüne acele olduğunu hissetti.

"Bu, kutudan çıkarılacağım anlamına mı geliyor?" Şef sordu
Sürahi, öfkeyle yöneticiye doğru takip ediyor.

"Bu sadece şu anlama geliyor oğlum. Bu oyunu kaybetmeyi göze alamam ve eminim
Onları beslediğiniz şekilde mi? Sanırım biraz çizdin
Son birkaç gün çok iyi. Dinlenmeye ihtiyacın var. "

"Ama-i-ER-I ----" Collin'i protesto etti.

"Bu yapacak," dedi Gregory, keskin bir şekilde. "Joe Matson adım atacak. Bu bir
Şans, ama almalıyım. "

"Tooley'in sorunu nedir?" istedi Collin. "Ne istiyorsun
Git bu ham kolej Jake'i önümüze mi itti? Söylemek!"

"Tezgah'a git!" Yönetici sipariş etti. "Ne yaptığımı biliyorum, Collin!"

Sürahi bir şey söylemek üzereydi ve Joe'ya verdiği bakış
Dostça olmaktan uzak. Sonra, yöneticinin altında olduğunu fark ederek
Emirler, bankta takip etti.

"Bunu önleyebilirsem bunu bir daha yapmayacaksın!" Joe'da Collin'i yakaladı,
onu geçerken. "Gelmeye çalışırsan seni ligden çıkaracağım
Benim üzerimde! "

Sadece birkaç oyuncu onu duydu ve bir ya da iki tane sessizce ona fısıldadı
ama rahat olmaktan uzak hisseden Joe'ya baktı.

Ama sonunda sahaya çıkma şansına sahip olacaktı.




Bölüm VI

Düz bir atış


Joe, geldiğinde güvenli bir vuruş yapmayı umuyordu, ancak sürahi
Atasözü kötü topa vuran oyuncular ve kahramanımız bir istisna değildi. Yapabilmeyi isterdim
"Bir ev koşusu için bir tane çarptı ve vahşi ortada geldi
alkış, "ama gerçek beni Joe'nun sadece biraz çaldığını belirtmeye zorluyor
İkinci ustanın ellerine düzgün bir şekilde düşen pop sinek ve
Joe banka geri döndü.

"Boş ver," diye teselli etti Jimmie Mack, "yarasa için burada değilsin-
Tabii ki topa vurabilirsen, her ne kadar yapıyorsun-her
zaman. Ama gergin olma. "

"Ben değilim," diye yanıtladı Joe.

Ve ona adalet yapmak için sinirleri mükemmel bir durumdaydı. O yapmadı
Okulda oynadı ve Yale Dokuzları Hiçbir Şey İçin ve Birçok kişi ile karşılaşmıştı
Kriz tamamen şimdiki kadar akut.

O zaman da Collin'in eyleminin etkisi olmalıdır. Değildi
Joe'nun baş atıcının düşmanlığını kazandığını hissetmesi hoş
dokuz. Ama kahramanımız elinden geleni yapmaya ve diğer konulara izin vermeye karar verdi
kendilerine iyi bak.

Joe'nun oyuna girip gelmediği veya meseleler
bu şekilde ortaya çıktı, açıklanmadı, ama Pittston görünüyordu
desteklemek için ve bu atış puanlarına üç çalışma ekledi, bu da
Üyeleri oynayan ev sahibi takımla eşit şartlarda
olağanüstü top.

"Ve şimdi içeri girip onları yenmeliyiz!" diye bağırdı yönetici Gregory,
Adamları sahayı alırken. "Joe, ne yapabileceğini görmek istiyorum."

Herhangi bir genç sürahi gergin hale getirmek için yeterli; Değil miydi? Yine de Joe onu tuttu
Sinirler kontrol altında-kolay bir madde yok-ve her şeyden kolaylıkla kutuya yürüdü
Toplayabilirdi.

Bir an için topu parmakladı, üzerine biraz kir ovuşturdu-bu değil
Sferoid buna ihtiyaç duydu, ama ona Gregory'ye bakma şansı verdi ve
Sinyalini hızlı bir şekilde yakalayın. Anlaşarak başını salladı
sinyallere hakim oldu ve ilk teslimatı için yaralandı.

"Ball One!" hakem uliyordu.

Joe biraz ıslanıyordu. Temiz bir şekilde geçtiğinden emindi
plaka, tıpkı olması gerektiği gibi kıvrılıyor, ancak yine de
bir top. Ama üzüntüsünü gizledi ve athideyi yakaladı
Gregory ona geri attı-yakalayıcı en azından tereddüt eden,
Ve çok şey söyleyen hakemlere bir göz atarak.

Yine hızlı bir şekilde çıkma sinyali geldi.

Joe başını salladı.

Bir kez daha genç sürahi attı ve bu sefer, meyilli sallandı
Umutsuzca, daha önce çubuğunu hareket ettirmemiş olan, geldi
Hakem Gözden Geçirme Çığlığı:

"Grev-bir!"

Joe iyilik yapmaya başlamıştı.

Seni oyunun tam bir hesabıyla yormayacağım. Başka bir tane var ve
Devam ederken daha ilginç yarışmalar. Söylemek için yeterli
Joe "nehri ateşe vermese" üç vuruş yaptı
iki çeliştikten sonra atış yapan erkekler. Ama Joe "Sıktı
yukarı, "bir koşunun gelmesini önlemek için tam zamanında ve skor hala
Son adam dışarıdayken kravat.

Bir sonraki vuruşta Pittston, sıkı çalışma ve yakın bir kararla başardı
Hakem tarafında, puanlarına başka bir koşu eklemek için. Bu
Onları öne koy ve şimdi mücadele rakiplerini tutmaktı
hitsiz. Bunu başarmak için Joe'ya gitti.

Ve yaptı.

Belki de beyzbol tarihinin ilerlediği gibi harika bir başarı değildi, ama
Ona çok-ilk profesyonel ligi olan "Bush" da çiğ bir işe alım
olmasına rağmen. Joe iyilik yaptı ve son adamı vurduğunda (bir tane
Bu arada en iyi vuruculardan da) hevesli bir sahne vardı
O küçük top tarlası.

"Güzel, Joe! Güzel!" diye bağırdı Jimmie Mack ve hatta oldukça durmuş Bay
Gregory gülümsemeye ve şunu söylemek için küçümsendi:

"Yapabileceğini düşündüm!"

Collin, dönüşünden muzdarip, bankta somurtladı ve homurdandı:

"Young'ın yeni başlamasını göstereceğim! Buraya gelip üzerimde yürüyemez."

"Senin üzerinde yürümedi-sana fırladı," dedi George Lee,
ikinci usta. "İyi bir top attı."

"Bah! Sadece bir fluke! Dün kolumu zorlamamış olsaydım yapmıştım
Bu ev sahibi hasta bir kedi gibi görünüyor! "

"Post-mortems modası geçmiş," dedi Lee. "Spor ol! Hepsi
Oyun! "

"Um!" homurdandı Collin, Serbily.

Takım oyunu o gece otelde tekrar oynadı. İle ilgili
Tabii ki bir zafer değildi, olduğu gibi yakındı, ama gösterdi
Oyuncuların yapıldığı şeyleri ve pek çok kişiyi cahil olan
Joe'nun yetenekleri, ne yapabileceğine dair bir fikir.

"Peki, buldum hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Jimmie Mack şefinden
O gece.

"Tamam, Jimmie! Tamam! Sanırım onun bir top oyuncusu yapacağız
henüz."

"Ben de öyle.
üniversite işinden. Bu kurtarma lütfu. Evet sanırım
Joe yakında gelecek. "

Joe bunu duymuş olsaydı, belki de biraz kızardı.
Elbette, hayır olmasına rağmen, deneyimli bir sürahi yerini aldıktan sonra
Büyük yetenek ve ilk profesyonel oyununu kazandı, Joe olabilir
Kendini arkaya okşamak ve gurur duymak için mazur görülmüştür. Ve yaptı
Bir anlamda.

Ama belki de kendini tartıştığını duymamıştı.
Her neyse, odasında ev yazıyordu.

Ertesi gün Pazar günüydü ve öğleden sonra Joe uzun süre gitti
yürümek. Birkaç adamdan onunla gitmesini istedi, ama hepsi yaptı
Yeterince bahane, bu yüzden Joe kendi başına yola çıktı.

Güzel bir gündü, biraz fazla sıcaktı, ama o zaman olacaktı
Güneyde bekleniyor ve Joe bunun için giyinmişti. O yürürken
Bir köy yolu, yolların ayrılmasına geldi; Hava Dövmeli Bir
Sign-Post, bir otoyolun North Ford'a yol açtığını,
Diğer onu Goldsboro'ya götürürdü.

"Goldsboro; ha?" Joe'yu düşündü. "İşte burada 'R. V.' arkadaşlar, kim
Valisi'ni soyduğumu düşündüm. Acaba onunla hiç tanışır mıyım? Ben bir
Bir şans almak ve bu şekilde yürümek için iyi bir fikir. Ona sorabilirim
Eşyalarını buldu. Belki riskli, ama yapacağım. "

Birçoğunu düşünerek kaslarını uzatmak için sallanan bir hızda yola çıktı.
Bir şeyler ve merak ediyorum, sonuçta profesyonel sevecekse
beyzbol. Kesinlikle başlamıştı, beklenen, kurtar
Collin düşmanı için.

Joe açık ülkeye çıktı ve tatlı havayı derinden nefes aldı.
Yol nazik bir eğri içinde süpürüldü, bir tarafta derin ormanlar,
Öte yandan aşağıdaki vadiye oldukça dik bir iniş vardı. İçinde
Yolun dik bir uçurumun kenarına yakın yaklaştığı yerler.

Genç sürahi ilerlerken arkasında duydu.
toynaklar. Dörtnala bir attı ve tekerlekler çıngırakları
Hayvan bir araba çiziyordu.

"Birisi acele ediyor," diye düşündü Joe. "Bir doktora gidiyorum, belki."

Bir dakika sonra bildiklerinin her an trajedi olabileceğini gördü.

Hafif bir arabaya bağlı ruhlu bir at, bir virajın etrafında kesildi
Yol, doğrudan Joe için geliyor. Ve arabada genç bir kız vardı,
Korku siyahi yüzü tehlikesini fark ettiğini söyledi. Kırık,
Sarkan Rein, kaçağı durdurmaya çalıştığını gösterdi.

Joe ani bir karar verdi. Atlardan bir şeyler biliyordu ve daha fazlası vardı
Bir kereden korkmuş bir hayvanı durdurdu. Kesmek niyetinde öne çıktı
Bu yolun karşısında ve dizginleri kavrayın.

Ama at onun için giderken ve gençliği gördükçe,
bir tarafa doğru sürüldü ve aradan geçen bir alanda patladı, düz
dik uçurum için.

"Dikkat!" diye bağırdı Joe, sanki bir şey ifade ediyormuş gibi.

Kız çığlık attı ve atlamak üzereydi.

"O atı durdurmalıyım!" Joe'yu nefesi kesti ve koştu. Daha sonra
Bunun yararsızlığı ona geldi ve durdu.

Ayaklarında birkaç büyük, yuvarlak ve pürüzsüz taş vardı. Zor bilmiyor
Neden at ona yanına döndüğü gibi bir tane aldı.

"Eğer onu sadece kafasına vurabilirsem ve durduracak şekilde onu sersemletebilseydim
Uçuruma gelmeden önce! "Diye düşündü Joe." Eğer yapmazsam o devreye girecek
Elbette kader! "

Bir sonraki an attı.

Düz ve gerçek taş gitti ve atı kafasına sertçe vurdu.

Hayvan yetiştirildi, sonra sendeledi. Devam etmeye çalıştı, ama darbe vardı
devre dışı bırakan. Bacaklarının üzerinde tutmaya çalıştı ama buruştılar
Canavarın altında ve bir sonraki an bir yığın içinde düştü, neredeyse
dik inişin eşiği.

Taşıma, secde hayvanı üzerinde kısmen yükseldi ve koşarken
Ani durağın şoku, kızı yumuşak çimlere attı,
Buruşuk bir yığın halinde yattı.

Joe ileri koştu.

"Umarım doğru olanı yaptım," diye nefes verdi. "Umarım o
Öldürüldü! "




Bölüm VII

Kız


Joe Matson, bilinçsiz kızın üzerine eğildi ve bile heyecanla
O andan, hızlı koşusundan olduğu gibi nefes nefese kaldı
Ama ne kadar güzel olduğunu unutmayın. Şimdi olsa da, genellikle olması gereken yanakları
Sağlığın sifonu ile pembe soluktu. Bir yığın halinde yatıyordu
Atın sahip olduğu devrilmiş arabanın yanında çim
kısmen kendini serbest bıraktı. Hayvan şimdi iyileşme belirtileri gösteriyordu
Taşın çarpıcı darbesi.

"Onu buradan uzaklaştırmalıyım," diye karar verdi Joe. "Bu kaba başlarsa
Etrafta tekmeleyerek ona zarar verebilir. Onu alıp taşımalıyım.
Yürümemiyor. "

Sağlam kollarında bilinçsiz kızı aldı ve onu taşıdı
Biraz mesafe kapanır, onu çimenli bir bankaya yerleştirir.

"Bakalım-bir kız bayıldığında ne yaparsın?" Joe, çiziliyor
başı şaşkın bir şekilde. "Su-bu-onu serpmek zorundasın
su ile yüz. "

Bir dere veya baharın bir işaretine baktı ve dinliyor, onun
Kulak bir tarafa müzikal bir damlama yakaladı.

"Orada bir dere olmalı," diye karar verdi. Tekrar kıza baktı
onu terk etmeden önce. Geri dönen bilinç belirtisi vermedi ve bir
El, Joe onu taşıdığında fark etti, topallama, sanki bilek gibi
kırıldı.

Genç sürahi, "Ve bununla uğraştığı için şanslı," diye karar verdi. "BEN
Umarım atı bu şekilde durdurarak doğru şeyi yaptım. Emin o
Olmasaydım uçurumun üzerinden geçerdi. "

Daha uzağa koşma arzusuna giden at, şimdi mücadele etti
ve koşum takımı ayarlamak için bir veya iki kez kendini salladı. BT
ondan kısmen gevşekti ve bir ya da iki dalışla, yakında tamamen serbest bırakıldı
kendisi.

"Şimdi istersen tekrar kaçın," diye bağırdı Joe, yumruğunu sallayarak
Brute. "Her neyse, kimseye zarar veremezsin, her neyse.
Eğer istersen uçurum! "

Ancak at şimdi böyle bir performansa bakmadı ve,
Kendini tekrar salladıktan sonra, çimleri hiçbir şey gibi uçurmaya başladı
olmuştu.

"Pekala," diye devam etti Joe, atla arkadaşlık için konuştu, çünkü
Mahalle terk edilmiş gibiydi. "Orada kal, yaşlı adam. İhtiyacım olabilir
Bir doktora ya da bir eve gelmelisin. Çok incinmiş olabilir. "

Joe, daha iyi bir şey istemek için,
Net bir derikte bulduğu suyu taşıyın,
kızı yerleştirmişti.

Soğuk sıvının ilk birkaç damlasının yüzündeki serpilmesi
gözlerini açmasına neden oldu. Bilinç hızla geri döndü ve
Bir başlangıç, Joe'ya zorlanmadan baktı.

"Hepiniz haklısın," dedi güven verici bir şekilde. "Yani, umarım.
Her yerde yaralandığını mı düşünüyorsun? Doktor almalı mıyım? Nerede yaşıyorsun?"

Daha sonra acele eden sorularının ona çok az verdiğini fark etti
konuşma şansı, ama onu alacağını hissettirmek istiyordu
bakımı.

"Ne oldu-ne oldu?" Saldırdı.

"Atın kaçtı," diye açıkladı Joe gülümseyerek. "O orada
Şimdi; Zararla değil, neyse ki. "

"Ah, şimdi hatırlıyorum! Bir şey korkmuş bir prens ve cıvataladı. Asla
daha önce yaptı. Oh, çok korktum. Denedim-onu durdurmak için çalıştım ama
yapamadı. Dizgin kırıldı. "

Kız şimdi oturdu, Joe'nun kolu onun hakkında, onu destekledi, çünkü
Çok yardıma ihtiyaç duyuyor, zayıf ve titriyor.

"Sonra bir tarlaya cıvatalandı," diye devam etti. "
bir uçurum. Oh, onu nasıl durdurmaya çalıştım! Ama yapmazdı. Sonra-o zaman
Bir şey-bir şey oldu! "

Joe'ya harika baktı.

"Evet, korkarım _i_ oldu," dedi gülümseyerek. "Bunu gördüm
Atın uçurumun üzerinden geçebilir, bu yüzden bir taş attım ve ona vurdum
baş. Onu sersemletti, düştü ve seni dışarı attı. "

"O noktaya kadar hatırlıyorum," dedi hafif bir gülümsemeyle. "Gördüm
Prens aşağı indi ve uçurumun üzerinden geçtiğimizi düşündüm. Oh, ne
kaçmak!"

"Ve yine de tamamen bir kaçış değil," dedi Joe. "Kolun acıyor gibi görünüyor."

Sanki fark ediyormuş gibi sağ bileğine sürpriz bir şekilde baktı
ilk kez. Sonra, o kadar hafifçe hareket ettirirken, bir ağlama
Acı dudaklarından kaçtı.

"Bu-kırıldı!" Saldırdı.

Joe şefkatle eline aldı.

"Sadece burkulmuş, sanırım," dedi Gravely. "Aynı anda dikkat edilmesi gerekiyor,
Yine de; Sana bir doktor getirmeliyim. Yürüyebilir misin? "

"Bence de."

Yardımıyla ayağa kalktı, kırmızı kan şimdi
Soluk yanakları ve onu yapıyor, Joe her zamankinden daha güzel.

"Dikkat olmak!" diye bağırdı, sallanırken. Kolu onunla ilgiliydi, bu yüzden o
düşmedi.

"Ben-sanırım düşündüğümden daha zayıfım," diye mırıldandı. "Ama değil
Çünkü yaralandım-bileğim hariç. Bence şok olmalı. Neden,
Prens var! "diye ekledi, otlayan atı görürken." O değil
acıtmak!"

"Hayır, onu sadece attığım taşla sersemlettim," dedi Joe.

"Ah, öyleyse ona bir taş attın ve onu durdurdun mu?" İçinde görünüyordu
Biraz şaşkınlık.

"Evet."

"Ne kadar muhteşem bir atıcı olmalısın!" Ona hayranlık vardı
tonlar.

"Bu top oynamaktan," diye açıkladı Joe, mütevazı bir şekilde. "Ben bir sürahim
Pittston dokuz. Montville'de eğitim alıyoruz. "

"Ah," diye mırıldandı, anlayışlı bir şekilde.

"Sana içmek için biraz su alabilseydim, sizi daha iyi hissettirir,"
dedi Joe. "O zaman kırık koşum takımı ekleyebilir ve seni eve götürebilirim.
Burada mı yaşıyorsun? "

"Evet, Goldsboro'nun hemen dışında. Belki bir yaprak cevap verebilirsin
Bir fincan için, "diye önerdi." Biraz su istediğime inanıyorum. BT
bana iyi olur. "

Joe geri döndüğünde kuru dudaklarını diliyle nemlendirdi.
Küçük dere. Bir meşe yaprağını kaba ama temiz bir bardağa kıvırmayı başardı,
ve biraz su getirdi. Kız minnetle yudumladı ve
Etkisi bir kerede belirgindi. Yalnız durabildi.

"Şimdi o atını arabaya tutup alamayacağımı görmek için,"
Genç sürahi, "Yani, eğer araba kırılmazsa."

"Çok naziksiniz, Bay .----" Müstehcen durdu.

"Ben daha önce Yale'den Ben Joe Matson," kahramanımızın cevabıydı ve bir şekilde, bir şekilde
"Yale" ile gurur duymadığını hissetti. Sonuçta, üniversitesi
Eğitim, ancak eksik olsa da, hor görülmeyecekti.

"Ah, bir Yale adamı!" Gözleri şimdi parlamaya başlamıştı.

"Ama profesyonel beyzbola girmek için vazgeçtim," diye genç sürahi
devam etti. "Bu benim ilk denemem. Eğer
Taşıma-koşu şeklindedir-belki de seni alabilirim
Buraya yakın bir ev ve milletinize kelime gönderdi. "

"Ah, sanırım binebilirim-dediğin gibi, taşıma formda
"Hızlı bir şekilde cevap verdi." Ben Bayan Varley'i özlüyorum. Çok iyi
Çok sorun çıkaracaksın. "

"Hiç de değil," diye protesto etti Joe. Onun üzerinden bir ağrı gölgesinin geçtiğini fark etti
Yüz ve burkulmuş bileğini sol eline sıktı.

"Bu çok acı çekmeli, Bayan Varley," diye konuştu Joe'ya sıcak bir sempati ile. "BEN
Bir burkulmanın ne olduğunu bilin. Birçoğum vardı. Soğuk, ıslak bir bez sarmama izin ver
etrafında. Bu bir doktora gidip ona sahip olana kadar yapacak
azalt. "

İzin beklemiyor Joe, dere acele etti ve onu daldırdı
Soğuk suda mendil. Bu zaten sıkıca bağlandı
Şişme bileği, ustalıkla bağlıyor, çünkü ilk önce bir şeyler biliyordu
Yardım işi-birinin yaşamak için top oynadığı zamana ihtiyaç duyuldu.

"Bu daha iyi," dedi rahat bir nefes alarak. "Her zamankinden çok
daha iyi. Oh, olmasaydın ne olacağını bilmiyorum
Burada!"

"Muhtemelen başka biri de yapardı," diye güldü Joe. "Şimdi Hakkında
o araba. "

Prens gençliğe yaklaşırken baktı ve Joe büyük bir çürük gördü
hayvanın başı.

"Çok kötü, yaşlı adam, bunu yapmak zorunda kaldım," diye konuştu Joe, çünkü sevdi
hayvanlar. "Yine de başka bir yol yok. Seni durdurmak zorunda kaldım."

Bir bakış, atın başka türlü yaralanmadığını gösterdi.
kaçak ve başka bir bakış ona kullanmanın imkansız olacağını gösterdi
taşıma. Tekerleklerden biri kırıldı.

"İşte bir turşu!" diye bağırdı Joe. "Bir şişe bir şişe, bu konuda. Ben
Evini bu şekilde alamıyorum ve çok iyi yürüyemiyor. Taşınamıyorum
O da. Sanırım yapılacak tek şey onu en yakın olana götürmek
ev ve sonra yardım için gidin-ya da bir tel varsa telefon. Ben içindeyim
Günün macerası, sanırım, ama onu terk edemem. "

İstediği için değil, daha çok kızın varlığında olduğu için,
Daha sık kahverengi gözlerine baktı, Joe onun olduğunu o kadar çok hissetti
Miss Varley için çok önemsiyor.

"Gel, Matson!" Kendini "aptal olma!"

"Kuyu?" Ona geri dönerken sorguladı.

"Taşıma kırıldı," dedi ona. "Sence yürüyebileceğini mi düşünüyorsun
En yakın ev mi? "

"Ah, eminim," diye yanıtladı ve şimdi gülümsedi, iki sıra gösterdi
beyaz, hatta dişler. "Kendimi çok daha iyi hissediyorum. Ama belki de öyleyim
Seni tuttu, "ve geri döndü.

"Hiç değil. Sana yardım edebildiğim için mutluyum. Sanırım daha iyi kravatım vardı
atın. "

"Belki."

Joe otlayan hayvana dönerken bir motorun sesi vardı
Araba yolda. O ve kız hızla döndü, aynı düşünce
her iki zihinleri. Sonra memnun bir sürpriz geldi, özledim
Varley'in yüzü.

"Reggie! Reggie!" Aradı, zarar görmemiş elini genç bir adama sallayarak
arabada. "Reggie, Prens benimle cıvataladı! Buraya gel!"

Makine, frenlerin çığlık atmasıyla durduruldu ve genç
adam sıçradı.

"Neden Mabel!" Ağladı, tarlaya koşmaya geldiğinde. "Sen misin
acıtmak? Ne oldu? Babam bu kadar uzun süre gittiğinden endişelendi ve ben
Seni arabamda arayacağımı söyledi. Yaralandın mı Mabel? "

Joe, en çok beğendiği tüm isimlerin zihinsel bir notu yaptı.
Mabel-özellikle sahibinin kahverengi gözleri olduğunda.

"Sadece burkulmuş bir bilek, Reggie. Bu beyefendi prensi bir taşla vurdu
ve beni uçurumun üzerinden geçmekten kurtardı. "

"Ah, yaptı!"

Bu zamana kadar otomobilden gelen gençler Joe ve kızın yanındaydı. .
İki genç adam birbirleriyle yüzleşti. Joe bir sürpriz verdi
diğeri tarafından yankılandı, kahramanımızla yüzleşen gençler başka hiçbir şey değildi
Joe'yu o garip Valise'ı soymakla suçlayan kişiden daha.




Bölüm VIII

Ayrılık


"Neden-yani-bu-elbette, benim için çok mecburum
Kardeş, "Yeni gelen konuştu-adı Reggie Varley olmalı, Joe haklı
karar verilmiş. "Çok zorunlu, yaşlı adam ve-...-"

Durakladı, açıkça utandı.

"Siz ikiniz daha önce tanışmış gibi davranıyorsunuz," dedi Bayan Varley
gülümsemek. "Sen var mı?"

"Bir zamanlar," diye konuştu Joe, dribly. "O zaman erkek kardeşinin adını bilmiyordum." O
Mabel'in kardeşi olduğunu bulmaktan memnun olduğunu eklemedi ve
Daha uzak bir ilişki değil.

Mabel Varley, "İkinizin ne kadar garip bir şekilde tanışması gerektiğinde."

"Evet," geri döndü Joe, "ve oldukça garip koşullar altındaydı.
Ben top ekibine katılmak için buraya giderken ve senin
Kardeş düşündü ---- "

"Ahem!" Diye bağırdı Reggie, Joe'ya bir bakış açısıyla. "Ben-sen-sen
Benimle buraya girsan iyi olur, Mabel ve seni eve götürmeme izin ver. Belki
Bu beyefendi ---- "

"Adı Joe Matson," diye konuştu kıza çabucak.

"Belki Bay Matson eve gelecek-ABD," diye devam etti Reggie. Açıkça
Bu daveti genişletmek için bir çabaydı, ama daha azını yapamazdı
koşullar altında. Joe bunu hissetti ve çabucak dedi:

"Hayır, teşekkür ederim, bu sefer değil."

"Ah, ama Papa ve Mamma'nın seninle tanışmasını istiyorum!" diye bağırdı Mabel,
dürtüsel olarak. "Sana teşekkür etmek isteyecekler. Sadece düşün, Reggie, onu kurtardı
hayat. Prens uçurum için yöneldi ve onu durdurdu. "

Joe'ya bakarken gözlerinde gözyaşları vardı.

"Çok iyi ve zeki, yaşlı adam," dedi Reggie
Etkilenen bir şekilde, ama onun yoluydu. "Eminim çok takdir ediyorum.
Ve biz-benim kardeşim ve ben-gelmeni çok istiyoruz
Ve bizimle öğle yemeği yiyin. Atı burada bir yere koyabilirim, ben
Diyelim ki, arabamda devam edebiliriz. "

"Taşıma Reggie kırıldı," diye bildirdi Mabel ona.

"Çok kötü. Jake'i daha sonra göndereceğim. Gelecek misin?"

Konusunu görmezden gelmek veya en azından ertelemek istiyor gibiydi
Valise ve suçlaması. Belki de ne kadar haksız olduğunu hissetti. Joe
Reggie'nin pozisyonunu fark etti.

"Hayır, teşekkürler," diye konuştu genç sürahi. "Geri dönmeliyim
otel. Sadece yürüyüşe çıktım. Belki başka bir zaman. İstersen,
Atı senin için bir ahıra koymaya çalışacağım ve bırakacağım
Bir kart, nerede olduğunu söylüyorsun. "

"Gerçekten mi yaşlı adam mı?" diye sordu Reggie, hevesle. "Çok kötü olacak
Senin için, daha sonra-çok takdir ediyorum. O zaman yapabilirdim
Kız kardeşimi eve ve bir doktora götür. "

Joe, "Bence akıllıca bir şey olacağını düşünüyorum." "Bileği
Oldukça kötü burkulmuş görünüyor. Ata katılacağım. Şimdi söyleyeceğim
Güle güle."

Döndü. O ve Reggie el sıkışmamıştı. Buna rağmen
Joe, Young Varley'i hissetmeye yardım edemediğini sağladı
ona karşı biraz kızgınlık vardı.

"Ve eğer onun takılarıyla, saatiyle ve söylerse
Bana şüpheleniyor-daha sonra nasıl hissedeceğini merak ediyorum? "Diye mırıldandı Joe.
"Merak ediyorum?"

Mabel zarar görmemiş elini uzattı ve Joe hevesle aldı. Sıcak,
Yumuşak basınç, sertleşmişinde biraz daha sonra devam etti
Palm-Beyzbol oyunu ile pürüzlü bir avuç. "Güle güle," dedi yumuşak bir şekilde. "Sana yeterince teşekkür edemem-şimdi. Yapmalısın
Gelin ve dinlenmeyi al. "

"Yapacağım," dedi hevesle.

"İşte benim kartım-adresimiz var," diye konuştu Reggie küçük bir
beyaz kare. "Geleceğine inanıyorum-Soon."

"Deneyeceğim," dedi Joe, suçlusuna tuhaf bir bakışla. "Ve ben
At hakkında bir kart bırak. "

Reggie kız kardeşine otomatik olarak yardımcı oldu ve Mabel sallayarak yola çıktılar
Joe'ya güle güle. İkincisi bir dakika sürdü, bakıyordu
Kaybolan otomatikte. Sonra muhtemelen ata mırıldandı, çünkü
Görünürde başka bir yaşam işareti yoktu:

"Şey, gittin ve yaptın, Matson! Gittin ve yaptın!"

Ancak Joe, kendisine bile gittiğini ve ne yaptığını itiraf etmedi.

Prens son kaçışından sonra yeterince izlenebilir görünüyordu ve hayır
Joe'ya itiraz onu yola götürdü. Yakında genç sürahi
Bir çiftlik evine geldi, meseleleri açıkladığında, adam
hayvanı çağrılana kadar dengede tutmayı kabul etti.

Ve Joe Matson otele geri dönerken,
Kendisi:

"Gittin ve yaptın, yaşlı adam! Gittin ve yaptın!"

Ve biraz sonra, Joe'nun Reggie'nin yüzündeki görünüşü düşündüğü gibi
Suçladığı gençliği tanıdı, kahramanımız içe doğru kıkırdadı.

"Ne yapacağını bilmiyordu," diye mırıldandı Joe. "Eminim onu ​​bufaloed,
Çocuklar diyor. "

Joe, otele döndüğünde diğer oyuncuları tarafından karşılandı. BT
neredeyse yemek zamanı oldu, ama yemek odasına gitmeden önce Joe yazdı
Attan ayrıldığı çiftçinin adını veren kısa bir not.

"Şimdi bakalım," diye düşündü kahramanımızı. "Kime göndereceğim-
O ya da o. "

Mektubu posta kutusuna bıraktığında, zarfın
Üstyapı-"Bayan Mabel Varley."

Uygulama Pazartesi sabahı devam etti ve Joe bir
Hat boyunca sıkılaşır. Yöneticiden gelen emirler ve onun
Asistan daha keskin ve daha hızlı geldi.

"Sizlerin hemen kenarda kalmasını istiyorum!" diye bağırdı Gregory. "Oynayacağız
İki hafta içinde Pittston'daki açılış oyunumuz. Yarasaları geçeceğiz
CleveField, geçen sezonun flama kazananları ve onları yıkmak istiyoruz. Ben
Sırada olmaktan bıkmak. Yığının üstünde olmak istiyorum. "

Joe, beyzbol "Dope" çalışmasından Pittston'un yapmadığını biliyordu
Geçen sezon çok güvenilir bir şekilde gösterildi.

Uygulama keskin ve çabuktu ve genel bir gelişme oldu
Hat boyunca. Joe'ya önümüzdeki birkaç gün içinde birkaç deneme yapıldı,
Ve abartılı bir övgü almazken, işini biliyordu
memnun. Jake Collin hala Joe'ya karşı düşmanlığını yaptı ve belki de
doğaldı.

Islak zeminler, bir gün veya daha sonra, uygulamayı önledi ve Joe
Kurtardığı kızı çağırmak için avantajı. Evini buldu,
Bileği hala bandajlı ve onu sıcak bir şekilde karşıladı, onu tanıttı
annesine. Joe kendisini evinde hissetmek için yapıldı ve bunu fark etti
Reggie, Valise'da eksik olan makaleler hakkında hiçbir şey söylememişti-ya da,
En azından Joe'ya karşı suçlamadan bahsetmemişti.

"Bana nasıl ve ne zaman tanıştın kardeşimle nasıl tanıştın?" diye sordu Mabel, sonra
bazı genel konuşma.

"Sana söylemedi mi?" Joe, gözlerinde bir pırıltı ile sordu.

"Hayır, onu ertelemeye devam ediyor."

"O zaman belki söylemem iyi olur," dedi Joe.

"Ah, Bay Matson, sanırım korkunçsın! Yapmamam gereken bir sebep var mı
Bilmek?"

"Endişelendiğim kadarıyla değil. Ama kardeşin söylemesini tercih ederim."

"O zaman eve geldiğinde onu yapacağım."

Joe, Reggie'nin orada olmadığı için çok mutlu oldu. Çünkü
Her şey, Joe her ikisinde de utanma hissi olacağını biliyordu
yanlar.

"Güle güle demeye geldim," dedi kıza. "Biz
Kuzey, yakında ve sezonun geri kalanı seyahatle doldurulacak
hakkında."

"Giddiğin için üzgünüm," dedi açıkçası.

"Sen misin?" diye sordu yumuşakça. "Belki yazmama izin vereceksin
Sen. "

"Sana sahip olmaktan memnun olurum," diye yanıtladı, sıcak bir şekilde ve ona hızlı bir şekilde verdi
bakış atmak. "Belki bir ara oynadığını görebilirim; beyzbol seviyorum!"

"Çok mutluyum," diye döndü Joe ve bir süre sonra-uzun bir süre sonra,
Gerçeği konuşmak için-güle güle dedi.




Bölüm IX

İlk lig maçı


"Gemide hepsi!"

"Güle güle, herkes!"

"Önümüzdeki bahar görüşürüz!"

"Güle güle!"

Bunlar, Montville istasyonunda duyulan çağrılardan bazıları
Pittston Ball takımı, gezisi için eğitim alanlarını bıraktı.
Lig sezonunun başlayacağı yer. Joe güneyde olmuştu
üç hafta ve orada birkaç arkadaş edinmişti. Bunlar bir veda etti
Diğer oyunculara yaptığı gibi, tren dışarı çıkarken.

Joe emin değildi, ama gördüğünü düşündü.
belirli bir kız. Her halükarda beyaz bir mendilin doğrudan
o.

"Ah, ha! Bir şey yapıyor!" Joe'nun vurduğu Charlie Hall
oldukça arkadaşlık. "Adil olan kim, Joe?"

"Yüzünü görmedim," diye kaçışlı bir cevaptı.

"Ah, şimdi gel! Bu çok ince! Açıkçası sana bir beğeni aldı."

"Umarım vardır!" diye bağırdı genç sürahi ve sonra kızardı
cesurluk. Tren istasyondan geçerken,
Kız ona el sallıyor. Mabel Varley'di. Charlie onu da gördü.

"Benim sözüm!" Ağladı. "Seni tebrik ediyorum yaşlı adam!" Ve Joe'yu alkışladı
omuzda.

"Kes!" Joe, kızarmış yüzünü döndürürken,
kızın yönü. Ve geri sallanırken, diğeri
Oyuncular güldü.

"Yakında Matson'un yerinde oturum açacak birini arıyor olsan iyi olur Mack,"
Üçüncü usta John Holme, bir kıkırdama ile belirtti. "O gidiyor
Semptomlardan herhangi birini biliyorsam çift koşum takımı içinde. "

"Tamam," diye güldü müdür yardımcısı. "İzcilik yapmaya başlamam gerekecek
Yine sanırım. Çok kötü, tıpkı Joe'nun iyilik yapacağı gibi. "

"Ah, endişelenme," diye tavsiye etti kahramanımıza. "Oynayacağım."

Yolculuk, Joe'nun aşağıda bulduğundan çok daha keyifli oldu.
Yalnız geldiğinde. Neredeyse hepsini tanımaya başlamıştı
Takım arkadaşları-yani hepsi Collin'i kurtarın ve sadece
İkincisi, Joe'nun onunla dost olamayacağına dair somurtkan eğilimi.

"Bu işte uzun süre kalacağınızı mı düşünüyorsun?" diye sordu Joe'dan Charlie
Yanında koltuğa battı.

"Eh, bunu benim işim yapmayı umuyorum-eğer iyilik yapabilirsem."

"Sanırım yapacaksın."

"Ama sonsuza dek bu küçük ligde kalmayı düşünmüyorum," diye devam etti Joe.
"Büyük birine girmek istiyorum."

"Bu göründüğü kadar kolay değil," dedi diğer üniversite delikanlı. "Bilirsin
Bir profesyonelle imzaladığınızda bir çeşit el ve ayağınız
takım."

"Bu nasıl?"

"Neden, bir tür ulusal anlaşma var, bilirsiniz.
Müdür olmadıkça lig başka bir takımdan bir oyuncu alacak
Bu takım oyuncuya serbest bırakılmasını sağlar. Yani oynamayı bırakabilirsiniz
elbette top; Ama senin hayatın için başka hiçbir şeye giremezsin
Birlikte olduğun adam tarafından izin verilene kadar profesyonel ekip
Önce imzaladı. "

"Şey, elbette, oyuncuların serbest bırakılmasını okudum ve
Bir takımdan diğerine satılmak veya takas etmek, "Konuştu Joe" ama ben yapmadım
Bunun kadar yakın olduğunu düşünüyorum. "

"Yakın," dedi Hall, "düzenli bir 'güven.' Modern Profesyonel
Beyzbol gerçekten bir güven. Bir beyefendinin anlaşması var
Asla kırılmayan oyuncular. Bir bakıma kalmadığım için üzgünüm
amatör. Ben de büyük bir lige girmek istiyorum, ama en kötüsü
Küçük bir ligde iyi görünürseniz ve bir çizim kartı ispat ederseniz,
Yönetici sizi serbest bırakmayacak. Ve başka hiçbir yönetici yapana kadar
seni işe al. Tabii ki, çift A ligleri herkesi hazırlayabilir.
beğenmek."

Joe yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"O zaman ben kadar başka bir lige girmek o kadar kolay olmayacak
diye düşündü, "dedi.

"Bir şey olmadıkça değil," diye yanıtladı takım arkadaşı. "Tabii ki, eğer
Başka bir yönetici, fiyatı ödeyeceğini yeterince kötü bir şekilde istedi ve
Sizi bu kulüpten satın alın. Yüksek fiyatlar da ödendi. Var
Marquard-Devler onun oynaması için on bin dolar verdi
onlara."

"Evet, bunu duydum," konuştu Joe, ama sanırım çoğunlukla
konuşmak."

"Konuşmaktan çok daha fazlası var," diye iddia etti Charlie. "Bu bir
Bir erkek için harika reklam. On bin dolar değerinde olmayı düşün
Maaşınızdan daha fazlası! "

"Ve on tanesini alamadı," diye yorumladı Joe.

"Hayır. Bu en kötüsü. Biz bir bakıma beyzbol köleleriyiz."

"Ah, pekala, bu tür bir köle olmayı umursamıyorum," dedi Joe,
gülünç bir şekilde.

Tren döndüğünde ve ondan önce onun önünde oturdu.
Gözlerini kapattı, bir kızın yüzünü görebiliyordu-Mabel Varley'in yüzü.

"Acaba kardeşi ona söyledi mi?" Genç sürahiyi düşündü. "Yapsaydı
Tam olarak düşünebilir-o Valise'ı yağmalamak için bir elim vardı.
Oh, pshaw! Bunu düşünmeyeceğim. Ve yine de gizem diliyorum
temizlendi-eminim! "

Eğitim tüm oyuncuları iyi yapmıştı. "Kenarda" haklıydılar
ve mücadeleye girmeye istekli. Küçük bir at oyunu şımartılmadı
Kuzey yolunda. Takımın kendine bir arabası vardı ve bu yüzden daha fazla özgürlük hissetti
aksi halde durum böyle olurdu.

Dokuzun küçük "maskotu" olan Terry Blake, büyük bir favoriydi ve
O ve Joe kısa süre sonra hızlı arkadaş oldular.

Terry, onu çok fazla yapan erkeklerde hile yapmayı sevdi ve geç
O ilk öğleden sonra düşmüş olan Jake Collin'in arkasında çaldı
uyuyor ve yüzünü biraz kağıtla gıdıkladı. İlk başta sürahi
Bunun zahmetli bir sinek olduğunu düşünüyor gibiydi ve onun yarı uyanık çabaları
Ondan kurtulmak için eğlendirmek Terry ve izleyen bazılarını.

Sonra, gıdıklama devam ederken, Collin bir başlangıçla uyandı.
Çapraz ve çirkin uyanma ismine sahipti ve bu sefer hayır
istisna. Başlarken küçük maskotu gördü ve
neler olduğunu anladı.

"Sen brat!" Ağladı, koridora sıçradı. Terry kaçtı
Korkmuş yüz ve Collin onun peşinden koştu. "Bunun için seni yumruklayacağım!"
sürahi ağladı.

"Ah, şaka yapamaz mısın?" Birisi ona sordu, ama Collin dikkat etmedi.
Zarar demek istemeyen zavallı küçük Terry'den sonra yarıştı ve maskot
kedere gelmiş olabilir, Joe koridoruna adım atmamış olsaydı
Araba ve Collin ile yüzleşti.

"Geçmeme izin ver! Ona gireyim!" adamı fırtına etti.

"Hayır, şimdi değil," Joe'nun sessiz cevabıydı.

"Yolumdan, kırbaççı, yoksa ben ----"

Kolunu geri çekti, yumruğu sıktı, ama Joe asla bıldırmadı. O
Collin'e doğrudan gözlerine baktı ve adamın kolu aşağı indi. Joe
Ondan daha küçük, ama genç sürahi zayıf değildi.

"Bu yapacak, Collin," dedi Jimmie Mack, sessizce. "Çocuk sadece bunu kastetti
bir şaka için. "

Collin cevap vermedi. Ama koltuğuna geri dönmek için kenara döndüğünde
Joe'ya siyah bir bakış attı. Hoş olmayan bir duygu vardı
Gezinin geri kalanında olay üzerinde.

Küçük Terry, oyuncular geri döndüğünde Joe'ya çaldı.
yemek arabası ve küçük elini sürahinin içine kaydırdı.

"Ben-ben seni seviyorum," dedi yumuşak bir şekilde.

"Yapıyor musun?" Joe'ya gülümsemeyle sordu. "Bundan memnunum Terry."

"Ve her zaman istediğiniz zaman istediğin yarasaya sahip olduğunuzu göreceğim,"
Küçük maskota gitti. Zavallı küçük adam, o bir yetim ve gus
Büyük merkez saha oyuncusu Harrison onu neredeyse benimsemişti. O zaman o
resmi maskot yapıldı ve belki de sürekli ilişki
Top oyuncuları ile küçük delikanlı için tamamen iyi değildi
Daha kötü olabilirdi.

Pittston'a vadeli sezonda ulaşıldı, kronikleşmeye değer olay yok
Yolda gerçekleşiyor. Joe ne tür bir top tarlasını görmek için istekliydi
Takım sahibi oldu ve sabah erkenden hayal kırıklığına uğramadı
Geldikten sonra, o ve diğerleri pratik yapmak için dışarı çıktılar. New York polo gerekçesiyle olmaktan çok uzaktı ve alan eşit değildi
Yale'de olana, ama Joe geldikçe meseleleri almayı öğrenmişti,
Ve sadece küçük bir ligde olduğunu asla unutmadı.

"Bir kural ve pusula ile ortaya konan zeminleri arayacak kadar zaman
büyük bir lige gir, "dedi kendi kendine." Yani, eğer benim alabilirsem
serbest bırakmak."

Joe, evden onu otelde bekleyen bazı mektuplar buldu.
Takımın resmi evi vardı. Ama onlara cevap vermeden önce yazdı
Mabel. Acaba onu suçlamalıyız?

Joe takım arkadaşlarını ne kadar çok görürse, onları o kadar çok sevdi-Collin'i al,
Ve bu genç sürahinin bir hatası değildi. Pittston'ı hoş buldu
yer ve vatandaşlar ateşli "hayranlar". Takımlarının hakkında olduğunu düşündüler
o bölümde olduğu kadar iyi ve yakalamamış olmasına rağmen
Flama, o sezon Pittston'a geleceği umudu vardı.

"Onlar iyi kökler!" diye bağırdı Jimmie Mack. "Bunun için bunu söyleyeceğim
Pittston Bunch. Aksi takdirde çok fazla bir şey olmayabilirler, ama
İyi rooters ve burada top oynamak bir zevk. Seni ısıtıyorlar
Ve seni elinizden gelenin en iyisini yap. "

Joe bunu duyduğuna sevindi.

Yeni gerekçeler ilk başta onun için biraz garipti, ama yakında
Bir ya da iki günlük uygulamadan sonra onlara alıştı. Neredeyse hepsi
Diğer oyuncular elbette daha çok evdeydi.

"Ve şimdi, çocuklar," dedi yönetici Gregory, bir gün uygulama kapandığında.
"En güzel yarın yapmanı istiyorum. İyi bir ekibim var-biliyorum
BT. Bazılarınız benim için yenisiniz ama seni duydum ve ben bankacılık
İyi yaptığınızda. Yarın Clevefield'i Wallope'yi istiyorum. İstiyorum
Her insanın elinden geleni yapması için ve bir tane oynarsam zor duygular istemez
adam yerine adam. Bunun için nedenlerim var. Şimdi bu benim son sözüm
sana. Kazanmanı istiyorum. "

Oyuncular arasında biraz gergin his vardı.
İlk lig oyunu yaklaştı. Birkaç adam satın alınmıştı
diğer kulüpler. Pittston'da eski bir CleveField oyuncusu vardı
takım ve aynı zamanda bir önceki yılın flama kulübünden biri.

O gece Joe, vuruş ortalamalarını incelemek için biraz zaman harcadı.
rakip takım ve aynı zamanda alabileceği kadar tarihinin çokini okudu
tutun. Eğer çeşitli hamurların özelliklerini bilmek istedi
Onlarla atış höyüğünden yüzleşecek kadar şanslı olmalı.

Bir grubun parıltısı, tezahüratlar ve çok heyecan vardı. .
Lig sezonunun resmi açılışı her zaman Pittston'da bir etkinlikti.
Çoğu büyük şehirde olduğu gibi. Ekip otellerini bir vücutta bıraktı,
Bayraklarla süslenmiş büyük bir 'otobüste araziye gitmek. A
monte edilmiş polis eskortu sağlanmıştı ve büyük bir taht, çoğunlukla
Çocuklar, oyunculara eşlik eden gerekçeye yürüdüler.

Ev sahibi takımın geçtiği için başka bir gösteri daha gerçekleşti.
elmas ve zaten elinde olan rakiplerini selamladı
Ovation da onlara verildi.

Grup tekrar çaldı, daha fazla tezahürat ve cesaret verici çağrılar vardı ve
Sonra şehir belediye başkanı ilk topu atmak için öne çıktı.
CleveField ilk önce, ev sahibi takım, lig oyunlarında, her zaman yarasa olacaktı
son geliyor.

İlk top, elbette, sadece bir form meselesiydi ve meyilli
Sadece ona çarpıyormuş gibi davrandı.

Sonra hepsinin beklediği duyuru geldi; adlandırılması
Pittston Bataryası.

"Clevefield için," diye açıkladı hakem, "McGuinness ve Sullivan.
Pittston, Matson ve Nelson. "

Joe savaşı açmak için seçilmişti ve düzenli olan Nelson
Catcher, Gregory'nin elini tutması dışında onu destekleyecekti. Joe'nun kulakları
Höyüğe doğru yürürken çaldı.

"Top oyna!" hakem drone.




Bölüm X

Acılık


Joe, Gregory'nin bankta oturduğu yere baktı.
Sezonun ilk maçını mühendislik. Yönetici dikkat çekti
genç sürahi ve Joe'nun tarzında bir şey söylemiş olmalı
En son işe alımının gergin olduğunu. Joe'ya denemek için sinyal verdi
Birkaç uygulama topu ve kahramanımız kapsamlı bir şekilde başını salladı.

Hamur tabaktan geri adım attı ve Joe bir
Kendi yeniliğinde ve belki de kibarca alay gülümsemesi.

"Ama ona göstereceğim!" Joe'yu kendisine şiddetle fısıldadı,
dişleri ve topun içinde sokuldu. Catcher'ın eldivenine indi
yankılanan bir thud ile.

"Bu çocuk!" Gregory'yi ona çağırdı. "Yapacaksın yaşlı adam.
bir diğer."

Joe tüm gücüyle attı, ama onun içinde rahatsız edici bir korku vardı
Kalp, top üzerinde iyi kontrol sahibi olmadığı için. Nelson
eğrilerini biraz daha fazla tutması için ona işaret etti ve Joe başını salladı
Anladığını göster.

"Top oyna!" hakemi tekrar çekti ve meyilli yerini aldı
plaka.

Joe adama baktı ve beyzbol "uyuşturucu" yı gözden geçirerek hatırladı
Oyuncu .300'den fazla vuruş yaptı ve umutsuzluk olarak kabul edildi
birçok sürahi.

"Eğer onu sadece dışarı çıkarabilseydim!" Diye düşündü Joe.

İlk topu biraz vahşileşti. Bunun bir
zavallı biri elini bırakır bırakmaz, ama hayatı için
Zamanında iyileşir.

"Ball One!" hakem bağırdı.

"Bu böyle!"

"Sana istediğini vermesini sağla!"

"Güzel bir tane bekle!"

"Bu on bin dolarlık kolej sürahi! Tezgah için geri dön
onun!"

Bunlar, alaycı ve başka türlü açıklamalardan sadece birkaçı idi.
Joe'nun ilk performansını karşıladı. Sıcak kanın yüzüne koştuğunu hissetti,
Ve sonra, yakalayıcının topunu almak için öne çıkarken
Ona geri döndü, duygularına hakim olmaya çalıştı. Catcher salladı
Kafası belirli bir şekilde, Joe'nun muhafızlarında olmasını işaret etmek için. Joe
Ona bakmayan Gregory'ye baktı.

"Bu sefer daha iyisini yapacağım!" Fısıldadı Joe, şiddetle.

Bir sonraki topa fırlatmadan bir süre önce müzakere etti.

"İşte bir ev koşuyor! Çitin üzerinden nüfuz et, pike!" A denir
Tiz bir sesle hevesli "fan" ve kalabalık güldü.

"Biliyorsam değil!" Joe mırıldandı.

Top plakanın köşesini temiz bir şekilde kırptı ve
vurmak için yarım hareket yapmıştı, kaçındı.

"Birine vur!" hakem bağırdı, kolunu fırlattı.

"İşte bu, Matson!"

"Bunun gibi iki tane daha ve o ölü!"

Joe bir damla için sinyal yakaladı, ama başını salladı. O gidiyordu
Bir tane daha deneyin. Yine avcısı bir damla için sinyal verdi, ama Joe,
Belki de önemsememek inatçı. Bir kez başarılı olduğunu hissetti
bir çıkışla ve tekrar yapacaktı. Catcher sonunda başını salladı
Aynı şekilde, isteksizce.

Joe hızlı bir şekilde vurdu ve topun mükemmel altında olduğunu biliyordu
kontrol. Belki de ev oyuncularından herhangi biri kadar hayal kırıklığına uğramıştı
Resounding bir çatlak geldi ve beyaz küre havada yelken açtı ve
merkez alan üzerinde iyi.

"Yol bu, Pike! Her neyse iki çanta!"

Ancak yeniden yapılandırılabilir pike, böyle iyi bir servete sahip değildi,
Orta saha oyuncusu, kalp kıran bir koşudan sonra, sinek altına girdi ve yakalandı
Tersinik çabası için kalabalıktan çok alkışlar kazandı.

"Biri aşağı!" Gregory olarak adlandırıldı, neşeyle. "Sadece iki tane daha, Joe."

Joe adamını vurmasını diledi, ama bu biraz teselli
Good Fielding tarafından desteklendiğini bilmek.

Bir sonraki adamın bir topu ve bir grev vardı ve Joe biraz
Sadece ne sunacağına şaşkın. Swift'e karar verdi ve düşündü
İyi olacaktı, ama meyilli kurnaz bir gaziydi ve
topla bağlantı kurmayı başardı. Hızlı bir astar gönderdi
Ancak Shortstop toplandı ve listeye başka bir eklendi
çıkışların.

"Bir tane daha ve bu herkes hakkında olacak!" Pittston Catcher olarak adlandırıldı. Joe
Bir sonraki bir süre sonra topu ilk kez attı
Batter çubuğunu seçiyordu ve sonra başka bir deneme geldi.

"Onu dışarı çıkarmalıyım!" Genç sürahi karar verdi. "Yapmalıyım
iyi yap! "

Kalbi çırpıyordu ve sinirleri onlar kadar sakin değildi
olmalıydı. Eğildi ve onu bağlama iddiasını yaptı
ayakkabı bağı. Düzleştiğinde, bir ölçüyle, bir
kendisinin ustalığı. Serin ve toplanmış hissetti.

Belli bir amaçla topa gitti ve Joe sadece onun ne olduğunu biliyordu
olmasını amaçlamıştı.

"Çarpmak!" Hame hareket etmemiş olsa da hakem olarak adlandırıldı. Oradaydı
tribünden biraz kahkaha ve meyilli plakaya dokundu
gergin bir şekilde. Joe gülümsedi.

"İyi iş!" Tezgahtan Gregory olarak adlandırıldı.

Topa tekrar yelken açtı, ama bu sefer Joe'nun şansı ona
Peşike hile, ya da belki de hakem yakından izlemiyordu. Kesinlikle
Joe bunun bir grev düşündü, ama "Ball" çağrıldı. Joe bir sonrakine gönderdi
O kadar çabuk, meyilli onun için neredeyse hazır değildi. Ama öyleydi
Mükemmel meşru ve hakem uliyordu:

"İki kez grev!"

"Bu çocuk!"

"İyi iş!"

"Şimdi böyle bir şey, Joe!"

Böylece tahtını ağladı. Gregory memnun görünüyordu.

"Sanırım Mack onu alarken herhangi bir hata yapmadı" dedi.

Hamur daha sonra biraz faul yaptı, yakalayıcının boşuna denediği
elde etmek. Ve sonra, Joe ile tekrar yüzleştiğinde, kahramanımız böyle şaşırtıcı bir şekilde gönderdi
Adamın aldatıldığını ve dışarı çıktığını bırak.

"Bu çocuk!"

"Şimdi on bin dolarlık kolej sürahi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hadi, CleveField! Biraz daha var!"

Ev sahibi takım ve destekçileri sevinçliydi ve Joe bir his hissetti
Tezgaha girerken sevinç.

"Şimdi rakibimin neler yapabileceğini görün," diye mırıldandı.

McGuinness eski bir zaman sürahi idi, çok dikkat çekici bir şey yok, ama biri
Küçük kulüp almaktan mutluluk duyar. Çoğu "sayısı" vardı
Pittston oyuncuları ve onlara toplar ve grevler yaptı,
İki küçük pop sinek vurulmasına rağmen kimse koşmadı. Sonuç
İlk atıştan her takım için sıfırdı.

"Şimdi Joe, biraz daha dikkatli ol ve bence üç iyi alabilirsin
Dedi Gregory, ekibi yine sahayı alırken.

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Joe, ciddiyetle.

İki adamı var, ama üçüncüsü değil, temiz bir iki-bagger'ı çaldı
Hevesli "hayranlara" hayran kalıyor.

Bu iki tabanlı hit, bir sonraki adam için Joe'nun geri alınmasını heceliyor gibiydi
yinelenen ve ilk koşu puanlandı. İki çıktı ve o
CleveField bir sonraki için kazanan bir çizgi vurmuş gibi görünüyordu
Adam bekar için iyi görünen şeyi vurdu. Ama Bob Newton, sağ
Fielder, yakaladı ve taraf bir koşuyla emekli oldu.

Pittston gol atmaya çalıştı, ancak etkili bir şekilde kurnaz sürahi
Fielding, onları kapatın ve skordaki bir kısmı başka bir sıfırdı
pano.

"Joe, onları almalıyız!" diye bağırdı Gregory, ciddiyetle.

"Deneyeceğim!" sağlam cevaptı.

Yine de, ilk adam seçildiğinde kalp kırıcıydı ve sonra
Bir hit ve koşma geldi. Joe Pittston'daki tek oyuncu değildi
Başını kaybetmeyi tercih eden takım. Joe vurulmuş olsa da
Kötü bir şekilde, diğerleri hata yaptı ve net sonuç CleveField'ın
Pittston'ın hiçbiri yoktu.

Bununla birlikte, aşağıdaki atışta iki tane almak için başardılar, daha iyi
Şans iyi yönetim ve oyun Jimmie Mack gibi bakmaya başladı
dedi, sanki diğer takım "buzdolabında" vardı.

Nasıl oldu Joe hiç bilmiyordu, ama parçalara ayrıldı. Muhtemelen
Hepsi bir sinir vakasıydı ve bu oyunun anlamı
Ona herhangi bir üniversite yarışmasından daha fazlası.

Ancak, sonuç, Joe'nun etkili bir şekilde vurulmasıydı.
Sonraki atış ve bittiğinde ve üç koşu daha gelmişti,
Gregory keskin bir şekilde dedi:

"Collin, şimdi adım atacaksın!"

Bu, Joe'nun "kutudan çıkarıldığı" anlamına geliyordu.

"Bu oyunu almalıyız!" Yöneticiyi açık bir şekilde değil, açıkladı. Ancak
Joe, kalbinde acı olan başarısız olduğunu hissetti.




Bölüm XI

Eski pop konsolları


Collin, yürürken Joe'da karışmış küçümseme ve zaferle karşılaştı
onu geçti. Kahramanımızı durduğunu hissettirmek için sadece buna ihtiyaç duyuyordu
elinden geleni yapabildi ve döndü ve bir yumrudan kurtulmaya çalıştı
boğazında.

Diğer oyuncuların hiçbiri onu fark etmedi. Muhtemelen eskiydi
Onlara hikaye. Rekabet çok şiddetliydi-bu bir
Kendi adına yaşamak-her insan kendisi için, belli bir anlamdı.
Genç oyuncuların geldiğini ve yaşlı oyuncuların gittiğini görmüşlerdi. Sadece bir
kendilerinin gittikleri zaman sorusu-asla geri dönmeyecek
Yine beyzbolda. Bir izci veya bir geçim kaynağı olabilirler
Bazı büyük ligde yer bekçisi. Hayatta kalması için bir mücadeleydi
Fittest ve Joe'nun başarısızlığı görünen bir sempati getirmedi.

Beni anla, organize beyzbola karşı konuşmuyorum. Bu bir
Büyük şey ve dünyanın en temiz sporlarından biri. Ama ben neyim
Belirtmeye çalışmak, bunun bir iş olduğu ve bir işletmenin
İçindeki herkesin kendisi için elinden geleni yapması gerektiği. Her erkek,
Sense, sadece kendi başarısıyla ilgilenir. Ben de bunu kastetmiyorum
Kulübün sevgisini ve iyi takım çalışmasını engeller. Ondan uzak.

Joe'nun duyguları da daha az dokunaklı hale gelmedi.
Collin harika bir atış yaptı. Çekmek için olması gerekiyordu
ev takımına kaymış olduğu delikten çıkmış ve tamamen değil
Joe'nun zayıflığıyla da.

Belki diğer oyuncular kıdemli Collin'i gördüklerinde hazırlandı
kutu. Belki de normalden daha iyi bir şekilde konuştu çünkü vardı
Sense, Joe'nun kendi tercihiyle aşağılandı. Her halükarda,
Sebep ne olursa olsun, cevap Pittston
uyanmaya başladı.

Collin, diğer takımı bir atış için hitsiz tuttu ve geri kalanının
Oyun, bir anlamda sıradan, Pittston'ın zafere geçtiğini gördü-küçük bir
Yeterli zafer-iki koşu marjı ile, ama bu yeterliydi. İçin
Zafer neredeyse kesin bir yenilgiden çıkmıştı.

Zavallı Joe bankta oturdu ve düşünceli. Bir süre kimsenin almadığı görülmedi
Herhangi bir bildirim ve sonra Gregory, iyi general,
yeni işe alım ve şöyle dedi:

"Böyle küçük bir şeye aldırmamalısın Joe. En iyisini yapmalıyım
Gördüğüm gibi. Bu iş, biliyorsun. Neden Collin'i çekerdim
dışarı, ya da tooley, aynı kadar hızlı. "

"Biliyorum," diye döndü Joe, kalın bir şekilde.

Ancak bilgi, konforuna katkıda bulunmadı, ancak bunu yapmaya çalıştı
bunu yap.

Ama hikayemin biraz ilerisinde bulunuyorum.

Oyun neredeyse bitti ve pratik olarak Pittston tarafından kazanıldı.
Ses, Joe'nun oyuncuların bankında oturduğu yerden bahsetti. Bu bir husky,
Belirsiz, tereddüt eden bir ses ve dedi, gençlerin kulağında
sürahi:

"Boş ver, delikanlı. Bundan on yıl sonra, büyük bir ligdeyken,
Bunları unutacaksın. Her neyse, her neyse, çünkü
Daha çok çalışmanızı sağlayın ve sıkı çalışma,
orta sınıf olan. Destek. Neden bahsettiğimi biliyorum! "

Joe dönmeden bir süre önce tereddüt etti. Bir şekilde belirsiz bir his vardı
o sesi daha önce ve garip koşullar altında duymuştu. O
Konuşmacıya bakmadan önce yerleştirip yerleştiremeyeceğini görmek istedim.

Ama şaşırtıcıydı ve Joe hızla döndü. Gördüğü gibi başladı
arkasında dururken, en son sahip olduğundan çok daha düzgün bir şekilde
yük treninden kurtardığı hero-tramp ile yüzleşti.

Diğeri bir an için Joe'ya keskin bir şekilde baktı. Yüzünün üzerinde
Bellek gölgelerini geçti ve sonra ışık geldi. Joe'yu tanıdı,
Ve onun husky sesinde bir sevinç notu ile-çok bağırıyor
Top tarlasında ve pervasız bir yaşamdan-diye bağırdı:

"Neden çocuk! Beni pistten çeken çocuk! Bu
erkek çocuk!"

"Elbette!" diye bağırdı Joe. Dürtüsel olarak elini uzattı.

Pittston oyuncularından biri kazanan koşuya getirildi,
Ama Joe dikkat etmedi. Old Pop Dutton'a bakıyordu.

Diğer oyuncu-"Has-Been"-Joe'nun genişletilmiş eline bir an baktı
Şüphe duymuş gibi. Sonra tarlaya baktı ve memnuniyeti dinledi
çığlık atıyor. Doğruluyor gibiydi ve burun delikleri onun gibi genişledi
ezilmiş yeşil çimenlerin kokularına kokladı. Sanki bir
Çıkmış at, içinde asla içinde bulunmadığı savaş salımını duymuştu
Yine katılacaktı.

Geri, Joe'nun hala uzatılmış eline kan atışları geldi.

"Sen-demek istiyorsun?" Eski top oyuncusunu boşalttı.

"Demek mi? Ne demek?" diye sordu Joe, şaşkınlıkla.

"Benimle el sıkışacak mısın-----"

Açık cezasını bitirmedi.

"Neden?" diye sordu Joe.

Diğerinin cevaplaması gerekmiyordu, çünkü o anda Gregory geldi. O
Dutton'un gözünde başladı ve keskin bir şekilde dedi:

"Buraya nasıl geldin? Burada ne yapıyorsun. Sana söylemedim
uzak durun?"

"Yolumu ödedim --_ Mister_ Gregory!" alaycı cevaptı. "Ben hala
bedeli var. "

"Şey, paranı umursamıyoruz. Burada ne yapıyorsun?
Senin için ağartıcılar! "

"Geldi-sanırım beni görmeye geldi," diye konuştu Joe, yumuşak bir şekilde ve ulaştı
diğerinin isteksiz eli için. "Onunla daha önce tanıştım."

"Ah," dedi Gregory ve sesinde queer bir not vardı. "Sanırım
Hepimiz onunla daha önce tanıştık ve hiçbirimiz bunun için daha iyi değiliz. Sen
Muhtemelen onu ve geri kalanımız kadar iyi tanımıyorum, Joe. "

"He-hayatımı kurtardı," dedi talihsiz eski top oyuncusu.

"Yazık bir şekilde," diye geri döndü Gregory, serin bir şekilde Joe
diye düşündü, "çünkü kendinize iyi değilsin, Dutton, ne de başka kimseye
Yapabildiğim gibi yakın. Senin etrafımda asılı olmanı istemediğimi söyledim
Gerekçesiyle ve ben yapmıyorum. Şimdi kapalı ol! Seni tekrar burada bulursam seni vereceğim
Polise bitti! "

Joe, Dutton'dan bir patlama bekliyordu, ama adamın ruhu açıkça
kırık. Bir an için-sadece bir an için-düzleştirilmiş ve
Gregory'ye tam baktı. Sonra kıyafetlerinde küçülüyor gibiydi ve
Kırılmak için döndü.

"Her şey-doğru," diye mırıldandı. "Uzaklaşacağım. Ama iyi bir iyisin
O çocukta küçük sürahi ve ben onun sinirini kaybettiğini görmek istemedim
Ve cesaretini kırın-sık sık yaptığım gibi. Bu-bu yüzden onunla konuştum. "

Zavallı Joe, konuşmayı tercih ettiğini hissetti
Dutton, ama daha sonra aynı şeyi yapacağını söyledi
Tekrar.

"Matson için endişelenmenize gerek yok," dedi yönetici bir küçümseme ile.
"Joe'ya bakacağım-sinirini kaybetmediğini göreceğim-ya da
cesaretini kırdı. "

"Ben-umarım yaparsın," dedi eski oyuncu ve sonra belirsiz yürüyüşle,
Muzaffer Pittston oyuncuları içeri girerken yürüdü. Oyun
bitmişti.




XII. Bölüm

Queer Valis


"Matson, umarım beni yanlış anlamadın," diye belirtti yöneticiye
Joe'nun yanında giyinme odalarına yürüdü. "Demek istediğim
Dutton. O dayanılmaz bir sıkıntı ve karışmanı istemedim
onunla yukarı. Belki benden daha güçlü konuştum, ama bıkkınım
onunla. Denedim-ve çok biz var-onu geri almak için
Yine doğru yol, ama korkarım umutsuz. "

"Çok kötü!" Genç sürahiyi patlattı. "Evet, senin olduğunu düşündüm
onunla biraz şiddetli. "

"Olmalıyım. Burada takılmasını istemiyorum. Onu görmedim
bir süredir. Hakkında her şeyi sürükler-bir serseri gibi yolunu atar, ben
Tahmin et, şimdi uzun bir süre daha iyi giyinmiş olsa da. Bu da ne
Hayatını kurtardığını mı söyledi? "

"Şey, sanırım bir bakıma yaptım," ve Joe yük treninden bahsetti
bölüm. "Ama bu buradan uzun bir mesafe oldu," diye ekledi. "Ben
Dönüp onu görmek beni şaşırttı. "

"Ah, pop her yerde seyahat ediyor. Muhtemelen onu duydun. Onun gününde
Herhangi bir ligde daha iyi bir sürahi yoktu. Ama dikkatsizleşti-bu,
Kötü yoldaşlar ve dağılma onun için mahvoldu. O aşağı ve dışarı
Şimdi ve eminim asla geri dönemez. Yapabileceği şeyden yaşıyor
Eskiden onun arkadaşları olanlardan ödünç alın veya yalvar. Uzaklaşmak
O-bu benim tavsiyem. "

Joe cevap vermedi ve bir an sonra Gregory devam etti:

"Ve umursamalısın, Joe, günün oyunundan çıkarılmalı."

"Ah, ben yapmadım-birincisinden sonra."

"Kendi iyiliğiniz ve takımın iyiliği içindi,"
yöneticiye devam etti. "Seni dışarı çıkarmamış olsaydım,
parçalar ve kalabalık zor olan şeyleri söylerdi
unutmak. Ve yarın bizim için adım atmanı istiyorum, Joe. "

"Siz yapıyorsunuz!" Çok mutlu genç sürahi ağladı, tüm acıları unutuldu
Şimdi. "Belki düşündüm ----"

Karışıklık içinde durdu.

"Sadece günümüze biraz uzaklaştığın için, istekli olduğumu hayal ettin mi?
Serbest bırakmanızı vermek için? "Diye sordu Gregory, gülümseyerek.

"Böyle bir şey," diye itiraf etti Joe.

Yönetici güldü.

"Bu kadar ciddiye alma," diye tavsiye etti. "Henüz öğrenecek çok şey var
Profesyonel beyzbol hakkında ve bunu doğru öğrenmenizi istiyorum. "

Joe şükran duygusu hissetti ve otele ulaştığında
Öğleden sonra, serinletici bir duş banyosu aldı, kendisine katıldı
"Paçavralar" ve tiyatroya bir bilet aldı.

Sonra, akşam yemeğinden önce, bir kısmını kapsayan ev yazmak için oturdu.
Riverside'da bir tasarruf bankasına konulacak maaş. Joe ayrıca bir
oyunun parlayan hesabı, içindeki rolü daha oldukça
ihmal edilebilir. Ayrıca yazdı ... ama orada! Sırları söylememeliyim
yol. Bir adama göre çok fazla avantaj alıyor.

Oyuncuların yaşadığı otel hakkında bir sevinç havası vardı ve
Her tarafta tebrikler duyuldu. Akşam kağıtları büyüktü
Ev sahibi takımın zaferi ile başlıklar belirgin bir şekilde gösterildi.
Collin'in resmi oradaydı ve Joe ne kadar istedi.
sadece kendisini biliyordu.

CleveField Pittston ile dört oyun oynadı ve kırıldılar-her şey
İki Kazanan İki. Joe'ya adım atma şansı daha verildi ve esas olarak
Takımı için ikinci oyunu kazanmaktan sorumlu.

Joe hızla yeni hayatına alışıyordu. Tabii ki vardı
Her zaman farklı bir şey ortaya çıkıyor-bazı yeni sorunlar karşılanacak. Ama o
Onları çözme yoluna girdi. Onun hayatından farklıydı
Yatılı Okul ve Yale'deki şartlarından farklı. O kaçırdı
Her iki yerde de hoş, genç yoldaşlık, ama büyüdükçe buldu
Onları daha iyi tanımak için, kendi takımında ve
Karşıt kulüpler.

Ama tüm bunlarla, zaman zaman Joe oldukça yalnız hissetti. Tabii ki
Günler, pratikte ya da oyunda meşgul olanlardı. Ama geceleri
kendisi ve çoğu zaman dışarı çıkmayı umursadığı kimsesi yoktu.

O ve Charlie Hall gittikçe daha dostça büyüdüler, ama bu bir
Gerçekten onu nazik hale getirmek için yeterince uzun ayakta kalma arkadaşı Joe
umursadı.

Ev yazmaktan çok zevk aldı ve Mabel'e, sırayla gönderdi
Güneydeki hayatının ilginç mektupları. Özellikle bir mektup
Joe'yu çok istekli hale getirdi.

"Kardeşim ve ben birleşik bir iş ve zevkle kuzeye geliyoruz
Gezi, "Yazdı" ve takımınızın oynadığını görebiliriz. İçinde olmayı umuyoruz
Yirminci'de Newkirk. "

Joe resmi programa hevesle bakmak için her şeyi bıraktı.

"Şey, tüm şanslar!" Ağladı. "O tarihte Newkirk'te oynuyoruz. Ben
Acaba biliyor mu? Merak ediyorum----?"

Sonra günlerce Joe neredeyse yağmurlu günlerin olmayacağı için dua etti-hayır
çift ​​başlık gerektirecek programın üzülmesi veya
Tarihte Newkirk'te oynamaya müdahale edecek herhangi bir şey
adı geçen. O şehir, bir haritaya bakarak bulduğu gibi,
Goldsboro'dan demiryolu hattı.

"Umarım hiçbir şey kaymaz!" genç sürahi mırıldandı. O andan itibaren o
bir çeşit pembe parıltı içinde yaşadı.

Central League'in top sezonu şimdi başlamıştı. Bir sayı
Bir şehirden diğerine seyahat gerektiren oyunlar oynandı.
Joe'nun sevdiği yolculuklardan bazıları ve bazıları yorucudu. Her türlü tanıştı
ve erkeklerin koşulları ve o gibi bir şeyleri alabilmek için büyüyordu
onları buldum. Joe çok çalıştı ve kalbe bir yenilgi aldı.
diğerleri. Hepsi onlarla olan işlerinde görünüyordu. Joe ile
biraz daha. Yine de hiçbir oyuncu dikkatsiz değildi. Onlar
daha sofistike.

Sezonun üçüncü haftası, Pittston'u üçüncü sırada buldu
Plama onurları ve Buffington'a bir yarışmanın kaybı onları ayarladığında
İlk bölümün sonunda oldukça glum görünümlü vardı
Otel koridorunda görülen yüzler.

"Çocuklar, bir destek almalıyız!" diye bağırdı Gregory ve
adamlarına bunu kastettiğini söyledi. Joe yatağa gitti
Gece çılgınca her türlü imkansız şeyi yapmak için karar veriyor, bu yüzden hayır
merak etmeyen bir oyun oynadığını ve taşındığını merak etti
hevesli omuzlarında elmasın etrafında zaferle
Yoldaşlar.

Sıradan oyunların bir hesabıyla seni yormayacağım. Sadece
Birçok kişinin ligi yerine getirmek için belirli bir sırada oynanması gerekiyordu
koşullar. Bazı yarışmalar parlak işler ve diğerleri
kendilerini yorgun bir şekilde dışarı sürükledi.

Joe'nun payını iyi ve kötü bir şekilde geçirdi, ama her şeyden önce
Yavaş yavaş profesyonel beyzbol hakkında iyi bir çalışma bilgisi edinmek.
Eğrilerini daha iyi kontrol ediyordu ve hızlanıyordu
böylece fark edilirdi.

"Devam ederseniz Nelson'a daha derin bir çukur olan bir eldiven almam gerekecek,"
dedi Gregory, Joe'nun sahip olduğu heyecan verici bir yarışmadan sonra bir gülerek dedi
Oldukça "başını kaldırdı" ve oyun Pittston için kazanılmıştı
dar bir marj.

Yavaş yavaş Joe'nun ekibi CleveField hala hala ikinci olana kadar süründü
kafada.

"Ve bir sonraki oyunumuz Newkirk ile!" Joe'yu bir sabah onlar
o yer için tren aldı. Kesinlikle programdaydılar ve Joe
Birden fazla nedenden ötürü, umduğu şehre ulaşmak için hevesliydi
belirli kız olabilir.

"Kazanırsak ve Clevefield yarın kaybederse," diye konuştu Charlie Hall
Joe'nun yanında bir koltuğa düştü, "Yığının üstünde olacağız."

"Evet-eğer!" diye bağırdı genç sürahi. "Ama elimden geleni yapacağım
Charlie! "

"Aynı şey burada!"

Takım Newkirk'e geldiğinde yağmur yağıyordu ve hava
Oyuncuların glum yüzleri ile eşleşti.

"Yarın hiçbir oyun yok, büyük olasılıkla," dedi Charlie, hayal kırıklığına uğramış tonlarda.
"Burada lastik zeminleri olmadıkça."

"Böyle bir şans yok," diye döndü Joe.

Bir yığının ortasında, diğerleriyle birlikte masaya yürürken
Bagaj, belirli bir tuhaf valise. Anında biliyordu.

"Reggie Varley's!" Kendisine bağırdı. "Asla başka bir çanta yoktu
bunun gibi. Ve üzerinde baş harfleri var. Reggie Varley burada-bu
otel, ve-ve-burada da burada ol. Yağmur yağsın! "




Bölüm XIII

Mabel


Joe Matson, Valis'e bakarak bir saniye kadar büyüye bağlı durdu
ki bu onun için iki şekilde ilgisi vardı. Var olduğu anlamına geliyordu
İçinde böyle yeni bir his uyandıran kızın oteli,
ve aynı zamanda suçlandığında hoş olmayan olayı hatırladı
tüfek.

"Sorun ne, Matson?" diye sordu büyük merkez saha oyuncusu Gus Harrison,
doğrudan genç sürahinin arkasında duran, kayıt olmayı bekleyen. "Sahip olmak
Adını mı unuttun? "

"Hayır-oh, hayır!" Kahramanımızı haykırdı, bir başlangıç ​​ile kendine geliyor.
"Ben-sadece bir şey düşünüyordum."

"Hayal etmeliyim," diye yorumladı Harrison. "Devam et. Gitmek istiyorum
Odama ve tog yukarı. Bir arkadaşımla randevum var. "

Joe masadan döndüğünde, kayıt yaptıktan sonra
Odd Valise'a bakmaktan kaçının. Yarısı Reggie'yi görmeyi bekliyor
Varley yanında duruyor, ama Mabel'in kardeşinin hiçbir işareti yoktu.

"Bu otelde durması gerektiği konusunda oldukça tesadüf," diye düşündü
Joe, kayıttaki isimlere hızlı bir bakış için,
Top takımı Joe'ya Bayan Varley'in aralarında olduğunu göstermişti. "Oldukça
Tesadüf, "diye düşündü Joe. "Buraya gelip gelmediğini merak ediyorum çünkü biliyordu
Takımın her zaman durduğu yer burası mıydı? Oh, elbette hayır. Alıyorum
Looney, sanırım. "

Sonra, Valise'a tekrar bakarken ona başka bir düşünce geldi.

"Keşke Young Varley'e yapmadığım kanıtlamanın bir yolu olsaydı
Eşyaları çıkarın, "Akıllıca Joe." Ama nasıl yapabileceğimi anlamıyorum
Yapmadığımı kanıtla. Bir negatif olduğunu kanıtlamak,
Olumlu, diyorlar. Belki de bu zamana kadar eşyalarını buldu; Yapmalıyım
Bir şansım olup olmadığını sor. Ve yine de tekrar gündeme getirmeyi sevmiyorum
Özellikle burada olduğu için. Henüz bilmiyor, bu açık ya da
Bir şey söylerdi. Demek istediğim Reggie ona bir zamanlar söylemedi
Bana şüphelendi. "

Joe odasına gitti ve normalden çok daha dikkatli bir tuvalet yaptı. Bu yüzden
Charlie Hall oldukça alaycı bir şekilde sordu:

"Bayan kim, Joe?"

"Bayan? Ne demek istiyorsun?" Simüle masumiyetle Joe'ya cevap verdi.

"Ah, şimdi gel, bu çok ince!" kısa süreye güldü. "Neden tüm bunlar
Muhteşemlik? Ve yeni bir kravat! Sözüm üzerine! Sen gidiyorsun! "

"Ah, kes!" homurdandı Joe, biraz tütsü.

Ancak, tüm bu süre boyunca Mabel'in nasıl ve ne zaman buluşacağını merak ediyordu.
Kartını göndermesi uygun olur mu? Yoksa bunu biliyor muydu
Top ekibi gelmiş ve Joe'ya onu görebileceği sözcük göndermişti?
Bu tür şeyler nasıl nasıl yönetildi?

Joe, sorabileceği biri olmasını diledi, ama küçüldü
Ekibin herhangi bir üyesinden güvenini alıyor.

"Sadece bekleyeceğim ve neyin ortaya çıktığını göreceğim," dedi.

Ancak kader ona karşı nazikti.

Top oyuncularının çoğu akşam yemeğine girdi, bu arada tartıştı,
hava olasılıkları. Dışarıda kasvetli bir çiseleme vardı ve
Takip edilecek adil bir gün için beklentiler gerçekten uzaktı. Neredeyse demekti
Kesinlikle oyun olmayacaktı ve bu bir hayal kırıklığıydı
Tümü. Pittston takımı yarışma için başındaydı, çünkü istedikleri için
Ligin zirvesine ulaşma şansları.

Gregory'ye Jimmie Mack'e "Belki de, belki de aynı şey" dedi. "Olacak
Çocuklara dinlenme şansı verin ve onlar hıza çıkıyorlar
Son zamanlarda oldukça zor. Umarım kazanırız. "

"Burada aynı," diye bağırdı Jimmie ciddiyetle.

Joe dairesinden inerken ve fuayeyi geçerken
Yemek odası, bir sütunun etrafında döndü ve Reggie ile yüz yüze geldi
Varley-ve kız kardeşi.

Her ikisi de genç sürahi gözünde başladı ve Mabel kızardı.
Joe da aynı şeyi yaptı.

"Ah, neden nasılsın!" Kız nezaketle bağırdı, onu tutarak
el. "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim! Yani
takım? Oh, umarım kazanırsınız! Yağmur yağıyor çok kötü; değil mi? Reggie,
Beni oyuna götürmelisin! Elbette Bay Matson'u hatırlıyorsunuz! "

Biraz utanmayı kapsayacak gibi hızla konuştu ve birkaç kişi
Saniyeler, Joe'nun hiçbir şey söyleme, tutarsız mırıltılar kurtarma şansı yoktu,
Muhtemelen, koşullar altında uyguntu.

"Ah, evet, onu hatırlıyorum," dedi Reggie, ama çok fazla samimiyet yoktu
onun tonunda veya tarzında. "Kesinlikle onu hatırlıyorum. Seninle tekrar tanıştığıma sevindim
yaşlı adam. Sis için ne yaptığını unutmadık. Çok iyi. "

Joe bu tona kızdı, ama belki de Reggie buna yardım edemedi. Ve
Genç sürahi, bu yolda herhangi bir önem olup olmadığını merak etti
Reggie "Hatırladı."

Young Varley, tuhaf valisinin yerleştirildiği yere baktı,
Bir çeşit kontrol odasında.

"Affedersiniz," dedi kız kardeşi ve Joe. "Bagajımı göndermeliyim
yukarı. Bunu oldukça unuttum. "

"O zaman bu sefer mücevher yok," diye konuştu Joe, Joe,
ve o anın dürtüsü altında. Bir saniye sonra pişman oldu.

"Hayır, elbette hayır. Oh, anlıyorum!" diye bağırdı Reggie ve yüzü döndü
kırmızı. "Bir anda geri döneceğim," diye ekledi acele ederken.

Mabel kardeşinden Joe'ya baktı. Bir şey olduğunu gördü
Aralarında hiçbir şey bilmediği, ama görmezden gelme dokunuşu vardı
Bu-en azından şimdiki zaman için. "Dined mi?" Joe'ya sordu. "Eğer yapmadıysan boş bir koltuk var
Masamızda ve eminim Reggie ve ben oturmana seviniriz
bizimle. "

"Yapıp yapamayacağını bilmiyorum," dedi Joe, bunu
Valise ve kayıp mücevherlerin hikayesinin bir parçası
Bir ara çık, şimdi her şey kadar iyiydi.

"Neden ne demek istiyorsun?" diye sordu Mabel şaşkınlıkla.

"Sana söylemedi mi?" Joe istedi.

"Söyledim mi? Bana ne dedi? Anlamıyorum."

"Saati ve bazı mücevherler hakkında kastediyorum."

"Ah, evet, bir süre önce. Kuzeye çıktığında demek istiyorsun.
kötü! Ve benim sevgili boncuklarım onun valisindeydi. Ama nasıl bildin
BT?"

"Çünkü," Joe'yu bulanıklaştırdı, "erkek kardeşin beni almakla suçladı!"

Mabel geri başladı.

"HAYIR!" Ağladı. "Asla! Bunu yapamazdı!"

"Ama o yaptı ve elim olmadığını kanıtlayabilmek için çok şey verirdim
Yağma! "Joe konuştu, yarı şaka yollu.

"Ne kadar aptal!" diye bağırdı kız. "Fikir! Nasıl oldu?"

Joe, Mabel'den oldukça heyecanlı boşalmaların ortasında kısaca açıkladı ve
Reggie geri döndüğünde sona ermişti. Yeterince yakaladı
ne hakkında olduğunu anlamak için konuşma ve kız kardeşi bakarken
Garip bir şekilde ona haykırdı:

"Ah, şimdi diyorum Matson! Bunun çıkmayacağını umuyordum. Sanırım ben
Kendimi aptalca yaptım-sana yaptığım gibi konuşuyorum, ama ---- "

"Şey, o sırada biraz kızdım," diye yanıtladı Joe, yavaş yavaş "ama ben
Nasıl hissetmiş olmalısın. "

"Evet. Eh, hiç bir şey izlemedim.
Burada, sizi nasıl suçladığımı bilemezdim-özellikle de çılgınca yoldan sonra
Onu kurtardın. "

"Söylemenin en iyisini düşündüm," dedi genç sürahi sessizce.

"Ah, istediğiniz gibi," ve Reggie omuzlarını silkti. "Oldu
Kesinlikle bir queer gidin. "

"Ve ben umut içinde yaşıyorum," diye devam etti Joe, "bir gün yapabileceğim
Bu konuda elim olmadığını kanıtlayın. "

"Ah, elbette yapmadın!" diye bağırdı Mabel, dürtüsel olarak. "Aptal
Sen, Reggie, böyle bir şey düşünmek için. "

"Sanmıyorum-şimdi!"

Ama bu inkara rağmen Joe belki de bunu hissetmeye yardımcı olamadı,
Sonuçta, Reggie Varley hala ona karşı tanımsız bir şüphe vardı.

"Diyorum!" diye bağırdı Joe'nun bir kerelik suçlusu, "Bizimle yemek yemeyecek misin?
Masamızda güzel bir garson var ---- "

"Ona zaten sormuştum," diye kırdı Mabel'de.

"O zaman sorun değil. Diyorum Matson, kız kardeşimi alamaz mısın?
Bana getiren bazı babaların işinden bahsetmiş bir telefon mesajı vardı
burada. Bir adam görmeliyim ve eğer Mabel'i alacaksın ---- "

"Memnun kalacağım."

"Ne kadar kalacaksın, Reggie?"

"Ah, çok uzun değil abla. Ama Jenkinson'u gece görürsem bize zaman kazandıracak
Yarın."

"Ah, tamam. Ama şimdi seni bırakırsam beni götürmek zorunda kalacaksın
top oyunu yarın. "

"Yapacağım-eğer yağmur yağmazsa."

"Ve tiyatro için zamanında olacak mısın?"

"Elbette. Şimdi koşacağım. Çok iyi, Matson,
almak----"

"Hiç de bile!" Joe'yu kesintiye uğrattı. Zevk bütünüydü, hissetti.

O ve Mabel otel yemek odasına ve Joe'nun takım arkadaşlarına girdi
Oturdukları yerden merakla baktı. Ama hiçbiri hiç yapmadı
notlar.

"Seni bu şekilde suçlamak Reggie'den korkunçtu," diye mırıldandı kız,
oturduklarında.

Joe, "Ah, kızardı ve belki de doğaldı," dedi. "Oturdum
Valise yakınında biliyorsun. "

"Biliyorum-ama ----"

Konuyu bir uzunlukta konuştular ve sonra konuşma
Beyzbola sürüklendi. Joe hiç bu kadar keyifli bir yemek yememişti
Menünün ne yapıldığını daha sonra sorsaydın,
Sana söylemedim. Çoğunlukla Mabel'di, bence çorbadan
tatlı.




Bölüm XIV

KÖTÜ HABER


Hantal ve ıslak ve kasvetli bir yağmur çiseleyen gerekçeler önlendi
Ertesi gün bir oyun ve çok hayal kırıklığı oldu. Hava raporları
hevesle tarandı ve gökyüzü bir kereden fazla baktı.

Charlie Hall'a Joe, "Bence yarın açık olacak." Dedi.

"Eminim umarım. Bu Newkirk arkadaşlarının ne tür etini görmek istiyorum
Son zamana karşı oynadığımızdan beri yapıldı. "

"Ah, onlar yeterince husky, bulduğumuz gibi Charlie, çünkü
Bu takım ve Pittston Nine arasında birkaç lig maçı, ancak
Son kasaba. Şimdi tablolar döndürülebilir.

"Bazı yeni oyuncuları var," diye gitti Charlie ve bir sürahi
bir mucize olduğu söylenir. "

"Eh, beni anladın," diye güldü Joe, Simüle Gurur.

"Bu doğru, yaşlı adam ve bundan memnunum. Sanırım yapacaksın
Bu flama yarışında bizi zirveye çek. "

"Ah, bunu düşünecek kadar şişmiş bir kafam yok," dedi Joe, ama
Çok çalışacağım-sanırım hepimiz. Ama neye benziyor
CleveField için bugün? Onun kaybetmesi gerektiğini biliyorsun ve kazanmalıyız
bizi zirveye çıkarmak için. "

"Biliyorum. Orada yağmur raporu yoktu, bu yüzden oyun olmalı
devam ediyor. Yakında sonuç almalıyız. Ticker'a gel. "

Öğle yemeğinden ve CleveField'daki oyun Washburg ile oldu
Dokuz, yakında başlayacaktı. Sonra yarışmanın telgraf raporları
Bir yol, Pittston için çok şey ifade ediyordu.

Joe'nun Mabel ile yaptığı keyifli akşam yemeğinden sonra zevkti.
Onunla tiyatroya gittiğinde daha da eklendi. Reggie telefon etti
Zamanında geri dönemediğini ve Joe'dan kız kardeşini almasını istediğini,
Biletleri var.

Tabii ki genç sürahi çok mutlu oldu, ama üstesinden gelemedi
Young Varley'in ondan şüphelenildiğini tedirgin bir his.

"Her şeyi as!" diye bağırdı Joe, zihinsel olarak. "Sadece dışarı çıkarmalıyım
Zihninden! Ama nasıl? Sadece saatini veya Mabel'in takılarını bularak ve
Sanırım samanlıkta bir iğne arayabilirim. "

Joe otel koridoruna oturdu, bir gazeteye baktı ve bekliyor
CleveField oyununun birçoğunun yaptığı gibi bazı haberler için. Bir
Öğe, başlamasına neden olan genç sürahinin dikkatini çekti. BT
talihsiz pop dutton'un tutuklandığı etkisi için
Bir top parkında bir sahne yaratmak.

"Zavallı yaşlı adam!" Joe'yu düşündü. "Keşke onun için bir şeyler yapabilseydim.
Hayatını kurtardığımdan beri ondan sorumlu. Merak ediyorum
Düzleştirilemedi mi? Gregory ile başka bir konuşma yapmalıyım
o."

Bazı oyunculardan bir bağırış,
Sigara odası Joe'yu ayağa kaldırdı.

"Nedir?" Charlie Hall'a çağırdı.

"Washburg ilk atış ve CleveField hiçbiri koştu!" miydi
cevap. "Görünüşe göre Washburg'un bir yürüyüşe sahip olacaktı. Ve biliyorsun
Bunun bizim için anlamı. "

"Evet, yarın kazanırsak."

"Kazan! Elbette kazanacağız, sen yaşlı kemik başı!" diye bağırdı Charlie, alkışlayarak
Joe sevgiyle arkada.

Oyundan daha fazla haber hevesle bekledi ve son atış
işaretlenmişti ve Washburg üç koşu marjıyla kazanmıştı,
Pittston takımı çok sevindi.

Diğer oyuncuların çöküşünde değil, anlayın, ama verdiği için
Pittston, ilk bölümün zirvesinde olma şansı olan Pittston.

"Çocuklar, bu oyunu yarın kazanmalıyız!" diye bağırdı Gregory.

"Yapmazlarsa, onları bir hafta boyunca ekmek ve su üzerinde yaşayacağım!" ağladı
Eğitmen McGuire, mavi gözlerinde pırıltı ile.

Takip eden ikinci gün, bir hava durumundan istenebilecek her şeyi kanıtladı
Bir top oyunu için bir bakış açısı, bu arada kurum kurdu. BT
parlak ve güneşliydi, ama çok sıcak değildi ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra
Takım hafif uygulama için sahada sipariş edildi.

Bu, karşılaştırmalı tembellik günü,
Havanın nemli karakteri, hepsini biraz sertleştirmişti.

Jimmie Mack, "Beklenin," diye tavsiye etti Jimmie Mack. "Tüm hıza ihtiyacınız olacak
Ve günümüze getirebileceğiniz güç. Joe, kolun nasıl? "

"Pekala, sanırım," diye cevapladı genç sürahi.

"Peki, biraz hafif bir pratik yapın. Hadi. Bir süre seni yakalayacağım. "

O zamandan beri newkirk alanlarında bazı küçük değişiklikler yapıldı
Geçen sezon ve Gregory oyuncularının kendilerini aşina olmasını istedi
yeni düzen ile. Joe elmastan memnundu. Newkirk olsa da
Pittston'dan daha küçük bir şehirdi, top tarlası daha iyi tutuldu
şekil.

"Tabii ki polo gerekçeleri değil," dedi Joe Charlie Hall'a güvendi,
"Ama oldukça iyiler."

"Acaba polo alanında oynama şansı bulur mu?"
Charlie'yi mırıldandı, yarısı kıskançlık. "Harika olmalı!"

"Öyle!" diye bağırdı Joe, Yale-Princeton yarışmasının anılarıyla
orada yer aldı. "Ve ben tekrar yapacağım, bir süre!"

"Sen?"

"Eminim. Mümkünse büyük bir lige gireceğim."

"Senin için iyi, Joe!"

"Yine de, gerekçeler her şey değil, Charlie," diye devam etti Joe. "Bizim
oyunu kazanmak için en iyi topu oynamak. "

"Ve biz de yapacağız! Endişelenme."

Uygulama hızlı ve hızlı bir noktaya kadar çalışıldı ve sonra Gregory
Adamlarını hızlı bir yürüyüş için gönderdi, ardından duş banyosu izledi
Öğleden sonra yarışması için hazırlık.

Kesinlikle Pittston takımı tekrar gerekçesiyle başladığında
Parlak, temiz görünümlü bir oyuncu. Joe,
adım atma şansı olacaktı, ancak her zamanki politikasını takiben,
Crafty Manager, son ana kadar pilini duyurmadı.

Oyunu görmek için büyük bir kalabalık vardı, rekabet için
Central League şimdi yoğundu ve ilgi iyi oldu. Joe vardı
Mabel ve erkek kardeşinin gerekçesiyle başladığını gördü ve daha fazlasını diledi.
belki de her zamankinden daha önce höyüğe gönderilecekti
takımı için savaş.

Pittston Oyuncuları olduğunda Newkirk adamları elmasdaydı
geldi ve bir aralıktan sonra ikinci ekibe bir şans verildi
ısın. Joe ve diğer sürahi her zamanki pratiğine başladılar ve Joe
Eğer bir şans elde ederse kendini adalet yapabileceğini hissetti.

Piller duyurulurken sessizlik vardı ve Joe
Tooley, South-Paw gibi keskin bir hayal kırıklığı hissetmeye yardım edin
Yarışmayı açmak için.

"NewKirks'te çok sayıda queer hamuru var," diye duydu Joe Bob Newton,
Sağ saha oyuncusu, sol oynayan Terry Hanson'a söyle. "Sanırım bu
Yaşlı adamın Toleey'in onları hissetmesini istemesinin nedeni. "

"Herhalde."

"Top oyna!" Gong klan ve George Lee,
İlk yarasa olan ikinci usta, kulübünü almak için dışarı çıktı.

Oyunun ilk kısmı Pittston için oldukça sürprizdi
oyuncular. Lee inanılmaz bir kolaylıkla vuruldu ve hatta Jimmie Mack,
takımda en iyi vuruş ortalaması olan "düştü"
Kahraman "soluk" topu.

"Ama numarasını aldım!" Diye bağırdı, rakibe başını sallarken
sürahi. "Beni bir daha almayacak."

Pittston koşmadı, ancak üssünde üç adamı vardı.
Sonuncusu düştü ve sanki şansı iyi görünüyordu.

Sonra Tooley hamurlarını alamadığında daha fazla hayal kırıklığı yarattı ve
Newkirk'in kredisine kadar iki koşusu vardı. İkinci atıştı
Neredeyse ilk gibi ve sonra uygun zamanda, Gregory,
Joe'ya sinyal verdi.

"Bizi bu delikten çıkarman gerekecek!" Dedi, korkunç bir şekilde. Collin, kim
Açıkça çağrılmasını beklediğini söylemişti, siyah bir şekilde baktı
kahraman.

Joe yerini almaya başladığında bir messenger çocuğu ona bir telgraf verdi.
İlk başta biraz ürküyordu ve sonra korkularına güldü.

"Muhtemelen evden iyi dilekler," diye mırıldandı,
mektup. Ve sonra parlak gün okurken siyah gidiyor gibiydi:

     "Baban patlamada acıyor. Ölüm tehlikesi yok, ama Mayıs
     Görme yeteneğini kaybetmek. Eve gelebilirsen bunu yapın.    ANNE."




Bölüm XV

Joe'nun koparması


Joe'nun kötü haberi alma sıkıntısı çok açıktı, en azından
Gregory, yönetici genç sürahiye acele etti ve sordu:

"Sorun ne, yaşlı adam? Seni üzen bir şey mi?"

Cevap için Joe sadece mesajı verdi. "Diyorum! Bu çok kötü!" Gregory'yi sempatik bir şekilde bağırdı. "Görelim
Şimdi. Sanırım yaklaşık bir saat içinde bir tren alabilirsiniz. Hemen atla. Hasta
Her şeyi doğru yapın. "Trenler hakkında çok şey bilmek onun işiydi ve
Neredeyse "yürüyüş zaman çizelgesiydi".

"Çok üzgünüm yaşlı adam!" Devam etti. "Yapabildiğin zaman bize geri dön.
Bizi beklerken bulacaksın. "

Joe çabucak karar verdi. Bunu yapmak onun karakteristiğiydi,
Ve onu yıllar sonra böyle yapan özelliklerden biriydi.
Olağanüstü sürahi.

"Ben-eve gitmiyorum," dedi Joe, sessizce.

"Eve gitmiyor! Neden?" diye bağırdı Gregory.

"En azından maçtan sonraya kadar değil," diye devam etti Joe. "Telgraf diyor
Babam derhal bir tehlikede değil ve çok fazla kazanamadım
Şimdi başlıyor. Kalacağım ve adım atacağım. Yani, eğer bana izin verirsen. "

"Bırak sana! Tabii ki sana izin vereceğim. Ama gaff'a dayanabilir misin, yaşlı adam mı?
Kalpsiz görünmek istemiyorum, ama bu oyunun kazanılması çok şey ifade ediyor
Bana göre ve eğer sadece işarete kadar hissetmiyorsan ---- "

"Ah, adım atabilirim-en azından sanırım yapabilirim," dedi Joe, istemiyor
Çok bencil görünüyor. "Demek istediğim bu beni flört etmeyecek."

"Bu senin için çok cesur, Joe ve bunu takdir ediyorum. Şimdi bir
hata. Şimdi gidersen kulüple durmanıza biraz zarar vermez.
Collin'i içeri koyacağım ve ---- "

"Ben adım atacağım!" dedi Joe, kararlı bir şekilde. "Bundan sonra yeterince zaman olacak
ev için başlamak. "

"Pekala," diye homurdandı Gregory. "Ama eğer herhangi bir zamanda bırakmak istiyorsan,
Bana sinyal ver. Ve sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Sen bir telefon mu var
Ev?"

"Evet."

"O zaman birisinin evini uzun mesafe teline almasını sağlayacağım ve
Babanızın nasıl olduğunu öğrenin. Ayrıca başlayacağın kelime de göndereceğim
bu akşam."

"Bu iyi olacak!" diye bağırdı Joe ve zaten daha iyi hissetti. Kötü Haber
Yine de onu şok etmişti.

"Top oyna!" hakem olarak adlandırıldı, çünkü biraz gecikmişti
Joe ve yönetici arasındaki konuşma.

"Yine de sessiz kal," diye tavsiye etti yöneticiye gençlere
sürahi. "Bir şeyleri sadece dışarı çıkarsa üzebilir mi? Yapabileceğinden emin misin?
Dur? "

"Ben-dayanacağım!" Joe'ya cevap verdi.

İlk hamuruyla biraz belirsizlik duygusu ile karşılaştı. Ancak
Yakalayan Nelson, ona neşeyle başını salladı ve bir sinyal verdi
Joe'nun kendisinin en iyi aldatacağına karar verdiği belirli bir top için
O adam çubuk. Onu acele ederek gönderdi ve çok mutlu oldu
Hakem çağrısını duyun:

"Birine vur!"

"Bu böyle!"

"Bunun gibi iki tane daha ve o bir goner!"

"Slam onları içeri, Matson!"

Joe cesaret verici çığlıklardan zevk aldı. Mabel olup olmadığını merak etti
tribün üzerinde sık sık süpürülen alkışlara katılıyordu
parlak bir oyun.

Yine Joe attı ve tüm meyilli bir faul yapmaktı.
yakalanmadı.

Sonra bir top geldi, ardından bir başkası geldi ve Joe biraz almaya başladı
endişeli.

"Bu çocuk!" Kalabalıktan cesaret verici bir şekilde iyileşti.

Joe nemli bir top denedi-teslimatı çok kesin değildi
Yine de, ama meyilli "düştü" ve kaçırdığı için etrafta döndü
temiz.

"Üç grev-Batter çıktı!" Hakem uliyordu ve adam geri döndü
bankta.

Bir sonraki aday bir single almayı başardı, ancak çalmaya yakalandı
İkincisi, Joe üçüncü adamını emekliye ayırma şansı buldu.

Kaçırılmaması bir şansdı ve birkaç gecikmeye girdi
Aklında, vurucuyu ve özelliğini yerleştirmek için taktikler
Özellikler.

Bileğinin bir çırpınmasıyla Joe bir çıkış eğrisi gönderdi, ama
Hamur bunun için sıçradı, sadece dar bir marjla kaçırdı,
Bu topun antagonisti için sadece "pasta" olduğu kahramanımız.

"Bunu bir daha yapmamalı," diye düşündü Joe. "Eğer ben çitin üzerinden çarparsam
Yapmak."

Bir sonraki-atışta-vuruldu, ama sadece bir faul için ve kalbi olan Joe
yarasanın çatlağını duyurken boğazına girmişti, nefes aldı
Daha kolay. Sonra, sadece bir "nemlendirici" verdikten sonra meyilli bulmaca için
düştü ve top olarak adlandırıldı, Joe bir "teaser" i gönderdi-yavaş
Bir-kısa sürede kaçan oyuncuyu kandırdı.

Joe kendine daha fazla güvenmeye başlamıştı.

Pittston takımının diğerleri Joe'da cesaret verici bir şekilde sırıttı ve
Gregory kollarını genç sürahi hakkında sıkıştırdı.
Tezgah.

"Çıkarır mısın?" diye sordu.

"Elbette! Henüz 'telefonda herhangi bir söz var mı?"

"Hayır. Henüz değil. Hastings'i her dakika geri bekliyorum,"
Oyuna girmeyen ve yöneticinin yerini almayan oyuncu
Joe'nun evini çağırmak için göndermişti. "Ama devam etmek istediğinden emin misin
Oynuyor musun? "

"Tabii," diye yanıtladı Joe. Collin'e bir göz attı ve
Diğer sürahinin yüzüne istekli bir bakış hayal kırıklığından birine döndü.

"Beni dövüyorsun," dedi güney-pençe Tooley kolay bir kahkaha ile.

"Üzgünüm," dedi Joe, çünkü nasıl yana edildiğini biliyordu.

"Ah, endişelenmiyorum. Sıram tekrar gelecek. Biri
Her zaman işaretleyin. "

Pittston, o atışın üzerinden bir koşu yapmayı başardı ve ne zaman
Joe'nun tekrar höyüğe gitmesi için geldi, neşelendirmek için daha iyi haberleri vardı
onu kaldırdı.

Bay Matson'un telefona gelmiş olması, biraz yaparken
Hasat İşleri'ndeki testler, bir patlama ile yaralanmıştı.
asitler. Bazıları yüzüne girmiş, onu kötü yakmıştı.

Hayatı tehlikede değildi, ama görme yeteneği çok bozulmuş olabilir, eğer
tamamen kaybolmadı. Bu açıdan bir gün veya
Bu yüzden.

Hastings, açıkladığı Joe'nun kız kardeşi Clara ile konuşuyordu
Joe, oyun biter bitmez ev için başlayacaktı. Bayan Matson
Mesaj, gerginliğin altında iyi davranıyordu, dedi ve Joe'ya söylendi
endişelenme.

"Şimdi daha iyisini yapabileceğim," dedi genç sürahi, biraz
gülümsemek. "İyi haber için teşekkürler."

"İyi yapıyorsun oğlum!" diye bağırdı Gregory. "Sanırım gidiyoruz
kazanç!"

Ama bunu söylemek kadar kolay değildi. Newkirk adamları çok savaştı
ve son inç'e. Mükemmel bir sürahi vardı-bir gazi-
Bir Fielding kuvveti ile iyi bir şekilde desteklendi ve Pittstons'ın her koşusu
Tamamen kazandılar.

Joe işine ve kalabalığın uluyan zevkine ısındı
Bir pop sineğe girdikten sonra iki adamı ardışık olarak vurdu,
Üste iki tane vardı. Bu bir sinir testiydi, bir şey için
Her an gevşemiş olabilir.

Ama Joe kendini iyi tuttu ve hamurlarını izledi. Çok çeşitli
Onları şaşırttığı ve Nelson ile birlikte çalıştığı teslimatı
Onları çok az geçti.

Sonra Newkirk adına biraz hamle geldi ve "tatlandırdılar"
Bir kravat olana kadar puanları. Dokuzuncu vuruştaydı,
konuya karar vermek için bir başkasını gerektirir.

Gregory, "Bir koşu alabilirsek kazanma şansımız olacak," dedi.
"Yani, onları onuncu'nun son yarısında tutabilirsen Joe."

"Elimden geleni yapacağım!"

"Yapacağını biliyorum oğlum!"

Bir süre için yapılamamış gibi görünüyordu. Pittston'dan ikisi
Oyuncular muhteşem atılmadan önce hızlı bir şekilde arttı
Newkirk sürahi. Sonra ölümcül bir hata yaptı. Yavaş bir top "besledi"
Onunla kare ile tanışan büyük üçüncü usta John Holme için
sopa ve bağırışın üzerinde olduğu zaman John üçüncü çuvaldaydı.

"Şimdi onu eve getir, Joe!" genç sürahi adım atarken kalabalığı ağladı
tabağa. Ayağa kalkmak dünyadaki en kolay şey değildi
orada ve isabetinizin olabileceği bilgisiyle rakip bir sürahi ile karşılaşır
Üçüncü olarak adamı getirerek oyunu kazanın. Ve özellikle sonra
Telgrafın gelişi. Ama Joe kendini durdurdu ve gülümsedi
rakip.

İlk topun gitmesine izin verdi ve ona bir grev çağrıldı. Vardı
tribün ve ağartıcılardan inilti.

"Acele et, Joe!" Gregory olarak adlandırılan, yatıştırıcı bir şekilde. "Ne istediğini al."

Geldi. Top plaka için doğru yükseklikte yelken açtı ve Joe
doğru bir şekilde korudu. Yarasası, "Plunk!"

"Bu çocuk!"

"Ah, ne güzel!"

"Bu konuda üçüncü ol!"

"Hadi eve, buz vagonu!"

"Koş! Koş! Koş!"

Joe'ya tezahürat eden, ayağa kalkan çılgınca çığlık atan bir çeteydi
ve Holme. Genç sürahi üzerinde ve üstünde. Şaşkın bir vizyonu vardı
Orta saha oyuncusu iyi düşmüş topu almak için geri dönüyor
onun arkasında. Joe ayrıca Holme'nin üçüncü sırada yer aldığını gördü. Duyabiliyordu
kalabalığın bağırır ve hayal kırıklığına uğramış-tabii ki olamazdı
Yani-Mabel'in sesini duyabiliyordu.

Joe'da ve durdu ve durdu, ikinci sırada, Holme içeri girmişti
Kazanan koşu.

Ama hepsi buydu. Bir sonraki adam dışarı çıktı ve Joe
"Yarım istasyon."

"Ama biz önümüzde biriyiz ve eğer liderliği tutabilirsek, varız!" ağladı
Gregory. "Joe, oğlum, bu sana kalmış! Onları tutabilir misin?"

Genç sürahiye ciddiyetle baktı.

"Ben-yapacağım!" diye bağırdı Joe.




Bölüm XVI

İnce Bir Şans


Joe höyüğüne yürürken neredeyse nefessiz bir sessizlik vardı
Başlayın, oyunun son atışının sonu olmasını umduğu şey.
Eğer arkadaşlarının yardımıyla Newkirk ekibi önleyebilirse
Bir koşu kazanan Pittstons, listenin en üstünde olacaktı. Değilse ----

Ama Joe bunu düşünmekten hoşlanmadı. Büyük bir gergindi
sadece babasıyla ilgili haberler yüzünden değil, aynı zamanda
Başarısızlığının veya başarısının kulüp için ne anlama gelebileceği, onuruna sahip olduğu
temsil etmek için.

"Sadece kazanmam lazım!" dedi Joe kendine.

"Top oyna!" hakem denir.

Joe şimdiye kadar kendini biraz yedek tutuyordu; yani o
sahip olduğu son yeteneğin son onsunu kullanmamıştı, çünkü
Oyunun zor olacağını ve biraz ekleneceğini
Son anda "yumruk" zafer kazanabilir veya kırabilir.

Genç sürahi, "atlama" olarak bilinen şey hakkında iyi bir teslimat yaptı.
top. Mümkün olan tüm kuvvetle gönderilir ve oldukça atlar
Plakaya yaklaşır. Genellikle topa vuran oyuncuyu uzaklaştırmak için kullanılır
kauçuk. Doğrudan plaka veya içeride gitmesi gerekiyor
köşe ve omuz yüksek. İçin uzun bir ön salıncak gereklidir
Bu top ve aşırı bir teslimat ile kurulan.

Joe bunu adil bir usta olana kadar uygulamıştı, ama fark etti
yorucu olduğunu. Her zaman bunlardan birkaçı gönderdikten sonra
Kol topal olurdu ve ertesi gün pek iyi değildi. Ama şimdi o
elbette, onu kullanma zamanının geldiğini düşündüm, elbette,
Teslimat stilleri.

"Onları tutmalıyım!" Diye düşündü Joe.

Herkesin dikkatinin onun üzerinde olduğunu fark etti ve yapmasını diledi.
Tanıdığını bildiği belirli bir kızın gözlerini yakalayın izlerken
o. Joe ayrıca rakibi Collin'in onu dar bir şekilde izlediğini hissetti.
Ve kıdemli sürahinin mırıldandığını hayal edebiliyordu:

"Neden bu kadar çok bağlı olduğunda böyle genç bir yavru gönderiyorlar?
Gregory neden beni aramadı? "

Ancak yönetici açıkça ne yaptığını biliyordu.

"Top oyna!" Gönderenlerin sonunda hakem aradı
bir veya iki uygulama topu.

Joe nefesini keskin bir şekilde yakaladı.

"Şimdi ya da asla!" Topu hazır tuttuğunu düşündü
atlama. "Beni zorlayacak, ama bir gün ya da öylesine eve gidersem ben
dinlenebilir. "

Büyük bir kuvvetle atlı küre gitti. Sadece ne başardı
Joe bunu umuyordu. Hamur içgüdüsel olarak geri adım attı, ama vardı
gerek yok. Top düzgün bir şekilde plakanın köşesini ve hakem
isminde:

"Birine vur!"

Anında kalabalıktan bir uluma vardı.

"Bu böyle!"

"İki tane daha, Matson, yaşlı adam!"

"Onu ayağa kaldır!"

"Çöp slam, Johnson!"

Hamurun Joe'nun yanı sıra arkadaşları da vardı.

Ama savaş henüz yarısı kazanmadı. Bakılacak iki adam vardı
Bundan sonra atıldı ve hala şansı vardı. Joe, yakalayıcısına şimdi bir "teaser" içine gireceğini işaret etti ve
Tel maskesindeki adam anlayışını başını salladı. Hamur gülümsedi
ona bir "top" olmanın beklentisi, ama şaşırmıştı,
Hakemden Drickling'i duyduğunda kızgın söyle:

"Grev-iki!"

Anında bir protesto fırtınası geldi, bazıları kalabalıktan,
Hamurun kendisinden yarı yurtdışında küçümseme, ama yöneticisinden daha fazlası
ve oyuncuların bankındaki takım arkadaşları.

"Unut gitsin!" Hakem, yüksek usta olduğu keskin bir şekilde ağladı. "BEN
dedi 'grev' ve grev gidiyor. Top oyna! "

Joe çok sevindi. Şimdi adil muamele göreceklerini gösterdi
karar verme gücünden, oyunun ilk bölümünde olsa da
Umpire'nin kararları Pittston için tamamen adil değildi.

Joe bir kez daha yaralandığı için kalabalık tekrar nefessiz bir şekilde hevesliydi. Daha sonra
Hamur bir sonraki topa vururken çılgın bir bağırdı.

"Devam et! Devam et! Sen ----"

"Faul!" Hakem bağırdı ve bir hayal kırıklığı inleme vardı.

Joe biraz gergindi, bu yüzden onun için çağrılması şaşırtıcı değil
Bir sonraki teslimatında top. Ama sonra düzgün bir şekilde gönderdi
istenebileceği gibi eğri. Meyilli bir ayakla kaçırdı ve attı
Tiksinti içinde sopası banka yürüdü.

"Sadece iki tane daha yaşlı adam!" Gregory'yi cesaretlendirerek aradı. "Sadece iki tane daha.
Numaralarımız var. "

Sonra doğal olarak kalabalığın bir girişimi geldi
çoğunlukla Joe'nun "keçisi" için ev sahibi takımlarına sempati duyuyor. O öyleydi
Hooted ve reviled. Üniversiteye geri dönmesi ve izin vermesi tavsiye edildi
Bir adam onun yerini alır. Joe sadece sırıttı ve cevap vermedi. Gerginlik
Oynadığı suş arttı. İstedi, belki kimse
Ama Gregory ne kadarını biliyordu, kaçmak ve ev için bir trene binmek için
acı çeken babasıyla.

Ama çıkarılacak iki adam daha vardı. Ve Joe yaptı.

Yani, bir sonraki adama vurdu. Üçüncüsü bekar ve ne zaman
Rakip takımın en iyi hamuru geldi, Joe onunla güvenle yüzleşti.

İki top çağrıldıktan sonra kalabalık ateş noktasındaydı
Beklenti, Joe temiz bir grev yaptı. Bunu bir faul izledi ve sonra
genç sürahi tarafından kolayca yakalanan küçük bir pop sinek geldi,
Höyüğünden hareket etmek zorunda kalmadı.

"Pittston kazanır!"

"Pittston kafaya!"

"Joe Matson için üç tezahürat!"

Kalabalık sevdikleri için de bir vasiyetle verildi.
Diğer tarafta olsa bile.

Ama Joe bunu duymak için kalmadı. İlk treni yakalamak istedi
ev için ve soyunma odasına acele etti. Gregory ile konuştu,
Gittiğini ve mümkün olan en kısa sürede geri döneceğini söyledi.

"Zaman ayır, yaşlı adam; acele et," dedi yönetici nazikçe.
"Günümüzde bizim için çok şey yaptın ve şimdi sanırım kendimizi tutabiliriz
Geri dönün. "

Joe'nun diğer oyuncularından sempatik sorular vardı.
Ne olduğunu duydum. Joe Mabel'e güle güle demek istedi, ama yaptı
Nasıl yapabileceğini tam olarak görmüyorum. Onu bu kadar zor bulamadı
kalabalık.

Ama şans onu tercih etti ve onu almak için otele girerken
Grip, onunla tanıştı.

"Ah, muhteşemdi!" Girlish coşkuyla ağladı, dururken
İnce, güzel eli. "İyiydi! Ancak yaptın mı?"

"Sanırım beni izlediğini biliyordum!" diye bağırdı Joe
Kendisinin daha sonra merak ettiği cesurluk.

"Ah, bu çok güzel," diye cevapladı bir allık ile. "BEN
Keşke inanabilseydim! "

"Yapabilirsiniz!" dedi Joe, hala daha cesurca.

"Ama sen-bir şey olmuşmuş gibi bakıyorsun," diye devam etti
Elbette Joe'nun yüzü bunu söyledi.

"Orada var," dedi sessizce ve kazayı ona anlattı.
baba.

"Ah, çok üzgünüm!" diye bağırdı, elini tekrar sıktı. "Peki sen
Haberleri duyduktan sonra sahaya çıktı! Ne kadar cesur! Bir şey var mı
Yapabiliriz-benim kardeşim-ya da ben? "diye sordu endişeyle.

"Teşekkür ederim, hayır," diye yanıtladı Joe, düşük bir sesle. "Olmayacağını umuyorum
ciddi ol. "

"Bana haber vermelisin-Reggie'nin bilmesini sağladı," diye devam etti. "Burada olacağız
Henüz birkaç gün. "

Joe yazmaya söz verdi ve sonra trenini yakalamak için acele etti. Bu bir
Riverside'a ve orada olmak için sabırsız olan Joe'ya uzun yolculuk,
Tren en yavaş bir yük gibi görünüyordu, ancak
Gerçekten bir ekspresdi.

Ama her şeyin bir sonu olmalı ve bu işkence yolculuğu yaptı. Joe
Bir öğleden sonra bir öğleden sonra memleketine geldi ve
ev. Clara'yı pencerede gördü ve olduğunu görebiliyordu
ağlıyor. Hızlı bir şekilde kapıya kaydı ve bir uyarı parmağı tuttu.

"Ne-sorun nedir?" Diye sordu Joe boğuk bir fısıltıyla. "-o
daha kötüsü?"

"Hayır, eğer bir şey varsa biraz daha iyi. Ama yeni uykuya daldı,
Ve anne de öyle. Oldukça yıpranmış. İçeri gel ve sana söyleyeceğim
bu konuda. Oh, Joe! Evde olmana çok sevindim! "

Clara, kazanın ayrıntılarını kısaca ilişkilendirdi ve sonra
Doktor geldi. O zamana kadar Bayan Matson uyanmış ve onu karşılamıştı
oğlum.

"Doktor ne şans," diye sordu genç sürahi; "Ne şans
Görme yeteneğini kurtarmak için? "

"Şey, bir şans var; ama üzgünüm, sadece ince bir şey,"
cevaptı. "Ancak kesin olarak söylemek için çok erken.
Gün geçmek zorunda kalacak. Umarım her şey yoluna girer, ama şimdi söyleyebileceğim tek şey
bir şans var. "

Joe, kalbinin sert attığını hissetti ve sonra kendini tanışmak için kendini destekliyor
Acil durum gelirse, kolunu ağlayan annesinin etrafına koydu,
ve dedi ki, olabildiğince neşeyle:

"Şey, şansın bizim tarafımızda olacağına inanıyorum. Bir
Biraz beyzbol argo, ve kazanacağımız bir 'önsezim' olduğunu söyle! "

"Konuşmanın yolu bu!" diye bağırdı Dr. Birch, yürekten.




Bölüm XVII

Tekrar Eski Pop


Dr. Birch, Matson evinde biraz zaman kaldı,
Joe ile ayrıntılı olarak, babasının yaralanmalarının doğası ne oldu.
Kısacası, belirli yeni bir çelik soğutma yöntemini denerken,
Morn Sheller'da kullanım için, Bay Matson bazı asitleri birlikte karıştırdı.

Onun tarafından bilinmeyen bir işçinin yanlışlıkla ikame ettiği çok güçlü bir
Zayıf bir asit için. Karışım bir demir tencereye konulduğunda
bir patlama. Asit ve demirin parçalanması,
mucitin yüzü.

"Ve asidin mi yoksa bir çeliğin mi yaralandığını söyleyene kadar
Gözler, Joe, ne yapmamız gerektiğinden kesin olarak söyleyemem, "
Doktor.

"Bir operasyon hakkında mı demek istiyorsun?"

"Evet. Birini yapmak zorundaysak çok hassas olacak ve
çok paraya mal olacak; Bu ülkede sadece birkaç adam var
Bunu yapabilen ve ücretleri doğal olarak yüksektir. Ama yapmayacağız
Bunu şimdi düşün. Sanırım içeri girip nasıl olduğunu göreceğim. Eğer öyleyse
Yeterince onu görmeni istiyorum. Ona iyi yapacak. "

"Ve ben de," diye ekledi Joe, büyük bir gerginlik altında, ama
gösterme.

Bay Matson dinlenmesinden sonra daha iyi hissediyordu ve Joe
Karanlık odaya gelin. Kendini çile için hazırladı.

"Nasılsın oğlum," dedi mucit zayıf bir şekilde.

"Güzel baba. Ama seni bu şekilde ortaya koyduğunu gördüğüm için üzgünüm."

"Şey, Joe, yardım edilemedi. Daha dikkatli olmalıydım. Ama
Sanırım çekeceğim. Beyzbol nasıl? "

"Daha iyi olamazdı baba! Yığının tepesindeyiz! Sadece yardım ettim
Ben gelmeden önce karar veren oyunu kazan. "

"Evet, annenin telefon mesajı hakkında konuştuğunu duydum. Memnun oldum
Oynamadan uzaklaşmadın. Henüz flama var mı? "

"Ah, hayır. Birkaç ay boyunca karar verilmeyecek. Ama gidiyoruz
Kazanmak için! "

"Duymayı sevdiğim şey bu!"

Dr. Birch hastasının uzun konuşmasına izin vermedi ve yakında Joe
Odayı terk et. Doktor daha sonra olduğunu düşündüğünü söyledi.
Bay Matson'un durumunda küçük bir iyileşme, elbette
Görme yeteneğini kurtarma meselesi henüz karar verilemedi.

"Ama eğer bir operasyon yapmamız gerekiyorsa," dedi Bayan Matson. "Görmüyorum
Paranın geldiği yer. Babanızın yatırımları dönüyor
çok kötü ---- "

"Bunun için endişelenme anne," diye kırdı Joe.

"Ama yapmalıyım Joe. Bir operasyona ihtiyaç duyulursa,
para. Ve bildiğimden daha fazla olan yerden, "diye ekledi umutsuzca.

"Parayı alacağım!" enerjik tonlarda genç sürahi bağırdı.

"Nasıl?" diye sordu annesine. "Eminim Ball'da yeterince yapamazsın
Oynama. "

"Hayır, belki de sıradan top oynamada değil, anne, ama sonunda
Sezon, flama için karar veren oyunlar oynandığında,
Her zaman büyük kalabalıklar çizin ve kazanan takımdaki oyuncular içeri girer
Makbuzların iyi bir payı. Operasyon için benimkini kullanacağım. "

"Ama ekibiniz flama kazanamayabilir Joe," dedi Clara.

"Kazanacağız!" diye bağırdı genç sürahi. "Kemiklerimde hissediyorum!
Endişelenme anne. "

Ancak, doğal olarak, Bayan Matson, Joe'nun cesuruna rağmen yardım edemedi
kelimeler. Yine de Clara alkışlandı.

“Beyzbolda düşündüğümden daha fazlası var” dedi.

"İçinde hiç öğreneceğimden daha fazlası var," diye itiraf etti Joe, açıkçası. "İle ilgili
Kursumuz flama tespit eden oyunlarımız Dünya Serisi gibi değil, ama ben
Çok para getirdiklerini anlayın. "

Bay Matson ertesi gün oldukça gelişti, ama Dr. Birch ve başka bir
İstişarede çağrılan doktor, konuyu çözemedi
gözler hakkında.

"Operasyon hakkında karar verebilmemiz tamamen bir ay olacak"
dedi uzman. "Bu arada tehlikede ve gecikme
ona gücünü geri alma şansı verecek. Beklememiz gerekecek. "

Joe'nun evde kalması ve beyzbolu olarak hiçbir şey kazanılamayacağı gibi
Bu deneme süresinde paraya çok ihtiyaç vardı, karar verildi
Ekibine tekrar katılmış olsaydı.

Ebeveynlerini ve kız kardeşini güle güle ve kelimenin gönderilmesini ayarladı
her gün babasının durumu ile ilgili.

"Ve o para için endişelenme, anne," dedi öpüşürken
o. "Gerektiğinde burada olacağım."

"Ah, Joe!" Tüm söylediği miydi, ama daha mutlu görünüyordu.

Joe, planlandıkları Delamont'taki takıma katılmaya geri döndü
dört oyun oynamak için ve sonra memleketlerine döneceklerdi
Pittston.

Gazetelerden Joe, ekibinin üçünü aldığını öğrendi.
Newkirk'te dört yarışma ve dördüncü olabilir ama kötü için
Collin adına atış yapıyor.

"Belki şimdi bana karşı çok acı olmayacak," diye düşündü Joe. "O değil
Kendisi böyle bir merak. "

Joe, tren Delamont'a doğru ilerlerken gazeteye bakıyordu. O
Diğer beyzbol haberlerine bakıyordu ve büyük puanlarda
Ligler.

"Onlara ne zaman gireceğimi merak ediyorum?" Joe'ya bakarken baktı
Kısmen ünlü oyuncuların birkaç büyük fotoğrafında eylemde.
"Elimden geldiğince çabuk yapacağım."

Sonra düşünce ona genç ve umut verici için ne kadar zor olduğundan geldi
Oyuncu onu kontrol eden kulüpten uzaklaşmak için.

"Tek yol formda çökmek olurdu," dedi Joe kendi kendine "ve sonra
Serbest bırakılsa bile başka hiçbir takım onu ​​istemezdi. Bu bir
queer oyunu ve tamamen adil değil, ama sanırım oynanmalı
Bu şekilde. Bir çağrı alana kadar büyük ligler hakkında endişelenmenin bir yararı yok
birinden. Serbest bırakılmamı merak etmek için yeterli zaman olacak. "

Joe gazeteyi bir kenara bırakmak üzereyken bir tartışmanın farkındaydı
Önünde birkaç sandalyeye gidiyor. Şefin yanında durmuştu
yaşlı adam ve diyordu:

"İniş yapman gerekecek, hepsi bu kadar. Kasten
İstasyonunuzu geçti ve sadece ne kadar ileri gidebileceğinizi görmeye çalışıyorsun
yakalanmadan. Bir sonraki istasyondan iniyorsun ya da yapmazsan
Sana geldiğimde ve seni ertelediğimde treni durduracağım
bir sehpa ortası. Yolunu yenmeye çalışıyorsun ve biliyorsun
BT! Sadece Clearville'e bir biletiniz vardı ve inmedin. "

"Ah, beni Delamont'a geçiremez misin?" adamı yalvardı. "İtiraf ediyorum
Seni yenmeye çalışıyorum. Ama Delamont'a gitmeliyim. Vaadim var
Orada çalışın ve Tanrı buna ihtiyacım olduğunu biliyor. Şirketi ne zaman geri ödeyeceğim
Kazan. "

"Ha!" şefi küçümsedi, "Bu çok ince. O iplik duydum
önce. Hayır, efendim; Bir sonraki istasyonda iniyorsun, yoksa ben
Brakeman seni kaçtır. Bunu anla! Artık maymun işi yok. Herhangi biri
Bana para ya da bilet veriyorsun ya da git. "

"Tamam," kısa cevaptı. "Sanırım yapmam gerekecek."

Adam döndü ve yüzünün gözünde Joe başladı.

"Pop Dutton!" diye bağırdı genç sürahi, sahip olduğunun farkında değil
yüksek sesle konuşuldu.

"Bu benim," diye cevap verdi. "Ah-neden-Joe!" Ekledi ve yüzünü ekledi
yanar. Sonra bir umutsuzluk bakışına geldi. Joe çabucak karar verdi.
Gregory ve diğerleri ne olursa olsun yardım etmeye karar verdiğini söylese de
Bu parçalanmış eski top oyuncusu.

"Delamont'un ücreti nedir?" Joe şefe sordu.

"Son istasyondan tek elli."

"Ben ödeyeceğim," diye devam etti Joe, bir faturayı teslim ederek. Bilet puncher
Ona merakla baktı ve sonra tek kelime etmeden, değişikliği yaptı ve
Joe'ya on sent için iyi olan az sayıda kaymayı verdi
herhangi bir bilet ofisinde toplanmıştır.

"Söyle, Joe Matson, bu senin için çok iyi!" diye bağırdı Old Pop Dutton,
Joe yanında oturmaya geldiğinde. "Çok iyi!"

"Sorun değil," diye konuştu Joe kolayca. "Ne yapacaksın
Delamont? "

"Top parkında yer tutucu yardımcısı olma şansım var.
Ben-iyi bir hayata geri dönmeye çalışıyorum, ama-ama
Zor bir iş. "

"O zaman sana yardım edeceğim!" genç sürahi, dürtüsel olarak haykırdı.
"Gregory'ye sana yapacak bir şey veremeyeceğini soracağım.
Tekrar top oynayabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Bilmiyorum Joe," şüpheli cevaptı. "Onlar ne zaman diyorlar
Geri gelemeyecekleri-benim gibi-al. Ben adım atamadım, bu
Elbette. Kolumla ilgili bir şey var. Doktor hafif dedi
Operasyon beni iyileştirirdi ve ben her zamankinden daha iyi olabilirim ama ben
Operasyonlar için herhangi bir para. Ama bence adil bir saha oyuncusu olabilirim ve
Belki vuruş ortalamamı şişirebilirim. "

"Denemek ister misin?" diye sordu Joe.

"Yapar mıyım?" Adamın tonu yeterince cevaptı.

"O zaman sana şansı bulacağım," dedi Joe. "Ama sahip olacaksın
Kendinize bakmak ve-daha iyi durumda olun. "

"Biliyorum Joe. Kendimden utanıyorum-ben buyum. Gittim
Oldukça aşağı, ama geri dönebileceğime inanıyorum. İçmeyi bıraktım ve
Eski tanıdıklarımı kestim. "

Joe Pop Dutton'a dikkatlice baktı. Önderlik ettiği hayatın izleri
Titreyen ellerinde ve kan atış gözlerinde geç görülecekti.
Ama üzerine ince bir çerçeve ve iyi bir fizik vardı. Joe vardı
Büyük umutlar.

"Benimle Delamont'a gel," dedi genç sürahi "ve ben
Düzleşene kadar size bak. O zaman göreceğiz
Doktor diyor ve Gregory de. Sana şans vereceğine inanıyorum. "

"Joe! Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum!" dedi adam ciddiyetle. "Yapabilirsem
Hiç senin için bir şeyler yap-ama yapabileceğime inanmıyorum. "

Pop Dutton Little, zamanın ne kadar süreceğini fark etti.
Joe büyük bir iyilik yapın.




Bölüm XVIII

Umutsuzluk içinde


Joe ve Pop Dutton, takımın önünde Delamont'taki otele geldi.
son oyununu kaybettikten sonra Newkirk'ten yola çıktı
dört. Ama o Pittston hala liderdi ve şimdi tüm enerjiler
bir yüzdeyi artırmak için bükülecektir, böylece bir
Oyun ara sıra kulübü yerinden çekmez.

"Şimdi buraya bak Joe," dedi Pop, Joe ve Joe yediğinde, "bu olabilir
Tamam benim için, ama sana iyi gelmeyecek. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Benimle bu şekilde bir araya gelmek demek istiyorum. Bu otelde kalamam
Siz, diğer oyuncular seni çok fazla adamıştı. "

"Bunu umursamıyorum."

"Şey, ama yapıyorum. Şimdi, buraya bak.
Benim için yapmak, ama başka bir otele gidebilirsem daha iyi olurdu.
O zaman, yapabilirsen, Gregory'yi bana bir şans vereceksin. Çalışacağım
Her şey-destekleyici eğitmen veya herhangi bir şey-tekrar şekillenmek için. Ama o
Takımın hazırladığı yerde burada kalmamam daha iyi olurdu.

"İşler doğru giderse ve erkeklerle Pittston'a geri dönebilirim, ben
Sessiz yatılı bir eve gidin. Bir otelde olmak için çok iyi değil
Ben. Eski zamanları geri getiriyor. "

Joe, Pop'un konuşmasının mantığını gördü ve onayladı. Yırtıkları verdi
Oyuncu Birkaç gün sessizce yaşamasını sağlayacak kadar para. Ne zaman
Takım Joe, soruyu yöneticiye koymaya karar verdi.

Joe kayıt yaparken, herhangi bir şey bilip bilmediğini görmek için kitaba baktı.
Oteldeki konuklar. Kendi kendine itiraf etmemiş olsa da
Mabel ve erkek kardeşinin adını bulabileceğini umuyoruz
Orası. Hatta çeşitli bagaj parçalarına keskin bir şekilde baktı.
Bell Boys tarafından taşındı, ama meraklı valis görmedi
Bu hayatında çok hoş olmayan bir rol oynamıştı.

Joe çok "zinde" hissediyordu. Kırık olmasına rağmen küçük dinlenme
Babasıyla ilgili endişe ile onu iyi yapmıştı ve
Pittston için çok şey ifade eden oyunda gerilmişti
tekrar şekillendirin. Joe en iyisini yapabildiğini hissetti.

"Ve sanırım en güzelimizi yapmamız gerekecek
Yığın üstü, "diye düşündü.

Sonra takım geldi ve gürültülü ve coşkuyla Joe'yu karşıladı
yine onların ortasında.

İlk fırsatı arayan Joe, yöneticiyle ilgili bir konuşma yaptı
Pop Dutton. İlk başta Gregory dinlemez ve Joe'yu caydırmaya çalışır
eski oyuncuyla ilgisi olmaktan. Ama genç sürahi vardı
kurtarma işine devam etmeye karar verdi ve böyle iyiye yalvardı
Sonunda yöneticinin dedi ki:

"Şey, ona bir şans vereceğim, tutabileceğini göstermesi şartıyla
dümdüz. Yapabileceğine inanmıyorum, ama senin uğruna,
deneyi yapın. Daha önce yaptım ve her seferinde alındım.
Eminim bu sadece başka bir şey olacak, ama siz de öğrenebilirsiniz
Şimdi daha sonra ders. "

"Öğrenecek çok şey olacağına inanmıyorum," diye yanıtladı Joe bir gülümsemeyle. "BEN
Pop'un geri gelebileceğini düşünüyorum. "

"Bunu yapabilen oyuncular tavukların dişleri kadar az"
Yöneticinin yeniden sevilmesi. "Ama bu son şansı alacağım. Tabii ki
Yarasa oynamaya başlayamıyorum. Eğitime girmeli. İle
Yol, sanırım onun serbest bırakıldı mı? "Yönetici sorgulayarak görünüyordu
Joe'da.

"Ah, evet. Sevdiği herhangi bir sözleşmeyi yapmak için özgür ve açık. Bana söyledi
O."

"Hayal ettim. Kimse onu istemiyor. Korkarım onu ​​aldığım için aptalım
ama seni memnun etmek için yapacağım. Seçeneğini alacağım ve ona bir
küçük miktar. "

"O zaman gerisini yapacağım," diye döndü Joe, hevesle. "Ben onun
kol baktı ve sonra ona yapabileceği bir yer bulamadın
Dış kapı iş-Sayma, gerekçelerimizi formda tutmaya yardımcı olur mu? "

"Şey, düşüneceğim Joe. Ama kendin hakkında?
tekrar yelken mi? "

"Eminim öyleyim. Beklentiler nelerdir?"

"Şey, daha iyi olabilirler. Collin pek iyi yapmıyor. Ben
fazla olmadığında kullanmak için başka bir sürahi satın almayı düşünmek
pay. Gus Harrison atıldı-dizini biraz tanımladı
slayt. Biraz vites değiştirmeliyim ve alabileceğim her oyuna ihtiyacım var
bundan sonra. Ama sanırım bir şekilde çıkacağız. "

Ama takım "bir şekilde" çıkmadı. Bunun için "hayır" çıktı
Ertesi gün Delamont ile ilk maçını kaybetti ve bu,
CleveField tarafından bir çift başlayıcının kazanılması, o takımı önderlik etti
ve Pittston'u ikinci sıraya gönderdi.

Joe çok çalıştı, o kadar sert, yedinci sırada parçalara ayrılmaya başladı
atış ve yerini ihlal eden Tooley ile değiştirilmeli
Harika bir şekilde iyi ve günü kurtarmasa da,
utanç verici dayak. Joe bundan sonra çöplükteydi
Yöneticinin neşeli, iyimser tutumu.

Joe'nun tek teselli, Pop Dutton'un yolunda olmasıydı.
için sağlanıyor. Eski sürahi kendini katı bir şekilde sıraya koyuyordu,
ve kendine bakmak. Gregory ile konuştu-utanç verici bir
Pop'un bölümünde bir tür konuşma-ve Pittston'da bir yer vaat edildi
Balo Parkı. Eğitime gireceği ve almaya çalışacağı kabul edildi
eski formuna geri dön.

Gregory bunun yapılabileceğine inanmadı, ama bir mucize gerekiyorsa
O, değerli bir oyuncuya sahip olacağını fark etti-
kulübüne bir varlık olun.

Ve sonra bir şey oldu. Kimsenin söyleyemeyeceği nasıl bir
Kesinlik, ama Joe "bayat".

Sahnesinde kederli bir şekilde düştü ve birkaç oyunun kaybı
doğrudan onun "çöküşüne" atfedilebilir.

Joe bunu da hesaba katamazdı, arkadaşlarını da açıklayamadı; Ama gerçek
kaldı. Pittston üçüncü sıraya düştü ve verilen makaleler
Merkez Lig'in işlerine çok fazla yer alay etmeye başladı
notlar.

Elmasta da Joe, kalabalığın gibilerine acı çekmek zorunda kaldı,
Her zaman başarılı bir oyuncuyu övmeye hazır ve sadece çok hazır
Geçici bir aksilik olan birine gülün.

Joe umutsuzdu, ama evlerinde evlerinde neşeli kaldı. Yapmadı
Onun millet endişelenmesini istiyorum. Düzenli olarak annesine para gönderdi,
Maaş kontrolünden neredeyse gerçekten karşılayabileceğinden daha fazla. Ayrıca o
Pop'a bakmanın tahliyesini hissetti, ama şimdi ikincisinin düzenli olduğu
Elmas üzerinde çalışın, sırayla tutun, eski sürahi,
Ölçme, kendi kendini destekleme.

Pop hızla eski benliğine benziyordu, ama alacaktı
Henüz bir süre. Hafif pratikte şımarttı, Joe sık sık ona sahip
Başka kimse mevcut olmadığında onu yakalayın. Henüz Pop denedi
Sahaya, Joe'nun onu ona karşı uyardığı doktor.

"Belirli kaslarda hafif bir operasyon olması gerekecek," dedi
tıbbi adam, "ama yapmadan önce biraz beklemeyi tercih ederim. İçinde olacaksın
O zaman daha iyi şekil. "

"Benim için çok fazla sorun çıkarıyorsun Joe," diye belirtti kıdemli
Bir gün oyuncu.

"Biraz fazla değil," diye yanıtladı Joe, yürekten.

Joe'nun babasından biraz cesaret verici haberler geldi. Bir ihtiyacı
Operasyon henüz çözülmedi ve Bay Matson'un genel sağlığı
geliştirildi.

"Ve beyzbolu çok kutsayabiliriz!" Bayan Matson'u oğluna yazdı. "Ben
Üzgünüm buna karşı bir şey söyledim Joe. Para için olmasaydı
Oyunda şimdi ne yapacağımızı bilmiyorum. "

Joe, annesinin meseleleri farklı bir ışıkta gördüğü için mutluydu, ama o
Ayrıca biraz rahatsız. Onun atışı olması gerektiği gibi değildi ve o
Formu çok daha fazla düşerse, uzun sürmeyeceğini hissetti
Küçük bir ligde.

Bazen iyi yaptı-hatta parlak bir şekilde ve takımın umutları vardı. Daha sonra
"çökme" gelirdi ve çok ihtiyaç duyulan bir oyunu kaybedeceklerdi
onları ön yere doğru kaldırdı.

Joe'nun umutsuzluğu büyüdü ve ona geri dönmek için neler yapabileceğini merak etti.
İyi bir form. Pittston'un eski rakipleri CleveField şimdi sıkı bir şekilde
ilk etapta yerleşti ve sadece yaklaşık dörtte biri kaldı
Lig sezonu henüz oynamadı.

"O flama istersek acele etmeliyiz!" dedi Gregory ve onun
Ton cesaret verici değildi. Joe ne hakkında vaat ettiğini düşündü
babasının operasyonu için paraya sahip olmak ve
Söylediği gibi yapabilirdi.

Ama her şeyin mutsuzluk ve kasvet olduğu izlenimini vermemeliyim
Pittston ekibi. Doğru, üyeler kaybetme konusunda kötü hissettiler, ancak
Sinir onları terk etmedi ve oyun gittiğinde korkunç bir şekilde şaka yaptı
onlara karşı.

Sonra biraz saptırma geldi. Tanınmış bir yarışma oynadılar
sadaka için amatör dokuz ve oyun vesilesiyle
Önemli bir jollity.

Gregory, ikinci iplikçilerinin çoğunu amatörlere karşı gönderdi,
Ama Joe'yu bir twirler olarak tuttu, çünkü ne yapabileceğini görmesini istedi
Oldukça iyi vuruculara karşı.

Ve Joe'nun zevkine göre, daha eski benliğine benziyordu. Daha iyisi vardı
Topun kontrolü, eğrileri "kırıldı" ve o bir kaynağıydı
Güçlü amatörlere dehşete düşüyor. Elbette Pittston, onunla bile
Oyundaki ikameler, diğerlerinden oldukça uzaklaştı,
sağ elini kullanan sağ elleri ara sıra sol çubuk işleri yapıyor,
vur.

Ama küçük değişiklik hepsini iyi yapıyor gibiydi ve bir sonraki
Düzenli yarışma çıktı Pittston elden kazandı, Joe neredeyse eşitti.
En iyi kayıt.

Bir dizi oynamaya gitmişlerdi.
o takımla oyunların, bir öğleden sonra, Joe odasına girerken,
Oyundan sonra, aceleyle bırakarak renkli bir Bell Boy'u şaşırttı.

"Beni istedin mi?" diye sordu genç sürahi.

"Hayır, sah, patron!"
gençlik.

"O zaman odamda ne yapıyordun?" diye sordu Joe, şüpheyle.

"Ben-Jest görüyordum, patron, eğer çok fazla ob buz suyuna sahip olsaydı. Dat's
Ne yapıyordum, patron! 'Tapudum. "

Joe çocuğun odadan çıktığını fark etti ve bir elini tuttu
onun arkasında. Hızlı bir hareketle genç sürahi davetsiz misafirleri döndürdü
Renkli delikanlıların Joe's'dan birini aldığı gerçeğini açıkladı
Kravatlar. Ama kahramanımız patladığından daha erken yakalanmamıştı
çocuğu bir
suçlama fırtınası.




Bölüm XIX

Yeni Bir Tut


"Ne-hepsi de Mattah, Massa Matson?" sordu renkli delikanlı, onun
Gözler şişiyor ve o kadar beyaz gösteriyor ki yüzünün geri kalanı görünüyordu
bir veya iki koyu. "Ne Ben Mattah? Hepiniz dışarıda değilsin
'Bout bana çanak evet kravat? Onu çalmak için gitmedim Suh! 'Tapu
Ben yapmadım. Ben bir partide giymek için o ob ödünç alıyordum
Ben dis eBenin'e katılıyorum. "

"Seni ortaya koy!" Joe güldü. "Gerçekten değilim. Ama olduğunu söyleme
Bu kravat ödünç alacak, "ve delikanlı denettiğine işaret etti
Gizlemek için başarısız bir şekilde. Çok şatafatlı bir renk-broad çizgileri ve
önde gelen noktalar. "Ödünç alacağını söyleme."

"'Deed' dat'ları Gwine T 'Do, Massa Matson. Fo'a gitmedim
T 'al' tutar. Ben bir gwine t 'ob ödemek için sor, ama
Mebby'nin zaman içinde gelmediğinizi düşündüm, bu yüzden ben Mah aklına uydurdum
T '' Mah kendi gözetlemesine uymak, bir 'düzeltiyordum' t 'geri koy
'Hepiniz içeri giriyorsun. Zarar vermeyeceğim', 'Yapmayacağım,' Getireceğim
Hepiniz her zaman buz suyunuz, hepiniz istiyor. Ben-Laik'i çok fazla yaparım
Massa Matson, T 'DISH ALAN YEA BAŞLAT. "

"Satın al!" diye bağırdı Joe, hala gülüyor, ancak açıktı
Renkli delikanlı nedenini anlayamadı.

"Şey, Suh, yani, tam olarak _buy_ değil," Dava param yok,
Ama hepinizin bana ipucu yok, suh, fo 'a-fo' uzun bir süre, bir 'ben
Dat yolu satın alabilir. Evet, suh, bana iki ipucu yoksun
haftalar. Bir 'hepiniz çok cömert, Massa Matson, iki hafta içinde dat'
Ücretli bir kravat fo '. Bu güçlü bir pert kravat, suah am! "

Hayran bir şekilde baktı.

"Al, lapa sevgisi için!" diye bağırdı Joe. "Sahip olmana sevindim!"

"Hepiniz sevindim, Massa Matson?" delikanlıyı tekrarladı, sanki
Aight duydum.

"Tabii! Bu kravat satın aldığımdan beri benim için bir kabus oldu. Yapmıyorum
Gökkuşağının bir kesitini almam için bana neyin sahip olduğunu bilin
bir eşarp şekli; Ama bunu bir sapma anında yaptım, sanırım. Almak
Uzakta, Sam ve bir daha görmeme asla izin vermeyin. "

"Gerçekten gerçekten mi demek istiyorsun?"

"Kesinlikle."

"Şey, suh, iltifat etmenize teşekkürler-ben Suah.
Beni canlandırmıyor mu? "

"Hiç de bile!"

"Bir '-' hepiniz bana ipuçları vermeyi bırakmayacak mısınız?"

"Hayır, Sam."

"Golly! Dat iyi! SUAH sana teşekkür eder, kudretli, suh! Hepsi demez
Odder Coons, Dey beni Sportin 'Dis Yeh Tie'yi gördüğünde açma gözlerini açık!
Yum-yum! Ben çok gass! "
Muhtemelen fikrini değiştir. Renkli delikanlı neredeyse Charlie Hall'a koştu,
Joe ve Shortstop ile her zamanki sohbetini kimin geliyordu,
Kravatın çan çocuğunun elinden sarktığını görmek,
olmuş.

"Senin eşyalarıyla özgür mü yapıyor, Joe?" diye sordu Charlie, Sam ne zaman vardı
salonun bir köşesinde kayboldu.

"Ah, onu kravatımı alarak yakaladım, hepsi bu."

"Evet, aynı şeyi geçen gün katımdaki çocuklardan birine yaptım.
Ben de kulağına bir pire verdim. "

"Ve Sam'e kravat verdim," diye güldü Joe.

"Sen ona _gave_ mi?"

"Evet, bu şey beni rahatsız ediyor. Asla giymedim ama bir kez ve ben
bundan tiksinti. "Joe, Mabel'in bir
eşarptan hoşlanmıyorum ve onun ima edilen görüşü
onu ona karşı çevirdi.

"Görüyorsun," diye devam etti genç sürahi, "
Bunu vermek için arkadaşlar ve iki ya da üç kez otelimde bıraktım
Oda ne zaman biz seyahat. Ve her suçlu zaman bazı chambermaid
Bulur, katipe ver, ve bana geri dönecekti. O
Bir eşarp canavarlığı beni devrenin her yerine takip ediyor.

"Geldiğimde, kanalizasyon deliğini kaldırmaya hazırlanıyordum
Sam'i ödünç almayı bul. Gülmem gerekiyordu ve sanırım olduğumu düşündü
deli. Her neyse, kravat var ve ben ondan kurtuldum. Yani ikimiziz
memnun."

"Peki, bu ona bakmanın iyi bir yolu. Her neyse, işler nasıl?"

"Bir zorla daha kötü olabilirler," diye cevapladı Joe, biraz kasvetli. .
O gün oyun zor bir oyun olmuştu ve Gregory bir dizi kullanmıştı
üç sürahi ve sadece kazanan çizgisini durdurabilmişti
Buffington. Joe birkaç vuruş için döndükten sonra çıkarılmıştı.

"Evet, kendimizi çok gururlandırmadık," diye kabul etti Charlie. "Ve yarın
Muhtemelen atılacağız. Kayıtlarımız bu tür çok şey olmayacak
şey."

"Gerçekten olmayacak. Charlie, bir şeyler yapmalıyım!" Joe'yu patlattı.

"Ne var? Göremiyorum ama elinden gelenin en iyisini yapıyorsun."

"En zor, belki, ama elimden gelenin en iyisini değil. Bu lig atışının
Bir üniversite oyunundan farklı. Sahip olacağımı anlamayı bırakmadım
Bir anlaşma yapmak için Yale'deyken daha sık. Bu iş-
Diğeri eğlenceliydi. "

"Yorgunsun sanırım."

"İşte bu-ben oynadım."

"Neden tatil yapmıyorsun, ya da Gregory'den seni bu kadar sık ​​çalışmamasını isteyin?"

"Hiç zaman ayıramıyorum Charlie. Paraya ihtiyacım var. Oynamak için
Bebek eylemi-bunu da yapamadım. "

"Hayır, sanırım. Ama ne yapacaksın?"

"Biliyorsam asıldı. Ama forma geri dönmek için bir şeyler yapmalıyım.
Aşağı iniyoruz. "

"Biliyorum. Gregory bir şey söyledi mi?"

"Hayır, bu konuda çok iyi, ama çok düşünmesi gerektiğini biliyorum.
Evet, bir şeyler yapılması gerekiyor. "

Joe oldukça kasvetli, Charlie de çok iyi ruhlarda değildi. Aslında
Bütün takım "çöplükler" idi ve bir sonraki oyunu kaybettiklerinde
her zamankinden daha derindi.

Bazı makaleler "Pittston tekrar kaybeder!" BT
Gafalıyordu.

Jimmie Mack çok çalıştı-Gregory de yaptı-ve o ve eğitmen McGuire,
takımı tekrar form haline getirmek için her türlü plan tasarladı. Ancak
Hiçbir şey cevaplamadı. Pittstons ilkinin arkasına düştü
bölünme ve sadece çaresiz iş ve kötü oyun
Diğer takımlar.

Tüm bu acı, kasvetli günlerde Joe için bazı parlak noktalar vardı,
Ve onları çok değerledi. Birincisi, babasının daha kötü olmamasıydı,
Operasyon meselesi kesinlikle çözülmemesine rağmen. Bir diğer
Mabel'den ara sıra duymuş muydu-mektupları bir kaynağıydı
ona sevinç.

Üçüncüsü, Old Pop Dutton "iyi gidiyor" gibi görünüyordu. Sürekli tuttu
iş ve bazı gerçek beyzbol pratiği yapmaya başlamıştı. Joe ona yazdı,
Ve mektupları derhal cevaplandı. Cynical Gregory bile itiraf etti
Belki de, sonuçta, eski yıldız sürahi kendi başına gelebilir
Tekrar.

"Ona ne zaman yargılanacaksın?" diye sordu Joe, hevesle.

"Ah, bir gün. Kolay olduğundan emin olduğumuzda onu sahaya koyacağım
oyun. "

Ligin kuyruk uçlarının bir dizi için geldiği zaman geldi
Pittston ve Pop Dutton ile yarışmaların zevkine izin verildi.
oynamak. Bu konuda dikkat çekici bir şey yoktu, ama hata yapmadı ve
Bir keresinde, uzun bir sinekte oldukça umutsuz bir şans alarak onu dövdü ve
Hamuru emekliye ayırdı.

Bunun için yuvarlak alkışlandı ve kalbini ısıtmış olmalı
Bir kez daha çok daha önce bıraktığı yolda olduğunu hissedin. Ancak
Geri dönmek kolay bir iş değildi. Joe bunu fark etti ve eski olanı biliyordu
Sürahi, sahip olduğu dar yolda tutmak için zor bir mücadeleye sahip olmalı
kendisi için işaretlendi. Ama Joe'nun etkisi büyük bir yardımdı-Dutton
çok sık söyledi. Diğer oyuncular, şimdi eski eşlerini bulduklarına göre
onları rahatsız etmiyor, para yalvarıyor ya da kredi istemiyordu, daha fazlasını aldı
nazikçe ona. Ama çok azı "geri dönebileceğine" inanıyordu.
kelimelerin anlamı.

"Oldukça iyi bir saha oyuncusu olabilir ve vuruş ortalaması yenebilir
Benimki, "dedi Tooley," ama asla bir zamanlar 'demir adam' olmayacak. "Ve
Neredeyse hepsi onunla anlaştı.

Joe proteine ​​sadık kaldı. Genellikle ikisi de
Biraz sessiz bir yer ve orada zare ve birbirleri için yakalamak. Ve Joe's
Eğitimli göz ona diğerinin elinin eskisinden çok azını kaybettiğini söyledi
kurnaz.

Bu arada Pittston servetleri pek gelişmedi. Bazen onlar
muzaffer olsa da, sadece tekrar kaymak için ikinci sırada mücadele ederdi
CleveField yerini üstte tuttu.

Sadece bir teselli vardı-Pittston ilkinden düşmedi
bölüm. Asla dördüncüden daha düşük değildi.

Joe, atış höyüğünde gittikçe daha az kullanıldı ve kalbi
ağrıyordu. Sadece bir şey olursa iyi yapabileceğini biliyordu
Ona sinirini ya da eksik olduğu bir şeyi geri ver. Ama yapabilirdi
ne olduğunu anlamıyorum.

Yeterince düzgün bir şekilde onu doğru yola koyan Pop Dutton'du. .
Joe sahip olduğu şeyi teslim ettiğinde iki gün atıyor ve yakalıyordu
Mathewson tarafından ünlü olan her zaman "solma" topu olarak adlandırılan yeni
York Giants. Pop'un büyük mittine yelken açarken gazi aradı:

"Bu neydi, Joe?"

"Elbette soluk."

"Bana atarken topu nasıl tuttuğunu göster."

Joe bunu yaptı. Eski sürahi bir an inceledi ve sonra şunları söyledi:

"Joe, yanlış anladın. Bu şekilde atıyor musun?
sırasında?"

"Her zaman."

"Sana vurduklarına şaşmamalı. Sana bir şey göstereyim. Dur
Arkamda. "

Eski sürahi çit attı. Joe topun şekline hayran kaldı
davrandı. En iyi hamurları şaşırtacaktı.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu Joe, merakla.

"Farklı bir kontrol kullanarak ve topu farklı tutarak. Ben
sana göster. Yeni bir tutuşa ihtiyacın var. "




Bölüm XX

Joe'nun zaferi


Sonra öğrenme Joe için büyük bir değer olduğunu kanıtlayan bir derse başladı
Bir top oyuncusu olarak hayatından sonra. Old Pop Dutton'un sinir olmasaydı
Büyük bir ligde bir sürahi olarak "geri dönmek" için, en azından bir
Yükselen genç olanı nasıl düzeltilecek. Ve bir hata Joe kesinlikle
vardı.

Birkaç yıldır soluk bir topu yanlış atıyordu
biçim. Tamamen yanlış değil, emin olmak için ya da asla ulaşamazdı
sahip olduğu sonuçlar, ancak onu önlemek yeterince yanlıştı
Bu stil topu ve mükemmel kontrolün mükemmel kontrole sahip olması
İlk atış yasası.

Bir süredir ikisi pratik yaptı, gözlemsizdi ve Joe bundan memnun oldu.
Ekibi başlamasından bu yana her zamandan daha umutlu hissetti.
"Yayınla."

"Oraya mı geliyorum?" Joe bir gün emektardan endişeyle sordu.

"Gerçekten sen oğlum! Ama bu gün için yeterli. Biraz kullanıyorsun
Kolunuzda ve elinizdeki yeni kaslar ve ben de yorulmanızı istemiyorum.
Muhtemelen yarına adım atmalısın. "

"Keşke sadece bu tarz topu kullanabilseydim."

"Henüz güvenli olmazdı."

"Hayır, sanırım hayır. Ama ben devam edeceğim."

Kolay değildi. Yanlış bir yol "öğrenmek" her zaman daha zordur
bir şey yapmak ve tekrar sağa başla, öğrenmek
ilk başta doğru yol. Eski yöntem en beklenmedik bir şekilde ortaya çıkacaktır;
Ve bu Joe'nun durumunda istediğinden daha fazla kez oldu.

Ama ısrar etti ve yavaş yavaş teslim edebildiğini hissetti
Bir sürahinin elinden gelmesi gerektiği gibi soluk. Şimdi bekledi
fırsat.

Bu arada beyzbol meseleleri oldukça yavaş bir şekilde devam ediyordu. Bütün
Takımlar, açılış sezonunun şiddetli acele ve coşkusundan sonra
Şimdi düşmeye başladı. Köpek günleri üzerlerindeydi ve ısı görünüyordu
tüm enerjiyi erkeklerden çıkarmak.

Hala oyunlar devam etti, Pittston yükseldi ve düşüyor
Beyzbol termometresi dördüncü ila ikinci sırada ve ara sıra
üçüncü sırada durağan kaldı. Birincisi çarpıcı bir mesafedeydi
Birkaç kez, ama Joe'nun ekibini tutmaya her zaman bir şeyler oldu gibi görünüyordu
geri.

Her zaman kötü bir oyun değildi, ancak bazen bundan kaynaklanıyordu.
Genellikle sadece kader, şans ya da ne demek istersen. Sahil
Onlara doğru yuvarlanan bir topun neredeyse emin olurdu, o zaman
Bir taş veya bir kir kiri vurun ve bir tarafa yuvarlayın.

Çok fazla değil, ama yeterince, adam topu özleyecek ve
Koşucu, zaman veya mekanın bir kısmı ile güvende olurdu. Oldu
kalp kırıcı.

Joe uygun solukta çalışmaya devam etti ve daha fazlasını alıyordu
ve kullanımında daha uzman. Kontrolü neredeyse mükemmeldi. Hala o
Mükemmel olmak istediği için bir oyunda kullanmakta tereddüt etti.

Yeni bir sürahi-başka bir güney-pençe veya sol elini-satın alındı
Başka bir lig kulübü, yüksek bir fiyata ve bir süre iyi yaptı. Joe
Serbest bırakılmasından korkuyordu, çünkü gerçekten yapmıyordu
İlk başta olduğu gibi. Yorgun olduğunu söylemek için gerçek ve Gregory
bunu fark etmeliydim.

Ama bir güne kadar bir spor yazarına kadar mantıklı bir makalede
Merkez ligdeki farklı takımların şansını anlatan
Flama Kazanmak, Joe'dan yazdı:

"Açılışta parlak şeylerin tahmin edildiği bu genç sürahi
Sezonun, kederli bir şekilde düştü. Bazen parlak gösterir
Form flaşları, ama bana öyle geliyor ki bayat. Gregory
Ona birkaç gün izin vermeli. "

Sonra yönetici "uyandı".

"Joe, bu doğru mu?" diye sordu, gençliğe makaleyi gösterdi.

"Biraz yorgunum, Gregory, ama tatil istemiyorum,"
cevapladı Joe.

"Değil olduğunu biliyorum, ama alacaksın. Sadece eve koşuyorsun
Ve milletinizi görün. Geri döndüğünde seni bir
En zor oyunlarımızın serisi. Yine Clevefield'a karşı çıkıyoruz. Al
bir dinlenme. "

Joe itiraz etti, ama yürekten ve trene binerek sona erdi
Ev.

Başladığı anda kalbi daha hafif hissetti ve
Riverside ve babasının çok geliştiğini buldu, Joe daha çok kendisine gibiydi
Top mevsiminin açılmasından bu yana herhangi bir zamanda. Onun halkı
Onu gördüğüne son derece sevindim ve Joe kasabaya gitti, eski yeniledi
tanıdıklar ve bir tür yerel aslan olarak muamele görülüyor.

Joe'nun chum'ı Tom Davis, genç sürahiye yakından baktı.

"Joe," dedi, "zayıflıyorsun. Ya aşıksın ya da sen
iyi yapmıyor. "

"Her ikisi de sanırım," diye cevapladı Joe, kısa bir kahkahayla. "Ama ben gidiyorum
Çok yakında iyi davran. Kağıtları izliyorsun. "

Joe ekibine gözünde bir ışıltı ve adımında bir baharla tekrar katıldı.
Bu, küçük tatilin onu ne kadar iyi yaptığını söyledi. O sıcaktı
geri karşılandı-sadece Collin hiç sevinç göstermiyor.

Collin'e sonlarındaki bu harika atışları yapmak için harika bir şey yapıyordu
Birkaç gün ve takım için oyun kazanıyordu. Joe'nun ortaya çıkışı verdi
az zevk, çünkü hiçbiri ne kadar ince bir marjdan daha iyi bilmiyordu
Sürahi, ne kadar kolay yerinden edilebileceğini, sadece
Halkın sevgisi, her zaman kararsız, ancak tahmininde
müdür.

"Ona as! Keşke uzak kalsaydı!" COLLIN mırıldandı. "Şimdi o taze
Ve tekrar yerimi alabilir. Ama eğer onu durdurmanın bir yolunu bulacağım
Gregory ona tercih veriyor! "

Joe, yenilenmiş umutla pratike geri döndü. Gregory'yi aldı ve
Güvenine yakalayanlar ve solma-away hakkında açıkladı. Onlar
üzerinde hevesliydi.

"CleveField için saklayın," diye tavsiye etti yöneticiye.

Pittston'ın birinci sınıf öğrencileri oynayacağı gün geldi. Vardı
Pittston'ın arazisinde dört oyun olmak ve ilk kez onun
Reform başladı, Pop Dutton'un önemli bir şekilde oynamasına izin verildi
yarışma.

"Sana bağlıyım," diye uyardı Gregory.

"Ve hayal kırıklığına uğramayacaksın," diye cevap verdi. Kesinlikle eski oyuncu
büyük ölçüde iyileşmişti. Gözleri parlaktı ve cildini kabadaydı ve
temizlemek.

Collin açılış oyunu için gönderildiğinde Joe biraz zırhsızdı.
Ama Gregory'nin nedenleri olduğunu biliyordu. Ve belki de collin için akıllıydı
ilk topu teslim edebildiğinde her zaman en iyisiydi ve
oyun.

CleveField ilk atışta kapatıldı ve uluyan zevkle
Pittston sempatizanlarının ve "hayranların" kalabalığının ev sahibi takımın
koşmak.

Bu, oyunculara çok ihtiyaç duyulan güven verdi ve ziyaretçiler
Skoru ikinci atışın yarısında bağlamayı başardı, Pittston
Onlardan hemen sonra gitti ve iki tane daha var.

"Kazanacağız Joe!" diye bağırdı Charlie Hall. "Kazanacağız. Bizim
Hoodoo yakalandı! "

"Umarım," dedi genç sürahi, oynama şansı olmasını diledi.

Beklediğinden daha erken geldi. Collin beklenmedik bir şekilde "patladı" ve vardı
kutudan çıkarılacak. Joe, uygun zamanda çağrıldı ve
Höyüğe gergin bir şekilde yürüdü. Ama bu duyguyu fethetmesi gerektiğini biliyordu
Ve yakalayan Nelson'a baktı. Arka durak gülümsedi ve
Bir solma için sinyal verdi, ama Joe başını salladı.

Henüz o topa hazır değildi.

İns ve damlalarla serpiştirilmiş düz, hızlı toplar kullanarak,
Hamuru çarpmaya kandırdı. Bir sonraki adam bir pop üzerine çıktı
Fly ve Joe üçüncü adamı zor bir çıkışta vurmaya başladı.
Clevefield emekli oldu ve Pittston'a alkışlandı.

Ama hepsi bu kadar kolay değildi. Joe kendini sıkı bir şekilde buldu
Yer, ve sonra nefesini yakalayarak,
soluklaşmayı kullanırdı.

İçinde vuruldu-meyilli güvenle gülümsedi-vuruldu-ve kaçırdı. O yaptı
Neler olduğunu fark etmeden iki kez ve sonra Joe emin hissettiğinde
Bir sonraki solma-Away'in vurulacağını, hızla bir yukarı çekim haline geldi
Bu konuyu sona erdirdi.

Clevefield çok savaştı ve Joe uzun bir sinek için vurulduğunda,
En az iki üs için iyi görünüyordu, Pop Dutton tam olduğu yerdi
En çok ihtiyaç duyuldu ve sansasyonel bir yakalama yaptı.

Bir zevk uluma vardı ve Gregory daha sonra Joe'ya dedi:

"Adamın iyilik yapıyor."

Joe son derece memnun kaldı. Ve biraz sonra kritik bir
Oyunda, üçüncü adamı tekrar ünlüsünü kullandı.
Fade-away, zaferi Pittston için bağırışlarda ve çığlıklarla müjdelendi
kazanmıştı. Joe için iki şekilde bir zaferdi-kendi kişisel olanı ve
Pop Dutton'un oynamasında etkili olduğu gerçeğinde-ve
Pop'un bir oyunu, en azından o gün, bağlayacak bir koşuyu kaydetti
Gol.




Bölüm XXI

Bir Tehlike Sinyali


"Çocuklar, yine doğru yoldayız!" hevesli diye bağırdı
Takım pansumanın içindeyken oyunun sonunda yönetici
oda. "Yarın böyle ve ertesi gün bir tane, eğer değilse
Yağmur ve zirveye yakın olacağız. "

"Söyle, fazla istemiyorsun," dedi Jimmie Mack, yarısı alaycı bir şekilde,
Ama bir gülerek. "Sence ne olduğumuzu düşünüyorsun; harikalar?"

"Flama eve getireceksek olmalıyız," diye karşılık verdi
Gregory.

"Ve biz yapacağız!" Joe ilan etti.

Collin o gün birinden daha fazla parçaya gitti. Muhtemelen onun
oyunda başarısızlık, Joe'nun zaferine eklendi, onu pervasız yaptı, çünkü
Eski kumar alışkanlığına geri döndü, neredeyse bütün gece kaldı ve
Serinin ikinci oyunu için rapor vermeyecekti.

"Beni yoruyor!" Gregory ilan etti. "Serbest bırakılmasını bir
Dakika, "Jimmie Mack ile konuştu," sadece boynuma geçtim
Şimdi masraflar ve başka bir sürahi satın almayı göze alamıyorum. Hepsine ihtiyacım var
var ve Collin olmak istediği zaman iyidir. "

"Evet, Joe ile ilgili sadece onu durduran domuz başı. Ama ben
Matson'da harika bir bulmamız olduğunu düşünüyorum. "

"Ben de. Joe hakkında oldukça mavi olduğum bir zaman vardı, ama o
Harika bir şekilde geri dönmüş gibi görünüyor. "

"Evet," diye kabul etti Jimmie Mack, "
Pop Dutton. "

Gregory, "Pop'un kendisi en büyük harikası," diye devam etti. "Asla
mümkün olduğuna inanıyordu. Aksinin o kadar çok kez olduğunu gördüm ki
Sanırım şüpheci büyüdüm. "

"O ve Joe ve bir queer ekibi yapmaktan emin," diye yorumladı müdür yardımcısı.
"Joe onu bir tavuklu bir tavuk gibi izliyor."

"Şey, sanırım. Doğru yoldan çıkan Pop gibi bir adam
Her zaman çok fazla günaha hazır ve onu geri çağırmayı bekliyor. Ancak
Joe onu düz tutabilir.

"Şimdi buraya gel. Seninle konuşmak ve geri kalanını planlamak istiyorum
mevsim. Sadece finansal olarak değil, aynı zamanda
İtibarlarımız. "

Joe bunu duyabilseydi, özellikle endişelenirdi
Finansal son. Çünkü beyzbol parasına çok sayıldı-
Gerçek, ailesi buna büyük ihtiyaç duyuyordu.

Bay Matson'un tasarrufları, ortaya çıkan yatırımlara bağlandı
Kötü bir şekilde ya da muhtemeldi ve masrafları yüzünden ağırdı.
Doktor ve diğer faturalar. Joe'nun maaşı büyük bir yardımdı. O da
ödenen bazı gazete işi yaparak ekstra bir şey kazandı
cömertçe.

Ancak Joe, serinin son oyunlarına en çok saydı, ki
Flama karar verin. Bunlar her zaman para üreticileriydi ve ek olarak,
Kazanan takım her zaman bir veya daha fazla sergi oyunu oynadı
Big Lig Nine ve bu makbuzlar büyüktü.

"Ama flama kazanacak mıyız?" Joe'yu kendisinin sorguladı. "Yapmalıyız-eğer
Babam onun ameliyatını yapacak. Sadece yapmalıyız! "

Evden gelen haberler belirsizdi. Bir zamanlar Dr. Birch karar vermişti
bir operasyonun aynı anda gerçekleştirilmesi ve ardından bir değişiklik yapması
Gecikmesi gerektiğinde. Ama er ya da geç olduğundan emin görünüyordu.
mucitin görüşü olacaksa, yapılması gerekirdi
kaydedildi.

"Demek sadece kazanmamız gerekiyor," dedi Joe'dan Charlie Hall'a.

"Anlıyorum," diye cevap verdi. "Şey, ona karşı payımı yapacağım yaşlı adam,"
ve iki elleri sıcak bir şekilde sıkıştırdı. Joe Charlie'yi gittikçe daha çok seviyordu
Her gün. Bir profesyoneldeki bir eşten çok bir üniversite chum gibiydi
takım.

Ancak Pittston, ikinci oyunda zafer kazanmayacaktı.
CleveField. İkincisi, "etiket çalan" yeni bir sürahi gönderdi
Joe ve arkadaşlarıyla argo ifadesi ve yarışmayı bir
Dört ila bir puan. Joe'nun iyi işler yapmasına rağmen bu
atışta ve "Old Pop", çağrılmaya başlarken bir
Üç bagaj. Dutton bu nadir kuşlardan biriydi, iyi bir sürahi ve
Sopalı iyi adam. Yani öyleydi ve şimdi başlıyordu
kendine geri dönmek.

Pittston'da ikincisini kaybettiklerinde bir kasvet gölgesi vardı
Oyun, ilkini bu tür oranlara karşı kazandıktan sonra ve çok şey vardı
Diğer iki yarışmanın nasıl gideceğine dair spekülasyon.

Gregory üçüncü oyun için vuruş siparişini revize etti ve ona gönderildi.
Twirling yapmak için son satın alma, güney-pençelerden biri. Ama o
Yakında sürahilerde bir değişiklik yaptı ve aynı zamanda bir
sol elini kullanıyor.

"Sana daha sonra ihtiyacım olabilir, Joe," dedi bir "tutam" göndermeyi ayarlarken
Kritik bir anda vurucu. "Seni hafiflettiğimi düşünme oğlum."

"Yapmıyorum. Anlıyorum. "

"Fade-away nasıl?"

"Tamam, sanırım."

"Güzel. Muhtemelen kullanmanız gerekecek."

Ve Joe yaptı. CleveField Nine'de yedinci sırada gönderildi.
Üç koşu önde ve Joe çöküşü durdurdu. O zaman, bu olsun
cesaretlendirme veya diğer takımın parçalara ayrılıp gitmediği
Geliştirin, ancak oyun Pittston ile iki koşu ile sona erdi.

Kalabalık çıldırdı, çünkü en beklenmedik bir son vardı ve böylece
Elbette bazı "hayranlar" vardı, birinci sınıf öğrencilerin çıkacağı
Önde, ayrılmaya başladılar.

Ama beklenmedik olan beyzbolda futbolda olduğu gibi olur ve
Bu durumda yaptı.

Pittston böylece dört maçtan ikisi vardı ve hatta mola vardı
Yüzdesini hoş bir noktaya yükseltti. Eğer alabilirlerse
Dördüncüsü, flama hakkında iyi umutları olacaktı, ama bu değildi
olmak. Son oyunda yakın bir bitiş olmasına rağmen eşit bir mola,
alabilecekleri en iyisi.

Ancak bu bir süredir daha iyiydi ve Gregory ve onun
Ortaklar çok memnun oldular.

Sonra farklı lig şehirlerinde bir dizi oyun geldi ve Matters
pratik olarak değişmedi. Sırayla Buffington, Loston ve Manhattan
Ziyaret edildi, Pittston Nine iyi gidiyor, ama dikkat çekici bir şey yok.

Joe en çok istediği yerde sıkıca kurulmuş görünüyordu ve para cezası
Teslimat her gün etkinlikte artıyordu. Onun solması
Bazıları onu Fathomed ve böylece kâr etmiş olsa da, birçok kişi için bir bulmaca olarak kaldı.
Ama Joe çok sık kullanmadı.

İyi atışların sırrı "çapraz ateşte" ve değişen
teslimat. Hiçbir sürahi aynı tür topları göndermeye devam edemez
Her hamur için düzenli sipariş. Adamını incelemeli ve beynini kullanmalıdır.

Joe bunu biliyordu. Ayrıca bir sürahi değil, bir top olduğunu da biliyordu
oyuncu ve elmasın bir kısmına katılmalı. Çok fazla
Twirler bunu unutuyor ve Joe sık sık sansasyonel oyunlara girdi
Bu onu neredeyse kutu çalışması kadar alkışladı.

Joe, oyun oynamak için Pittston'a geri dönmekten her zaman memnundu. O öyleydi
Bir çeşit "ev kasabası" olduğunu hissetmeye başlamak, çok az olmasına rağmen
orada arkadaşlar. Birçok tanıdık yaptı ve inşa etmeye başlamıştı
Kendisi için bir üne kavuştu. Geldiğinde sık sık alkışlandı
Oynamak için, bu bir beyzbol adamı için çok şey ifade ediyor.

O zaman da Joe her zaman Pop Dutton ile ilgileniyordu. Çok endişeliydi
Eski ince sürahinin "geri dönme" şansı olmalı.
Genellikle Merkez'den daha büyük liglerden gelen izciler durduğunda
Pittstons'ın oynamasını az çok gizlice izleyin, Joe bir konuşma yapardı
onlarla. Bazen poptan bahsetti, ama izciler görünmüyordu
ilgili. Görünüşte özel bir nesneleri olmadığını iddia ettiler veya,
Eğer yaparlarsa, bunun Dutton'dan başka bir oyuncu olduğunu ima ettiler.

Bir sırrı fısıldamak için, altında olan Joe olduğunu söyleyebilirim
Şöhreti için bu durumların çoğunda gözlem yayılıyordu. Ancak
Mütevazı bir gençti.

Joe meraklı değildi, ama rahat bir şekilde o popu öğrendi
Dutton görünüşte başarı ve refah için doğru yoldaydı. Oldu
Genç sürahi için biraz şok, o zaman bir akşam olduğu gibi
Pittston'da kasabada gezinirken, proteini bir
Shabbily Giyinmiş Adam.

"Umarım yine bu serseri ile devam etmemişti," diye mırıldandı Joe.
"Bu çok kötü olurdu."

Şüphelerinden emin olmaya karar vermek ve gerekirse bir
El yardımı, genç sürahi yakın olana kadar hızını hızlandırdı
Twain'in arkasında.

Yardım edemedi ama konuşmanın bir kısmını duydu.

"Ah, hadi!" Dutton'un arkadaşından gelen yakaladı. "Nedir
zarar?"

"Hayır, yapmayacağım. Reddetmenin ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun, ama ben-
Gerçekten yapamam. "

"Yapmayacağını mı söylüyorsun?"

"İstersen öyle koy."

"Şey, o zaman, hoşuma gitti, 'hoşuma gitmiyorum! Çok söyleyeceğim.
beğen. Beni aşağı atıyorsun, geri kalanımızı 'atıyorsun'
aşağı. Bir kuruş için sevmiyorum! "

"Buna yardım edemem," diye yanıtladı Dutton, doggly.

"Şey, belki _we_ buna yardım edebilir.
Size en çok ihtiyacımız olduğunda. Hadi, şimdi bir spor ol, pop! "

"Hayır, geçmişte çok fazla spor yaptım-sorun bu."

"Yani bize katılmayacak mısın?"

"HAYIR."

"Dışarı çıkıp çocuklara öyle mi söyleyeceksin? Belki bana inanmayacaklar."

"Ah, bu konuda herhangi bir zarar göremiyorum."

"Hadi, o zaman seni tekrar görmekten memnun olacaklar."

Joe ne olduğunu merak etti. Sanki bir tehlike sinyali görmüş gibiydi
Pop Dutton'un önünde.




Bölüm XXII

ZAFER


Joe ne yapacağını pek bilmiyordu. Tüm çabalarının olduğunu fark etti
Eski top oyuncusunu doğru yola geri almak boşa gidebilir
Pop bu gevşek yoldaşlarla gitti.

Ve yine de genç sürahi tarafından müdahale etmekten hoşlanıyor muydu? Pop
Joe'dan çok daha yaşlıydı, ama şimdiye kadar güçlü bir sevgi göstermişti
Genç adam ve yarı mizahi bir şekilde teklifini yapmıştı. Gerçekten pop öyleydi
Derin bir borç altında sadece Joe'ya şükran değil, aynı zamanda bir
Financial One da, bunların çoğu şimdi ödenmişti.

"Ama geri döndüğünü görmek istemiyorum," diye mırıldandı Joe, yürürken
Gölgelerde, Twain'den yeterince uzak durmaya özen gösteriyor. Ancak
Pop asla etrafa bakmadı. Arkadaşına dalmış gibiydi.

"Ne yapmalıyım?" Diye sordu Joe.

Yarısı, dokuzun diğer bazı üyelerinin gelebileceğini umuyordu
boyunca ve pop, belki de onlarla birlikte çıkardıkları gibi
Birkaç kez geç yaptı. Çünkü eski oyuncu daha fazla oluyordu ve
daha çok sevildi-bir bakıma tekrar kendi başına geliyordu ve bir
Beyzbol hikayelerinin fonu, genç erkeklerin asla dinlemeyi yorulmadığı.

"Eğer bazıları sadece gelirse!" Fısıldadı Joe, ama hiçbiri yapmadı.

Daha az olandan birine girdiklerini görene kadar ikisini takip etmeye devam etti
Şehrin fakir bir çeyreğinde itibarsız konaklama evleri. Bir evdi
Bazı saygın çalışanlar, geçici olarak utanmış olsa da
Bir süredir evleri, daha çok kabadayı bir unsur vardı,
ve bazı durumlarda suçlular.

Seçim zamanında "yüzerler" ve "tekrarlayıcılar" barındırdı ve
Birçok polis baskını sahnesi.

"Oraya girerek ne isteyebileceğini merak ediyorum?" Diye düşündü Joe. "İyi
Gregory'nin onu göremediği ya da denememin bir
arıza. Sonuçta olabilir; Ama henüz pes etmeyeceğim. Şimdi,
İçeri girip girelim mi, rasgele bir şekilde yaşadığımı iddia edeyim mi yoksa bekleyeyim mi
dıştan?"

Joe kendi içindeki iki öneriyi tartıştı. Yakında verdiği ilk
yukarı. Bu tür yerlere girme alışkanlığı içinde değildi ve varlık
iyi giyimli bir gençlik, az ya da çok bir üye olarak bilinen
Pittston Nine, başka bir şey değilse, yorumları heyecanlandıracaktı. Ayrıca,
bir tür ya da başka bir şüphe uyandırabilir. O zaman da pop olabilir
Tahmin et Joe neden onu takip etti ve kızdırdı.

"Sadece dışarıda beklemem gerekecek," diye karar verdi Joe ve ne yapabileceğimi gör
Pop çıktığında. "

Kasvetli bir beklemeydi. Zaman zaman Joe erkeklerin içine girdiğini gördü
ve bazen diğerleri karıştı; Ama Pop gelmedi, ne de
düzensiz arkadaşı ortaya çıktı mı?

Joe, dikkati bir dedektife çekildiğinde yoruluyordu
kimi bildiği, oldukça zıt bir şekilde karşı tarafın karşısında geçerek
sokak.

"Merhaba!" Genç top oyuncusu, "Acaba ne olduğunu merak ediyorum?" Diye düşündüm. O göz attı
Memur yakından ve bir dakika sonra onu görmek için şaşırdı
bir refakatçi katıldı.

"Rüzgarda bir şey var," diye karar verdi Joe. "Bulacağım."

Otoyolun karşısında dolaştı ve kiminle olduğu dedektifi suçladı
hafif bir tanıdık vardı.

"Ah, Matson, Pittston sürahi!" diye bağırdı memur.

"Naber Regan?" diye sordu Joe.

"Ah, pek bir şey yok. Farley'i tanıyor musun, yan partnerim? Farley, bu
Matson-Baseball Joe, onu ararlar. Bazı şık küçük sürahi de,
Sana söyleyeyim. "

"Teşekkürler," diye güldü Joe, diğer dedektifle el sıkışırken. "Neden, belirli bir parti arıyoruz," diye devam etti Regan. "Ben umursamıyorum
Bunu sana söylüyorum. Muhtemelen o yeri yakında çekeceğiz, "ve başını salladı
Konaklama evine doğru. "Bazı normaller bir
Çok az, "diye ekledi.

"Çekiyorum" diye açıklayabilirim, "baskın" için polis dili mi yoksa bir
belirli şüpheli yer.

"Büyük bir şey var mı?" diye sordu Joe.

"Ah, pek bir şey yok. Biraz cep toplama oldu ve birkaç
Demiryolu işleri çekildi. Zengin insanlara ait çok fazla bagaj
Ülkenin her yerinde farklı hatlarda yivli ve biz düşünüyoruz
Biraz çetenin izi var. Yeri çekeceğiz
Ve internette kaç balık alabileceğimizi görün. "

Joe ne yapacağını bilmiyordu. Yer yakında baskın düzenlenecek olsaydı
Arkadaşının eski sürahi, tutuklananlar arasında olacağı anlamına gelir.
Joe, arkadaşının masumiyetinden emindi, ama onun için kötü görünecekti,
Özellikle hayattan sonra önderlik etmişti. Ayrıca cesaret kırıcı olabilir
Pop ve onu tekrar eski arkadaşlarına geri gönder.

"Baskın yapmadan ne kadar süre önce?" diye sordu Joe.

"Sanırım yaklaşık yarım saat içinde," diye yanıtladı Regan. "Neden gidiyorsun
Etrafta kal ve gördün mü? "

"Yapabilirim. Ama orada bir arkadaşım var," dedi Joe, "ve ben
Tutuklanmasını istemez. "

"Bir arkadaşın?" Tekrarlanan Regan, merakla.

"Evet. Oh, o bir hobo değil, bir zamanlar öyle olsa da, korkuyorum. Ama o
reform. Ancak sadece gece, eskilerinden biriyle dışarı çıktı
arkadaşlar. Ne için bilmiyorum. Ama oraya gittiğini gördüm ve bu
Neden buradayım. Onun çıkmasını bekliyorum. "

"O zaman ne kadar erken yaparsa," diye gözlemledi Farley, Grimly. "Bu bir
Kötü yer. "

"Buraya bak," dedi Joe, hevesle, "Bana bir iyilik yapabilir misin, Bay Regan?"

"Akılda bir şey, Joe."

"Oraya gidip arkadaşımı dışarı çıkmaları için uyarabilir misin? Kolayca yapabilirim
Onu sana tarif et. Aslında, sanırım onu ​​tanımalısın-Pop Dutton. "

"Old Pop orada mı?" Memur, şaşkınlıkla istedi.

"Evet," diye cevap verdi Joe, "ama eminim iyi. Sana inanmıyorum
Onu istiyorum. "

"Hayır, listemizde değil," diye kabul etti Regan. "Şey, diyelim ki sanırım yapabilirim
Bu senin için Joe. Yine de tek bir şey. Farley ya da olursak
Korkutabilir ve istediğimiz kuşlar kaçacak. "

"O zaman nasıl yapabiliriz?" diye sordu Joe.

Karanlık caddede karışan bir figür geldi ve ikisinin gözünde
Dedektifler ve genç sürahi, bir gaz lambasının yakınında tereddüt etti.

"Merhaba! Bulldog var!" diye bağırdı Regan, ama düşük bir sesle. "Cehennem
Yapmak. Onu göndereceğiz ve dışarı çıkması için bahşiş vereceğiz. Bulldog
Personelimizde, "diye ekledi." Bizi belirli şeylere bırakıyor. Burada,
Bulldog! "Dedi ve kısa, çömelmiş bir adam karıştı. Yüzünde bir
Joe'nun tahmin ettiği köpek ifadesi ona ismini kazanmıştı.

"Genty'in yerine kaydır, Bulldog," dedi Regan düşük sesle "ve anlat
Boğalar gelmeden çıkacak belirli bir parti. Pop biliyor musun
Dutton? "

"Tabii. O ve ben ----"

"O kısmını boş al," diye kesintiye uğradı. "Sadece yap
Sana söylediğim gibi ve sessizce yap. İçinde kalabilirsin. Kalabilirsin
bize yardımcı olacak bir şey. "

"Ne, yer çekildiğinde orada kalıyorum ve
Sıkışmış mı? Hayatında değil! "Ve adam döndü.

"Devam etmek!" diye bağırdı Regan. "Seni her zamanki gibi dışarı çıkaracağız
Yapmak. Uzun süre hapse girmek için çok değerlisin. "

Sonra, Bulldog konaklama evine karanlık giriş için başladığında Joe
"Dışkı-Pigeon" olarak adlandırılan şeyi gördüğünü fark etti
tüm suçlular tarafından nefret edildi ve polis tarafından pek saygı duyulmadı
hizmet ediyorlar. "Dışkı-Pigeon" suçlularla eşleşiyor,
Planlarını kulak misafiri ve onları polise ihanet edin. Genellikle kendisidir
küçük bir suçlu. Bir anlamda halka bir görev yapar, bunu yapar
Yetkililerin yanlış yapıcıları tutuklaması daha kolay-ama kimse sevmez
"Dışkı-Pigeon." Onlar suç dünyasının tuzak ördekleri. Bu açıklamayı yapıyorum ve bu sahneyi Joe Matson's'ta tasvir ediyorum
Kariyer, hakkında yazmak hoş olduğu için değil, çünkü değil. BEN
Seni temiz elmasın üzerinde çıkarmayı tercih edersin,
Topun "Swat" ı duy. Ama Joe'nun yeni bir adamı yapma çabaları olarak
Eski sürahi onu bu yere götürdü, Chronicle'dan daha az yapamıyorum
Olaylar oldukları gibi. Ve biraz üzücü bilgi,
Hayatın daha koyu ve mutsuz tarafı, caydırıcı olarak erkekler için değerli olabilir
onlara hitap edeceği bir pozisyona girmeleri için-
Yanlış, bu doğrudur, ama hiçbiri daha az güçlü değildir.

Bulldog, binada bir dakikadan fazla bir süre önce olmamıştı.
Kapı tekrar açıldı ve Pop Dutton, yalnız ve aceleyle etrafa bakıyor,
çıktı. Joe görülemediği bir gölgeye çıktı. O yaptı
Arkadaşının aşağılamasını istemiyorum, şimdi onun çıktığını gördü
muzaffer.

Çünkü genç sürahi pop'un aynı düz ve ayık olduğunu görebiliyordu
Kendini doğru yola geri döndüğünden beri vardı. Onun derneği
Eski arkadaşları ile açıkça onu cazip almamıştı.

"Ah, memnunum!" Joe.

Pop Dutton merakla iki dedektife baktı.

"Teşekkürler," dedi kısaca, onları geçerken ve
anlaşıldı. Uzun zamandır değil, eski sürahi bilmedi
Joe'ya çok borçluydu. Çünkü,
Dünyanın talihsizlerinin buluşması iyiydi, yine de
yanlış yorumlanmış olabilir. Şimdi tehlike yoktu.

Daha sonra Joe, Pop'un tanıştığı adam tarafından çağrıldığını öğrendi.
Sokak bir soyguna katılmak için. Eski sürahi reddetti, ama onun sahte
arkadaş onu eski hayatına geri çekmeye çalıştı, sadece
Kendi dudaklarından ortakları Pop'un reform yaptığına inanırdı.
Ve Pop onları açıkça anlamalarını sağladı.

Pop Dutton sokakta geçti ve biraz bekleyen Joe
takip etti. Baskın görmeyi umursamadı. Yakında genç sürahi
oteline ulaştı ve Pop'un kendi yatılı olarak güvenli olduğunu hissetti
ev.

Ertesi sabah Joe, konaklama evindeki toptan tutuklamaları okudu,
Taş ocağı dedektiflerin en çok almayı umduğu söylendi
karışıklıktan kaçtı.

"Bagaj soyguncusu, ha?" Joe'yu düşündü. "Acaba onlar onlar mı
Reggie Varley'in valisinden mi geçtin? Yakalanabilirlerse
Beni güzel bir şekilde temizle, onların olduğunu kanıtlayabildim. "




Bölüm XXIII

Tramp yine


Beyzbol yine Joe ve arkadaşlarının dikkatini çekti. Onlar
Sezonun sonunda çok çalışmak görünür ve flama
Mülkiyet henüz karar verilmedi.

CleveField hala listenin başındaydı, ancak Pittston kalabalıktı
Zor ve yavaşça sürünüyordu. Bazen bu sonuç olurdu
Oyuncularının kendi iyi işlerinden ve yine de başka bir şey
Takım, Joe'nun ekibini otomatik olarak öne çıkaran kötü şanslar vardı.

Genç sürahi, sahip olduğu için her zamankinden daha çok kendisiydi
kulübe katıldı. Gerçekten "harika" top atıyordu ve Gregory yaptı
Ona söylemekten çekinmeyin. Ve bundan daha fazlası, Joe biraz yapıyordu
Yarasa ile iyi iş. Ortalaması yavaş ama istikrarlı bir şekilde montajdı.

Joe bu satırda asla harika bir sanatçı olmazdı ve hiçbiri bunu fark etmedi
kendisinden daha iyi. Hiçbir kulüp, hizmetleri için bir
Çimen vurucu. Öte yandan, büyük liglerde bir sürahi vardı
Joe'nun vuruş ortalaması değil, elbette bu olabilirdi
Böyle olağanüstü twirler'lardı ve tüm yeteneklerini kurtardılar.
höyük.

Ayrıca Joe üslere dikkat etti. Güney pençesi olmasını diledi,
Bazen veya sol bir sürahi, çünkü o zaman daha kolay olabilir
İlk olarak atıldı. Ama şimdi değişmek için çok geç kaldı ve onu uydurdu
İyi sağ koluyla itibarını artırmak için memnun olmak.

Ancak, bununla bile, ne zaman şaşırtıcı derecede iyi çıkışlar yaptı
Koşucular şans aldı ve çok uzun sürdü. Böylece
Devre Uyarı fısıldamaya başladı:

"İlkteyken Matson'a dikkat edin!"

Joe, iyi bir sürahinin sadece oyunu oynamak için değil,
höyük. Pozisyonunu da ve birçoğunun başarısızlığının
Aksi takdirde iyi sürahi, bunu unutmaları gerçeğinden kaynaklanır.

Joe'nun başarısının çoğu, şu anda koçluk ve tavsiyelerden kaynaklanıyordu
Pop Dutton'dan aldı. Emektar yapamazsa talimat verebilir
Henüz sahne ve Joe deneyiminden yararlandı.

Joe To the Night Pop, konaklamaya gitmişti
Ev, eski sürahi de genç arkadaşına bir şey söylemedi. Aslında
Joe'nun bu konuda herhangi bir eli olduğunu bilmiyordu. Pop Dutton devam etti
Reform yolu. Bir şansı olduğunda oyunu oynadı ve
giderek daha iyi.

"Joe!" Bir gün tam bir oyun oynadığında ağladı, "
Orası! Umarım yakında atış yapacağım. "

"Ben de!" Joe, ciddiyetle ekledi. Doğru, Pop'un merkezde oynadığı oyun
Tam dokuz inning için, Merkezin neredeyse taebenders ile oldu.
Lig, ama gazinin yeterince "geri döndüğünü" gösterdi
Son zamanlarda sıkı çalışma.

"Kolun nasıl?" diye sordu Joe.

"Höyükte kullanacak kadar iyi değil, dediğim için üzgünüm,"
cevap. "Sanırım bu operasyonu yapmam gerekecek. Ama ben
Nasıl yönetebileceğimi görmüyorum. Eskiden bazılarını geri ödemeye çalışıyorum
Borçlar ---- "

"O parçanın seni endişelendirmesine izin verme," diye konuştu Joe, çabucak. "İşler ortaya çıkıyorsa
Doğru sana yardım edebilirim. "

"Ama zaten çok şey yaptın, Joe."

"Daha fazlasını yapacağım-yapabiliyorsam. Sezonun kapanmasına kadar bekle,
Flama var. "

Joe'nun kastettiği şey, bir operasyon için paraya sahip olmasıydı.
Bay Matson'un gözlerini içine koymak için nakit gerekmiyorsa sürahi kolu
bir cerrahın dikkatiyle şekillendirin.

Ve bu konu hala kararsızdı, Joe'nun etkisi için
Anne ve kız kardeşi, babasından hiçbir şey söylememek için. Ama gerekli,
Bu tür konularda, yavaş ilerlemek ve herhangi bir şans almamak.

Joe gerginliği hissetti. Düzenli maaşı evde çok ihtiyaç vardı ve o
babasının olası operasyonunu sağlamak için elinden gelen her şeyi kurtarıyordu.
Bu maliyet hafif olmazdı.

Sonra düşünülmesi gereken pop Dutton vardı. Joe görmek için çok şey istedi
Eski oyuncu tamamen ayaklarının üzerinde. Yine de ne yapacağını bilmiyordu,
Pennant serisinden alabileceği tüm para gerekli olursa
Bay Matson için.

"Eh, elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye düşündü Joe. "Belki Gregory ve
Diğerleri Pop'un ne kadar iyi olduğunu görüyorlar Bir koleksiyon alacak ve ödeyecekler
operasyon için. Bu kadar korkunç bir şeye mal olmamalı. "

Joe şaşkın bir şekilde başını salladı. Gerçekten biraz fazla
Genç omuzlarını sürdürmesi için, ama içinde gençlik ateşi vardı
Damarlar ve gençler çok cesaret edecektir-belki de olması gerektiği gibi.

O zaman da Joe, kazanmayı adım atmak için her zaman kenarda olmak zorundaydı
top. Hiçbir sürahi her zaman üstte bir çentik değildir. Yapabilir
Hızlı bir şekilde iki büyük oyunda neredeyse hiç hizmet vermiyor ve yine de Joe bunu yaptı
Birkaç kez, kendisi için kıskanılacak bir kayıt yapmak.

Joe ile Collin ile Collin arasındaki rekabet büyüdü, ancak hiçbir şey yapmadı
diğerinin sevmediğini alevlendir. Ama Collin çok acıydı ve Pop verdi
Joe bazı uyarı ipuçları.

"Ah, aşağı elli bir şey yapacağına inanmıyorum," dedi Joe, değil
ciddiye alıyor.

"Pekala, göz atın," diye tavsiye etti kıdemli. "Collin'i sevmiyorum
Ve hiç yapmadım. "

Bir dizi yağmurlu gün geldi, oyunların çalınmasını önledi ve
Herkes korktu. Oyuncular, Joe bile Gregory olsa da bayat büyüdü
Onları küçük gezilere göndererek formda tutmaya çalıştı
Zeminler pratik için bile çok ıslaktı.

Sonra iyi canlandırıcı hava geldi ve Pittston ilerlemeye başladı
harika. Şimdi sadece Joe'nun ekibi mi yoksa
CleveField, flama onurlarını kazanırdı ve her halükarda olurdu.
Konuya karar vermek için iki dokuz arasında oynanan birkaç oyun olmak.

Bunun nedeni, lig programının belirli bir
her kulüp tarafından oynanacak oyun sayısı diğer her kulüple ve
Yağmurlu günlerin sayısı ve çift başlıkların kaçamaması
bir tıkanıklığa neden oldu.

Pittston iyi bir şekilde oynamaya devam etti ve Joe ince yapıyordu. Bu kadar
böylece büyük bir lig izcisinin içinde olduğu bilinen bir keresinde
Katılım, Gregory bunu kastettiğini gösteren şekilde söyledi:

"Joe, seni hazırlayacaklar, elbette."

AA olarak derecelendirilen daha büyük veya büyük lig kulüpleri,
Bilinen, küçük bir ligden seçtikleri herhangi bir oyuncuyu seçme hakkı,
elbette belirli bir fiyata ödeme. Böylece büyük ligler denetleyicilerdir
Oyuncuların kendilerinin bir yolunda, çünkü ikincisi hiçbir kulübe gidemez
Herhangi bir büyük lig kulübünün seçtiği herhangi bir büyük lig kulübü seçebilirler.
Küçük veya "çalı" ligleri. Büyük kulüplerden iki veya daha fazlası seçerse
Aynı oyuncu onu kimin aldığına karar verecek bir çizim var.

"Şey, endişelenmiyorum," diye döndü Joe, gülümseyerek.

En başarılı bir oyundan sonra, Washburg'da hangi takım oynuyordu
İyi top-Pittston tarafından kazanılan yarışma-Joe yürüyordu
Pop Dutton ile elmasın karşısında, genç sürahi gördüğünde
Onlara, proteinin kiminle girdiği aynı serseri
O gece konaklama evi.

"Merhaba Pop!" perişan adamı selamladı. "Seni görmek istiyorum." O leje
tanıdık. Pop Dutton durdu ve yarım frighed gözlerle baktı
Joe.




Bölüm XXIV

Yolda


"Peki, geliyor musun?" Dutton cevap vermediği için serseri istedi. "BEN
Seni görmek istediğimi söyledi, 'Ben ölürüm kırıldı! Tüm koltuğa gittiğim her şeyi aldım
'Ağartıcılar t' bkz. De Bloomin 'Game. "

"Eh, iyi bir oyun gördün-diyorum ki," diye yorumladı eski oyuncuya,
Sesi biraz husky olmasına rağmen. Bazılarının altında çalışıyor gibiydi
Sinir gerginliği.

"Ha! Oyunu görmeye gelmedim. Seni görmek istiyorum. Geliyor musun?"

Pop hemen cevap vermedi. Hakkında hala duran Joe ve Joe hakkında
Yan, diğer oyuncuları ve kalabalığın bir bölümünü yükseltti. Bazıları
Ekibin üyeleri merakla Pop ve düzensiz kişiye baktı
onu suçlayan. Sürahi Collin, açıkça küçüldü ve güldü
Joe'nun yüzünde.

"Şişman arkadaşın kim?" diye sordu, serseri başını salladı. Joe
kızardı, ama cevap vermedi.

"Şey, seni bekliyorum," diye konuştu Tramp ve tonu somurtkantı.
"Hadi, bütün gün yok."

"Hiçbir şey yapmıyor," dedi Pop, kısa süre içinde. "Seninle gelmiyorum Hogan."

"Sen değilsin!"

Husky tonlarında bir tehdit ipucu vardı ve bakış
Kan atış gözleri güler yüzlü bir şeydi.

"Hayır, gelmiyorum," diye kolayca pop'a devam etti. İyileşmiş gibiydi
Şimdi siniri ve Joe'ya daha fazla baktı.

"Ha! Şey, bunu beğendim!" Tramp'ı küçümsedi. "Mighty oluyorsun
Yüksek ton, aniden! Eskiden böyle değildi. "

"Değiştim-bunu da biliyorsun, Hogan," diye devam etti pop. Orada
şimdi onlar hakkında pek fazla değildi. Diğer tüm oyuncular geçti.

"Şey, o zaman, eğer benimle gelmezsen, biraz para ile gel!"
diğerini istedi. "Paraya ihtiyacım var."

"Benden çıkamayacaksın."

"Ne!"

Husky sesinde öfkeli protesto vardı.

"Benden çıkamayacağını söyledim."

"Ha! Bunu göreceğiz. Şimdi buraya bak, Pop Dutton, ya yardım ediyorsun
ben dışarıda ya da ---- "

Dutton, top sahasında sipariş tutan memurlardan birine döndü.

"Jim, bu adamın dışarı çıktığını gör," dedi eski oyuncu sessizce.

"Tamam, pop. Ne dediğin gidiyor" diye cevap verdi. "Şimdi o zaman devam et
buradan. Yarın oyununu temizlemek istiyoruz, "
Kısa süre içinde Pop'un Hogan olarak hitap ettiği adama memur.

"Ho! Yani bu senin oyunun --_ mister_ dutton" ve düzensiz adam
"Bay" ı vurguladı. "

"Eğer buna oyun demek istersen-evet," diye cevapladı Dutton, sakince. "Bitirdim
seninle ve sizinle. O demiryolu işiyle işim bitti. İstemiyorum
Seni tekrar görmek için, ben de sana daha fazla para vermeyeceğim. "

"Sen değilsin!"

"Ben değilim. Beni yeterince kanadın."

"Ah, seni yeterince kandırdım; var mı? Seni yeterince kandırdım, iyi kuşum!
Peki o zaman, bekle! Seni daha ne kadar kanadığımı göreceksin! Sen
Yakında başka bir melodi söyle yoksa yanılıyorum. Seni yeterince kandırdım; ha? Kuyu
Burada dinliyorsun! Seni gittiğim kadar yarısı kadar kandırmıyorum. Ve bazıları
diğerleri oyuna giriyor! Bekleyin! Hepsi bu! "

Ve kara memurunun birçok güçlü ifadesini söyledi.
onu sahadan çıkararak susturdu.

Joe buna bir yer tutmadı. Sanki pop'un yanında sessizce durdu
onun varlığıyla, ona inandığını, ona güvendiğini ve
Bu görünüşte utanç verici olmasına rağmen ona yardım et.

Onlar yalnızdı-iki tane. Genç ve umut verici sürahi ve yaşlı
ve neredeyse "Has-Been" i parçalandı. Ve yine de "Has-Been" bir
Zorlu zafer.

Pop Dutton merakla Joe'ya baktı.

"Kuyu?" diye sordu, sanki kendini savunuyormuş gibi.

"Cevap nedir?" Joe, tonlarını doğal hale getirmeye çalışırken sordu.
"Bu bir bekletme miydi?"

"Bir çeşit. Bu, senden önce izlediğim arkadaşlardan biri
hendekten bana yardım etti. "

"O bir demiryolu adamı mı?" diye sordu Joe. "Hakkında bir şeyler söylediğini sanıyordum
demiryolu. "

"Olmuş gibi davranıyor," dedi Dutton. "Ama artık değil. Eskiden öyleydi
İnanıyorum; Ama tıpkı benim gibi yanlış gitti. Tıpkı şimdi olabildiğim gibi, ama
Senin için Joe. "

Sesi kırıldı ve gözlerinde bir ipucu vardı.

"Ah, unut!" dedi Joe, kolayca. "Hiçbir şey yapmadım. Ama ne tür
bir adamın bu mu? "

Adam subay tarafından artıştan uzaklaşmıştı.

"Ah, o sadece sade bir serseri, benim olduğum gibi. Sadece hiçbir şey yok
Bagajı soymak dışında demiryolu ile daha fazla yapmak. Bu onun
uzmanlık. Depoların etrafında asılı duruyor ve değerleri ve böyle ne zaman
Bir şans kazanıyor. "

"O yapar!" diye bağırdı Joe, ani ilgiyle. "O adam mı
Dedektifler Keystone konaklamasına baskın düzenledikleri zaman almak istedi
Ev?"

Pop Dutton kızardı.

"Ne-bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Oh-i-ER-Polis alırken orada oldum
kapanmaya hazır, "diye cevapladı Joe, doğru bir şekilde.
Detaylara girerek arkadaşını utandır.

"Ah," dedi Pop, açıkça rahatlamada. "Evet, bence o
almak istedikleri çete. Ama yapmadılar. "

"Şans alıyor-şimdi burada geliyor."

"Ah, bıyıklarının büyümesine izin veriyor ve sanırım bunun gizlendiğini düşünüyor
o. Benim üzerimde tuttu Joe, ama hiç olmadığını söylemekten memnuniyet duyuyorum
daha uzun. Ayrıntılara girmeyeceğim ama beni onun içinde olduğunu söyleyeceğim
güç. Şimdi dışarıdayım. "

"Yani eskiden gezginlerin bagajını soyuyordu, değil mi?"

"Evet, ve sanırım, şansı yakaladığında. Mücevherat onun
uzmanlık. Bana yaptığı bir işi söylediğinde hatırlıyorum.

"Küçük bir istasyondaydı. Tam nerede unutuyorum. Her neyse
arkadaş-Hogan onun isimlerinden biri-bir demiryolu gibi davrandı
Navlun frençisi. Onların kabaca giyinmiş olduklarını biliyorsun
İş çok temiz değil. Belli bir valis açma şansı var.
Hatırlıyorum çünkü çok garip bir çanta olduğunu söyledi. "

Joe queer hissi hissetti. Sanki aynısını duymuş gibiydi
Yıllar önce hikaye. Yine de ne anlama geldiğini biliyordu-neye liderlik ettiğini
-her şey basılmış gibi.

"Hogan, dediği gibi iyi bir yol yaptı," diye devam etti pop. "Diye düşündü
içine girdiğinde çantayı açmakta çok fazla sorun yaşayacaktı
İstasyon, bir içecek su istiyormuş gibi davrandı. Bu bir dış paketti
Valise, dedi, ama düşündüğünden daha kolay açıldı ve bir saat aldı
Ve bayanların sevdiği çok fazla biblo. "

"Yaptı mı?" Diye sordu Joe ve sesi kendine bile garip geliyordu.

"Evet. Neden, bunun hakkında bir şey biliyorsun? "Diye sordu Pop biraz sürpriz.

"Yapabilirim," dedi Joe, sakince konuşmaya çalışırken. "Nasıl olduğunu hatırlar mısın
Bu çanta sana söylesem mi baktı? "

"Bence de."

"Sarı bir deri miydi?
ve iki deri kulesi ve pirinç klipsleri var mı?
Aslanların kafaları? "

"Evet-Hogan'ın tam olarak nasıl tanımladığı," dedi Pop. "Ama-neden ----"

"Ve soygunun olduğu istasyonun adını hatırlar mısın?
Diye sordu Joe. "Eğer duyduysan?"

"Bence de."

"Fairfield mıydı?"

"İşte bu! Neden Joe, bu ne anlama geliyor? Tüm bunları nasıl bildin?
Hogan sana nedir? "

"Fazla bir şey yok, Pop, eşyaları alan adam olmadığı sürece
Ben almakla suçlandım, "diye cevapladı Joe, sakince konuşmaya çalışıyorum."
Bu adamı tekrar nerede bulabileceğimizi biliyor musun? "

"Hogan mı demek istiyorsun?"

"Evet. Onunla başa çıkacağım. Tabii ki bu sadece bir şans, ama ben
İyi bir şey olduğuna inan. "

"Ah, sanırım onu ​​kolayca bulabiliriz," dedi Pop. "Parası yok
uzaklaşmak için. "

"O zaman hadi!" diye bağırdı Joe, hevesle. "Sanırım sonunda
Eşyaları Reggie Varley'in valisinden alan adam. Pop, bu demek
Benim için hayal edebileceğinizden daha fazla. Ben temizleneceğime inanıyorum
son!"

"Temizlendi! Temizledin? Ne var?" diye sordu eski top oyuncusu
şaşkınlık.

"Sana söyleyeceğim," dedi Joe, çok heyecanlı. "Hadi!"




Bölüm XXV

Reggie'nin Otomobil


En az takdir eden değil, ne olduğunu ve ne olduğunu anlamak zor
Joe'nun heyecanı Pop Dutton, genç sürahiyi takip etti.
elmas.

"Ne yapacaksın?" diye sordu eski oyuncuya, sonra acele ettiği gibi
Joe.

"İlk şey sokaklarıma girin. O zaman deneyeceğim
O adam-hogan, adının olduğunu söyledin mi? "

"Onlardan biri, evet. Ama ondan ne istiyorsun?"

"O şeyleri queer'den ne zaman ve nereden aldığını söylemesini istiyorum
Valise. Ve herhangi bir şansla kalıp kalmadığını bilmek istiyorum,
Sanırım onun olduğunu sanmıyorum. Ve üçüncü sırada yapmak istiyorum
O şeyleri almadığımı söylüyor. "

Pop Dutton uzun bir nefes aldı.

"Sen, Joe!" diye bağırdı. "Suç mu?"

"Evet. Bu queer bir hikaye. Ama şimdi sonunu görmeye başlıyorum!
Hadi!"

Giyinme odalarına acele ettiler. Diğer oyuncuların çoğu vardı
Gitti, çünkü Joe ve Pop elmasla konuşarak ertelenmişti
Hogan. Ancak Charlie Hall oradaydı ve merakla Joe'ya baktı.

"Sorun herhangi bir şey var mı?" diye sordu genç kısa devre.

"Şey, Soon olabilir," diye yanıtladı arkadaşı. "Sonra görüşürüz.
Gregory'ye bir süredir şehir dışına çıkabileceğimi söyle, ama emin olacağım
Yarın oyununun zamanında geri dön. "

"Tamam," dedi Charlie, duş banyosu almaya giderken.

"Şimdi pop," diye konuştu Joe, giyinmeye başladığında, "bunu nerede bulabiliriz
Hogan? "

"Ah, büyük olasılıkla Kelly'nin yerinin etrafında olacak,"
O sınıfın TRAMP'leri ve erkekleri için konaklama evi takılmak.

"O zaman oraya gideceğiz!" Genç sürahi karar verdi. "Ben gidiyorum
Hogan ile röportaj yapmak. Sadece onun olduğunu bilseydim
Bana karşı suçlamadan sorumlu olurken ona tutunurdum
Seninle konuşuyordu. Ama daha sonraya kadar fark etmedim ve sonra
Memur onu dışarıya koymuştu. Kalabalıkta kayboldu. Ama varsayalım
Kelly's'de değil mi? "

"Ah, oradaki biri bize onu nerede bulacağımızı söyleyebilir. Ama bu bir kaba
Yer Joe. "

"Sanırım öyle. Oraya gitmeyi umursamıyorsun; değil mi?"

"Şey, hayır, tam olarak değil. Doğru, izlediğim birçok adam
Orada olabilir, ama ne olursa olsun. Beni Gibe'den daha fazlasını yapamazlar. "

"Bir dedektif alabiliriz," diye önerdi Joe.

"Hayır, sanırım kendimiz daha iyisini yapabiliriz. Sakıncası yok. Görüyorsun
Ben-aşağı ve dışarı çıktıktan sonra-tüm beyzbolda dururdum
Kasabalar ve bu şekilde bu konaklama evi yerlerinin çoğunu tanıdım.
Washburg'daki bu her şey kadar kaba. "

"Hogan'ı nasıl tanıdınız?"

"Ah, onunla yeni yolda tanıştım. Eskiden iyi bir demiryolu adamıydı, ama
Düştü ve şimdi iyi değil. O övünen bir tür ve işte böyle
Bana Valise'den bahsetmeye geldi. Ama karışık olacağını hiç düşünmemiştim
içinde. "

"Tabii ki bunun aynı Valise olduğundan emin olamam
Soyuldu, "dedi Joe;" Ama şans almaya değer. Umarım yapabiliriz
onu bul. "

Ama hayal kırıklığına mahkumlar. Kelly's'e ulaştıklarında
Konaklama evi Hogan gitmişti ve öğrenebilecekleri en iyisi
Alışkanlıklar tarafından verilen somurtkan cevaplar, eski demiryolu adamı
tekrar yola çıkmıştı ve neredeyse her yerde olabilirdi.

"Çok kötü!" Joe ve Joe çıkarken Pop'u sempatik bir şekilde bağırdı.

"Evet, öyle," diye onayladı genç sürahi, "çünkü Reggie Varley'i istedim
Vadisini kimin gerçekten soyduğunu bilmek için. "Belki de Joe da belirli bir
Bilmeniz gereken diğer kişi. Ama bundan bahsetmedi, bu yüzden elbette yapamam
Emin ol. "Bir dahaki sefere daha iyi şans!" diye bağırdı genç sürahi
neşeyle olabildiğince.

Hogan'ın gitmişti, ama başarılı olmadan izlemeye çalıştılar.
Tespit edebilecekleri en iyi şey, "bir yük atlamasıydı",
Batı bir nokta.

Joe hayal kırıklığının beyzboluna müdahale etmesine izin vermedi
iş. Washburg ile aşağıdaki oyunlarda sıkı sıkıya uydu
skor yakın olduğunda birkaç kez yer ve başarılı oldu
Pittston takımını bir kazanan çekmede enstrümantal.

Bir keresinde oyun koşmadan dokuz inning için gitmişti
Her iki tarafta ve sadece dağınık hitler. Her iki sürahi-Pittston için Joe,
ve Washburg için genç Carrolton Lloyd-zafer için çok uğraşıyordu.

Oyun dokuzuncu sonuna geldi ve Washburg yukarı. Şanslı
Şans ve Charlie Hall'un bir hatasıyla, ev sahibi takım
Üste iki adam ve sadece biri. Sonra yöneticileri bir hata yaptı.

Bir tutam vurucu göndermek yerine-bir vuruş için ihtiyaç duyulan tek şeydi
Kazanan koşuyu puanlamak için yönetici normal vuruş emrinin
Washburg sürahisini getiren onu takip etti. Lloyd yoruldu,
Ve doğal olarak, en iyisi değildi. Küçük bir sinek ortaya çıkardı, ki
Joe yakaladı ve sonra topu eve hızlı bir şekilde göndererek kahramanımız yakalandı
Üçüncüsü gelen adam, üç oyun ve üç oyun ve
Dokuzuncu çerçevede başka bir sıfırın puanlanmasını gerektiren
Washburg.

Sonra onuncu atış geldi. Belki onun yorgunluğu ya da hafızasıydı
Lloyd'u gerginleştiren şansına nasıl sahip olduğunu ve onu kaybettiği.
Kesinlikle parçalara ayrıldı ve bir adama toplarını toplar verdi,
Joe'nun bir vuruş yapmasına izin verdi. Sonra müthiş bir vuruş büyüsü geldi ve
Pittston'ın bittiği zaman dört koşusu vardı.

O zaman Joe'nun ev sahibi takımını hitsiz tutma sırası geldi, böylece olabilirler
Skor değil ve kalabalığın büyük zevkine yaptı.

Bu başarı Joe'ya hayal ettiğinden daha fazla şöhret getirdi. Yapmadı
Kendini çok düşünün, ki bu bizim şeylerde durum böyledir
Yapmak. Ancak, bir bakıma, bir
Big League, daha sonra.

Sezon şimdi sona eriyordu. Flama yarışı
Kesinlikle Pittston ve CleveField arasında, şansı hafifçe içeri
ikincisinin lehine. Bunun nedeni daha fazlası olmasıydı
Tecrübeli oyuncular saflarında ve daha iyi bir sürahi dizisi vardı.

Bir hafta veya daha fazlası hikayeyi anlatacaktı. Pittston ve CleveField
Son oyunları oynayın, dördünden en iyi üçü, bir kasabada ikisi
ve diğerinde ikisi.

Önümüzdeki yarışmalara ilgi hızla birikiyordu ve
her cömert makbuz beklentisi.

Flama kazananları kapıdan büyük bir payı için gelirdi
Makbuzlar ve önde gelen iki takımdaki tüm oyuncular sayıyordu
alacakları para çok.

Joe, tahmin edebileceğiniz gibi, onu iki şekilde kullanmayı planladı. Büyük
Bir kısmı, babasının operasyonunun masraflarını karşılamaya gidecekti. Henüz bir kişinin gerçekleştirileceğine dair kararlaştırılmamıştı, ancak
Şansın üstlenilmesi gerekecekti. O zaman da Joe
Dutton'un kolunu şekillendirmenin maliyetini finanse etmek istedi. A
Tanınmış cerrah danışılmıştı ve hafif bir
Ligamentlerden birinde operasyon harikalar yaratacaktır. Daha çok olurdu
Ancak pahalı.

"Joe, bunu yapmana izin vermeyeceğim," dedi Pop, bu konuşulduğunda
ile ilgili.

"Kendinize yardım edemezsin," diye ilan etti Joe. "Hayatını kurtardım-en azından
Buna gelince mütevazı değilim, görüyorsunuz-ve bu yüzden bir bakıma var
Sana ne yapacağım söyleme hakkı. Ayrıca, flama kazanırsak
Bana verdiğiniz talimat için her şey kadar da olacak. Şimdi
İyi olacak mısın! "

"Sanırım yapacağım," diye kabul etti Pop, gülünç bir şekilde.

Pittston tüm oyunlarını diğer takımlarla kapattı, sadece hariç
CleveField. Flama yarışı bu iki kulüp arasındaydı. Düzenlemeler
açılış oyunu Pittston'da oynanacak şekilde yapılmıştı
gerekçeler. Sonra savaş sahnesi CleveField'a geçecek, geri dönmek
Pittston'a ve finali getirin-dördüncü oyuna ihtiyaç duyulmalı mı?
CleveField.

Joe, "Sadece üç düz kazanabilseydik, sorun olurdu," dedi Joe.

"Umut etmek için çok fazla," diye döndü Pop.

Flama oyunlarının ilkinden bir gün önceydi. Pittstons vardı
Kendi alanlarında hafif uygulama için dışarı çıktı,
vesileyle "bakımlı". Pittston'a bakabildiğine göre
Kazanan olun, ama beyzboldan daha belirsiz bir şey yok.

Joe ve eşleri antrenmandan sonra sahadan çıktıkça orada karıştı
TRAMPISH görünümlü bir adam. İlk başta Joe bunu düşündü
Yine Hogan olabilir, ama ikinci bir bakış onu başka türlü ikna etti. Adam
Eski sürahiye bir şey fısıldadı.

"Hogan ve bir çetenin Shiller'in bir tür kampta olduğunu söylüyor.
Woods, "dedi Pop, sık sık sadık bir yer olan bir yeri adlandırarak
"Yolun Beyleri".

"O mu?" diye bağırdı Joe. "O zaman orada bir beeline yapalım. Az önce var
Bu şeyi çözmek için! Benimle misin pop? "

"Eminim öyleyim. Ama oraya nasıl çıkacağız? Şehrin dışında
Sınırlar, hiçbir araba hattı oraya gitmez ve trenler durmaz. "

"O zaman bir otomobil almalıyız," diye karar verdi Joe. "Gördüğümüzü göreceğim
bir."

Bakış odalarına gidiyordu, bakışta oluyordu
Top zemininin büyük açık kapısından neden olan bir manzara gördü
Diye bağırması için:

"Çok şey! Daha iyi olamazdı. İki kuşu biriyle öldürebilirim
taş. Bizim otomobil var ve içindeki adam
Masumiyetimi ikna et! Bu Reggie Varley. Bizi almasını sağlayacağım
Shiller's Woods! Hogan'ı orada yakalayacağız. Hadi!"

Getiren tuhaf tesadüfleri düşünmek için asla durmama
Reggie, en çok ihtiyaç duyulduğunda sahnede Joe,
Otomatik nefes nefese, merakla takip et.




Bölüm XXVI

Tramp buluşma


"Hadi!" Joe'yu Reggie Varley'e ağladı, o şaşırtıcı genç vermeden
Adam onu ​​selamlama şansı. "Hadi! Bol miktarda gaz var mı?"

"Gaz? Evet, elbette. Ama nerede? Ne? Senden sonra mı?"

"Hiç de değil. Biz _them_ peşindeyiz!" Joe güldü. Gülmeyi göze alabilirdi
Şimdi, çünkü haklı olmak üzere olduğunu hissetti.

"Ama ben-anlamıyorum," diye konuştu Reggie, yavaş yavaş. "Neredesin
Gitmek ister misin? "

"Valisi tüfekten sonra beni açmamdan şüphelendin
Bir süre önce bu yol istasyonu, "diye cevapladı Joe."
Bunu yapmadığımı kanıtlamak için! "

"Ah, ama sevgili Matson'um-gerçekten şimdi, aldığına inanmıyorum.
Ona söyledikten sonra benim için kırmızı-sıcak gitti. Bana hepsini aradı
Sizden bahsettiği için bir kaba tür ve gerçekten ---- "

Durumu ona götürürken oldukça çaresizce durdu.
Kendi elleri, büyük arabasında yalnız olan Reggie'nin yanına tırmandı. .
Genç sürahi Pop'un Tonneau'ya girmesi için harekete geçti ve gazi
Bunu yaptı, hala ne olacağını merak ediyor. "Her şey yolunda," diye güldü Joe, içinde olduğundan daha hafif yürekli
aylar. "Bizi Shiller's Woods'a götürürsen bir şeyler görebilirsin
Bu seni şaşırtacak. "

"Ama yine de anlamıyorum."

Joe, demiryolu serseri Hogan'ın nasıl övündüğünü kısaca açıkladı.
Reggie's'e karşılık gelen bir valisi soymak. Hogan şimdi beş yaşındaydı
Miles of Pittston, bir Tramps kampında saklanıyor ve tutuklandıysa veya
yakalandı, soygunun gerçeğini söylemek için yapılabilir, temiz Joe,
ve muhtemelen Reggie'ye saat ve takının nereye atıldığını bilgilendirin
ile ilgili.

"Sanırım hiçbiri kaldı," dedi Reggie, basitçe. "Oradaydı
Sis'e ait bir bilezik, geri dönmek için çok çok şey istiyorum. "

"Eh, deneyebiliriz," diye cevapladı Joe, umarım.

"Bazen," Pop'ta kırıldı, "bu arkadaşlar şeyleri imha edemez
Onlar alırlar ve sonra saklarlar. Belki geri alabiliriz. "

"Umarım," diye devam etti Reggie. "Ve şimdi nereye gitmek istiyorsun? Yapacağım
Seni söylediğin her yere götürün ve bol miktarda gazım var. "

"Shiller's Woods," diye döndü Joe. "Nerede olduğunu biliyor musun, pop?"

"Evet. Orada bulundum-bir ya da iki kez."

"Ve şimdi," diye gitti Joe, koltuğa geri dönerken, hala onun içinde
Beyzbol üniforması, Pop Dutton gibi, "Burada nasıl oldun?"
Ve Reggie'ye baktı.

"Neden, bu bölümde Baba ve Sis için iş dünyası gelmem gerekiyordu
onu getirmem konusunda ısrar etti. Bu yüzden sürdük ve işte buradayız. Sis
Kıta'da. "

"Otelimiz!" soluk Joe. "Onu görmedim!" Kalbi atıyordu
çılgınca.

"Hayır, onu orada bıraktım," diye döndü Reggie. "Bunları görmek vahşi
Son Oyunlar ---- "

"Umarım kazandığımızı görür," diye mırıldandı Joe.

"Ama bu kovalamaca hakkında," diye devam etti Reggie. "Eğer çok karşı çıkıyorsak
Tramps belki de bizimle bir polis memurumuz olsak iyi olur. "

"Bu kötü bir fikir olmazdı," diye kabul etti Pop. "Durup alabiliriz
Demiryolu dedektifi biliyorum. Baskın olma şansından memnun olacaklar
Tramps, çünkü etrafta takılmalarını istemiyorlar. "

"İyi fikir," diye açıkladı Joe,
hangi şeyler birbirine uyuyor ve saçma basit bir şekilde merak ediyor
olay yerinde Reggie ortaya çıktı.

Araba, sessiz, güçlü bir şekilde mırıldanarak top tarlasından uzaklaştı
yol. Pop Dutton, takip edilecek en iyi yollarla ilgili talimatlar verdi ve
Pittston'dan az mesafe durdu
Demiryolu dedektifi çağrılabilir.

Küçük bir şube yük istasyonunda bir tane buldular ve bu adam
refakatçi, bu yüzden buluşma
Shiller's Woods'taki Tramps.

Erkeklerin sadık yerine baskın yapmak zor bir mesele değil,
Eğer "hoboes" ve serseri olarak bilinen isterseniz talihsizler. Onlar
terimin olağan anlamında suçlu değiller, ancak yapacaklar
Küçük hırsızlığa inin. Genellikle "pan tutucular", dilenciler ve
çok; Bazen bir "yegg-man" veya güvenli üfleyici olsa da
onlarla olan çok.

Ama çoğunlukla erkekler düşük karakterler, en iyi şekilde yaşıyorlar
Can, bir kamp ateşi üzerinde yetersiz yemek pişirmek, belki de tavuk roostlarına baskın
veya mısır tarlaları ve bir yerden bir yere hareket eder.

Polis otoritesine meydan okumak istemiyorlar ve genellikle
İlk alarm, bir sonraki durma yerine seyahat etmek için. Yani yoktu
Bu baskında herhangi bir umutsuz karşılaşma korkusu.

Demiryolu dedektifleri çok fazla şey söyledi ve onların
tabancalarını çizmek zorunda bile olmazdı.

"Rascalları temizleme şansından memnun olacağız," dedi
Memur, "çünkü orada takılıyorlar ve ne zaman yük arabalarını soyuyorlar
şansı elde ediyorlar. "

"Ama onlarla konuşma şansı istiyoruz-en azından bu hogan için,"
açıkladı Joe. "Bay Varley'in mücevherleriyle ne yaptığını bulmak istiyoruz."

"Şey, o zaman, yapılacak tek şey onları çevrelemek ve onları tutmak
Onlarla röportaja kadar orada, "karardı." Sanırım yapabiliriz
BT."

Shiller's Woods, demiryolu hattının yakınında, yalnız bir noktada ve
Yakında eteklere ulaşıldı. Otomatik bir anahtardan sorumlu kaldı
Bir geçit ve sakinlerin yakınındaki gecekondu mahallesinde, ikisinden oluşan
Dedektifler, Joe, Pop ve Reggie yürüyerek ilerledi. Hepsi taşıdı
Stout cudgels, ancak memurların acil durumlarda kullanılmak üzere tabancaları vardı.

Ama onlara ihtiyaç duyulmadı. Pop Dutton biraz iyi biliyordu
Tramps'ın uyuduğu ve yediği oyuk. Diğerlerini ona götürdü,
Sessizce, serserilerin onlar önce kuşatıldığına yaklaştılar
biliyordu.

Çimenli bir oyuk içinde yarım düzine bir ateş hakkında toplanmıştı
bir domates kutusundaki bazı karışımları yıkıyordu,
Biraz tel ile bir çubuk üzerinde alev.

"İyi günler çocuklar!" Ayağa kalkarken memurlardan birini karşıladı ve
erkeklere baktı. İlk bakışta Hogan'ın
onlardan biri. Pop sessizce onu belirtmişti.

Tramps başladı, ancak çevrili olduklarını görmek geri döndü
felsefi olarak. Sadece Hogan bir kaçış yolu için hevesle baktı.

"Git yok," dedi demiryolu dedektiflerinden biri. "Sadece rahat et
Ve belki de hayal ettiğiniz kadar kötü olmayacaksın. "

Hogan sonunda bulunmuştu. Pop'un eskisine sorduğunu geliştirdi
"Yolun Dostları" onu takip etmek ve bulunduğunda kelime göndermek için.
Bu, eski oyuncuyu suçlayan düzensiz adam tarafından yapılmıştı.
O öğleden sonra elmas.




Bölüm XXVII

Yavaş Saat


"Peki, ne istiyorsun?" homurdandı hogan, çünkü öyle görünüyordu
Dikkat ona odaklandı.

"Çok fazla bir şey yok-normalden daha fazla, yani," dedi dedektiflerden biri,
Yağma Valise'ın hikayesi kime anlatıldı. "Nereye koydun
Geçen bahar bu beyefendinin çantasından aldığın şeyler? "
Keskin soru.

"Kimin çantası?" Hogan kaşlarını çatarak bilmek istedi.

"Bana ait!" diye bağırdı Reggie. "Yani, eğer adamsan. Saraydı
Çanta, aslanların kafaları tokalarla ve İsviçre saati içeriyordu.
altın bir yüzle; Kırmızı taşlardan oluşan bir bileklik de dahil olmak üzere bazı mücevherler
Ayrıca alındı. "

Hogan bu katalog geçtikçe başladı.

"Şimdi buraya bak!" Memurda kırıldı. "Bu beyler
Size biraz taviz ver. "

"Evet?" Hogan'ı tetikte olmayan konuştu. Şimdi daha kolay görünüyordu.

"Evet. Eğer sahip olacaksın ve kalanları geri ver, ona diyelim
Kapalı, eyaletten çıkıp dışarı çıkmanızı sağlamak. "

"Yapmıyorum?" Diye sordu, meydan okurcasına.

"O zaman senin için sürahi. İstediğimiz kişi sensin. Geri kalanınız
Dedektifi önemli ölçüde ekledi.

Tramp'lar kaçmak için yeterince sevindim. Sadece Hogan kaldı.

"Şey," dedi, ama şimdi siniri gitmişti. Pop'a gizlice baktı
ve dudaklarını gergin bir şekilde ıslatın.

"Devam et," diye çağırdı Memur.

"Sanırım çantasından birkaç şey aldım-bir çantasıydı
Söylediği gibi, "diye itiraf etti Hogan.

"O zaman bu beni temizliyor!" diye bağırdı Joe, sevinçle.

Reggie Varley elini genç sürahiye çıkardı.

“Senden şüphelenmem aptalcaydı” dedi.
"Beni affedecek misin?"

"Elbette!" Joe Reggie'yi neredeyse her şeyi affedecekti.

"Şimdi şeyler nerede?" diye sordu baş dedektif, keskin bir şekilde.

Hogan güldü.

"Nereye giriyorsun?" diye sordu. "İsviçre taşımayı göze alabileceğimi düşünüyorum
Altın yüzlü saatler mi yoksa bayanların bilezikleri mi? Ben öyle görünüyorum; yapmamak
BEN?"

Gerçekten yapmadı, görünüşte en saygısızlıktı.

"Piyon yaptın mı?" diye sordu diğer memur.

"Evet ve değerli küçük bir şey çıkardım. Biletleri alabilirsin
Seviyorsun. Onları asla kullanmayacağım, ve bir grup piyon bileti fırlattı
Onları merakla yakalayan Reggie'ye.

"Bu-bu saplamalar için mi?" diye sordu. "Onları nasıl alabilirim
geri?"

Pop, "Pawnbrokers'ın mallara ilerlediği her şeyi ödeyerek," diye yanıtladı Pop
Biletlere hızlı bir şekilde bakan Dutton. Yerlerin çoğunu biliyordu
malların atıldığı yer.

"Bunu yapmaktan memnun olacağım," diye devam etti genç adam. "Çok mecburum
Sen, benim iyi arkadaşım. "

Hogan tekrar güldü. "Sen bir sporsun!" İltifat etti. "Benden tek istediğin bu mu?"

Dedektifler bir an birlikte danıştı. Sonra onlardan biri Joe'ya sordu
Ve iki arkadaşı:

"Ne diyorsun? Onu tutuklayarak kazanılacak çok şey yok. Sen
Ondan çıkabileceğin her şeyi aldım. Sanırım ona da izin verebilirsin
Gitmek."

"Ben istekli," diye konuştu Joe. "Tek istediğim ismimi temizlemekti ve
Bu yapıldı. "

Reggie, "Onu kovuşturmasını umursamıyorum," diye konuştu Reggie. "Bu benim
Kardeş, şeylerin çoğu onun olduğu gibi hoş olmayan bir öneme sahiptir. "

"Diyorum, iyi arkadaşım," diye devam etti-o
Düşünce İngilizceydi, "Bu bileziğin bileti oluyor mu?
Bunlar arasında bana verdin. "

"Hayır, işte bir şeyin kendisi-yakalama!" diye bağırdı Hogan ve attı
onu yakalayan Joe'ya bir şey. İlginç bir bilek turu olduğu kanıtlandı.

Genç sürahi onu cebine kaydırdı.

"Giymeden önce dezenfekte edilmesi gerekecek," dedi düşük bir
Reggie'ye ses. "Onu formaldehitle emdikten sonra ona vereceğim."

Reggie başını salladı ve gülümsedi. Belki Joe'nun düşündüğünden daha fazlasını anladı
O yaptı.

"Benden tek istediğin bu mu?" Diye sordu Hogan, huzursuzca bakarak.

"Sanırım öyle," diye cevapladı memurlardan biri. "Ama nasıl elde ettin
Valise'da mı? "

"Ah, kolaydı. Depoda gördüm ve bu adam olmadığında
Bakıyor, "-Reggie'de başını salladı-" Yeni açtım, ne yaptığımı çıkardım
Beni görmeden önce istasyondan çıktı ve istasyondan çıktı. Asla yapmazsın
Beni de aldı, eğer bir dub olmasaydım ve ona söylemiş olsaydım "ve o
Pop Dutton'da kaşlarını çattı.

“Şey, mutluyum, kendi iyiliğim için, söyledin,” dedi Joe.

"Şimdi temizlensen iyi olur," diye uyardı memur "ve bulmamıza izin verme
Demiryolu raylarının yakınında tekrar, yoksa sizin için sürahi olacak.
Vamoose! "

"Bir dakika," dedi Pop Dutton yumuşakça. "Herhangi bir paran var mı Hogan?"

"Para! Hayır, nasıl para almalıyım? O bileziği piyon yapamadım veya
Yine de biraz olurdu. Hepsi bunun hiçbir şeye değmediğini söyledi. "

"Kız kardeşim buna bir hatıra olarak değer veriyor," diye açıkladı Reggie'ye Joe'ya düşük
ses. "Geri almaktan çok memnun olacak."

"İşte," eski sürahi, karayolunun eski arkadaşına gitti,
Ve ona bir fatura geçti. "Yapabileceğim tek şey bu ya da sana daha fazlasını vereceğim."

Hogan çok şaşırdı. Paraya yarı anlayarak baktı.

"Sen-demek istiyorsun?" Kekeledi.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Pop.

"Şey, ben-ben-ben-üzgünüm!" Tramp'ı patlat ve hızlı bir şekilde
faturayı yakalayın, bir kenara döndü ve yakında görünmek için kayboldu
ağaçlar.

"Hum! Bu bir queer Go!" memurlardan birini yorumladı.

"Sanırım sonuçta biraz hissi var," dedi Joe, yumuşak bir şekilde.

Yapmaya başladıklarını başarmışlardı-
Genç sürahi. Ve daha fazlasını yapmışlardı, çünkü onlar
çalınan şeylerin çoğunu kurtarmak. Joe çok zevk bekledi
Garip bileziğini Mabel'e restore etmek.

Tramps'ın buluşmasından şehre geri döndüler.
Garip olay üzerinde. Ama üyelerin hiçbirini almadılar
Ekibi güvenlerine giriyor-Joe ve Pop. Ne kadar az şey düşündüler
Bunu daha iyi biliyordu.

"Ve şimdi babam iyi olacağından emin olsaydım ve Pop'un kolu
Tekrar atış şekli içinde, daha fazlasını istemem, "dedi Joe
O gece Reggie'ye, gençliği ve kız kardeşini aradığında.

"Flama kazanmak istemiyor musun?" diye sordu Mabel, yumuşak bir şekilde. O vardı
Joe-ve kardeşi-yanakları ile geri dönmesi için teşekkür etti.
hatıra bileziği. Ama allıkları kardeşi için değildi.

"Flama! Elbette!" diye bağırdı Joe. "Bunu neredeyse unuttum! Ve
Kazanacağız! "

"Ben de her oyunu göreceğim!" diye bağırdı Mabel, parlak
yanaklar ve gözler.

CleveField ile ilk flama oyunu zorlu bir oyundu. Collin
Höyüğü savaşın açılışında aldı ve bir süre gitti
Peki. Bazı hatalar yaptı ve diğer tarafta ağır hamurlar
Onu "bulmaya" başladı. Ama sahalar tarafından iyi desteklendi ve
Basemen ve üç inning, ziyaretçilerle birlikte hiçbir şey sağlamayan
Ama sıfır uyarı.

Sonra bir mola geldi. Swift topu Collin'in eldiveninden baktı ve Charlie
Salon, kısa devre, muhteşem bir atlamadan sonra,
Horsehide, önce vahşi bir atış yaptı. Sonra bir çöküş başladı ve Collin
onun payı vardı.

Joe çağrıldı, ancak gerçek bir hizmette olmak için çok geç, yine de
yolu durdurdu.

Puan: Pittston Üç, CleveField Nine.

"Üçü düz almalıyız veya başka bir tane almak için bir kravat yapmalıyız
Oyun-dört yerine beş tane yapmak, "dedi Gregory, o akşam kasvetli.

Bir sonraki yarışma CleveField'da gerçekleşecek ve takımlar
Orada gece yolculuğu. Reggie ve kız kardeşi, erken saatlerde devam etti.
Ertesi gün, uygulamadan önce Joe'yu ziyaret etmek için zamanında varmak çağrıldı.

"Joe, gerginsin!" diye bağırdı Reggie, genç sürahi ile tanıştığında,
öğle yemeğinden hemen önce. "Ülkede biraz çıkmalısın
koşmak. Seni arabama götüreceğim. Sana iyi gelecek. "

"Evet, gel," diye çağırdı Mabel.

"Tamam," diye kabul etti Joe. "Ama yakında geri dönmem gerekecek.
Hangisi Gregory sahaya çağıracağız. "

"Ah, seni zamanında geri alacağım," diye söz verdi Reggie.

Yani Joe, Gregory'nin izniyle, geç kalmaması için uyardı,
Otomatik yolculuk için başladı.

Güzel ülkeye biraz mesafe gittiler ve Joe
Harika bir oyun kurmak için uygun durumda hissetmeye başlamak. Geçtikçe
Küçük bir kasabadan Joe, bir kuyumcunun penceresindeki saate baktı.
Sonra saatine baktı.

"Diyorum!" dehşet içinde ağladı. "Ya saatim yavaş ya da bu saat
hızlı. Neden, oynamaya geri dönecek kadar zamanım yok! Ne zaman var
Sen, Reggie? "

"Saatim durdu. Ama kuyumculara zamanının doğru olup olmadığını sorabiliriz."

Joe'nun dehşetini öğrendiği gibi. Saatinden geçiyorlardı,
Ve şimdi neredeyse bir saat yavaş olduğunu geliştirdi!

"Jove! Eğer geç kalmam gerekirse!" Genç sürahiyi panik içinde ağladı
endişe.




Bölüm XXVIII

Yarış


Yapılacak bir şey vardı-tüm hızları top parkına geri koyun.
Zaten, fantezi içinde Joe, ekibinin ısınma için paça çıktığını görebiliyordu
Uygulama ve belki de neden onlarla orada olmadığını merak ediyorum.

"Bu şiddetli!" Nefes aldı. "Çok geç olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu!"

"Ben de ben de," diye itiraf etti Reggie. "O kadar kolay oldu ki sakladım
Açık. Benim hatamdı, Joe. "

"Hayır, kendimdi. Böyle bir
önemli durum. Tabii ki kazanamayacaklarını söylemek istemiyorum
Bensiz oyun, ama Gregory beni ararsa ve ben
Orada kötü görünecekti. Her oyun için orada olmalıyım
Eğer yapabiliyorsam, beni kullanıyor olsun ya da olmasalar da. "

"O zaman seni oraya götüreceğim!" Ağladı Reggie. "Bu eski makineyi yapacağım
Hum, bunun için sözümü al! Zamana karşı büyük bir eski yarışımız olacak,
Joe! "

"Sadece hız için tutuklanmayın," diye uyardı genç sürahi.
"Bu oraya hiç gelmemek kadar kötü olurdu."

Reggie arabayı dar bir şekilde çevirirken saatine baktı
bazı evrim gerektiren sokak. Joe yine saatini karşılaştırdı
Mücevher mağazasının penceresindeki saat ile. Saati daha fazlaydı
bir saatten yavaş.

"Anlayamıyorum," diye mırıldandı. "Daha önce hiç böyle davranmadı."

Joe'nun saati fantezi ne de pahalı değildi, ama
bir demiryolu arkadaşı tarafından önerilir ve mükemmel tutmak için güvenilebilir
zaman. Aslında her zaman vardı ve birkaç yıl içinde onu taşıdı
Mekanizma asla yarım dakikadan fazla değişmemişti.

Reggie, "Belki saç baharı yakalandı." "Bu olur
Bazen benim. "

Joe, "Bu, yavaş yerine hızlı gitmesini sağlayacaktı" dedi. "Olamaz
O."

Arka kasayı açtı ve denge çarkına baktı ve
kontrol eden saç yayının uzunluğunu düzenlemek için mekanizma
Bir saatin zaman tutma nitelikleri. "Bakmak!" Reggie'ye ağladı, "işaretçi itildi
bir tarafa. Ve saatim yavaş koşuyor, nasıl olduğunu söylemiyor
uzun. Bizi geç yapan da buydu. Saatim zaman kaybediyor! "

"Bunu yaptın mı?" diye sordu Reggie.

"Tabii ki değil."

"O zaman bir kazaydı. Yöneticinize nasıl olduğunu açıklayabilirsin
Oldu ve seni affedecek. "

"Kaza değildi!" diye bağırdı Joe.

"Kaza yok! Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim birisi bunu bilerek yaptı!" diye bağırdı Joe. "Birisi benim
Bakmadığımı izle ve regülatör kolunu itti
yavaş. Bu şekilde yavaş yavaş zaman kaybedecekti ve fark etmem.
Bir saatten fazla kaybetti. Bu çok kötü! "

"Şey, endişelenme," diye tavsiye etti Reggie, arabayı hızlandırırken,
onları neredeyse doğrudan alacak uzun, bir ülke yoluna dönüşmek
top parkına. "Çıplak yapmam gerekiyorsa seni zamanında oraya götüreceğim
jantlar. Lastiklerin gitmesine izin ver! Ama kimin yavaşlayabileceğini hayal ediyorsun
Saatin? "

"Söylemek istemiyorum-daha fazla kanıt elde edene kadar değil," diye yanıtladı Joe,
yavaş. "Adil olmazdı."

"Hayır, sanırım hayır. Ama bilerek yapıldıysa, ortalama bir hile oldu.
Saha için zamanında geri dönmenizi istemediler. Söylemek! Sahip olabilir mi
CleveField oyuncularından herhangi biri miydi? Olmak için bolca sebepleri var
Dün oyunda yaptığın şey için senden korkuyoruz-sonra
şans."

"Hayır, hiçbiri değildi," dedi Joe, başını sallayarak.
"Böyle bir şey yapmak için çok iyi sporlar. Ayrıca, yapmadım
Dün onlar için çok fazla. Daha kötü bir drubing yapamazdık. "

"Ama düzenli bir katliam olmasını engelledin."

"Belki. Ama saatimi yavaşlatan hiçbir şey değildi."

"Kendi adamlarından biri olduğunu kastetmiyorsun!" Ağladı Reggie.

"Şimdi cevap vermeyeceğim," diye döndü Joe, yavaşça. "Bakalım alabilir miyiz
Orada zamanında. "

Joe biraz zor düşünüyordu. Pittston'da sadece bir adam vardı
Böyle bir numara sürecek olan dokuz ve o adam
Collin. Joe'yu yeteneğinden dolayı çok sevmedi ve o zamandan beri
Dünün oyunu, Collin, acımasızca dövüldüğünde, çıkarıldığında
Joe'nun yerini doldurmasına izin vermek için, bunun için her zamankinden daha fazla neden vardı
nefret hissi-iyi sebep yok, ancak bir gözünde yeterli
haklı adam.

Joe bunu fark etti. Ayrıca Collin'in bile atabileceğini fark etti
Kişisel bir kin için tatmin etmek için ekibinin kazanma şansı.
Diğer oyuncular Joe'ya kadar çok şey söylemişti ve bu neredeyse açık bir sırdı
Gregory'nin Collin'e serbest bırakılmasını amaçladığı
mevsim. Fakat Joe, düşmanın bu kadar uzun sürecek olduğuna inanmamıştı.

"Korkmalı, ilk güne koyacağım," diye düşündü Joe "ve
Hiç şansı bulamayacak. Jove, ne demek bir numara! "

Joe'nun "şişmiş kafası" yoktu ve bir an için o
dünyanın en iyi sürahi idi. Yine de kendi yeteneklerini biliyordu ve o
Bir tutamda bile oldukça iyi bir oyun oynayabileceğini biliyordu. Öyleydi
O halde, elinden gelenin en iyisini yapmak istemesi gerektiğini.

Çünkü Joe takıma yoğun bir şekilde sadık kaldı. Her zaman böyle olmuştu, sadece değil
Profesyonel olduğu için, ama Yale'deyken ve
Okulunda dokuz oynadı.

"Şimdi bekle!" Reggie olarak adlandırılan, aniden Joe'nun Musings'e girdi.
"Onu hızlandıracağım!"

Araba bir sıçrama ile ileri fırladı ve Joe keskin bir şekilde geriledi.
Sonra yarış ciddiyetteydi.

Genç sürahi hızla karar verdi. Hakkında hiçbir şey söylemezdi
Yavaş saat ve eğer katılmak için çok geç geldiyse
Oyun-sahaya çıktığı için-ilacını alacaktı.
Ama Collin'i dikkatlice izlemeye karar verdi.

"Kendisine ihanet edebilir," diye düşündü Joe.

Hile nasıl çalışıldığını kolayca görebiliyordu. Oyuncular geldi
sokak kıyafetlerindeki top tarlası ve üniformalarına dönüştü
Granitin altındaki giyinme odaları. Bir subay her zaman nöbet tutuyordu
Girişte, erkeklerin içeri girmesi gerekiyordu. Ama Collin
Joe'nun dolabına kolayca gidebilirdi, saatini çıkarabilir ve itebilirdi
regülatör üzerinde. Sadece birkaç saniyenin işiydi.

Doğal olarak, saat doğru koşarken durmaz
Regülatörün doğru pozisyonda olup olmadığını görmek ve görmek. Bir tane
kabul edilmek için al. Ve sadece Joe saatini karşılaştırdığında oldu
Bir başkasıyla farkı fark etti.

Onlar telafi edebilirler mi? Oyunun başlamasının neredeyse zamanı gelmişti ve
Hala gerekçelerden biraz uzaktalardı. Demiryolu yoktu veya
Mevcut trampet hattı mevcuttur ve olsa bile, otomobil
tercih edilir.

"Sanırım yapacağız," diye mırıldandı Joe, sahip olduğu saatine bakarak
Doğru bir şekilde ayarlayın, aynı zamanda olabildiğince iyi düzenleyin.

"Sadece yaptık!" diye bağırdı Reggie, kıvılcımı ilerletti.

Kesinlikle iyi zaman geçiriyorlardı ve Reggie dikkatli bir sürücüydü.
Bu sefer daha sonra hayret etme şansını aldı. Ama ruhu
Yarış ona girdi ve dişlerini sıktı, direksiyonu tuttu
Çaresiz bir kavrama, bir ayak debriyaj pedalında ve
Diğer frende. Eli her an ateş etmeye hazırdı ve
Gerekirse aracı ayakta tutmak için acil kolu kavrayın.

Ve her an gerekli olabilir, çünkü yol iyi olsa da
Ve geniş, diğer otomobillerle ve atla çizilmiş
araçlar.

Onlarda hızlandılar. Şimdi bazı köpekler bıkkın bir şekilde havlamak için tükenecekti
Uçan makinede ve mırıldanmış tehditlerle Reggie hazır olurdu
Bir anda her iki frende de sıkışmak için. Bir otomobilin altındaki bir köpek için
sadece köpek için değil, aynı zamanda otoist için
Peki.

"Dışarı çık, cur!" diye bağırdı Joe, sarı bir kaba bir evden koştu.
"Keşke sana atacak bir şeyim olsaydı!"

"Saatini at!" Ağladı Reggie, makinenin gürültüsünün üstünde.

Joe, "Hayır, henüz iyi bir saat, bu hileye rağmen," diye yanıtladı Joe. "BT
Saatin hatası değildi. "

Bir kez daha baktı. Zaman geçiyordu ve hala vardı
Gitmek için birkaç mil. Oyun bu zamana kadar çağrılmış olmalı ve
Joe orada değildi. Ellerini sıktı ve dişlerini sıkıca kapattı.

"Yapacağız-ya da büst!" Reggie ilan etti.

Arabası bir yarışçı değildi, ama iyi bir hız yapabilirdi. Yapmadı
Trafik nedeniyle mevcut olan her şeyi kullanmaya cesaret edin. Birçok otomobil
Seyircileri oyuna götürüyorlardı ve onlar da acele ediyorlardı.

Toz bulutlarının ortasında, motorun sızlanması ve inlediği motor
yürütüldüğü hız. Ama asla doğru ve "tatlı", asla
kayıp.

"Şimdi oynuyorlar!" Joe, düşük bir sesle konuştu. Fantezi içinde duyabiliyordu
Başlangıç ​​Gong'un clang'ı ve hakem ağlamasını duy:

"Top oyna!"

Ve orada değildi!

"Yapacağız!" mırıldandı Reggie.

Beklenmedik bir şekilde bir tarafa giden büyük bir kırmızı araba geçirmeye çalıştı.
Reggie, umutsuzluk içinde, potansiyel olarak bir çarpışma gördüğünde,
Bir tarafa direksiyon simidi. Arabası baktı ve neredeyse bitti. Joe
koltuğa yapıştı ve kendini destekledi.

Bir an sonra keskin bir rapor vardı ve araba,
Yan yana, yolun yan tarafında çimenli bir banka vurdu.

"Bir patlama!" Reggie'ye bağırdı ve sonra arabayı getirmeyi başardı
Ani bir durak, araç bir tarafa yerleşti, yavaşça,
Joe'yu bir thud ile çimlere fırlattı.




Bölüm XXIX

Bir Elmas Savaşı


Karışıklık bir an için yüce hüküm sürdü. Geçen birkaç otomobil
Durdu ve erkekler ve kadınlar yardım etmek için koştularsa
gerekli.

Ama ne Joe ne de Reggie yaralanmadı.

Yavaş yavaş genç sürahi kendini aldı ve bazılarına baktı
şaşkınlık. Bir an için ne olduğunu anlayamadı.
Sonra Reggie'nin kendini direksiyondan ayırtığını gördü.

"Acıtmak?" diye sordu Joe, endişeyle.

"Hayır. Sen misin?"

"Bir çizik değil."

"Çürük şans!" Reggie yorumladı. "Şimdi asla oyuna girmeyeceksin
zaman."

"Şanslıydın, ikiniz de öldürülmediniz," diye yorumladı yaşlı bir otoist. "Ve senin
Araba konuşmaktan zarar görmez. Sadece kötüye bir lastik. O çimenli banka
seni kurtardı. "

"Evet," diye onayladı Reggie. "Tek ihtiyacı olan haklı, ama zamana kadar
Bu çok geç olacak. "

"Nereye gidiyordun?" diye sordu başka bir adama.

"Oyuna," diye yanıtladı Reggie.

"Pittston takımındayım," dedi Joe. "Ben adım atmak için orada olmam gerekiyor
İhtiyacım olursa. Sadece-orada olmayacağım, "diye sert bir şekilde bitirdi.

"Evet yapacaksın!" Büyük bir makinesi olan bir adam ağladı. "Seni alacağım
Her ikisi de-yani, arabanızı terk etmek istiyorsanız, "diye ekledi Reggie.

"Ah, sanırım bu yeterince güvenli olacak. Bir garaj adamına haber vereceğim
Gel ve al, "cevaptı.

"O zaman arabama gir," diye çağırdı beyefendi. "Çok fazla var
Oda-sadece benimle iki kızım. Tanışmaktan memnuniyet duyacaklar
Oyuncu-beyzbol için deliler-aslında oyuna gidiyoruz.
Alın!"

Bu kadar nazikçe yardımlarına gelen adam tarafından eşlik etti, Joe ve
Reggie büyük tur arabasına girdi.

Durmuş olan diğer otoistler devam etti, biri bir
Bazı garaj gelip Reggie'nin arabasını alacak. Sonra genç sürahi
Yine yolunda hızlandı.

Büyük araba neredeyse pervasız hızda sürüldü ve Joe ulaştığında
Top parkı ve kapıdan oldukça içeri girdi, bir saatti
Geç-oyun yarısı bitti.

Gregory ve bankta olan diğer oyunculara bakmadan,
Joe skor panosuna hızlı bir bakış attı. Sessiz hikayeyi anlattı
figürler.

                   1 2 3 4 5 6 7 8 9
    Pittston 0 0 0 0
    CleveField 1 0 2 3

Beşinci vuruşun başlangıcıydı ve Pittston yarasa idi. Meğer ki
Şimdiye kadar bazı koşular yapmıştı, taksit altı değildi.
CleveField. Joe ruh içinde inledi.

"Herhangi bir koşu var mı?" Joe'yu nefes aldı, eşlerinin banka yöneldi
doygunluk. Nefes yoktu, çünkü tarlada oldukça sıçradı.

"Biri değil," dedi Gregory ve Joe keskin bir şekilde konuştuğunu düşündü. "Nedir
konu? Nerelerdeydin?"

Joe soluk bir şekilde açıkladı. Yavaş saatten bahsettiğinde baktı
Keskin bir şekilde Collin. Bir an için eski sürahi Joe'ya bakmaya çalıştı
yüz. Sonra gözleri düştü. Joe için yeterliydi.

"Yaptı!" Kendi kendine karar verdi.

"Kaç tane dışarı?" Joe'nun bir sonraki sorusuydu.

"Sadece bir tane. Bir şansımız var," diye yanıtladı Gregory. "Bir üniforma gibi
olabildiğince hızlı ve ısın. "

"Beni atacak mısın?"

"Sanırım yapacağım. Collin'i kutudan çıkarıyorlar."
Gregory sonuncuyu düşük bir sesle söyledi, ama aynı zamanda bağırmış olabilir
Sadece çok iyi biliniyordu. Collin'in kendisi bunu fark etti. O adil
Joe'ya baktı.

Joe giyinme odasına acele ederken-neyse ki
O sabah erken orada kaldı-üslere baktı. Bob Newton vardı
İkincisi, Joe acele ederken başarılı bir çalmayı tamamladım. Charlie
Hall yarasadaydı ve Joe hakem dronunu duydu.
tribün:

"İki kez grev!"

"Şansımız daralıyor," diye düşündü Joe ve bir ürperti grev gibi görünüyordu
o. "Bu oyunu kaybedersek, pratik olarak flama kaybı anlamına gelir,
Ve----"

Ama daha fazla düşünmekten hoşlanmadı. Sahip olduğu paranın
güvenilen gelmeyecekti.

"Kaybedeceğimizi itiraf etmeyeceğim" ve Joe dişlerini gıcırdattı.
"Kazanacağız."

Hızlı bir şekilde üniformasına dönüştü ve bunu yaparken stand
Üstünde güçlü bir bağırışla oldukça sallandı.

"Birisi bir şey yaptı!" Joe yüksek sesle bağırdı. "Oh, eğer sadece oradaysam
görmek için!"

Bağırma devam etti ve binlerce gibi gök gürültüsü gibi bir ses vardı
Joe'nun kafasının üzerindeki standa damgalanmış ayaklar.

"Nedir? Nedir?" diye sordu kendine ateşli bir şekilde ve elleri
Ayakkabılarının dantellerini zorlaştıramayacak şekilde titredi.

Alkışın hala devam ettiğini ve tam zamanında olduğunu bulmak için koştu
Charlie Hall'un lastik plakayı geçtiğini görmek için.

"Bir ev koşusu yapmış olmalı! Bu iki demek, Bob'u getirdi!"
Diye düşündü Joe. Bunun böyle olduğunu biliyordu, çünkü bir an sonra çılgın bağırışları yakaladı:

"Ev tarafından işletilen salon! Ev tarafından işletilen salon!"

"Yaptın mı, yaşlı adam?" diye bağırdı Joe, ona koşarak.

"Şey, sadece _had_ to," diye mütevazı bir cevaptı. "Sana izin vermeyeceğim
Bu takımdaki tüm çalışmaları yapın. "

Gregory arkadaki kısa devre çırpıyordu.

"İyi iş!" Dedi, gözleri parlıyor. "Şimdi çocuklar, yapacağız! Al
Meşgul, Joe. Peters, onu oradan çıkarıyorsun ve onunla ısınıyorsun. "

Charlie tam istediği yerde bir top yakaladı ve "çarptı"
Bir ev koşusu için sol alan ağartıcılarına. Harika bir çabaydı
Ve en ihtiyaç duyulan zamanda ihtiyaç duyulan şey.

Sonra oyun devam etti. CleveField artık kendinden emin değildi. Sürahisi,
Gerçekten yetenekli bir adam, "bulunmaya" başlamıştı.

Sansasyonel yarışından sonra Joe'nun gelişi olsun ya da
Pittston oyuncularının "Clevefield adamının eğrilerine girip girmediği"
Charlie Hall bunu ifade etti, açık değildi. Kesinlikle başladılar
O andan itibaren daha iyi oynamak ve beşinci yarısı kapandığında
Kredilerine üç koşu vardı. Skor

    Pittston 3
    CleveField 6

"Kazanmak için sadece dört tane daha ihtiyacımız var-eğer onları kapatabilirsek," dedi Gregory,
Adamları tekrar sahayı alırken. Oyunu yöneten bankta oturdu.
"Git, Joe!"

"Ben gidiyorum!" Kahramanımızı korkunç bir şekilde ilan etti.

Önünde zor bir mücadele olduğunu fark etti. Sadece o değil
Mümkün olduğunca az isabet bırakın, ancak takım arkadaşlarıyla
Dört daha fazla kale daha toplayın.

Ve sonra elmas savaşı ciddi bir şekilde başladı.

Joe muhteşem bir şekilde adım attı. İlk adam kötü şöhretli bir ağırdı
Hitter ve Joe ona üssünü topları vermek için cazip hissetti. Yerine
Yapılabilirse onu dışarı atmak için kendini sinirlendirdi. Çalışıyor a
Çapraz ateş, şimdi ünlü Fade-away topu ile değişen Joe, başardı
İki top ve iki grev almak için, ikisi de faul olanlar.

İki teslimat daha kaldı ve bir sonraki seviye gönderdi
onun emrindeki güç.

Yarasa onunla tanıştı ve anında Joe'nun kalbi neredeyse bir ritmi durdurdu.
Sonra topun doğrudan Charlie Hall'un eline geçtiğini gördü.
Adam dışarıdaydı.

Joe bu vuruşa girmesine izin vermedi. İlk önce bir adam yok ve
Son adam temiz bir şekilde dışarı çıktı, asla topu kirletmedi.

"Bu çocuk!" Joe içeri girerken kalabalığı ağladı. "Bu çocuk!"

Yüzü zevkle kızardı. Collin'i aradı, ama o oyuncu
kaybolmuştu.

Bu oyunun geri kalanı Merkez Ligi'nde tarih. Nasıl Pittston
Biri altıncı olarak, diğeri şanslı yedinci sırada koşarak yürüdü,
tekrar tekrar anlatıldı.

Joe, altıncı sırada bir vuruşa izin vermeden iyi çalışmalarını sürdürdü. İçinde
Yedinci iki-Bagger için dövüldü ve sonra "sıkıldı" ve
CleveFields için hiçbir koşu yoktu.

Çaresizce savaşıyorlardı, çünkü savaşın kaydığını gördüler
onlardan uzak. Pittston skoru sekizinci sırada bağladı ve vardı
Standlarda pandemonium. Kalabalık zevkle çıldırdı.

"Kendini tut, yaşlı adam," diye uyardı Gregory sürahisini uyardı. "Onlara izin verme
Keçinizi al. Deneyecekler. "

"Tamam," diye güldü Joe. Son derece mutluydu.

Dokuzuncu başında neredeyse bir felaket vardı. Pittston
İlk hamur-gus harrison-vurdu ve bir inilti vardı
Acı. Oyunu kazanmak için sadece bir koşuya ihtiyaç vardı, çünkü şimdi belirgindi
Clevefield hamurlarının Joe'yu bulamadığını.

George Lee geldi ve biraz sinek attı. Kısa bir süre sonra
Ama önce onu sokar. George'un orada güvende olduğu anlaşılıyor, ama
Hakem onu ​​çağırdı.

"Çocuklar, çıplak bir şansımız var," dedi Gregory. "Ona git."

Ve yaptılar. CleveFields'in koyduğu için dikkat çekici bir oyun değildi
sinirini kaybeden yeni bir sürahi. İki dışarıda Joe'yu verdi, bir sonraki
Adam, üssü. Joe cüretkar bir şekilde ikinci oldu ve sonra Terry Hanson yaptı
Üç-Bagger'ı devirerek önceki kötü çalışma için. Joe ile geldi
Kazanan koşu bir çığlık attı. Skor, başında
Dokuzuncu'nun son yarısı:

    Pittston 7
    CleveField 6

"Onları tut, Joe! Onları tut!" Gregory'yi yalvardı.

Ve Joe yaptı. Kolay iş değildi, çünkü yorgun ve heyecanlıydı
Otomatik koşudan ve sahip olduğu yakın çağrı. Ama fırladı
Muhteşem bir şekilde ve Clevefield'ın Bat'taki son rekoru tek bir vuruştu.
Koşu gelmedi. Pittston, flama dizisinin ikinci maçını kazanmıştı
bir koşu tarafından. Dar marj, ancak yeterli.

Ve ne sevinç vardı! Joe saatin kahramanıydı, ama onun
Ovation Charlie Hall ve bunu yapan diğerleri tarafından paylaşıldı
muhteşem iş. Pop Dutton, pişmanlığına çok fazla oynamadı.

"Tebrikler yaşlı adam," dedi CleveField yöneticisi Gregory.
"Bu orada küçük bir sürahi."

"Biz bunu düşünüyoruz."

"Satılık mı?"

"Hayatında değil."

"Yine de, sanırım onu ​​kaybedeceksin," diye devam etti Clevefield'ın menajeri.

"Bu nasıl?" diye sordu Gregory alarmda.

Diğeri bir şey fısıldadı.

"Öyle mi! Burada keşif yapıyor, ha?
Diyelim ki onun uğruna memnun olmalıyım. Yine de eminim nefret edeceğim
onu kaybet. O da güne engelliydi "ve gecikmeden söyledi.

"Kesinlikle siniri var!" hak ettiği iltifattı.




Bölüm XXX

Flama


Flama henüz kazanılmadı. Şimdiye kadar takımlar bile kırıldı ve
Pittston sonraki iki oyunu alamadıkça beşinci bir oyun olurdu
gerekli.

"Varsa," diye karar verdi Gregory, "bazılarında bir sergi yapacağız
Nötr elmas ve büyük bir kalabalık olsun. Bu çok daha fazla para anlamına gelecektir
biz."

"Mi olacak?" diye sordu Joe. "O zaman yapalım!"

"Bundan emin olamayız," diye gitti yöneticiye. "Düşünmeyeceğiz
Bu, bir sonrakini kazanırsak bir oyunu atmak anlamına gelir ve
Henüz bir oyun atmadım ve asla yapmayacağım. Hayır Joe, kazanmaya çalışacağız
Her iki oyun da, çok fazla nakit anlamına gelmese bile. Şimdi kendine iyi bak
Kendinin. "

"Deneyeceğim," diye söz verdi Joe.

Bir sonraki yarışma Pittston'da ve iki takımda gerçekleşecek
o akşam yolculuk etti. Ayrılmadan önce Joe hoş zaman geçirdi
Reggie ve kız kardeşinin odaları olduğu otel.

"Pittston'a geri dönüyor musun yoksa dördüncü oyun için burada mı kalıyorsun?" .
diye sordu genç sürahi.

"Seni oynadığını göreceğiz-elbette!" diye bağırdı Mabel. "Yapmazdım
Her şey için özledim. "

"Teşekkür ederim!" Joe güldü ve kızardı. "Otomobilini aldın mı
Doğru? "Reggie'ye sordu.

"Evet. Adam onu ​​getirdi. Biraz hasar görmüyor. Sis ve ben gidiyoruz
Motor yarın. Ama sana yolculuk yapma şansım olmayacağım
Yine-oyuna çok yakın değil. "

"Sanırım değil," diye kabul etti Joe, gülerek.

"Bir şey buldun mu?" Reggie devam etti. "Kiminle karıştığı hakkında
Saatin? "

"Herhangi bir soru sormadım. Gelecek çok tatsız bir şeydi
dışarı. Ama ilk tahminim haklıydı. Ve o oyuncunun olacağını sanmıyorum
burada kal. "

Geçerken Collin'in olmadığını söyleyebilirim. O gece kasabadan ayrıldı ve
ülkenin o bölgesinde birkaç yıl görülmedi. Onu kırdı
sözleşme, ama Gregory hazır olduğu için bunu umursamadı
Her neyse onu serbest bırakmak için. Joe hikayeyi sadece yöneticiye anlattı ve onlar
aralarında bir sır sakladı. Collin'in takım arkadaşları için bir gizemdi
Neden bu kadar garip bir şekilde kayboldu, ama çok azı gerçek hikayeyi duydu.

Clevefield ile üçüncü maç rekor kıran bir kalabalıktan önce çıktı.
Harika bir yarışmaydı ve sadece onuncuda Pittston için kazanıldı
atış, Doughty İlk Baseman Jimmie Mack kazanmayı kazandığında
koşmak.

Kalabalık bunda çıldırdı, çünkü Clevefield gibi görünüyordu
oyunu onlarla eve götürürdü. Ama karşı duramadılar
Joe'nun müthiş atışları.

Bu, flama serisinin Pittston lehine iki ila bire bir durmasını sağladı
takım. Başka bir zafer, afiş onlar için katlanacaktı, ancak
CleveField'da aşağıdaki oyun gerçekleşmelidir ve bu gerçek daha oldukça
Joe'nun ekibine bir dezavantaj. "Şimdi çocuklar, elinden gelenin en iyisini yap," diye yalvardı Gregory, adamlarıyla otururken
Tezgah, vuruş emrini oluşturur. "Kazanmak istiyoruz!"

Tom Tooley, Joe'nun yerine atılacaktı, çünkü kahramanımızın kolu gerçekten gerekli
bir dinlenme.

"Seni bir deliğe girersek, sonuna doğru kullanmak zorunda kalabilirim,
Joe, "dedi yönetici." Öyleyse kendinizi hazır tutun. "

Joe'nun sahaya çıkmayı sevdiği gibi, yapmak zorunda olmadığı için gerçekten mutluydu
İçeri gir, çünkü çok yorgundu. Sezonun gerginliği,
Son büyük oyunların sorumluluğu ona anlatıyordu.

Savaş açıldı ve ilk başta Pittston'u tercih ediyor gibiydi. O zaman o
En iyi vurucular "çökmeye" başladı ve oyun onlardan uzaklaştı.
CleveField güçlendi ve umutsuz bir tatil köyü olarak Joe
Gönderildi, çok geç oldu. CleveField dördüncü maçı bir puanla kazandı
dokuz ila yedi.

"Bu beşinci bir oyun anlamına geliyor!" Gregory duyurdu. "Eh, daha iyisine sahip olacağız
Şans! Oh, yağmur için! "

"Neden?" diye sordu Jimmie Mack, sahadan çıkarken.

"Joe'ya dinlenme şansı vermek için. Buna ihtiyacı var."

Ve yağmur geldi. İki gün sürdü ve üçüncüsü geçmek zorunda kaldı
Washburg'daki alanların kurumasına izin vermek için. Oynamaya karar verilmişti
oradaki kravattan, çünkü elmas iyi biriydi ve Washburg
Merkezi konum, büyük bir katılım sigortası.

"Bu diziyi beş kişiden en iyi üçü olacak şekilde ayarlamalıydık.
Başlangıç, "dedi Gregory." Bir dahaki sefere daha iyi bileceğiz. Çok var
Dört kişiden üçünde çok belirsizlik-pratik olarak beş oyun anlamına geliyor
Her neyse. "

Reggie ve Mabel her yarışmayı gördüler ve niyetlerini açıkladılar.
Washburg'a sonuna gidiyor. En azından Mabel yaptı ve Reggie yapabilir
Onu almaktan daha az değil.

Geri kalanı Joe'yu iyi yapmıştı, ancak elbette ona izin vermişti
Rakipler iyileşmek için. Joe hayatının oyununu oynamak için uygun hissetti.

Grandstanlar dolduruldu-Ağartıcılar Taşındı-Grup
Oynadı-kalabalıklar bağırdı ve alkışladı. Bir isyan vardı
Renk-bayanların şapkaları ve elbiseleri tarafından temsil edildi; Bir orman vardı
Karanlık-erkeklerin daha ayık kıyafetleri tarafından temsil edildi. Bu
son oyunun günü.

"Top oyna!" Hakem aradı ve Joe Pittston için höyüğe gitti
atışta şanslıydılar ve son yarasa olabilirdi.

Joe, kendi şansı üzerinde daha sevinçli olup olmadığını neredeyse hiç bilmiyor
Bu karar verir oyunda veya Pop Dutton'un
Oynama. Eski sürahi harika bir şekilde gelişti ve Gregory,
Neredeyse "büyük lig şeyler". Böylece merkez sahaya konmuştu. Onun
Vuruş da Pittston için bir bulaştı.

Oyundan hemen önce Joe, evden bir mektup aldı ve ona
Onu biraz rahatsız eden haberler. Etkisi için
Babasının görüşünü geri kazanmak için operasyon gerekli olacaktır. Oldu
Ancak, başarılı olmak için neredeyse kesin olan bir cerrah için
Birçoğunu onun becerisine göre kurtardı, bunu gerçekleştirecekti. Ancak maliyet ağır olurdu.

"Bu yüzden sadece bu oyunu kazanmalıyım; paradan payımı almak için
Daha büyük, "Joe mırıldandı.

Flama kazananı, doğal olarak,
Kapı parası ve kazanan takımdaki her adam, yönetici vardı
Söz verildi, oranı vardı.

"Sadece kazanmalıyız!" tekrarladı Joe.

En başından beri umutsuzca savaşan bir savaştı. Joe Bulundu
Kendisi ilk başta önemsemeyen bir gerginlik, ama kendini bir araya getirdi ve
Sonra nadiren görüldüğü gibi bir atış savaşına başladı.

Beş inning için oyun isabet, koşu veya hata olmadan devam etti
Her iki taraf da. Neredeyse makine mükemmel beyzboldu ve bir
Önce hangi sürahi kırılacağı sorusu. Joe sonra meyilli yüzleşti
Bir gazinin serinliği ile meyilli. Küçük "sayım yok" sineklerin hepsi
O vuruldu, ilk kez bir adam değil.

Altıncıda bir mola geldi. Nasıl oldu Joe hiç bilmiyordu ama o
İlk gitti ve bir koşucunun yerine geçmesi gerekiyordu
onun için. Doğal olarak bu Joe'yu sinirlendirdi ve kendisi değildi. Daha sonra
CleveField oyuncularından biri, adamı getirerek bir ev sahibi koştu
ilkinden ve Pittston için hiçbirine karşı iki koşu vardı ve sadece
bir adam dışarı.

O zaman, eğer hiç, Joe için çok önemli bir andı. Birçok genç sürahi
gerginliğin altında parçalara ayrıldı, ama yüce bir çaba ile Joe
Sinirini geri. Kalabalık, her zaman düşmanca olmaya hazır
Sürahi tereddüt, hooted ve uludu. Joe sadece gülümsedi ve dışarı çıktı
Bir sonraki adam-ve bir sonraki. Nick'te kazanan bir çizgiyi durdurmuştu
zaman.

"Biraz koşu al çocuklar! Biraz koşu al!" Gregory'yi yalvardı ve adamları var
onlara. Üçü var, onları bir tane öne koyacak kadar var ve sonra Joe
Dar marjı çok zor tutmak için çok çalışmalı.

"Yapmalıyım! Sadece yapmalıyım!" Kendine söyledi. "İstiyorum
Bu oyunu kazanın, böylece baba için yeterince param var-ve pop! Ben gidiyorum
Yap! "

Ve yap. Nasıl yaptı şimdi tarih, ama tarih
o ligin kasabalarında asla unutulmayacak. Joe için
Bu oyuna başka bir vuruş yap. Kendini sınıra kadar çalıştı, baktı
Güven gülümsemesiyle deneyimli meyveler, ölümcül bir
son taksit verilene kadar ünlü solma-away ile çapraz ateş ve
Skor durdu:

    Pittston 3
    CleveField 2

Son hamurun ilk yarısında yenilgiye gittiğinde
Dokuzuncu Joe eldivenini çekti ve,
Kalabalık ve kendi arkadaşları, giyinme odalarına acele etti.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Charlie Hall. "Senin için uluyorlar.
Seni görmek istiyorlar-konuşuyorsun. "

Joe sesleri çığlık attığını duyabiliyordu:

"Konuşma! Konuşma! Konuşma, Matson! Beyzbol Joe!"

"Yapamam! Hepim, Charlie. Onlara söyle," diye yalvardı Joe. "İstiyorum
Bir telgraf eve gönderin, insanlara onlarla birlikte olacağımı söyleyen
Babam ameliyat oldu. Bir konuşma yapamam! "

Charlie kalabalığa söyledi ve Joe eskisinden daha yüksek sesle alkışlandı.

Ve böylece merkezi ligin flama yarışı ile sona erdi,
Pittston kazanan.

Joe sahadan çıkarken, telgraf ofisine giderken,
kalabalığın içinden geçerken tekrar tekrar tezahürat etti
Keen yüzlü adam ona eleştirel baktı.

"Sanırım sen benim olacaksın," dedi. "Sanırım taslak yapmamız gerekecek
Sen."

"Bu da ne?" diye sordu Pop Dutton, adamı tanınmış olarak tanıyan
İzci, umut verici oyuncular arayışında.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı keskin yüzlü olanı gülerek. Pop güldü
Ayrıca, ama bu bir anlayış gülüşüydü.

Ve bunun ne anlama geldiğini-ve adamın sözünün Joe için ne anlama geldiğini öğrenebilir
Bu serinin bir sonraki cildini okuyarak, "Beyzbol Joe In
Büyük Lig; Ya da, genç bir sürahinin en zor mücadeleleri. "

Joe o gece eve acele etti, sadece Mabel'e güle güle demek için durdu,
ve gelip onu mümkün olan en kısa sürede görmeyi vaat ediyor. Operasyon
Bay Matson son derece başarılıydı. Büyük bir meblağ ve babası olarak
bunun için ödeyecek parası yoktu, Joe gelen ekstra paranın çoğunu kullandı
onu flama dizisindeki payı olarak. Takımı kazanmamış olsaydı
neredeyse yeterince sahip olmadı.

Ancak Pop Dutton'un basit operasyonu için yedeklemeye yetecek kadar vardı.
kol.

"Joe, paranı bu şekilde harcamaktan nefret ediyorum-bende," diye itiraz etti
Birçok elmasın gazlı gazisi. "Doğru görünmüyor."

"Ah, top oyna!" diye bağırdı Joe, neşeyle. "İstersen bana geri ödeyebilirsin,
Merkezden daha büyük bir lige girdiğinizde yaşlı Duffer, ve
iyi bir maaş kazanıyorlar. "

"Yapacağım!" Pop, coşkuyla ağladı. "Bazıları için iyi olduğumu biliyorum
henüz yıllar. Sana teşekkür ettim, teşekkürler Joe. "

Sessizce ellerini sıktılar-onun başında genç sürahi
Parlak kariyer ve gün neredeyse bitmiş olan eskisi.

Pop'un operasyonu başarılı oldu ve kış için güneye gitti, orada,
Eski bir arkadaşıyla birlikte, yavaş yavaş eski formuna girmek için.
Hogan yok olmuş gibiydi, ama Reggie tüm pawned mücevherleri aldı
geri. Pittston oyuncuları, ligdeki diğerleriyle ortak
takımlar, birkaç yollarını kış mesleklerine gitti, orada
Bahar tekrar elmasın çimlerini yeşil yapmalıdır.

"Ah, Joe!" Bayan Matson, titreyen sesle,
Kocası tekrar "Sana ne kadar borçluyuz, oğlum."

"Beyzbola daha fazla borçlusun," diye güldü Joe.

Clara bir mektupla geldi.

"Bu senin için, Joe," dedi yaramaz bir şekilde ekleyerek:

"Bir kızdan geliyor ve Postmoned Goldsboro, Kuzey
Carolina. Orada kimi biliyorsun? "

"Bana o mektubu ver sis!" diye bağırdı Joe, kızardı.

Ve o, yazarı yapabileceğin misyonu incelerken
Muhtemelen isim, bir süre için beyzbol Joe'dan ayrılacağız.


SON




Beyzbol Joe Serisi

Lester Chadwick tarafından

_12mo. Resimli. Hacim başına 50 sent fiyat ._

_Postage 10 sent ek._


[İllüstrasyon]

  1. Gümüş Yıldızlardan Beyzbol Joe
     Riverside rakipleri

  2. Beyzbol Joe Okulda Dokuz
     mavi banner için atış

  3. Yale'de Beyzbol Joe
     Kolej şampiyonası için atış

  4. Merkez Ligi'nde Beyzbol Joe
     _ profesyonel bir sürahi olarak iyilik yapmak

  5. Büyük Lig'de Beyzbol Joe
     _ genç bir sürahinin en zor mücadeleleri_

  6. Devlerde Beyzbol Joe
     _ Metropolis'te bir twirler olarak iyilik yapmak

  7. Dünya Serisinde Beyzbol Joe
     _or Şampiyona için atış

  8. Dünyada Beyzbol Joe
     Grand bir turda atış yapmak_

  9. Beyzbol Joe: Home Run King
     _, kayıttaki en büyük sürahi ve hamur_

 10. Beyzbol Joe ligi kurtarıyor
     _ büyük bir komployu kırmak_

 11. Ekibin Beyzbol Joe Kaptanı
     Diamond'da acı mücadeleler_

 12. Ligin Beyzbol Joe Şampiyonu
     _, değerinde olan kayıt

 13. Beyzbol Joe Club sahibi
     _, memleketi haritaya koymak_

 14. Beyzbol Joe Pitching Sihirbazı
     _RAME KAPALI VE DISAMED


Ücretsiz resimli katalogumuz için _Send._

Cupples & Leon Company, Publishers New York




Bomba kitapları

Roy Rockwood


_12mo. Kumaş. Resimli. Renkli ceket ile._

_ Hacim başına 50 sent._

_Postage 10 sent ek._


[İllüstrasyon]

_Bomba, Amazon'un ormanlarında yarı demlenmiş bir şekilde yaşadı
Lad'e geçmişinden hiçbir şey söylemeyen doğa bilimci. Orman çocuk
kuşların sevgilisi ve bir yay ve ok ve güvenilir avlanan hayvanlar
pala. Bazı şeylerde ilkel bir eğitim vardı ve onun cesurluğu
Maceralar Binler tarafından nefessiz bir ilgi ile takip edilecek.

  1. Jungle Boy Bomba
     _, eski doğa bilimcisinin sırrı_

  2. Hareketli Dağda Orman Boy Bomba
     _ ateş mağaralarının gizemi_

  3. Dev katarakttaki orman çocuğu bomba
     _or şef nasconora ve esirleri_

  4. Jaguar Adası'ndaki orman çocuğu Bomba
     _, gizem nehrine girin_

  5. Terk edilmiş şehirdeki orman çocuğu bomba
     _ on bin yıllık bir hazine

  6. Terror Trail'de Orman Boy Bomba
     _, gökyüzünden gizemli adamlar

  7. Ölüm bataklığındaki orman çocuğu bomba
     Abarago'nun kutsal timsahları

  8. Köleler Arasında Orman Boy Bomba
     _, kafatasları vadisinde cesur maceralar_


Ücretsiz resimli katalogumuz için _Send._

Cupples & Leon Company, Publishers New York




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

 -Prenter, noktalama işaretleri ve heceleme yanlışlıkları sessizce
   aşağıda belirtilenler hariç, düzeltildi.

 --Archaik ve değişken yazım korunmuştur.

 -tire ve bileşik kelimelerdeki varyasyonlar korunmuştur.

 -Author'un Em-Dash stili korunmuştur.

 -"Rocky-Ford" (s. 17) "Rocky Ford" a, The Resolutes Ball
   Takımın memleketi, önceki ve sonraki ile tutarlılık için
   Serideki kitaplar.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BASEBALL JOE IN THE CENTRAL LEAGUE***


******* This file should be named 41847.txt or 41847.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/8/4/41847



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
