*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, 1667 (Samuel Pepys Günlüğü, 1667)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: October 12, 2006 [EBook #4184]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4184
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, 1667, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, 1667
       Transcribed From The Shorthand Manuscript In The Pepysian
       Library Magdalene College Cambridge By The Rev. Mynors
       Bright

Author: Samuel Pepys

Commentator: Lord Braybrooke

Editor: Henry B. Wheatley

Release Date: October 12, 2006 [EBook #4184]
Posting Date: March 22, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, 1667 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi







Samuel Pepys M.A. F.R.S.

Admiralty'nin eylemleri ve sekreteri katibi

Pepysian kütüphanesindeki stenografi makalesinden kopyalandı
Magdalene College Cambridge tarafından Rev. Mynors Bright M.A. Geç Üy
Ve kolej başkanı

(Kısaltılmamış)

Lord Braybrooke'un notlarıyla

          1967

Samuel Pepys tarafından

Eklemelerle düzenlendi

Henry B. Wheatley F.S.A.




    LONDRA
    George Bell & Sons York St.  Covent bahçesi
    Cambridge Deighton Bell & co.


    1893




Ocak 1666-1667

1 Ocak. Uzun yatmak, acı, soğuk, soğuk bir gün olmak, don
Şimdi yaşlı büyüdü ve Thames buzla kaplı. Yukarı ve ofise,
Tüm sabah meşgul. Öğlen 'biraz değiştir, Bay
James Houblon ve ben kötü durumumuzdan bahsederken iyi yürüdük
Bu yıl bir filo (şüphe ediyoruz) ve kesin
Getirmesi gereken kötü bir etki. Akşam yemeğine ev
Her zaman yediğim en iyi toz kaz. Sonra tekrar ofise ve
Portsmouth'a giden komisyonu incelemek için Sir W. Batten's'e
Tanrı'nın iyi bir sorun verdiği ödüllerimiz hakkındaki tanıkları inceleyin!
Ve sonra tekrar ofise, geç saatlerde ve çok evde, gözlerim ağrıyor. İle
Akşam yemeği ve yatağa.

2. Yukarı, ben ve York Dükü'ne katılmak için White Hall'a yürüdüm
olağan. Karım yukarı ve Bayan Pen ile tarlalarda Frost-ısırık
kendileri. Mahkemeyi Fransızların büyük endişeleriyle dolu buluyorum,
Kesinlikle Landsmanları, çok sayıda, Brest'te çok sayıda sevk etti; ve çoğu
Buradaki halkımızın İrlanda için tasarımını tahmin edin. Gönderecek siparişlerimiz var
Downes için mümkün olabileceğimiz tüm gemiler. Tanrı bize merhamet et! için
Erkeksiz gemi gönderemeyiz, ne de erkekler parasız kalmaz,
Her gün bize denizciler arasında yeni mutluluklarla ilgili haberler getiriyor; böylece bizim
Durum çok sefil olmak gibidir. Westminster Hall'a,
Ve orada bu söylemde gülerek tüm houblonlarla tanıştı.
Fransızca, ve onların gerçekte, göndermekten başka bir şey olmadığını söylüyorlar
Batı Indys'teki plantasyonları ve mahkemede olduğumuz bir
Bizi istila etme tasarımı, sadece parlamentonun daha fazla acele etmesi için
Para önemlidir ve belki de öyle olabilir, ama ben inanmıyorum
Başımızda böyle bir arsa var. Onlardan sonra, birkaç kişiyle,
Diğerlerinin yanı sıra, uzun görmediğim Bay George Montagu
tür. Bana her şeyin hasta olmak gibi olduğunu söylüyor, kral evi rahatsız ediyor
Hesapları incelemek için faturalarından kaçınarak ve
Bir komisyona, orada olsa da Coventry ve ben ve
geri kalan parlamentonun adı verilen her şeyi ve tüm ülke lordları değil, değil
Bir Courtier: Bu onları memnun etmeyin. Bana bulduğunu söylüyor
Lord Sandwich'im için neredeyse düşmanlık bitti ve şimdi her şey
İyi dayanan ve onun haklılığına dayanan başkan yardımcısı,
ki bu iyi seviyor gibi görünüyor, diğerleri de iyi yorum yapıyor.
Bundan sonra boyalı odaya kadar ve aralarında bir konferans duydu
Lordlar ve Şarap Patenti hakkındaki müşterekler; ben
işitmemden dolayı iyi olmaktan mutluluk duyuyordu
Söylemler, ancak özellikle müşterilerden; Diğerlerinin yanı sıra, Bay
Swinfen ve genç bir adam, bir Sir Thomas Meres: Ve Lordları Gitmek
sonsuz. Doll Lane ise salona ve Rose Taverne'ye kadar
Bana gel ve yaptık 'Biber A iyi bir anlaşma de vino, et je elle
Oniki Soldis Para, Elle'nin Yeni Bir Anno'nun Hediyesi için bazı Gans'ları karşılaştırın ....
Bu nedenle yine salona ve Sir W. Pen ile tapınağa koçla,
Ve orada 'ışık ve biraz yiyin ve sonra yalnız
Kralın evi ve orada "ülkenin velayetini" gördü, ikincisi
Knipp'in dul eşi iyi yaptığı harekete geçme zamanı; Ama hepsinden
Gördüğüm oyunlar, en kötüsü ne arsa, dil,
ne de yeryüzünde kabul edilebilir bir şey; Sadece Knipp biraz şarkı söylüyor
şarkı takdire şayan. Ama gördüğüm veya inandığım en kötü oyun tamamen
görecek. Yani uzakta, çok fazla zaman kaybından çok hoşnutsuz,
Ve onsuz orada olarak karımı rahatsız etmek. Yani, bağlantı ile,
Eve yürüdü, kudretli soğuk ama kuru, ama kötü yürüyüş çünkü çok
Don ve işleme ile kaygan. Ev ve odama koymak için
dergim ve sonra yeminlerimi kurmayı düşünmek için
Gelecek yıl ve böylece akşam yemeği ve yatmak.

3. Yukarı ve bütün sabah oturduğumuz ofise. Öğlen
Lord Brucker, Sir W.
Batten ve onun hanımı, kendim ve eşi, Sir J. Minnes ve Bay Turner
ve karısı. En çok katkıda bulunduğum kayıtsız neşeli, ama
Ortalama bir akşam yemeği ve ortalama bir şekilde. Akşam biraz
Ofis ve sonra onlara kartlarda bulduğum yerde kendim çok hasta
soğuk algınlığı ile (don sert devam ediyor), bu yüzden yemek ama akşam yemeğinde çok az
Ama çok neşeli ve geç eve yatağa, tarzdan çok memnun değil
Eğlencemizden, kendime herhangi birinden daha fazla sivil olsa da. Bu gün,
Duydum, iki ev arasında tasarıyı hakkında bir konferans oldu
Hesapları incelemek için, Lordlar Kamarası Bildirileri
Kralı komisyonla yapmak için dilekçe vermek, büyük bir sıcaktır,
Konferanstan sonra parlamento tarafından oylandı. Mesele
bununla birlikte, Tanrı bilir.

4. Yukarı ve evimde bir akşam yemeği için günümüzde bir şeyleri görmek,
Bir süre ofise ve öğlen evi hakkında ve orada her şeyi gördüm
İyi sırada. Anon şirketimiz geliyor; Lord Brunkker, Sir W. Pen,
Hanımefendi ve Pegg ve hizmetçisi Bay Lowther, Lady Batten (Sir W.
Batten Sir K. Ford's'ta yemek yemeye zorlanıyor, davet ediliyor), Bay Turner
ve karısı. Burada on kişilik iyi bir odam vardı ve artık masam olmaz
iyi davrandılar, topal olan Sir J. Minnes ve kız kardeşi vardı,
ve yeğeni ve Sir W. Batten geliyor, bu benim için harika bir içerikti
onlarsız. Kendilerini çok asil hizmet ettiklerini görmek için hepsini yaptım
tabakta ve düzgün bir akşam yemeği, gerçekten, ama yedi yemek. Kudretli
Mutlu oldum ve hepsini yaptım ve çok memnunlardı. Rabbim
BRUNCKER akşam yemeğinden sonra bilet ofisine gitti, geri kalanı durdu,
Sadece benim bayan batten ev, onun ague-fit masada ona geliyor. Gerisi
Merry ve kartlara, sonra şarkı söylemek ve konuşmak ve geceleri sup ve
sonra kartlara; Ve her şeyden önce, bir flaggon ale ve elma için,
Ahşap bir cupp'tan sarhoş,

     [Bir tür ahşaptan bir mazer veya içme kasesi,
     Akçaağaç tercihi ve özellikle benekli veya benekli çeşitlilik
     "Kuş-Göz Akçaağaç" olarak adlandırılır (bkz. W. H. St. John Hope'un makalesi "
     Mazers, "Arkeoloji," adlı İngiliz ortaçağ içme kaseleri
     Vol.  50, s. 129,93).]

Bir Noel taslağı olarak, hepsini neşelendirdi; Ve hayranlık dolu
Plakam, özellikle bayrakçılarım (gerçekten asil olan) ve bu yüzden
Geç ev, hepsi büyük bir neşe ve memnuniyetle, düşündüğüm gibi,
Ve kendime sahip olduğum her şeyi görmek ve düzgünlük için çok fazla şey yapmak ve
Bunlardan herhangi biri tarafından yapılan birçok şey. Gittiler, yattım, çok memnun oldum
Ve Bay Lowther'in güzel bir beyefendi olduğunu gözlemleyin ve bence de
Peg için iyi; Ve bu arada, Peg Pen kibar gibi görünüyor
Ben ve ben de babasının tavsiyesiyle inanıyorum; Ama ben
Botumu görmek için biraz sıkıntılı olmadığına inanıyorum ve çok sıkıntılıydı
"Yeni Droll" şarkısını duyduğum şarkıyı duyun-ona eve dokunuyor. Yani yatağa.

5. Bütün sabah ofiste, öğlen alındığını düşünerek
ev ve eşim (dün randevuya göre), Rabbim tarafından
Brunkker, akşam yemeğine ve sonra bir oyuna, ama unutmuştu,
onu tekrar davet etme fırsatını avlamaktan memnuniyet duyuyordu,
ve Doxy'yi davet etmek zorunda kalmak, Bayan Williams. Çok ev ve aldı
Victuals'ın küçük çırpıda ve karımla birlikte, dükün evine ve
"Mustapha" nı, her zamanki gibi kelimeler ve tasarım için en mükemmel oyun gördü
Gördüm. Daha önce görmüştüm ama unuttum, bu yüzden tamamen yeniydi
Bana göre, bu şeyleri taahhüt etmemenin zevki
hafıza. Ev ve biraz ofise ve sonra yatağa yattığım
Gecenin çoğunda kafamda çok fazla acı ve kısmen de çok şeysiz
Ben çok büyük bir çuval taslağı çıkmadan önce içiyorum ve kısmen benim
Gözler hala çok ağrıyor.

6. (Rab'bin Günü). Sabah oldukça iyi, sonra kiliseye,
Bir yabancı olan donuk bir doktor, sıkıcı bir vaaz yaptı. Sonra ev ve
Betty Michell ve kocası bizimle yemek yemeye davet ederek geliyor ve
O her zamanki gibi aynı şeyi buluyorum (ki aksine korkuyordum) ... burada
Ayrıca gel Bay Howe benimle yemek yemeye ve iyi bir akşam yemeği yedik
Çok zevkle neşeli söylem, kendimden çok keyif alıyorum
Masamdaki arkadaşlar. Akşam yemeğinden sonra genç Michell ve ben, bu bir
Yürümek için mükemmel soğuk bir gün, dışarı çıktı, bana fırıncı gösteriyor
geç büyük ateşin başladığı puding şeridinde ev; ve bundan sonra
Thames Caddesi boyunca, birkaç yeri gördüm ve
Londra Wall, Blackfriars tarafından Ludgate'e; ve bundan sonra Bridewell'e
Şimdiye kadar olağanüstü bir iyi ev ve para cezası buldum
Köprü tarafından evin inşa edilmesinden önce ona geliyor; Ve böylece bakmak
Aziz Gelin Kilisesi ve Babamın Evi Hakkında ve böylece eve yürüdü,
Ve orada bir araya geldi ve sonra Michell ve Betty Home ve ben
Dolap, gelecek yıl yeminlerimi okumak ve kabul etmek için ve bu şekilde
Yatak ve çok iyi uyudu.

7. Yatakta uzun süre yat. Sonra yukarı ve ofise, tüm meşgul
Sabah. Öğlen (eşim Westminster'e gitti) I Rabbimle
Tapınağa kadar antrenör tarafından Brunkker, bana söylediği şekilde
Lady Denham sonunda öldü. Bazıları zehirlendiğinden şüpheleniyor, ama olacak
en iyi vücudu açıldığında bilinmek, ki bu gün olacak, ölüyor
dün sabah. York Dükü onun için sorunlu; Ama hath
bir daha asla başka bir kamu metresi olmayacağını ilan etti; hangisi yapacağım
Memnun ol ve kral benzeri mi yapardı? Bana nasıl olduğunu söylüyor
Parlamento, kralın kendilerine açık olmasını çok kıskanıyor
Hesapları incelemek için tasarının işi, İrlanda faturası ve
Papistlerin işi, işi para için geçmeyecekleri
Bu faturaların geçeceğini güvende görene kadar; onlar
Mahkemenin tüm faturalar bir araya gelinceye kadar uzak durmasını gözlemleyin,
Kral, ne memnun ettiğini ve reddetmek için ne alıkoyduğunu kabul edebilir,
Bu da tüm işlerimizi ve krallığı da geri alacak. Bana nasıl olduğunu söylüyor
Norfolke'den Bay Henry Howard, kraliyet toplumumuza tüm
Büyükbabanın Kütüphanesi: L1000'de hangi asil hediyeye değer veriyorlar; ve verir
Onları evinde buluşmak için konaklama, Arundell House,
Şimdi Gresham College'da rahatsız oldu. Bu nedenle tapınakta aydınlatma
Sıradan sert ve biraz et yiyin ve sonra antrenör tarafından almak için
Eşim kardeşinden ve bundan sonra Dükün Evi'ne ve gördü
"Macbeth", ki son zamanlarda görmeme rağmen, ama en mükemmel görünüyor
Her açıdan oynayın, ancak özellikle yönlendirmede, ancak bu bir
derin trajedi; bir trajedide garip bir mükemmellik, en çok
Burada uygun ve uygun. Yani ev, şimdi son oyun
Bir iki haftaya kadar gör, bu yüzden dün geceden geliyorum
Gelecek yıl için yemin ediyor. Burada Hogg'un iyi yenileriyle tanıştım
Plymouth'a iki ödül daha getirmek, eğer kanıtlarlarsa
Onların bir kısmı, umarım, en azından onlar tarafından kaybeden olmayacağız. So Home
Ofisten, bu yılki yeminlerimi fuar yazmak için ve sonra
Akşam yemeğine ve yatağa. Şimdi yapmış olan büyük bir huzur içinde ve
kendimi tekrar düzene getirdi ve tutmanın bir çözümü ve
Journall'uma bu geceye girdikten sonra, yatağa gözlerim beni başarısızlığa uğrattı
yazma ile.

8. Yukarı ve bütün sabah oturduğumuz ofise. Öğlen evinde
Akşam yemeğine, Thomas Amcamın çeyreğini almak için yanımda. O
Bana oğlu Thomas'ın Smithfield'de kurulduğunu söyler, burada bir dükkana sahip-ben
Diyelim ki, bir stant. Şu anda akşam yemeğinden sonra ofise ve orada
işime yakın ve geceden önce çok şey yaptı ve çözüldüm
Buna ayakta durmak, çok uzun süredir bir okçul olmak. Geceleri Sir W.
Batten, ödüllerimizle ilgili bazı şeyleri düşünecek ve sonra diğerine
Konuş ve diğer şeylerin yanı sıra bana bunu kesin duyduğunu söylüyor
Sir W. Coventry, komisyon üyesinin yerini krala istifa etti
Donanma, banyo yaptığı şey sık sık bana bir zihni olduğunu söyledi, ama
Bunu yaptığını ve düşünceleriyle dolu olduğumu düşündüğüm için şaşırdım
Bunu duyduktan sonra tüm bu akşam bunun sonuçları ne olabileceğini
Ben. Yani evde ve akşam yemeğine ve sonra kitaplarımın kataloğunu gördü,
Kardeşim yazmıştı, şimdi mükemmel alfabetik ve yatağa yattı.
Sir Richard Ford bu akşam Sir W. Batten's'de bunu anlat
Leydi Denham'ın cesedini açarak bir gemi buldukları söyleniyor
kocası tarafından hiç kırılmamış matrisi hakkında,
Vücudundaki tüm ağrılar. Hangi doğruysa, temizlemek için mükemmel bir icat ise
Hem zehirli Düşes hem de Dük onunla yalan söylemeden.

9. Yukarı ve Sir W. Batten ve Sir W. Pen ile bir hackney koçunda
Beyaz Salon, parçalandıktan sonra en korkunç derecede kötü olma şekli
Frost, neredeyse geçmeyecek şekilde. Her zamanki [işimiz]
York Dükü ile ve burada Lord Brucker tarafından duyuyorum.
Bazı Sir W. Coventry, komiser yerinden istifa etti; ben
Kendisine iyi bir güvenlik gerekçesiyle yaptığına inanıyorum,
Gelecek yıl ofisimize katılması gereken suç; Ama korkuyorum
Kral bununla acı çekecek. Westminster Hall'a ve orada
"Rahatsızlık" kelimesi hakkında evlerin konferansı

     ["İrlanda ve diğer bölümlerden sığır ithal edilmesine karşı faturada
     denizlerin ötesinde, "Lordlar eklemeyi önerdi" zarar ve
     Yaramazlık "" rahatsızlık "yerine, ama ortaklar onların
     kelime ve yollarını kazandı.  Lordlar sonunda bunu kabul etti
     "Rahatsızlık" faturada durmalıdır.]

İrlanda Yasası'nda Avamonların sahip olacağı ve Lordlar olmaz.
Avamlar bunu Kral'ın kendisiyle dağıtmasını önlemek için bunu yapar;
Sir Robert Howard ve diğerleri sık sık tekrarladılar: yani.,
"Kral ne de herhangi bir kral,
"Şimdi Lordlar, kötü bir emsal olduğunu iddia etti,
ve bundan sonra bundan sonra kullanılacak olanı önlemenin bir yolu olarak
Kralın eylemlerle dağıtılması; ve bu nedenle geçmeyi tavsiye edin
Bu kelime olmadan fatura yapın ve bir dilekçeyle birlikte bırakın,
Kral, ondan vazgeçmeyecek; Bu daha sivil bir yol
Krala. Bu, kralın
Faturalarını geçin ve yine de ondan vazgeçmek için tasarımla; hangisi
Kralın onları kötüye kullanmaktan suçlu olduğunu varsayalım. Ve daha fazlası üretiyorlar
bunun için emsaller; yani, yeni binalara ve deri hakkında,
burada "sıkıntı" kelimesi amaca kullanılır: ve daha da fazlası
Sahip olduğu herhangi bir hakkın kralını soymazlar, çünkü asla
Halkına zarar verme gücü ne de kullanmaz; ve bu nedenle
Bu faturayı geçerken, ona dayatma tehlikesi yok
ayrıcalık; ve bunu yapmaları gerektiğini düşündükleri sonucuna vardı, bu yüzden
insanlar geçtiğinde gerçekten faydası olabilir, çünkü
Asla hiçbir insan bu kadar makul bir şekilde bir şeye şımartılmasını bekleyemez
Bir kraldan, ona çok para verdiler ve muhtemelen
Daha fazlasını vermek için. Böylece her ikisi de görüşlerine bağlı kaldılar; Ancak
Avamlar Lordlardan çok daha yargı ve akıl dolu görünüyordu.
Sonra Commons raporlarını oylarının Lordlarına yaptı,
Hesapları incelemek için faturadaki Lordships'in işlemleri
parlamento; Onlara bir fatura gönderilirken
İşle ilgili müşteriler, Majesty'larına yapacağı konusunda dilekçe verdi.
aynı şey komisyonu tarafından. Sebeplerini verdiler: yani, bu
Emsali yoktu; Kral hiçbir şey hakkında bilgilendirilmemeli
bir faturaya gelinceye kadar evlerden geçmek; tamamen kırılacağını
İki ev arasındaki tüm yazışmaların ve bu konuda tamamen
Parlamentoların kullanımını ve varlığını ihlal eder. Terk etmek
Lordlar ile tartışmalar hepsi ayrıldı ve ben koç olarak
Tapınak tarafından sıradan ve orada tek başına bir tavşanda yemek yedi ve oku
Bayan Michell's'ten eve getirdiğim bir kitap,
Geç kralın 3. ve 4. yılında Parlamento, çok iyi bir kitap
Konuşmalar ve hukuk argümanları için. Bundan sonra Faythorne'a ve satın aldı
bir veya iki kafa; Onlardan biri Ormond'un Efendisi, gördüğüm en iyisi,
ve sonra Royall Society'nin ilk buluştuğu Arundell House'a
Orada olan Bay Harry Howard'ın lehine ve bize
Büyükbabanın kütüphanesi, asil bir hediye ve asil bir iyilik ve taahhüt
Evini bu kolej için koltuk haline getirmesi onun için. İşte bir
Kuvvet yaratmak için toz kullanımının iyileştirilmesi hakkında gösterilen deney
Yayların sarılmasında ve büyük değerlerin diğer kullanımları. Ve işte
değerli asil kişilerin harika bir toplantısı; Ama efendim brunkker, kim
Gelecekleri için tebrik bir konuşma yapıyormuş gibi davrandı ve
Bay Howard sayesinde, dünyanın en kötü şekilde yapın,
en kötü konuşmacı, bu yüzden onun parçalarını merak ettiğim ve mutsuzluğun
onun konuşması. Bu nedenle antrenör tarafından ve ofise ve sonra ev
Akşam yemeği, Mercer ve kız kardeşi orada, kartlara ve sonra yatağa. Bay
Cowling bu gün ev-lobby bana birçok şikayeti anlat
Gardıropta Bay Townsend'e karşı insanlar arasında ve
Lord Sandwich'in bakımı altında endişesini düşünün. O yaptı
Ayrıca bana talep etmem üzerine söyle, biraz olduğuna inanıyor
Fransa ve ABD arasında bir barış için yürüyerek şeyler, ama biz olacağız
içinde engellendi.

10. Yukarı ve bütün sabah ofiste. Öğlen evinde ve orada
Öğleden sonra yapmak için iş olmak, Lord Brucker'ımı eve götürdü
Benimle yemek yedim. Kötü performanslar hakkındaki söylemi ve benimki
kontrolör ve sörveyörün yerlerinden şimdi bulundukları eller
ve Kralın acı çektiği hizmet ve kayıp için utanç. Sonra
Biz ve Trinity şefinin bir kısmı ofise akşam yemeği
House, Prens Royall'ın kaybı vesilesiyle bir araya geldi,
Üstat ve eşler inceleniyor, aldığım ve sakladığım ve çok ayrıldığım
Ve ben mektuplarıma gönderdim, bu yüzden ev ve aklımla akşam yemeği için
Oldukça iyi bir şekilde, işime bakıldığında girilmek vb.
yatağa. Bu öğlen Bayan Burroughs bana yaptığım iş hakkında geliyor
Baiser ....

11. Yukarı, Abed A-Days'de her türlü bulunduğum için rahatsız olmak
İnsanların, ihtiyacım olandan daha sonra oturmak için bir hile aldım, asla
gece 12'den önce, ya da çok nadiren. Sonra ofise, orada
Tüm sabah meşgul ve diğer şeylerin yanı sıra Sir W. Warren ve
Bir süre benimle yürüdü, kimin söylemini sevdiğim, çok akıllıca bir adam
ve iyi bir avukatla dolu ve bilgelik için kendi uygulamaları
gözlemlendi ve diğer şeylerin yanı sıra bana nasıl düştüğünü söylüyor
Ona en özel içsel dostluk sözü veren efendim brunkker
Ve yine de bunu yapmak için tahtada görünmemek ve bana Rabbim'in nasıl olduğunu söylüyor
BRUNCKER, evimde gördüğü iki bayrak avını fark etmelidir.
Akşam yemeği, geç bayramda ve neşeyle, ama kıskançlıkla dedim ki,
Onlar tarafından dürüstçe gelemedi. Bu duyduğuma sevindim, ama can sıkıntısı
cahil ruhunu görmek için, ama ona dikkat edeceğim ve yine de uygun
Mean bir adam olmadığımı görmeli, ama dünyada yaşayabilir ve
bir şey. Öğlende Akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve sonra halkımla ofise
ve çok meşgul ve büyük memnuniyeti bolluğuma gönderdi
iş ve Tanrı'nın lütfu ile, ben kadar ona bağlı kalmaya karar ver
halka açık olduğum birçok şeyden kalbimi temizledim
ve özel konular. Geceleri, akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapıyor. Bu gün hasta
babamın eski kederinden çok hasta olduğu haberi,
beni rahatsız ediyor.

12. Yukarı, hala yatakta uzun süre yatıyor; Sonra ofise çok oturdu
uzun. Sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve tekrar ofise, güçlü meşgul ve
ruhumun sevincini yaptı, kalbimi yapan çok iş gönderdi
ışık ve kaybettiğim tüm zemini kurtarmamı sağlayacak (eğer ben
Geç görüşümle zevklerimi kaybettim) ve kendimi iddia et. Bu yüzden
Akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve sonra Moore'un "
Ateis, "Güzel bir kitap ve bu şekilde yatağa.

13. (Rab'bin Günü). Yukarı ve kiliseye, gençlerin kiliseye geldiği
Sir W. Pen ve onun hanımı ve kızı ve eşim bana bunu söylüyor
Ya evli ya da maç oldukça mükemmel, ki
İnanmak için, çünkü kilisedeki tüm halkların gözleri çok sabitti
üzerlerinde. Öğlen bizimle yemek yiyen ve çok neşeli Mercer için gönderildi
Ve ben de, akşam yemeğinden sonra eski kuğu için yürüdüm,
Beyaz salondan bir tekne, ama yapamadı, evde kimse yoktu
Michell's, onunla oturduğumu düşündüm .... çok evde, kiliseye,
Donuk bir vaaz ve sonra bütün akşam odamda evde. Yani akşam yemeğine
Ve yatağa.

14. Yukarı ve ofise, önceden almakla meşgulüm
İş yapabildiğim kadar hızlı. Öğlen Akşam Yemeğine Evde ve Şu anda
Daha sonra tekrar ofisimde. Babamın oldukça iyi olduğunu anlıyorum
Yine, Tanrı olsun! ve benim br [diğer] John'un ona gelmesi olurdu
kısa bir süre için. Geceye kadar meşgul, kendimi görmek için kendimi memnun etmek
O kaldığında bir adamın elinden ne bir iş çıkarıyor,
Ve sonra, geceleri, geç kalmadan önce (yine de çok iş yapıldı)
Akşam yemeği, karımla söylem ve yatağa. Sir W. Batten bana
Lordlar sonunda Commons ile "sıkıntı" kelimesi hakkında katılıyor
İrlanda faturası ve iki ev arasında iyi bir yazışma istiyor;
ve kralın bu ayın sonuncusunu prorogu etmeyi planladığını.

15. Yukarı ve tüm sabah meşgul olan ofise. Burada Rabbim
BRUNCKER bana bir oyun için onunla gitmeye söz verirdi
Knipp'in Bayan Weaver'ın "Hintli"
İmparator, "ve büyük bir oyuncu olmaya geliyor diyor. Ama ben öyleyim
İşime düştü, eğilimime karşı olsa da gitmeyeceğim.
Öğlen, karımla yemek yedi ve hoş ve sonra
Bayan Burroughs'un sola cum egosunu aldığım ofis, ve dokunaklı ses
Mamailles '... O gitti, işime gittim ve çok şey yaptım ve diğerlerinin yanı sıra
geceye şeyler hepimiz çok sıkıntılıydık.
Çok sayıda kenevir, kereste-fıçılar ve yarın diğer iyi mallar
Küçük için satılacağı ödül ofisi tarafından mumda,
Ve aynı malları isteyip olağanüstü satın alacağız
Fiyatlar ve belki de şimdi satılan aynı ürünler, ki bu en korkunç
kötülük ve utanç. Akşam yemeğine ve aklıma yatmak için geceleri güçlü
İşimin gitmesini sağlayan gayretimin meyvelerini görmek için ışık
çok neşeyle el.

16. Yukarı ve White Hall'a koçla ve orada York Dükü'ne
olağan. İşte efendim W. coventry bana dük odasında bir kenara geliyor,
Geç mektubumun bir kısmını cevaplamadığını söyle, çünkü
'Littera Scripta Manet'. Ofisten ayrılmasıyla ilgili, bana diyor ki
çünkü mahkemedeki işinin ona izin vermeyeceğini fark ediyor
katılın; ve sonra nadiren geç gelebileceğini itiraf ediyor
memnuniyetle ve bu nedenle kralın parasını almaz
Hiçbir şey. Bunun için üzüntümü iddia ettim ve onun devam etmesini dua ettim
iyilik; Vaat etti. Çok akıllıca gibi yaptığına inanıyorum
insan kendisine referans olarak; Ama bunun kral için hasta olacağından şüpheliyim,
ve ofis için. Prens Rupert, bugün duyuyorum, çok hasta; Dün
Verilen, ama daha iyi. Bu gün, York Dükü'nden önce
Master-Masters'ın işi bildirildi ve Balty en iyisini buldu
tam sayı, Dük kim olduğunu ve
İki ismiyle bir yabancı, hem garip hem de kendisi ve bir
Dahası, bir sonraki en iyi yapan, sadece onların değil, aynı zamanda bir kısmı olmalı
diğerlerinin maaşından, ama onun kayınbiraderim olduğunu söyledim,
Durdurdu, ama ikisine memnuniyet duyduğum ödemeleri emrediliyor ve
Geri kalanların bir kısmı maaşlarını kaybedecek ve diğerleri topuklar tarafından atılacak.
Bunun çok iyi sona ermesinden çok memnun oldum. Ben de yaptım, bu sabah,
Bay Hater'ın beni endişelendirdiği bir işte hareket edin,
Gemi, Fransa'dan tuzlu yüklü, boşaltılmasına izin verilen, sonra geliyor
Kralın beyanı bitti, ki bu biraz düdüğümden umutlarım var
bitmek için. Sonra York Dükü ile Kral'a, onu almak için
Bu gün satışın durdurulması için komutlar, bazı ödüller
Ödül, donanmaya uygun mallar; ve kralın emirlerini aldı,
ve onları efendilerin evine götürdü, kızılan Lord Ashly'ye
Bu kadar çok, ve emri taşımak için bana düştüğüm için üzgünüm, ama ben
yardım edemem. Yani, iradesine karşı, yazdığım bir not imzaladı.
Kingdone'a taşıdığım ve teslim ettiğim ödüllerin komisyon üyeleri
Aldersgate Streete'deki yeni ofisleri. Bundan biraz borsa,
Prensin ölmesinin sıcak olduğu yerde, ama düzelttim. Bu yüzden
Akşam yemeğine ev sahipliği yaptı ve Balty'yi buldu, ona iyi haberi söyledi ve sonra
Akşam yemeği, şu anda White Hall'a ve York Düküne bir
Tuz işinin anıtı, konseye karşı ve hepsini bekledi
Cevap Konseyi, Sir Stephen Fox ile iyi bir süre yürürken,
Diğer şeylerin yanı sıra, bana tüm gizemini anlattı.
Ordu için sayman olarak ödediği faiz. Ona 12d veriyorlar. başına
Haftalık ödenecek koşulla ordudan oldukça fazla pound. Bu o
kendi özel kredisini üstlenir ve kral tarafından ödenecek
her dört ayda bir sonu. Kral ona öderse
Dört ay, o zaman, her zaman daha uzun kalır, Lord Sayman,
Anlaşma ile yüzde sekiz izin verir. Öngörü için yılda.
Böylece, iyi, yüzde on iki tane var. Kral ve
Ordu, on beş veya on altı aylık ilgi için; bu da kazanır
Sağlam bir şekilde, masrafı yılda L130.000'dir; ve sorun yok
İçinde, söylediğim gibi, sorunla birlikte getirmem gerekecek
bir ilgi hesabı. Ancak, bu şekilde aydınlandığım için mutluydum,
Ve diğer konsey kapısına kadar uzakta ve içeri girip bir parça duyun
Kralın önünde duyulan, arkadaşlarının terk ettiği bir gemi hakkında
(birbirlerini savunmak için karşılıklı olarak bağlıydı)
Virginy ve düşman tarafından alındı, ama ama anlaşılır bir şekilde yalvardı. O zaman hepsi
geri çekildi ve konsey tarafından yükseldi ve ben dük ile konuştum
York ve bana işimin bittiğini söyledi, ki
Sir Edward Walker'ın kitapları. Ve çok uzakta, çok memnun, Arundell'e
Ev ve orada biraz iyi bir söylem duydu ve çok ev ve orada
İki ödülümüzde sınavları duyduğum Sir W. Batten'e,
ki bu bizim için çok az şey yapıyor, böylece onların
Beni rahatsız eden ödülü kanıtlamak. Karımla akşam yemeği için ev ve
Akşam yemeğinden sonra karım bana W.'ye nasıl taşındığını söyledi.
Mighty ile aldığı bir eş için kız kardeşimin işi
Teşekkür, dediği gibi, her şeyin üstünde; ama hayır olduğunu söylüyor
Durumunu değiştirme niyeti: Bir ölçüsünde olduğum için üzgünüm
hiç hareket ettirdi; Ama umarım sadece ondan geldiğini düşünür. Böylece
Ofise biraz akşam yemeği, Journall'uma girmek için ve sonra
yatak. Konuşun Hollanda'dan gelmesi gereken bir mektup var,
Antlaşma; Ama bundan şüphe ediyorum. Bu gün hala birçok yerde gözlemliyorum
Sigara Geç Ateş Kalıntıları: Güçlü kötü ve kirli yollar. Bu
Gece Sir R. Ford bana bu gün, Christ Church Hastanesinde nasıl olduğunu söyledi,
Bay Sanchy'ye yılda L200 üzerinde geçimini sağladılar.
Merak ettiğim tanıdık, onu kudretli bir şekilde övüyor; Ama memnunum
onun. O da bana ünlü Stillingfleete'nin nasıl mavimsi olduğunu söylüyor
erkek çocuk. Bu gün çocuklar ülkede
Ben de duyduğuma sevindim.

17. Yukarı ve tüm sabah oturan ofise. Öğlen evinde
Akşam yemeğine ve sonra ofise de çok geç olana kadar kalbim
Başımı hafifleterek işimin takip işlerimin etkilerinden memnun oldum
önemsiyor ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa.

18. Up ve sabahın çoğu derglime girişimi bitiriyor
Gevşek kağıtların geç yangında bu kitaba yapılan bu kitaba
Lütfen beni çok güçlü bir şekilde, gözlerim neredeyse kör olana kadar yazıyorum
bunun sonunu vermek için. Sonra sabahın geri kalanı ve,
Bir ağız dolusu akşam yemeğinden sonra, tüm öğleden sonra geceye kadar dolabımda,
Her zaman kaldık olmayan tüm kağıtlarımı sıralamak
Greenwich'te beni de memnun eden veba sırasında çiziyorum
Ofisimi iyi bir duruşa koymak için, çok geride olsa da. Bu
Sabah gel kaptan. Bana cocke ve bana kralın geldiğini söyler
Anket faturasını ve İrlanda tasarısını geçmek için bu gün ev; Bana söylüyor
Bu da, hizip evde çok froward olmasına rağmen, hepsi olacak
Orada iyi bit. Ama kişinin sunmaya hazır bir faturası olduğunu söylüyor
yer satmak için Sir W. Coventry'ye karşı ev ve olduğunu söylüyor
Bundan bir şey ve bunu yapmaktan nasıl saklandığı. Diyor ki
Başkan Yardımcısı şimdi yine İngiltere'nin en büyük adamlarından biri ve
İrlandalı tasarının gitmesine izin vermek için kralla hüküm süren miydi?
"sıkıntı" kelimesi. Bana Sir G. Carteret'in ilanını söyledi.
herhangi bir insana sahip olduğunu kanıtlayacak herhangi bir erkeğe iki kat vermek
Ücretlerin ödenmesini sağlamak için talep edilen veya herhangi bir şey aldı
(dün bize onayladığımız bir kopya gönderdiği) herhangi bir adam
Diğer yerlerin yanı sıra, Lordlar Evi'nin kapısına kurun. Bilmiyorum
Bu ne kadar akıllıca yapılır. Bu sabah da, ofise geliyor
York Dükü'nden mektup, ücret ödememize komuta etmek
Geçen yıl Fleete'nin Top Master-Masters'larından herhangi biri, ama sadece iki, benim
Kardeş Balty, orada acı çektiğini fark ederek ve bir
Ward, diğeri kadar çok almamış olmasına rağmen, henüz yapmıştı
diğerlerinden daha fazlası. Bu, kendi iyiliğimden memnun kalıyordum ve
onun. Geceleri ben, randevu alarak, W. Batelier ve kız kardeşi
Mary ve iki Mercers, kartlarda ve sup'da oynamak için ve
Son zamanlarda bize Russell tarafından verilen harika kek: çok iyi. Burada çok mutlu
geç. Efendim W. Pen bu gece bana kralın onları nasıl çok yaptığını söyledi
Lordlar Kamarası'nda günümüzde keskin konuşma, beklediğini söyledi
daha fazla fatura vardı;

     [Bu gün "bir anketle para toplamak için bir eylem ve başka türlü
     Mevcut savaşın sürdürülmesine doğru "ve" yasaklayan bir eylem
     Sığırların İrlanda'dan ithalatı ve ötesindeki diğer parçalar
     Deniz ve yabancılar tarafından alınan balıklar "geçti. Kral. yetersiz arzdan şikayet etti ve "'
     Sözlerinizi iyilik yapmanız ve içinde olmanız için yüksek zaman
     Ülke "(" Lordlar Kamarası Dergileri, "Cilt XII., S. 81).

Pazartesi günü onları prorogue etmeyi amaçladığını, se'nnight geldiğini; o zaman
Haksız bir şekilde barış yapmanın bazı kıskançlarını tasarladılar, o
böyle bir şey ya da antlaşma bilmediğini beyan eder: ve onları bıraktı. Ancak
O kadar az etkiyle, eve girer girmez efendim
W. Coventry taşındı, şimdi kralın niyetini ilan etti
Onları proroglarken, onlar için devam etmek zaman kaybı olurdu
Krala çağrıldıklarında, çağrı olan
Evde görünen üyelerin varsayılanları; Bunun için, herhangi birinden önce
Kişi şimdi gelebilir veya şehre getirilebilirdi, ev kalkacaktı. Henüz
Fraksiyon, zamanı geciktirme ve bir
Evin Bölümü; Ancak, birkaç sesle taşındı,
tartışmanın atılması gerektiğini. Ama bu onların olmadıklarını
memnun ya da onların üzerinde kralın
hoşnutsuzluk. Şirket gitti, yatağa.

19. Yukarı ve bütün sabah ofiste. Sir W. Batten bana
Merak ediyorum, dün sabah Lord Ashly'ye geldiğinde
Ona Donanma için hangi ödül-iyilikleri kurtaracağını söyle, değil
Satılan, Kralın 17. sırasına göre, oldukça düştü
onu yüksek terimlerle; Ve o da satışa devam ettiklerini söylüyor
Dün, çok kenevir ve diğer şeylerden bile
şaşkın ve asla kralın işlerinin harabesini merak etmeyecek
Bu acı çekiyor. Öğlen dined ve Bay Pierce beni görmeye geliyor, o yeni
Noelini ülkede tutmaktan geliyor. Yani ofise, nerede
çok meşgul, ama gece geç saatlere kadar büyük zevkle ve sonra
Akşam yemeği ve yatağa.

20. (Rab'bin Günü). Betimes'a ve eski kuğulara kadar,
Michell ve karısı, gece ketenlerinde neredeyse güzel görünen
Düşüncemde olduğu gibi kadın gördüm. Burada yanmış bir brendi içtim. Onlar
bana evlerini yaptı, ki zavallı insanlar inşa ettiler ve çok
tatlı. Onları benimle yemek yemeye davet ettim ve bu yüzden White Hall'a efendim
W. Coventry, iyi bir süre yalnız olmadığım ve çok nazik
O ve bana işin Konsey Emri ile nasıl sipariş edildiğini anlatıyor
Lord Brucker'ın Sir J. Minnes'e hesapların tüm konularında yardım etmesi için
Sayman ve Sir W. Pen ile ilgili tüm konularda
çok memnun olduğum Victuallers ve Purser hesapları ve
Bunun için ne kadar çok bana hiç zarar vermeyeceğini düşünüyorum. Diğer
Söylem, özellikle evin içinde olduğu ısı hakkında çok
Duyduğum için üzgün olduğum Donanmanın kötü yönetimi hakkında; Yine de
Sanırım hem Sir G. Carteret hem de [Sir] W. tarafından iyi cevaplandı.
Coventry, bana konuşmalarının özünü bildirir. Yaptık
Onunla, ev onunla varlığımdan çok memnun ve geliyor
Ana sayfa kiliseye ve orada, beklentinin ötesinde, koltuğumuzu ve hepsini bulun
Kilise, eskiden iki kat daha fazla insanın şunları sıktı: ve benim
Bay Frampton'u minberde bul; Bu yüzden büyük sevinçime göre onu duydum
vaaz ve bence en iyi vaaz, iyilik ve hitabet için,
Hayatımda duyduğum etkileşim veya çalışma. Gerçek şu ki, o
En çok duyduğum bir havari gibi vaaz eder; Ve öyleydi
Kilisede hayatımda geçirdiğim en iyi zaman. Onun metni,
Vaiz Xi., Ayet 8. Kelimeler, "Ama bir adam uzun yıllar yaşıyorsa,
ve hepsinde sevin, ama karanlığın günlerini hatırlamasına izin verin, çünkü
Çok olacaklar. Bütün bu tuyruklu kibirdir. "Yaptı, ben ve
Orada Michell ve karısı ve biz yemek yedik ve çok neşeli, ben kudretli bir şekilde
Onunla gittikçe daha fazla alındı. Akşam yemeğinden sonra kardeşimle birlikte
Beyaz salona su ve parke içinde yürüdü ve biraz benim
Kral ve kabinin buluştuğu Lord Şansölyesi ve orada Bay
Brisband, iyi bir söylemle, geceye doğru beyaz salona ve
Orada bana "Paynter'a üçüncü tavsiye", acı bir Satyre
Geçen yıl Albemarle Dükü'nün hizmeti üzerine. Ben aldım
benimle ev ve kopyalayacağım, eskisine sahip olmak, aynı zamanda güçlü olmak
bundan memnun. Okuduktan sonra, Sir W. Pen'e söylemeye
Onunla ödüllerimizin işi hakkında çok az şey ve bu yüzden akşam yemeği için ev
Ve yatağa.

21. Up Betimes, ve Sir W. Batten, [Sir] W. Pen, [Sir] R. Ford,
Piatza'daki İsveçli sakinlerinin koçu tarafından, onunla söylem için
iki ödülümüz hakkında, burada endişesini veriyor.
vatandaşlar. Memnuniyetimiz yoktu, ne de ona vermedik, ama buluyorum
O kurnaz bir adam. Oradaki büyük evlerden birinde yaşıyor, ama
kötü niyetli; Ve bize kürklü eldivenlerinde yataktan çık ve
Kürk kapak. Bu nedenle Exeter House'a Doktorlar Avamonlarına ve orada
Çok iyi olmayan Dr. Walker'a olan pristorlarımızla, ancak, ancak,
meselelerimizi duydu mu ve sıkıcı bir işitme gördükten sonra okuduktan sonra,
Söylemleri en anlayışlı olarak, her zaman duyduğum gibi mi yaptı.
Bize ödül için tüm bahis alanlarımızı söylemek iyi olmaz,
ve görünmesini sağladı ama böylece, ve bu olabilir, ama yine de bize vermedi
Ama bunu beklemek için çok az sebep, bizi rahatsız eden, ama ben
Söylem tarzını duymak için kudretli bir şekilde alındı. Onlarla birlikte
Westminster Hall, beni özlediğim White Hall'a koyuyorlar
Lordların evine kadar Sir G. Carteret'i bulmak ve Mighty var
Lord Buckingham'ın iddiası hakkında avukatın mevsimsel olarak duyulması
Lord Rosse unvanı. Bay Atturny Montagu da iyi bir adam ve
Eski Sir P. Ball da öyle; Ama ondan sonra avukat ve scroggs
Mükemmel erkekler. Burada Lord Bellasses ile biraz almak hakkında konuştum
Şüphelendiği Tangier için para,
Anket faturası, donanmaya çok bağlı. Bana Lordları Söylüyor
bazı küçük değişikliklerle hesaplar için faturayı geçti. Bu yüzden
Salona ve ardından şirketimizle Exeter House'a ve sonra
Daha önce söylediğim iş yaptım, ilk kez hiçbir şey yapmıyoruz
Gidiyor, çok erken. Evde, verdiğim Lovett'i bul
Lady Castlemayne'nin başı. Almak için spayne içine girmekten bahsediyor
Sanatı tarafından para, ama iyi olmayacağından şüpheliyim, o bir adam
huzursuz kafa. Bu nedenle Deptford'a su ile ilk kez
su ile harika bir süre ve biraz iş yaptı ve
Eve yürüdü ve orada üç sarhoş denizci şirketime geliyor, ama
Özellikle bana böyle hikayeler anlatan, bana kaptan diyen, beni yaptığı gibi
Mighty neşeli ve atlarlar ve atlarlar ve tanıştıkları şeyleri öperlerdi
tüm yol. İlk başta onlara içmeleri için para verdim.
Kim olduğumu bilin ve bu yüzden benim için zahmetli ol. Redriffe'de ayrıldı ve
orada ve ofise, çok iş yaptı ve sonra
Sir W. Batten's, burada [Sir] W. Pen, [Efendim] R. Ford ve ben duymak
Bir Teklif [Efendim] R. Ford bizi İsveçlilerden tanımaktı
Büyükelçi, para için bizim için gelebileceğini söyleyerek
yan ve bize verebileceği sorundan vazgeçiyor. Sir W. Pen bir
herhangi bir şey aldatmak için hiçbir şey vermek için kararının uzun basit bir beyanı
Yasa gereği hakkının zavallı adamı, ama her ne olursa olsun
Başka beden olurdu ve Sir R. Ford'u vaat etmek için komisyon yaptık
Karşılaşmadıkları takdirde L350'nin ötesinde O ve Sekreteri için değil,
Bizi Phoenix'te (net kârları, [efendim] R. ford olarak
Bizden önce, Amiral'in onda biri ve geminin üçte biri ve diğer suçlamalar
Hepsi temizlendi, L3.000 olacak) ve onu kazandık. [Efendim] R. Ford, herhangi bir şeye özel olsaydı, ailesine bir lanet için dua etti
Bize söylediğinden daha fazla (ki bu bir knave olduğuna inanıyorum), ama hepimiz
onun için en uygun adam ve çok dürüst ve bu yüzden bıraktı
memnun olduğu gibi yönetmesi için tamamen ona. Ofise biraz
Daha uzun ve böylece W. Hewer'ın annesi ve Bayan Turner,
komşumuz ve bizimle destekledi. Annesi iyi büyümüş eski bir küçük
Kadın ve iyi bir kadın, inanıyorum. Biz ve neşeli, biz
Geç ayrıldı, Bayan Turner onun hakkında biraz konuşmak için geride durdu
Sir W. Coventry'nin teslim olmasına şimdi Lord Brucker'ım
İddia et, ama ihtiyaç duyulacak şekilde yaşayacağını düşünemiyorum
onları dışarı atmak için. O gitti, biz hepsini yatağa. Bu gece, akşam yemeğinde geliyor
Sir W. Coventry'den Lord Brucker'ın yapması için Konsey Düzeni
Sayman'ın hesaplarıyla ilgili tüm denetçinin kısmı ve efendim
W. Pen, hepsi Victualler ve Sir J. Minnes ile ilgili olarak
dinlenmek. Umarım, kral için şimdiden çok daha iyisini yapar ve ben
Düşün, hiçbirine beni üstlenecek şekilde zemin vermeyecek, çünkü onlar korktuğum gibi
istemek; Bu beni çok memnun ediyor. Bu akşam Bay Wren ve Kaptan
Cocke beni ofiste aradı ve orada evin nasıl olduğunu söyledi
günümüzde daha iyi bir öfkede ve geri kalanının faturasını geçti
para, ama nihayet başka bir şey yapana kadar geçilmemeli
onunla geçecekleri şeyler; çok açıklar,
anlamları ne, daha önce şüphe duyuyordu, çünkü onlar
Kralın onları memnun etmesinden şüphelenir.

22. Yukarı, ve bana geliyor Darnell, Dük'ten biri olan Fiddler
ev ve bana bir dizi ders getirdi, her üç bölüm de duydum
Noel'den sonra lojmanlarında York Dükü'ne oynayın ve ona teklif ver
Beni al. Onlara onlar için bir valiye verdim ve sonra sordum
"Rodos Kuşatması" nın musieti, bana söyler, beni alabilir,
ki çok memnunum. Öyleyse ofise, diğer şeylerin yanı sıra
Lord Brucker ve Sir W. Pen'im hakkındaki Konsey'in emrini okudum.
Sir J.
Minnes, zavallı adam, sanki sahip olduğu düşünülüyormuş gibi görünüyor
istedi, ama yine de hoşnutsuzluğuna; Ve korkarım,
Sipariş koşusu, pek iyi olmayacak. Öğlen yemeğine ve orada
Bayan Pierce'dan bir mektup geliyor, bana gelip yemek yiyeceğini söyledi
Bir sonraki Perşembe günü, bazı oyuncularla, Knipp, & c.
Memnuniyetle, ama eşim beni rahatsız etti; Ama neşeli görünüyordum ama biliyorum
Konunun nasıl sipariş verileceği, gelip gelmeyecekleri değil. Sonrasında
Ofise akşam yemeği ve orada geç çok iş yapmak ve böylece
Akşam yemeği ve yatağa.

23. Yukarı ve Sir W. Batten ve Sir W. Pen ile White Hall'a ve orada
York Dükü'ne ve her zamanki işimizi yaptı. Orada yaptıktan sonra
St. James's, organı görmek için Bayan Turner bana geçen gece bana söyledi.
Rahmetli Lord Aubigney'm; Ve Lord Brucker'ımı yanımda götürdüm, o
şimdiki Lord Almoner'ım Bay Howard, Duke'un kardeşi ile tanıştı
Norfolke; Yani o ve ben organı gördük ve ben de
Beğen, bir bakir olan bir önemsiz olmak! Ona katılmak: yani ben
onunla karışmayacak. Burada oturduk ve onunla iyi konuştuk.
Ve iyi huylu bir beyefendi gibi görünüyor: burada deskeyi gözlemledim
O, kaldırmayı [yaptı] ve kollarından birine sabitlendi
Chayre. Ayrıca, formda olan sahte pencereleri de gözlemliyorum
Odayı yapan pencereler yerine gözlüklü görünümlü kapıların
Hem daha büyük hem de daha hafif görünüyor, sanırım; Ve sahip olmak için bazı düşüncelerim var
Odalarımdan birinde benzer. İyiliğinin çoğunu söylemişti.
Roma'da Musique, ama bana Musique'in ne kadar süredir olduğunu söyleyemedim
Bilmekten memnun olacağım o kilisede mükemmellik. Çok konuşuyor
Bu Papa'nın büyük binalarından

     [Siena'dan Fabio Chigi, masum X'i başardı. 1655'te Alexander olarak
     Vii.  1667 Mayıs'ta öldü ve yerine Clement IX geldi.]

Bize sevinçte, Deccal, zamanında yapılan Hath. Sahip
Söylemle bitti, biz uzaktayız ve Rabbim ve ben
Tekrar park et, yeni binaları gözlemledim: Ve efendim, gördüm
Onları görme arzum vardı, onlar rahipler için yer ve
Fryers, beni Lord Almoner'a geri götürdü; Ve bizi oldukça geçti
Tüm ev ve şapel ve yeni manastır, bana en çok gösteriyor
Balmumu Worke'de Mükemmel Parçalar: Bir Papa tarafından Mary Queen'e verilen bir haç
Haç'ın bir parçasının olduğu Scotts;

     [Haç "parçaları daha önce böyle bir saygıde tutuldu ve
     o kadar yaygındı ki, genellikle inşa etmek için yeterince var olduğu söylendi
     bir gemi.  Çoğu okuyucu, Sir W.
     Scott, Louis Xi'yi temsil eder. (büyük takdirle
     Monarch'ın karakteri), sahte bir yemin arasında çizim olarak
     parça ve biri gerçek haç bir parçasına çekilir.  Sir Thomas More,
     kalıntılara çok dindar bir inanan, diyor ("Works," s. 119)
     Luther, bir vaazında, elinde tüm
     Kutsal Haç parçaları; ve eğer öyle olsaydı, atacağını söyledi
     Onları orada hiç güneş parlamamalı gibi:-ve ne için
     İbadet Sebebi Sefil, haçına böyle bir kötü adam yapar mı?
     Tanrım?  Çünkü, derken, şimdi çok fazla altın var
     Haç parçalarının süslenmesi hakkında, orada
     Poore folke için hiçbiri kalmadı.  Bu yüksek bir sebep değil mi?  Sanki
     Şimdi Kutsal Haç parçaları hakkında verilen tüm altın
     Eğer olsaydı, fakir erkeklere verilemezdi
     Haç'ın süslenmesi hakkında verilmedi! Ve sanki
     Hiçbir şey kaybolmadı, ama Mesih'in haçı hakkında verilen şey! "
     "Wolsey, diyor Cavendish, sonbaharda Norris'e verdi,
     Henry'den iyi niyet jetonu olarak bir altın yüzüğü, "biraz
     Altın zinciri gibi yapılmış, altın haçı ile, altın zinciri gibi yapılmış,
     burada sürekli giydiği Kutsal Haç'ın bir parçasıydı
     boynu hakkında, vücudunun yanında; ve dedi ki, 'Üstat
     Norris, seni temin ederim, refah içindeyken, görünse de ama
     Değerli küçük, ama aynı şekilde memnuniyetle ayrılamazdım
     Bin lira için. '"Hayat, ed. 1852, s. 167. Evelyn'den bahsediyor,
     "Günlük", 17 Kasım 1664, Şapellerden birinde gördüğü 1664
     Aziz Peter, içinde gerçek bir haç parçası olan bir haç.
     Mary'nin İskoç Kraliçesi'nin mücevherleri arasında bir altın haçı vardı.
     L1000 için Blackadder Hume'a söz verildi (Chalmers'ın "Yaşamı"
     Vol. i., s. 31).-B.]

haçın eteklerinde bir haç tarzına ayarlanmış iki bit:
Birkaç güzel resim, ama özellikle kutsal resimlerin çok iyi baskıları.
Dortoire-[yurt]-ve rahiplerin hücrelerini gördüm ve
Birine girdik; Çok küçük bir oda, çok temiz, asılı
Resimler, kitaplarla ayarlanmış. Rahip hücresinde, saçlarıyla
Cildine kıyafetler, çıplak bacaklı, bir sandalla! sadece açık ve onun küçük
çarşafsız yatak ve tüy yatağı yok; Ama yine de düşündüm, yeterince yumuşak.
Ortası hakkında kablosu; Ama çok iyi bir şirkette, kolaylıkla yaşamak, ben
Bunu çok iyi bir hayat düşündüm. Sahip oldukları güzel bir kütüphane. Ve bendeydim
Her erkeğin peçetesi, bıçağı, fincanının ve
aynı havza; ve geri kalanlarken oturup okuması için bir yer
yemeklerde. Ve mutfağa gittim, iyi bir boynun koyun eti
Ateşte ve diğer kurbanlar kaynar. Çok ilerlediklerini sanmıyorum
zor. Onların pencereleri iyi bir bahçe ve parka bakıyor; Ve
Mighty Pretty Odalar hepsi. Kendime Capuchinlerden biri diledim. Sahip
Burada neler yapabileceğimiz ve hepsi çok zevkle, çok uzakta
koçundaki almoner, bizim içindeki fark hakkında neşeyle konuşuyor
Dinler, Beyaz Salon'a ve orada onu terk ettik. Lord Brucker'ın
Koç, beni Savoy'a taşıdı ve orada ayrıldık. Ben kaleye
Tavern, nerede oldu ve tüm şirketimiz Sir W. Batten, [Sir] W.
Pen, [Efendim] R. Ford ve avukat Sir Ellis Layton, Walt Walker, Dr.
Budd, Bay Holder ve diğerleri ve burada kötü bir akşam yemeği yedik
hazırladığımızdan ve bizim işimizin bir şeyini söylemişti
Günün işi olan ödüller. Akşam yemeği bitene kadar durdum ve
Akşam yemeğinden sonra izin almadan uzakta beni kullanmıyorum ve
Yeni borsaya, karımı ve mercer'i almak ve tapınak yapmak için
Sıradan bir çubuk ve onlar için bir tabak eti vardı,
Dined ve sonra kralın evine ve orada "çok sayıda
Teğmen, "aptal bir oyun, sanırım; sadece içinde büyüyen ruh
çok uzun ve sonra tekrar hiçbir şeye batırmaz, iki kafa üretmek
Birincisi ve sonra Knipp'in şarkısı bizi memnun etti. Burada, yukarıdaki bir kutuda,
Bayan Pierce'ı gözetledik; Ve dışarı çıktık, bizi aradılar ve böylece durduk
onlar için; Ve Knipp hepimizi içeri aldı ve bize Nelly'ye getirdi; en çok
Coelia'nın büyük kısmını günümüzde çok iyi hareket ettiren güzel kadın,
Ve oldukça iyi yaptı: Onu öptüm ve eşim de öyle; Ve güçlü bir
O güzel ruh o. Ayrıca benim küçük Roma burnum olan Bayan Halls'u gördük
Siyah kız, bu çok güzel: ona genellikle Betty denir. Knipp
bir kutuda kalmamızı ve yarın için dans hazırlığını görmemizi sağladı
"Goblinler", Suckling'in bir oyunu, bu yirmi beş yıl geçirmedi;
Hangi güzeldi; Ve böylece, bu görüşten de memnun ve
Özellikle Nell öpüşmesi. Uzakta, Bay Pierce ve ben, yaya olarak
Ev, Koç tarafından Kadınlar. Yolumuzda at gardiyanlarını buluyoruz
sokak ve denizcilerin içinde bulunduğuna dair haber olma fırsatını duyun
Beni büyük bir korkuya sokan bir isyan; çok karımla ve
Mercer Home, Bayan Pierce ve
Knipp ve dans etmek için çok daha fazla şirket; Ve eve geldiğimde
Orada denizcilerin rahatsızlık duymadığını duyun, ama bunlardan biri,
Günümüzde tutuklanan diğerleri gidip onu kurtarıyor. Yani biraz ofise,
ve sonra akşam yemeğine ve bir süre odama ve sonra yatağa eve.

24.. Yukarı ve ofise, işin nasıl sipariş edileceğini düşüncelerle dolu
Geceye kadar neşeli toplantımızın. Öyleyse, tüm meşgul olan ofise
Sabah. [Ofiste sabah otururken, biz
Sir W. Batten's'de ateş eden bir baca tarafından ateş haberlerinden korktu,
Ve beni çok korku ve sorun haline getirdi, ama çok fazla eliyle
ve acılar yakında durduruldu.]
Ofis işimi göndermek için ve ayrıca tüm öğleden sonra oturduk
açık ihmal olarak yapılan Bredagh'ın kaybını inceleyin
her zamanki gibi gemi. Gülüyoruz, mektuplarımı giriyorum ve
Ofis süpürüldü ve iyi bir yangın yapılmış ve mumların bolluğu aydınlatıldı
ev, şirketimin çoğunun bu sonun bu sonundan geldiği ve
Kız kardeşi Bay Batelier ve Pembleton (Lady Pen ve Pegg ve Bay
Lowther, ama uzun kalmadı ve sanırım Sir W. Pen'in
emir; Çünkü istifa etmek için büyük bir zihinleri vardı) ve ayrıca Kaptan Rolt.
Ve Anon, saat yedi veya sekizinde, Bay Harris geliyor
Duke'un Playhouse ve Bayan Pierce'ı beraberinde getiriyor ve ayrıca bir giyinmiş
Hasır şapkalı bir ülke-para gibi; hangisi, ilk başta yapamadım
Kim olduğunu söyle, Knipp'i beklesem de: ama o
Tıpkı bu gün "Goblinler" de hareket ettiği gibi sahne; neşeli bir yeşim. Şimdi benim
Ev dolu ve iyi oynayan dört kemancı. Harris ilk kez aldım
Dolabım; Ve onu çok meraklı ve anlayışlı bir insan buluyorum
tüm resimler ve diğer şeyler ve iyi sohbet eden bir adam; Ve öyle
Rolt. Öyleyse tüm şirketimle ofise kadar uzakta ve düştü
Dans etmek için ve bir iki saat devam etti, Bayan Anne geliyor
Jones, bir tüccarın kızı sert, kim iyi dans ediyor ve hepsi güçlü
İyi bir mizah ve büyük zevkle dans etti; Ve sonra söylendi ve sonra
Dans etti ve sonra üç sesten birçok şey söylendi-hem Harris hem de Rolt
Parçalarını mükemmel bir şekilde söylüyor. Diğer şeylerin yanı sıra, Harris onun
İrlandalı Şarkı-Kendi içinde en garip ve onun en güzel söylenen,
Hiç duydum. Sonra ofiste akşam yemeğine, soğuk, iyi bir akşam yemeği ve
Harika neşeli. İşte Bayan Turner da, ama zavallı kadın üzgün
lojmanları ve Bayan Markham hakkında: Akşam yemeğinden sonra tekrar dans etmek ve
şarkı söylemek ve sabah neredeyse üçe kadar devam etti ve sonra,
Olağanüstü zevkle, sadece sabah doğru ayrıldı, Knipp düştü
Biraz hasta ve böylece karım onu ​​yatağa yatırmak için onunla birlikte
Dans etmeye ve şarkı söylemeye devam etti; Ve diğer şeylerin yanı sıra,
Beklenmedik bir şekilde bildiğim bir İtalyan şarkıyı söylemişti,
İkisi diğer iki parçayı söylerlerdi, bu beni neredeyse rahatsız etti ve
Şarkı söylemesiyle beni her zamankinden daha fazla aşık etti. O kadar geç
yine de Rolt ve Harris geceye gidecek ve yürüdü
Onlar için bir yatağım vardı; Ve karanlık olduğunu kanıtladı ve bir misly gecesi ve çok
rüzgarlı. Şirketin hepsi evlerine gitti, Bayan Pierce ile kaldım
Yatakta olan Knipp'e; Ve onu uyandırdık ve orada onu ele aldım
göğüsler ve 'baiser la' yaptı ve onun tarafından yatakta uzanan bir şarkı söyle,
Ve sonra Bayan Pierce'ı yatakta görmek için karımı bıraktı, en iyimiz
Oda, ve böylece kendimle yatmak için aklım tüm bunlardan çok memnunum
Akşam çalışması ve en merhem zevklerinden biri olduğunu düşünüyorum
Dünyada aramalı ve bu nedenle kendimi memnun etti
düşünceleri ve bu yüzden yatağa; Sadece Musique beni memnun etmedi, onlar
30'lardan daha azından memnun olmamak.

25. Oldukça uzun süre yat, sonra Lord Brucker ve Sir'in bulunduğu ofise
J. Minnes ve ben tanıştık ve tüm sabah bölünme konusunda özel oturduk
Konsey'in geç düzenine göre kontrolörün çalışması
Onları iki ve Sir W. Pen ve fakir dürüst adamı görmek beni rahatsız etti,
Sir J. Minnes, rahatsız etti ve yine de kralın işi yapılamaz
onsuz. Sonunda dostça sona erdi ve bu yüzden yukarı ve
Karımla akşam yemeği. Bu öğleden sonra anket faturasını gördüm, şimdi basılmıştı;
Korkarım çok derin endişe duyacağım, vergilendirileceğim
Tüm ofislerim ve sonra sahip olduğum param ve unvanım için,
kafamın yanı sıra. Çok büyük bir vergidir; Ama yine de öyle olduğunu düşünüyorum
Şaşkın, usulüne uygun olarak toplanmayacak. Geç buluş
Sir G. Downing's, tüm parayı içine getirmeye devam ediyor
Exchequer; Ve Sir G. Carteret'in üç peni tüm paraya döndü
Bu eylemin, pound başına bir kuruşa girmesi için üzgünüm. Sonrasında
Lord Brucker, [Efendim] W. Batten ve
[Efendim] W. Pen ve ben kontrolörün ofisi hakkında tekrar konuşmak için bir araya geldik ve
Orada [Efendim] W. Pen, büyük bir ofis parçasına sahip olurdu
Onu çok kızdırmaya karşı olduğum onun için bir ofis yapın,
Ama sanırım ona karşı taşıyacağım ve sonra umursamıyorum. Yani
Bu mücadelede biraz sıkıntılı, karımla koçtan uzaklaştım ve ayrıldım
Onu yeni borsada ve ben Lord Şansölyem'e, sonra da geri döndüm.
Karımı Lord Bellasses'e götürmek ve orada Bay Moone ile konuştu,
Bana ve Spayne arasındaki barışın duyduğu gibi olduğunu söyleyen
Sonuç olarak, hangisinden memnun olmalıyım ve çok daha sonra ve biraz sonra
Ofisimde, evimi dün ve gün boyunca bitirmek için ev ve
Sonra küçük bir akşam yemeği ve yat. Bu gün ev faturayı geçti
Memnun olduğum değerlendirme için; Ve ayrıca bizim küçük faturamız
Ofiste herhangi birine barışın gücünü vermek,
sahip olduğum gibi yaptım.

26. Yukarı ve ofiste. Bütün sabah oturdu, diğerlerinin yanı sıra
Yaptığım şeyler ilk sıradışı [şey], efendim için tasarladığım
W. Warren, ama şimdi bir amaç için yaptım, onu mantıklı kılmak için
Para istiyorsa, herhangi bir erkeğin dostluğunun onu ne kadar az kullanması gerekir. BEN
Bugünlerde Mahkemeyi Yaptığını Algılayın Lord Brucker'ın lehine asla
Herhangi bir erkeğin tahtada çok nezaket etmesi mi, ne de yapamayacak mı?
En azından kendim kadar çok. Ayrıca, Rabbim ona bir nezaket yapardı
Benimle eşzamanlılık, ama o kadar tehlikeye sahip olacaktı
Üzerimde yat, içinde herhangi bir tehlike varsa (bir mektup hazırlarken
Sir W. Warren'ın avantajına), sevmediğim veya dayanamayacağım. BEN
itiraf ediyorum, çok kızgındı ve Sir W. Warren'ın kaybına gireceğim
Herhangi bir erkeğin arkadaşlığından ziyade nezaketler daha büyük
benimkinden daha saygılı. Öğlene evine ve akşam yemeğinden sonra ofise akşam yemeğinden sonra
Yine ve orada tüm öğleden sonra ve geceleri zavallı Bayan Turner
Gel ve kocası ve onun hakkında tavsiyem için bahçede yürüdü
Lord Brucker'ın onlarla geç işlemleriyle ilgili. Ona veriyorum
Elimden gelenin en iyisi, ama yine de hangi tavsiyelerde kendi uçlarımı bir kenara bırakabilir
Ona veriyorum. Bu yüzden mektuplarımın bir sonunu almak için gittim,
Akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yapan, burada kardeşimle birlikte Balty konaklama, o
Yeni nehirde toplanmaktan döndü.

27. (Lord'un günü). Betimes ve karımı koçtan gitmeye bırak
Güçlü bir arzum olan Bay Frampton vaazını duy, ben aşağı
Eski kuğu için ve orada Michell'e ve o ve o giyinirken dururken
kendileri ve burada sevdiğim bir 'baiser' ya da iki tane vardı
kudretli; Ve sonra onları bir saçak içine aldı (bir şekilde olmak veya
diğer teknemi hayal kırıklığına uğrattı) White Hall'a vb.
Westminster, Sir W. Coventry, Brucker ve ben bütün sabah birlikte
Ofis işinin kesilmesi ve denetleyicinin memnuniyeti
işin eskiden daha iyi düzenlenmesi muhtemeldir ve
Birçok iyi şeyin söylemi, ama özellikle bir şey yapması
Sörveyörün meselelerini de düzene getirmek. Bundan sonra
kralın dolabı ve iyi bir marş duydu ve
Burada iş hakkında birkaç kişi, Lord Bellasses ile birlikte,
Ve vaazdan sonra birinden diğerine, kral neredeyse yemek yutmuştu,
Ve sonra Sir G. Carteret ile birlikte evde ve onunla birlikte yemek yiyor, kudretli
Leydi Jemimah'ı bu kadar uzun süre görmediğimden utandım ve karım değil
Henüz geldiğinden beri hiç, ama yakında yapacak. Ben efendim
Philip Warwicke, randevu alarak, Lord Bellasses ile tanışmak ve
Oda, ama onu Pazar günleri iş söylemine isteksiz buluyor; Bu yüzden
büyümedi, ama ayrıldı ve aşağı indi ve alçak bir odaya oturdu,
Erasmus "de Scribendis Epistolis" ü okumak, özellikle iyi bir kitap, özellikle
Beni yapan en doğru ve iyi bir kurşuya bir tavsiye mektubu
Bir kez yazdığı iki yaprakları yırtmaya karar ver, ama ben
ön kısım. Lord Bellasses geliyor ve sonra o ve ben tekrar
Sir P. Warwicke'ye ve Tangier işimiz hakkında çok fazla söylem vardı, ama
Para alma umudu yok. Bu yüzden bahçeden
Park ve orada Roger Pepys ile bir araya geldi ve o ve ben Pell'de yürümemiz
Mell. Onun tarafından Parlamento Evi'nin hasta ile dolu devam ettiğini görüyorum
mizahlar ve zahmetli olanlardan daha fazla sevmiyor gibi görünüyor
İhtiyaçlar ve çok zamana mal olan geç anket faturalarında nasıl olduğunu söyleyin,
Yeomanry ve gerçekten de ulusun üçte ikisi,
vergilendirilmiş, toplamak için yeterince etkili bir hüküm olmadığı
paranın; Ve sonra, bir adamdan sonra malları dağınık
ve satıldı ve overplus geri döndü, benim için on günüm olacak
Sebep varsa aşırı derecelendirme şikayetleri, mallarım
satıldı ve bu çok geç. İçine bakmaya karar verdikleri şeyler
tekrar ve onları yükselmeden önce onarın, en uzakta bekledikleri
sonraki Perşembe günü. Burada Bay ile tanıştık Mayıs ve o ve biz konuşacağız
bina ve benzeri konular; Ve böylece yürüdü
Beyaz Salon ve orada Cozen Roger'ımı YORK OURSE'Sİ ÇARATALIYORUM
Kendi annesi onun yanında dururken eyalette otururken; Bir arzusu vardı
Ve ona çok olmayı onayladığı Lady Castlemayne'im
yakışıklı ve adil olduğu kadar iyi olamayacağını merak ediyor
olmadan. Küçük siyah çocuğu onun tarafından geldi; Ve onun yolunda bir köpek,
Küçük çocuk köpeğe çağırdı: "Bu köpeğin POX'u!"-"Şimdi," diyor,
Kendini kutsasın, "Bu çocuğu kan gelene kadar kırbaçlar mıyım?
Benim çocuğum muydu! "Ve inanıyorum ki. Ama hiçbir şekilde
Mahkemenin özgürlüğü ve onları bulma beklentisi ile geldi
Pazar gününe rağmen gecelerde kartlarda oynamak; Bu tür hikayeler için kendisine söylenir,
Ama ne kadar doğru bilmiyorum.

     [Evelyn gibi olduğundan şüphe etmek için çok az neden var
     daha sonra tanımlar.  "Esasen asla unutamam
     lüks ve prophaniness, oyun ve tüm çözünürlük ve
     Tanrı'nın tamamen unutkanlığı (Pazar akşamıdır)
     Bu gün se'nnight tanık oldum; Kral oturuyor ve oynuyor
     Carnavation'ları Portsmouth, Cleveland, Mazarin ve c.  Bir Fransız
     O görkemli galeride çocuk aşk şarkıları söylerken, yaklaşık yirmi
     Büyük saraylardan ve diğer çözünen kişiler basetteydi
     Büyük bir masa, onlardan önce en az 2.000 l2,000 olan bir banka;
     Benimle olan iki beyefendi ile refleksler yaptı
     şaşkınlık.  Altı gün sonra tozdaydı. "-Günlük,
     Şubat 1685.-B.]

Onunla mahkemede yukarı ve aşağı yürüdükten sonra, şimdi karanlık ve geçmiş
Gece altı, saray bahçesinde kuğu için yürüdüm ve orada
ADO çok fazla su altı ve ben de Michells için gönderdim ve onlar
Gel, ve babaları Howlett ve karısı onlarla birlikte
içti, vb. Tekneye, zavallı Betty'nin başı ağrıyor. Biz su ile ev sahipliği yapıyoruz
Güzel bir moonshine ve sıcak bir gece, aynı zamanda çok yaz oldu
Sıcaklık için gün. Elini bana pelerinimin altına aldım ....
Evlerine ayrıldık ve neredeyse benimle yürüdü ve sonra
Ben ev ve akşam yemeği, biraz okumak ve yatmak. Karım anlatıyor
Ben Bay Frampton denize gitti ve bu yüzden günümüzde emeğini kaybetti
Üzgünüm vaaz ettiğini duymayı düşünüyorum.

28. Yukarı ve eski kuğu kadar aşağı ve Michell'in içti ve gördü
Betty, ve böylece tekneye ve tapınağa ve sonra terzime ve
Westminster'e giderken iş hakkında başka yerler,
Lordların ev kapısında sabah, konferansı duymak için
Lord Mordaunt hakkında büyük bir beklenti olan iki ev,
Yüzlerce insan bunu duymaya geliyor. Ama geldiklerinde
Lordlar, Lord Mordaunt'umun oturmak için ayrılması konusunda ısrar etti.
Dışkı çapında ortaya çıktı ve avukat olması gerektiğini,
hangi müşterilerin acı çekmeyeceği, ancak
Lordships'in Avam Kamarası'na Kararı; Ve bunun için ayrıldı
Beni rahatsız eden gün, bütün gün kaybettim. Burada
Bay Hayes'den Prens Rupert'in hala çok kötü ve çok kötü olduğunu duyuyorum.
şimdi yaptığı, tetiklenmesi için veriliyor. Dr. Clerke'nin de söylediği gibi görünüyor
Ben, yaklaşık on iki yıl önce sahip olduğu bir pox'un alkış ve
kafasına yendi ve onun kürekinden geldi, bu yüzden onun kürek olmalı
Açıldı ve ondan büyük korku var. Orada bulduğum çok iş
İki evde küçük bir zamanda ve aralarında çok fark var
uzlaştırılacak birçok şeydeki iki ev; faturada olduğu gibi
hesaplarımızı incelemek; Lord Mordaunt'un şehri inşa etme tasarısı ve
Birkaç kişi. Öğleden biraz önce kuğu'ya gittim ve biraz yedim
etin, uzun süre kalmam gerektiğini düşünerek
ev, ama ben yapmadım, ama çok evde koçla, Broad Street'te arıyor ve
Goldsmith'i benimle eve götürdü ve ona l15 15s ödedi. Gümüşüm için
Standish. Gold'un hala fiyatını tuttuğunu ve beni arzuladığını söylüyor
20'li yaşlara sahip olmasına izin vermek için. Sahip olduğum parçalar ve bana 3'ler verirdi.
2d. her biri için değişiklik. O gitti, ofise, işin hepsi
Öğleden sonra ve geceleri Bay Gawden bana arzumla geliyor ve
yarın ona biraz para ödeyeceğim ve ne olacağını göreceğim
Beni, umutları beni paramla ayırmamı sağlayan
başka türlü yapmamam gereken göğüs, ama bu değişiklik olmasın
Kontrolörün ofisi, endişelerimi kaybetmem için
Mağdur ve bu yüzden bana daha fazla ihtiyacı yok. O gitti, ofise
Yine, konuşması için onunla birlikte eve geldim ve biraz sonra
Akşam yemeğine daha fazla iş. Sonra Mercer için gönderdim ve öğretmeye başladım
beni iyi memnun edecek "kararname" ve bu yüzden akşam yemeğinden sonra
Ve biraz okumak ve karım saçımı kısaltıyor,
kafamın tacımın üzerinde çok uzun, yatağa. Bu gün tanıştım
Westminster Hall Sir W. Batten ve [Sir] W. Pen ve ikincisi o zamandan beri
Geçen gün düştüğümüz, üzerimde güçlü bir şekilde bakıyor ve
Yine de bunu benim için yapacak, çünkü ben onu aramadan önce asılacağım,
Görmediğim sürece ihtiyacım var.

29. Bütün sabah ofise kadar, Sir W. Pen ve ben
Çok Askewe Diğerine, ancak daha sonra iş bizi konuştu
Yeterince arkadaş canlısı, ama yine de birbirimizden nefret ediyoruz. Öğlen Akşam Yemeğine Evde,
ve sonra tüm öğleden sonra Bay Gawden'i bekleyen ofise
Biraz para için gel ona ödeyeceğim, ama gelmiyor, bu da beni yapıyor
Şimdiki zaman yapmanın gerekli olup olmadığını düşündüğünü düşünüyorum
Vaat etti, kontrolördeki bu değişiklik mümkün olmak
Görev, mağdur olan yerimi gereksiz hale getirebilir, böylece ben bir
Biraz sorunlu. Ofiste geceye kadar meşgul ve efendim
W. Batten bana geliyor ve bana değişim üzerine yeniler olduğunu söylüyor
Günümüzde, Lord Sandwich'in koçu ve Fransız Büyükelçisinin
Madrid'de, buluşma ve yol için yarışırken, Rabbimi vurdular
Postilion ve başka bir adam öldü; ve 25'ini öldürdüğümüzü,
Ve Rabbim iyi. Bunun ne kadar doğru olduğunu söyleyemem, var
Mahkemede hiç yeni bir şey yok, ben de geç geldiğim gibi, bu yüzden
Umarım öyle değildir. Bayan Turner'ın bana gelmesi için onu yapmak için
Lord brunkker'imden aldığı üzücü kullanımından şikayet,
Kendisi olmasına rağmen zaten başka bir evi olmadığı için çok şey düşünüyor
Hath, ilk bahsetmesinden bu yana gece gündüz kullandı
Madde, evinin bir kısmını sipariş ettiği gibi hazırlamak için ve
kendini takana kadar kalması gerektiğine söz verdi; hangi ve ne
Söylem Sir W. Coventry'den önce işin olduğunu hatırlıyorum
Son Pazar günü, başka herhangi bir şey olarak çürük yürekli, sahte bir adam olduğunu algılıyorum
Bilin, Sir W. Pen'in kendisi gibi ve bu yüzden ona dikkat etmeliyim
Buna göre, umarım yapacağım. Kadına üzüldüm
ve ona yapabileceğim en iyi konseyi verdi; Ve böylece, diğerine düşüyor
Söylem, bana geldiği kadar üzgün, onu güldürdüm; böylece
Bir kadında hiçbir tutkunun uzun süremeyeceğini algılamıyorum; Ve çok ayrıldı
Ve ben eve geliyorum ve orada Girle Barker şarkımın bir kısmını öğretir "
Karar verdi, "güzelce şarkı söyleyecek ve böylece akşam yemeğinden sonra.

30. Kralın ölümü için hızlı gün. Bütün sabah odamda
Akşam yemeğinden önce yaptığım ay hesaplarımı uyduruyor
İçerik ve kendimi bul ama bu ay küçük bir kazanç, hiçbir şekilde
Kâr, ama sadece maaşım, ama Tanrı olsun! yapabileceğim
Bundan kurtar, benim gibi yaşamak. Yani akşam yemeğine, o zaman benim odama
Öğleden sonra ve akşam eşim ve ben ve Mercer ve Barker
Little Michell's'e, yürüdü, bazı tekli diller ve kek ve şarapla,
Ve orada küçük çiftle birlikte oturdu ve konuştu ve
Yemek ve içti ve çok güzel olan küçük evlerini gördü; Ve
Ondan çok memnun oldum ve bu yüzden eve yürüdüm, gece yaklaşık sekiz
Biraz moonshine ve adil bir hava olmak, vb. Bahçeye, ve
Mercer ile, karım beni hızlı bir gün olmasını aklıma getirene kadar şarkı söyledi;
Ve ben bunun için özür dilerim ve durdum ve bir süre kartlara ev sahipliği yaptım ve
Fırsat 'para baiser' Mercer birkaç kez ve bu yüzden yatağa sahipti.

31. Yukarı ve bütün sabah tanıştığımız ve oturduğumuz ofise. -Den
Öğlen Akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve Bay Osborne tarafından Bay Gawden'den geliyor,
ve L4000 için para ve notlar alır ve bana kabul bırakır
L4000 ve garip; D. Gawden'in Povy arasında L800'ü vereceğini ima etmek
Ve ben, ama onu nasıl böleceğini biliyorum, onunla konuşana kadar,
Böylece içeriğim henüz işte dolu değil. Akşam Stept
Sir Robert Viner'ın D.
Gawden ve orada Bay Tapınak'ın çok hasta olduğunu duyuyor. 'Değişimde tanıştım
Bana yeni bir kesinliği duyduğunu söyleyen Kaptan Cocke ile
Madrid'in işi, Büyükelçimiz ve Fransızlar nasıl buluştu ve
Rabbimin iki ya da üçü ve Fransız adamlardan yirmi biri
öldürüldü, ama mahkemede hiçbir şey yok. Ertesi yılki hizmetten korkuyor
White Hall'daki danışmanlarımızın kötülüğü sayesinde, ama eğer öyleyse
bilge ve kral işine aldıracaktı, ne yapabilir
henüz. Parlamento henüz bitmedi, bazı faturaları bitirdi. So Home
ve ofise ve geç eve akşam yemeğine ve karımla konuşmaya,
zevkle ve yatağa. Bu akşam Sir R. Viner'ın Mr.
Turner, Melankolik bir durumda çıkarılmasıyla ilgili bulduğum
evinden, ama onu o kadar aptalca ve o kadar yanlış buluyorum ki söylemeye cesaret edemiyorum
ona herhangi bir tavsiyeye nasıl güvenilir ve bu nedenle sadece genel olarak konuştu
ona göre, durumunun çok sefil olduğundan şüpheliyim ve yazık
aile. Böylece ay biter: kendim çok iyi sağlık ve içeriğinde
Ailemde zihin. Bu bölünmede tüm başlarımız ofiste dolu
denetleyicinin görevi, böylece nasıl olabileceğini şüpheliyim
Faydalarım üzerine inkar, ama çok fazla olamaz. Parlamento,
Ayrılın, Kral parasına çok fazla Ado ve harika ısılar verdikten sonra,
ve ne taraf memnuniyet duymadı, ne kral ne de onlardan. Kusurlanması
Yükselmeden önce düzeltilmesi gereken anket faturası, birkaç tane var
Kralın önyargısına korkunç gözetimler, belirli bir işarettir.
Kralın işinin kimsesi bakımı. Prens Rupert çok hasta
Ve bir sonraki Cumartesi günü trepanstan edilecek. Kimse kimin komuta ettiğini bilmiyor
Gelecek yıl fleete, ya da gerçekten de bir fleete veya hayır olacak.
Hollanda ve Fransa ve Fransızlar'da büyük hazırlıklar son zamanlarda
Antego

     [Antigua, Batı Hindistan Adaları (Leeward Adaları),
     Columbus tarafından 1493 yılında keşfedildi,
     Seville'deki kilise Santa Maria La Antigua adlı.  İlk oldu
     1632'de birkaç İngiliz aile tarafından yerleşti ve 1663'te başka bir
     Yerleşim, tüm adanın Lord Willoughby altında yapıldı
     II. Charles tarafından verildi.  1666'da bir Fransız tarafından işgal edildi
     tüm yerleşimi israf eden kuvvet.  Tarafından fethedildi
     İngilizler ve Breda Antlaşması tarafından resmen onlara restore edildi.]

Bizi rahatsız eden bizden. Sonunda biraz özen duyuyorum
Kralın üzerine tekrar ellerimden büyük bir para koymak
Tangier için uyuşuklar, ama benim içindeyken tamamen kaybettiğim ilgi
Bagaj, bazı ölçümlerde olduğu gibi, işler güvenli görünürken bir cazibedir
Altı ay boyunca, sanırım ve ben biraz daha uzun sürerdim.




Şubat 1666-1667

1 Şubat. Yukarı ve tüm sabah yaptığım ofise
iş, öğlen akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra su ile,
Kalın puslu ve yağmurlu bir gün olmasına rağmen ve Deptford'a yürüdü
Redriffe ve orada Bagwell'e randevu alarak, 'Mulier Etoit
Beni beklerken Venir ....
Alınan herhangi bir bildirimde bulunmadan, işimizi alma işimizi söylemiştik.
O onun için yapacağım Bay Deane'nin yeni gemi binası. Oradan
Biraz konuşmadan sonra bahçeye ve bazı ile konuştum
Memurlar, ama çok az ama çok az, 'denetleyicinin yeni katibi,
Fownes, benimle Redriffe'ye yürüdü. Onun çok olduğunu algılıyorum
çocuk ve burun tarafından Cowly ve onun akrabası tarafından yönlendirilir
onun katibi, ama görevini anlamasını sağladım ve her ikisini de koydum
O'na anlama ve ruh, umarım iyi olur.
[Deptford'da bu günü duyduğuma çok şaşırdım, Bayan Batters
Zaten onunla evlenecek, şimdi kocasının kaptanı
gemi. Dünyanın en tutkulu mourner gibi görünüyordu. Ama inanıyorum
Doğru olamaz.]-(Braketler arasındaki geçiş,
MS marjı.)-Ardından Billingsgate'e su ile; bundan sonra eskisi
Swan, ve orada gece olmak, şimdi gece olmak, Westminster Hall'a götürdü,
Orada salona ve Doll Lane'i bul ve 'con elle' zile gittim
Taverne ve 'Ibi Je' yapabildiğim kadar 'con elle' yapacağım şeyi yaptı
Şimdiye kadar 'Sedendo Sobre' ve biraz direnç gösteriyor. Ancak
Hepsi çok içerik ve 'je tenai' çok zevk 'cum ista'. Orada
ayrıldı ve ben antrenör evinde ve ofise, oldukça geç
iş ve sonra ev ve eşim ve akşam yemeği ile neşeli. Benim
Kardeşim ve ben üssüyle oynadık ve ben de viallin üzerinde
Sanırım bu üç yıl veya daha fazlasını düşünüyorum,
anahtarı kaybetmiş ve şimdi onu açmak için bir uygunluk bulmak zorunda kaldı.
Sonra yatağa.

2. Yukarı ve ofise. Bu gün Prens Rupert'in olacağını duyuyorum
TREPEDED. Tanrı ona iyi bir sorun verir. Sir W. Pen bana bakıyor ve ben
O, ve masada iş hakkında yeterince iyi konuşuyor, ama hayır
Dolabıyla ilgili geç farkımızdan beri arkadaşlık veya yakınlık, ne de
Herhangi birine sahip olmak ister miyim? Öğlen iyi dinlendi ve kardeşim ve ben
Kendi elimle bir kez daha yaz, kitap kataloğum
Bana okuyor. Bundan sonra yapıldıktan ve yemek yedim, ofise,
Geceye kadar tüm öğleden sonra meşgul. Geceleri, hepsimi yaptıktan sonra
Ofis önemlidir, ben evim ve kardeşim ve ben kataloğumla devam edeceğiz,
Ve böylece akşam yemeğine. Bayan Turner bu gece tekrar bana gelin
Durum ve Lord brunkker'imden aldığı kötü kullanım
Ondan asla bekleyemezdim ve bana iyi bir uyarı olacağım
Ben yaşarken. O gitti, ben akşam yemeği ve sonra biraz okumak ve
yatak. Bu gece eve geliyor yeni gümüş enfiye tabanım,
Dolabım için kendim, tabağa vermeyi amaçladığım tek şey
Eğer sahip olduğumu koruyabilirsem, kendim ya da günde bir güne ihtiyacım olacak. Yani yatağa.
Bu gece eve getirdiğim bir şiir okumaktan çok memnun oldum
Dün gece Westminster Hall'dan Dryden's '
savaş; Çok iyi bir şiir.

3 (Rab'bin Günü). Yukarı ve Sir W. Batten ve [Sir] W. Pen to White ile
Hall ve orada Sir W. Coventry's Odası'na ve
Hazırdı, konuşuyordu ve prensin varlığının diğer şeyleri
tıpkı taştan geçtiğimiz gibi yapıyordu
Galeri, lojmanlarının kapısında soruyoruz ve söylendi. Biz
Tüm iyi başarı için dileklerle dolu; Demeye cesaret edememe rağmen çok az
Kalbimizde O'nun için kendimizi gerçekten ilgilendirin. York Dükü'ne kadar,
Ve onunla işimizi yaptı, biz geliyoruz ve diğer şeylerin yanı sıra
Ofiste yarın sabah bir toplantıya karar ver, Sir W. Coventry
efendim ayarı için gerekli her şeyi belirlemek için orada olmak
W. Pen, mağdur işinde çalışmak için. Bu içimde biraz uyandı
Söylemde neyin düştüğüne dair düşünceler, taklit edildiğime dokunuyor ve
Bana bir sorun endişesi verdi mi? Burada ve sonra
York Dükü'ne açılan para için ihtiyaçlarımızı döşememiz, ama
Bu konuda hiçbir şey elde edilmedik, ayrıldık ve başkalarıyla birlikte
Ev ve orada işin birkaç içinde prens için yapıldığını duyun
Hiç acı çekmeden dakikalar, ne zaman bittiğini bilmiyor.
Moulins tarafından gerçekleştirildi. Dış masayı kestikleri gibi
 Bozuldu, böylece herhangi bir kuvvet olmadan ortaya çıktıkça; Ve onların korkusu,
başının tümü böyle bozuldu, henüz
onlardan uzaklaştılar; ancak hiçbir kötü kaza ortaya çıkmadı.
Şey, ama Sir Alexander Frazier'in yaptığı gibi akla gelebilecek tüm başarılarla
Söyle bana, ona soruyorum, bana çok nazik. Şapeli a
Çok az, ama hiçbir şey duymak parka dönüş yapmadı ve sonra geri döndü
Şapel için ve kalbimin zevkine çok iyi bir marş duyun ve sonra
Sir G. Carteret'e yemeğe ve akşam yemeğinden önce onunla yürüdü
Yalnız iyi bir süre ve ondan tüm bu eylemler için olası durumumuzu duyun
para için kötü olmak, beni rahatsız ediyor, yıl çok hızlı hızlanıyor ve
Bana York Dükü'nün denize gideceğine inandığını söylüyor.
Fleete, kişisi için üzgünüm, ama yine de var
Fleete'ye komuta etme koşulunda kimse yok, şimdi kaptanlar
çok harika büyüdü, ama o, başka herkes için imkansız
aralarında herhangi bir sipariş veya disipline komuta edin. Bana hiçbir şey olmadığını söylüyor
Lord Sandwich ve Fransızca hakkında geç söylemde hiç
Büyükelçi toplantısı ve merak ettiğim yol için tartışma, görmek
herhangi bir zeminsiz raporun güveni. Akşam yemeğine kadar, nerede
Çok iyi bir şirket. Diğer söylemin yanı sıra, Nostradamus'un çoğunu konuştuk

     [Bir doktor ve astrolog olan Michael Nostradamus,
     Avignon'dan Piskoposluk, 1503. Diğer tahminlerin yanı sıra, biri
     Hen'in tekil ölümünün öngörülmesi olarak yorumlandı. İi. Fransa,
     itibarının arttığı.]

Bu zamanların kehaneti ve Londra şehrinin yanması, bazıları
ayetleri bu yıl Booker'ın 'Almanack'e konan; ve Sir G.
Carteret bir hikaye anlattı, ölümünde kasabaya nasıl yemin etti
gömüldükten sonra asla kazılmaması veya mezarı açılmaması;
Ama altmış yıl sonra yaptılar ve göğsünde bir
Brasse tabağı, ne kadar kötü ve sadakatsiz bir insan
o yerin, bu kadar çok yemin ettikten sonra onu rahatsız etmeli ve açmalı
Böyle bir gün, yıl ve saat; Hangi doğruysa, çok garip. O zaman biz
Şehrin yanmasından bahsetmeye düştü; Ve benim hanımım Carteret
Bize yanmış kağıt parçalarının bolluğunun ne kadar atıldığını söyledi
Cranborne'a kadar rüzgar; ve diğerlerinin yanı sıra bir tane aldı ya da aldı
biri onu görmeye getirdi, ki bu biraz kağıttı
Basılı, burada bu kelimelerden daha fazla veya daha az kalmadı: "Zaman
bitti. "Akşam yemeğinden sonra gittim ve parka dönüş aldım ve
Sonra tekne ve uzakta eve ve orada odama ve okumak için, ama
Sir W. Coventry'den bazı mektuplar aldı ve isteğine dokundu
Kempthorne'un 'Fleete Streets'e ve şimdi
Downes: Bu beni rahatsız etti, bu hayal kırıklığının olabileceğini söylüyor
ölümcül olduğunu kanıtlamak; Ve daha fazlası, çünkü Sir W. Coventry gelmeyi planlıyor
Ofis, yarın sabahın işinde ve ne olduğunu bilmeyeceğim
ona vermeye cevap ver. Bu aklımı rahatsız etti; Ancak düştüm
Hakewill'in özüründe biraz okumak ve kendimi tatmin etti Mighty
gerçekte, dünyanın hiç yaşlanmadığını söylemenin gerçeği
ama doğa için olduğu gibi her bakımdan iyi durumda.
Akşam yemeğine kadar bu kitabı büyük zevkle okumaya devam ettim ve
Sonra sıradandan daha erken yatağa, sabahları yükseltmek için
Yarın. Bu yüzden her zamanki yeminlerimi yatağa okuduktan sonra aklımla dolu
yarın karşısında sorun ve gecenin iyi zamanlarında uyumadım
yarın sabahın sorunu düşünceleri için.

4. Ben başım bu sabah sorunu düşünmek için rahatsız oldum,
Böylece hazırlandı ve Bay Gawden'in geldiği ofise ve o ve ben
İşi iyi söylemişti ve yeterince iyi ineceğimi düşünüyor;
Ama Sir W. Coventry'nin sessizliği onun tatmin olmadığı sonucuna varıyorum
benim yerimin yönetiminde ve kralı koyduğu suçlamada
İtiraf ediyorum, geç tembelliğimle şimdiki durumda değilim
Herhangi bir iyi cevap. Ama işte D. gawden bana iyi bir bayi
Sabah, bana sekiz yüzün beşini verdiğini söyleyerek
Hizmet için elimde kalan hesabındaki pound, hizmet için
Onu mağdur işimde yapıyorum ve L100'ü özel payım için
Sayman olarak Tangier imployment'ımın karı. Bu başlıyor
Kalbimi memnun et, ben de daha iyi yaydım, bu yüzden Sir W.
Coventry geldi ve geri kalanı buluştu, ilgisiz görünüyordum ve yaptım
Bana sorduğu şeyi oldukça tatmin edici bir şekilde cevap ver; Böylece aldım
Bu toplantıdan herhangi bir zemin kaybolmadan, daha çok bir şey kazandı
Yapma görevime ait olanı ve hiçbiri [efendim]
W. Coventry Nor (Sir) W. Yen, burada bir şeye karşı çıktı,
Kalbimi çok mutlu et. Bütün sabah bu işte, Sir W. Pen
Ona uyması için büyük bir şey yapmak
istihdam ve bana hiç vermediği herhangi bir sorun yaratıyorum
çelişki. Sir W. Coventry gitti, öğlen yemeye efendim
W. Pen's, beni ve eşimi davet ediyor ve oldukça iyi bir akşam yemeği var,
Gerçekten Sir W. Coventry için tasarlandı, ama kalmayacaktı. Yani burada ben
çok mutlu oldu ve tüm farklılıklarımız görünüşe göre patladı
O aptal değilse, onu sevmediğimi ve bunu yapıyorum
Benden nefret ediyor. Kısa bir süre sonra eşim ve ben Dükün Oyun Evine çıktık,
Ve orada "Heraclius" i mükemmel bir oyun gördü, olağanüstü
içerik; ve evden daha fazla dolu ve harika bir şirket;
Diğerlerinin yanı sıra, Bayan Steward, çok iyi, kilitleri ile yapıldı
Pufes, karımın dediği gibi: ve diğer birkaç büyük bayan
Saç, yani hoşuna gitmeme rağmen; Ama karım güçlü bir şekilde yapıyor-ama öyle
Sadece gördüğü için moda. Burada Lord Rochester'ı gördüm
ve tüm bu Ado'dan sonra onunla evlenen hanımı Bayan Mallet; Ve,
Bazılarının çukurda söylediğini duyduğum gibi, bu harika bir hayır kurumu, çünkü o
mülk yok. Ama her bedenin nasıl arttığını görmek hoş oldu.
Ormond'un oğlu Dükü Lord John Butler, çukura doğru geliyor
Bayan Mallet'e hizmetçi olan-[sevgili] olan oyunun sonu ve şimdi
ona gülümsedi ve ona. Yanımda bir kadın oturmuştum,
Bir başkasını gördüğüm Lady Castlemayne'm gibi; Ama o
Bir fahişe, inanıyorum, çünkü o her iyi adamla tanışıyor,
ve onları isimleriyle, Jacke ve Tom'a çağırdı ve sonundan önce
Başka bir yere frisked oynayın. Oyundan çok memnun oldum, biz ev
Koç tarafından ve orada biraz ofise ve sonra odama,
Ve kitaplarımın kataloğumu kendi elimle bitirdi ve bu yüzden
Akşam yemeği ve yatağa ve iyi bir gece dinlenmesi, son gece varlık
Zahmetli, ama şimdi kalbim ışığı ve ayakta durma çözümüyle dolu
işime yakın.

5. Yukarı ve tüm sabah iş yapan ofise ve
Sonra akşam yemeğine. Bu sabah prensin çok daha iyi olduğunu duydum
Ve iyi dinleniyor. Bütün konuşma Lord Sandwich'imin mükemmelleşmesi
doğruysa çok iyi olan spayne ile barış. Sir H. Cholmly
Bu sabah benimle ve bana Lord Bellasses'in temel ilişkilerini anlattı
onunla birlikte L2000'e yakın büyük bahşişler vermesini sağlayarak
Mole işindeki dostluğu için ve son zamanlarda
başka bir adamı vali olarak yerine getirmeye çalışırken,
Sir H. Cholmly'nin parasını hiçbir şey için almak için. Evde dined,
Ve akşam yemeğinden sonra Bayan Daniel ve kız kardeşi ve durdu ve konuştu
az ve sonra ofise ve eşyalarımı düzene koyduktan sonra
Ofiste karım ve küçük Betty Michell ile yurtdışım ve aldım
Onları yeminlerime karşı, ama benim kaybediyorum, kralın
House, onlara bir oyun göstermek için, "Şans." İyi bir oyun buluyorum ve
İçinde en iyi aktörler; Ve Knipp'in oyunda şarkı söylediğini duymak güzel
Çok düzgün, "Bütün gece ağladım;" ve takdire şayan bir şekilde söylendi. .
Bütün oyun beni iyi memnun ediyor: ve en önemlisi, birçok para cezası
bayanlar-diğerleri arasında, benim bayan Castlemayne ve Bayan Middleton: İkincisi
İkiden de çok mükemmel bir yüz ve vücut. Oradan
Koç tarafından yeni borsaya ve orada para koydu ve ben verdim
Betty Michell İki çift eldiven ve bir giyinme kutusu; Ve böylece ev
Karanlık, kalıntıların üzerinde, bir bağlantı ile. Acımla rahatsız oldum
Sağ testisimde bir çürük var, nasıl olduğunu bilmiyorum. Ama bunu yaptım
Karımın yanları benimle değiştirmesini sağlamak için iyi bir şekilde kullanılır ve oturmaya geldim
'Avec' Betty Michell ve 'Elle'nin bana verdiği' ana 'vardı
çok açıkçası şimdi, ve her ne olursa olsun `` voudrais avec la '
'Plaisir' Me 'Tedavisi' ve bu yüzden onu aklımla eve koyan Mighty
Şimdiye kadar hüküm sürdüğümden memnuniyet duyarız; Ve böylece ev ve
ofis ve işimi orada yaptı, sonra da akşam yemeğine ve sonra
Odamda bazı şeyler koyun ve bu şekilde yat. Bu sabah,
Ofise gitmeden önce bana geliyor Bay Young ve Whistler,
bayrak üreticileri ve Mighty Earnestness ile bana sundu ve basın
bir kutu atmam, burada L100'den daha az olduğunu tahmin edemedim
Altın: Ama tamamen reddediyorum ve sonunda almadım. Doğrusu
böyle bir minnettarlık almaları için güvenli erkeklerin
Onları yaptığım için önemli bir nezaket bilmek, ama arzu edilen
kendimi raporlarından uzak tutmak ve elimden gelmek için
Diyelim ki tekliflerini reddettim.

6. Yukarı, yatakta biraz uzun yatıyor ve su ile beyaz salona ve
orada York Dükü'nün dışarı çıktığını, aceleyle gitmesi için
Parlamento ve böylece tüm kardeşlerim de ofise gitmişti. Yani ben
Sir Ph. Warwicke, Tangier işimle ilgili ve sonra Westminster'e
Salon ve yukarı ve aşağı yürüdü ve prensin hala dinlendiğini duy
gündüz gündüz ve acıdan; Yani büyük umutlar tasarlandığı gibi
Onun: Dr. Clerke ve Bay Pierce ile tanıştım ve diyorlar.
Onu kurtarmayacağına inanıyorlar, tüm kafasının
İçinde bu yolsuzluk tarafından yenilir, bu da bu parçada ortaya çıkan
iç tablo. Parlamento kapısına kadar ve orada Roger ile söyleniyor
Bu hafta şehir dışına çıkan Pepys, bu hafta yükselen Parlamento
Ayrıca. Yani salona ve orada Betty Michell'i gözetledi ve ben de gönderdim
Bayan Michell'in yanmış şarap için ve ikisiyle içti
anneler ve bu yolla Betty ile, zavallı girle,
Kalbim. Ve Tanrı beni affet, bu beni daha uzun kaldı ve hepsini vurdu
Sabah Yukarı ve Aşağı Sabah 'Busquer Durumları Para Ambulare Con
Elle. Ama ego ne pouvoir '. Yani suyla ve akşam yemeğine ve sonra
Denis Gawden'in hesaplarına ve geceden önce oturduğumuz ofis
Konseye katılmak için Beyaz Salon'a yükseldim ve su ile; Ama oturdular
Bugün değil. Yani Sir W. Coventry'nin Odası'na ve onu içinde bul ve
Downes'tan elindeki bir mektupla, St. Patricke Harwich'ten Portsmouth'a giderken; ve ihtiyaçları olur
iki gemiyi kovalamaca (şirkette Malago itfaiye gemisi var)
İngilizce renklerden Hollandaca'yı koydu ve gemiye girerdi
Başkan Yardımcısı; Ve uzun bir anlaşmazlıktan sonra Amirall diğerine geliyor
yanında ve ikisi de birlikte onu aldı. Yangın gemimiz (Seely) değil
üçünü de ateşlemek için geliyor, ama gel, onu içinde bırakıyor
mülkiyeti ve onlar tarafından taşındı: son Bristoll'da inşa edilmiş bir gemi
yıl, elli silah ve yukarı ve en mükemmel iyi bir gemi. Bu
onu çok melankolik yaptı. Para isteklerimizden bahsederim ama buluyorum
bu söylemden memnun olmadığını, ama duymaya üzüldüğünü ve
Sir G. Carteret'in para almayı umursamadığını düşünüyor gibi görünüyor
Şimdiye kadar yaptığı aynı iyi tezahüratla, ne de sanırım
aynı sebep. Bundan sonra Betty'yi görmeyi düşünüyorum
Michell, bütün gece orada kaldı ve onu çıkarmayı umuyordu
Yalnız, ama özledim, vb. Koç ev ve Sir W. Batten's tarafından
Ona kötü haberlerimi, sonra ofise ve evine akşam yemeğine söyle,
Bayan Hewer ve akşam yemeğinden sonra ve gittikten sonra W. Hewer benimle konuşuyor
Sir G. Carteret'in hesaplarının korunmasının kötü tarzının çok geç,
Ve ne kadar üzücü bir durumda olurdu, eğer fenn veya yol olmalı
Break veya Die ve Sir G. Carteret'e anlatmak için biraz zaman ayırmaya karar verdim
Ya da benim hanımım, onları çok iyi seviyorum ve aileleri. Yani yatağa, benim
Acı oldukça iyi gitti.

7. Eşimle ve sonra yukarı ve ofise zevkle uzun süre yat,
Bütün sabah ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve akşam yemeğinden önce
Yeşil yemek odama girdi ve orada kardeşimle konuşuyor
yarın Brampton'a yaptığı yolculuğa ilişkin ve ona vermek
Ülkede kalacağı zaman harcaması konusunda iyi bir avukat
Babamla, düştüğünü duydum ve düştüğünü duydum ve
kafa ve o yere ölü olarak düştü,
Beni büyük bir korkuya soktu; Ve kardeşim aşkımı görmek için! yaptım
Şu anda onu yerden kaldırdı, ölüm kadar soluk; Ve,
Bacaklarının üzerine olmak, şu anda kendine geldi ve olduğunu söyledi
Midesine çok sıcak bir şey geliyor. Ne olduğunu bilmiyordu, ne de
Daha önce hiç bu kadar formda vardı. Asla bu kadar korkmadım ama bir kez benim
Karısı yolda Ware'de hastaydı ve titremeye devam ettim
İyi ve onu görmek için ağlamaya hazır, o güçlü solgun devam ediyor
tüm akşam yemeği ve melankolik, yolculuğuna çıkmasına izin vermeye devam ettim
Yarın; Ama oldukça iyi olmaya başladı ve akşam yemeğinden sonra karım ve
Barker şarkı söylemeye düştü, bu beni çok memnun etti, karım aldı
Güçlü acılar ve onun trill'e geleceğinden gurur duyuyor ve gerçekten de bence
O yapacak. Yani ofise ve tüm öğleden sonra geç saatlerde
İş ve sonra ev ve kardeşimi oldukça iyi bul. Yani yazmak için
Lady Sandwich'e taşıması için mektup, ona yazmadım
harika bir süre. Sonra akşam yemeğine vb. Bu gece ona verdim
20s. kitaplar için ve cebinde ve 15'ler için. onu aşağı taşımak için
Ve böylece yatağa. Zavallı adam! O çok melankolik ve karım
diyor ki, zararsız, onu sevmeye başladığımı ve olması gerekirdi
iyi yapmıyor.

8. Bu sabah kardeşim John başucuma geldi ve onu aldı
Bizi bırak, bu gün Brampton'a gidiyor. Karım onu ​​çok seviyor
Oldukça zararsız biri olarak ve onu sevmeye başlıyorum
dünün kazası, kalmam gerektiğini düşünmek beni rahatsız ediyor
Bir erkek veya kız kardeş, bu ilk kez düşüncelerim oldu
hayatımda bu tür. O gitti, ben ve oturduğumuz ofise gittim
Bütün sabah mağdurların hesaplarına. Öğlen Lord Brucker,
Sir W. Batten, [Sir] W. Pen ve ben Leadenhall Caddesi'ndeki Swan'a
Akşam yemeğine, son derece iyi bir akşam yemeği ve iyi bir söylem. Sir W. Batten bu sabah kralın oradan geldiği evden geldi
Bir sonraki Ekim ayına kadar bu Parlamento. Bulduklarına sevindim. Fatura
Hesaplar teklif edilmedi, parti düşmesine izin vermeye istekli;
Ama kral onlara beklediğini söyledi. Onlar ayrıldı
Büyük kardaşlar, bir taraf diğerine karşı. Dua Tanrım onları getir
Bundan sonra daha iyi öfkeyle birlikte. Kralın niyet ettiği söyleniyor
Lord Mordaunt'un hükümetini almak için bu aralıkta kendisi
evi yatıştırmak için bir şeyler yapmak için bir araya geldikleri ve izin ver
onlar, kendi isteğiyle bunu yapacağını görürler, onların olmadan
onu zorlamak; ve hesaplar için komisyonunun devam edeceğini
Hangi iyi şeyler olacak. Akşam yemeğinde Cromwell'in çoğunu konuştuk; Tümü
Cesur bir adam olduğunu ve borcuna borçlu olduğunu söyleyerek kendine geldi
Hiç bir adam kadar var. Ofise ve orada
Geç istihdamla Sir W. Pen'in incelediği hesaba başladı,
Ama eski bir şekilde incelemeye başladı, küçük olanı okumak için bir katip
Varantlar, Lord Brucker'ın çok iyi bir zeminde yapıldığı için,
ve devam etmesi için acı çekmezdi. Bu Sir W. Pen'in katibi
Snuff içinde ve o kadar sıcak büyüdüler ki Lordu Brucker
ofis. O gitti (efendim) W. Pen bir şeytan gibi rantladı, hiçbir şey söylemedi
Ancak cehalet bunu yapabilirdi. Bunca zaman kalbimden memnun kaldım. -Den
En son Lord Brucker'ın geri dönmesini istediği için harekete geçti ve ben
gece geç saatlere kadar tüm gün küçük varantları okuyun, çok
Yorgun ve ofisimin özel işimin durdurulması konusunda sorunlu
Buna katılın, ama bu düşüşten çok memnun ve gerçek şu ki
[Efendim] W. Pen onun bu işinde çok fazla gürültü yapıyor ve yap
Çok az hasta, bence kralın biraz daha iyi olacağını düşünüyorum
elini değiştirme. Çok yukarı ve ofisime biraz, ama hepsinde olmak
Gün orada pek bir şey yapamadım. Çok evde ve akşam yemeğine, Barker'a öğretmek için
Şarkımın başka bir parçasını söyle ve sonra yat.

9. Bütün sabah meşgul oturduğumuz ofise. Öğlen evinde
Akşam yemeği ve sonra tekrar ofisime, aynı zamanda meşgul, çok meşgul, geç,
ve sonra eve gitti ve bir oyun oku, "
Mizah, "-[Ben Jonson'un tanınmış oyunu.]-
Hayatımda okuduğum konuşmanın uygunluğu: ve bu yüzden yatağa. Bu
Öğlen eşimin saatçisi geliyor ve saati için l12 aldı;
Ama Kaptan Rolt benimle küçük bir iş hakkında konuşmaya geliyor, yaptı
İşin çok iyi bir iş olacağı yargıcı ve bu yüzden iyi memnunum ve
Sir W. Pen ve Lady Batten'e çok iyi, bildiğim için çok iyi yaptı.

10. (Lord'un günü). Yukarı ve karımla, Bay Mills'in yaptığı kiliseye
Orijinal günah üzerine gereksiz bir vaaz, ne kendi başına anlaşılmadı
ne de insanlar. Ev, Michell ve karısının bulunduğu yer ve ayrıca geliyor
Bay Carter, Magdalene College'ı eski tanıdık,
burada uzun yıllar. Zamanını kuzeyde geçirdi
Carlisle Piskoposu çok. O çok komik bir insan ve iyi
Söylem ve çok sevdiğim bir tane. Eskiden çok konuştuk
çeşitli servetleriyle ilgili olarak kolejin tanıdığı; Nerede,
Sevincime göre, kendimden daha iyi hızlanan herhangi biriyle tanışmadım. Sonrasında
Akşam yemeği gitti ve bir süre sonra Michell ve karısı,
Kudretli bir şekilde seviyorum ve sonra oradaki odanıma Tangier hesaplarıma,
ki el ele biraz koşmasına izin verdim, ama onları çok iyi çözdüm
Memnuniyetime göre, ama sabah ikiye kadar oturmamın maliyeti,
ve komşumuzun, Bayan Turner'ın zavallı kadın olması nedeniyle daha uzun süre.
Biz onu bırakmaya geldi, o evini yarın bırakacaktı
Onu çok rahat bir şekilde kullanan Rabbim Brucker'a. O gidiyor
lojmanlara ve bana nasıl Bayan Hikayeleri anlatın Williams Do
İnsanların uygulamalarını alın ve sunar ve o
Lord Brucker'ım işi yaparken her şeyi alan el,
Burada devam ederse kısa süre içinde yüksek sesle konuşacak, öngörüyorum,
Ve Rabbime büyük bir kredi getirmeyin. Yani tüm işlerimi yaptık
yatak.

11. Yukarı ve tapınağa su ile ve bundan sonra Sir Ph. Warwicke's
Talamier Tallies emrim hakkında ve orada Lord Bellasses ile tanıştı
ve Creed ve para işimiz hakkında söylemişti, ama biz
Anket faturasına [herhangi bir] bir şey alma umuduyla yenildi,
ki bu çok rahatsız değilim, bu benim çok ilgili değil. Oradan
Creed ile Westminster Hall'a ve orada yukarı ve aşağı
Prens Rupert hala daha iyi ve daha iyi; ve Dr.
Troutbecke açıkça Lord Sandwich'imin eve emredildiğini açıkça. Ben de duyuyorum
O Prens Rupert, çalınan tüm ödül-ürünlere sahip olmaktan yalvardı
Bulabileceği ve onlardan sonra yeniden baktığını, ki
İlk önce beni rahatsız etti; Ama hiçbir şeye gelemeyeceğini görüyorum ama bitti
Hayes ya da bazı küçük insanları onun hakkında. Burada, diğerlerinin yanı sıra
Yeniler, geçen gün evi Proroging'de kralın konuşmasını aldım.
burada bir barış umudunu ithal edemeyen bazı kelimeler,
Hangi Tanrı bizi gönderir! Salonda iyi yürüdükten sonra
Dönem Zamanı, suyla evim, Michell's'i arıyorum ve ona adil bir şekilde veriyorum
Karım ve benimle tanışmak için karısını yeni borsaya gönderme vesilesiyle
bu öğleden sonra. SO Koç tarafından akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra Lord'a
Bellasses ve onunla Povy's House'a, denetçi Beale ile bulduğumuz
ve hala hesapları hakkında vernatty, asla sahip olmayacak
son. Bizim işimiz kesinlikle en çok
Her zamanki gibi kurnaz Knave. Orada yapmamız gerekeni yaptıktan sonra benim
Lord beni taşıdı ve oturduğum yeni borsaya koydu
Betty Michell gelene kadar Pottle's Dükkanı, saat beşte yaptı,
Ve orada 'Muger'imi soruşturmamaya' şaşırdım; Ama yaptım
Özür dilerim yeterince iyi ve bu yüzden 'Elle'yi aşağı indirdim ve su üzerinden
Kabine yapımcısı ve 20'li yaşları için onun için bir giyinme kutusu aldı. Ama
formda yapmak için bir saat zaman gerektirir. Bundan memnun oldum, düşündüm
'Elle' bir 'Casa de Biber'e girmek için,' Elle 'olmaz,
Bu yüzden çok fazla baskı yapmadım, ama 'Elle' a la casa de girmeye maruz kaldım
Uno de sus Hermanos 've bu yüzden zamanımı yukarı ve aşağı doğru geçiyorum ve
Diğer yerlerin yanı sıra, bir flageolet üreticisi, en iyisi
Towne. İçeride değil, bir çift flageolet atmak için tasarımım
Aynı melodi, bana bir iki gün içinde gelmesini emretti ve bu yüzden geri döndüm
Kabine yapımcısı ve orada durdu; Ve Betty tarafından gelir ve
Burada dükkanda ve üstünde işçilerin işini görüyoruz,
Güzel ve bazıları iyi işleri aşıyor ve yaptıklarını görmek çok hoş
Geç kalana kadar oldukça karanlık ve dükkanın metresi bizi aldı
mutfağa ve orada bizi çok güzel konuştu ve kullandı ve
Sahip olduğum eşim ve onun büyük karnımı ve çok neşeli,
Benim işim bitene ve sonra koç ve eve götürün ... ama şimdi bizim
Sorun, 'Su Marido'nun evime gidebileceğinden korkmaya başladım
'Pour Elle'yi sormak' ve orada 'Trouvant' 'Muger'ım-[karısı
İspanyolca.]-Evde, sadece kendini düşünmekle kalmaz, aynı zamanda 'femme' vermezdi
Garip şeyler düşünme vesilesi. Bu beni kudretli bir şekilde rahatsız etti
'Elle' beni bu konuda kendimle uğraşmıyor gibi görünmese de,
Streete'nin ucundaki koçu durdurmayı kabul edin ve 'Je Allois Con
Elle'nin evi ve şu anda onun tarafından yeni olarak 'Su gönderdiğini duyduğunu duyun
Mistresse'yi görmek için evime Mayde '. Bu beni çok şaşırtıyor
Ve şu anda eve gittim Betty beni 'Tergo De'nin arkasına fısıldadı
Mari ', su ile eve geldiğimizi söylersem,' Elle '
Makyaj 'la iyi satis' ve orada bir ter içinde girişte yürüdü
Kapımdan ante, ne demem gerektiğini düşünerek bir 'femme' ve Tanrı'nın yapacağı gibi
Ben bu durumda iken (Referansın en kötüsü a 'femme'
Hayatımda olduğum halde), küçük bir kadın tökezleyen geliyor
Karanlıkta giriş adımları; Kim olduğunu sordu, o benim için sordu
ev. Yani sesini bilmek ve ona 'su donna' söylemek eve geliyor
O gitti. Ama Tanrım! Ne kadar sorundaydım, gittiğinde
Bunun ikinci kez olmadığını hatırlamak için
Son olarak, daha önce burada olmadığı sonucuna vararak kendimi kutsadım
Ondan önce eve dönme şansımda ve gerçekten inanıyorum
Bu arada biraz zaman geçirmişti, bu benim büyük iyi şansımdı ve
Bu yüzden A-Doors'ta ve orada her şeyi buluyorum. Yani kalbim sevinç dolu
Ofis bir süre ve sonra ev ve sonra akşam yemeği ve biraz
Barker'a biraz öğrettikten sonra yatağa yatmak odamdaki iş
şarkı.

12. Yukarı ve bütün sabah oturduğumuz ofise birkaç
İki yeni asistanımızla ilgili olarak (diğerleri arasında) tartışmalı
Kontrolörler, ama özellikle içinde çok zahmetli olan Sir W. Pen.
Öğlende Akşam yemeğine evine, sonra tekrar ofise ve çok şey yaptı
iş ve yandan geliyor, söylemde neredeyse yapan Bay Moore
Lord sandviçimin eve gelmesinin gerekli olduğuna ikna et
Bu yıl denizde emrini al, çünkü bu bir barış gibi. Birçok
Bana her ikisinde de çok iyi olan bana verdiği düşünceler
Publick'e ve özel durumuna atıf. Lord tarafından
BRUNCKER Koç tarafından evine, bazı İtalyan Musique'i duymak için: Ve
Burada Tom Killigrew, Sir Robert Murray ve İtalyan İmzacıyla tanıştık
T.
Killigrew, devam etmeyi planlıyor; Ve burada eylemlerden birini söyledi. O
Kendisi de şair ve müzisyendir; hangisi çok ve yaptı
Herhangi bir Musique Prett olmadan kelimelerden bütününü söyle ve oynadı
en çok takdire şayan bir harsikon ve en çok kompozisyon
harika. Anlamadığım kelimeler ve nasıl olduklarını bilmiyorum
Takıldı, ama çok iyi inanıyorum ve hepsi resitativo çok iyi. Ancak
Her ülkenin söyleminde uygun bir aksan olduğunu algılıyorum ve
bu, bu nedenle, bu, bu nedenle,
onlardan başka herhangi bir beden için doğal olamaz; Böylece o kadar değil
Buna bükülmüş olsaydım, öyle olabilirdim,
aksanları. Ancak tüm kompozisyon kesinlikle en mükemmel; Ve
Şiir, T. Killigrew ve Sir R. Murray, kelimeleri anlayan,
Mükemmel olduğunu söyledi. İtiraf ediyorum ki çok memnun olduğumu
Musique. İyi olmasına rağmen ses almamayı iddia ediyor, ama mükemmel değil.
Bu bitti, T. Killigrew ve ben konuşmalıyız: Ve bana seyircinin nasıl olduğunu söylüyor
Evinde, geçmeden önce olduğu kadar yarısının üstünde değil
ateş. Knipp, şimdiye kadar gelen en iyi aktörü yapmak gibi
Sahne, o kadar iyi anlıyor: ona l30 verecekler
yıl daha fazla. Sahne şimdi acılarıyla bin kat daha iyi
Ve şimdiye kadar her zamankinden daha görkemli. Şimdi balmumu ve birçok
onlardan; Sonra, 3 lbs'nin üzerinde değil. Dikağı: Şimdi, her şey sivil,
Hiçbir yerde kabalık yok; Sonra, bir ayı bahçesinde olduğu gibi, iki veya üç
Fiddlers; Şimdi, en iyilerinden dokuz ya da on, o zaman hiçbir şey acele etmiyor
zemin ve her şey demek; Ve şimdi, aksi halde: o zaman,
Kraliçe nadiren ve kral asla gelmezdi; Şimdi, sadece kral değil
devlet, ama tüm sivil insanlar her türlü olduğu kadar iyi gelebileceklerini düşünüyorlar. O
Bana birkaç kez, sekiz veya on kez gittiğini söylüyor,
Ben, bu yüzden Roma'ya iyi musique duymak için; O kadar çok seviyor, ama o
Asla şarkı söylemedi veya not oynamadı. Geç saatlerde hiç çaba sarf ettiğini
Kralın zamanı ve bunda iyi musique tanıtmak için, ama asla yapamadı
Yapın, burada baladlardan daha iyi bir musique olmamıştı.
Nay, "Hermitt Poore" ve "Chevy Chese"

     ["Dalgalı yerde münzevi fakir gibi", "
     Phoenix Nest, "1593 ve Harl. Ms. No. 6910, kısa süre sonra yazılmış
     1596. Alfonso Ferrabosco tarafından müziğe ayarlandı ve
     Onun "Ayres", 1609. Şarkı, Izaak Walton ile favoriydi ve
     "Hudibras" da ima edilir (Bölüm I., Canto II., Satır 1169).  Görmek
     Rimbault'un "Şarkı ve Balladlar Küçük Kitabı", 1851, s. 98. İkisi de
     Ünlü "Chevy Chase" şarkısının versiyonları basıldı
     Percy'nin "Reliquees."]

sahip olduğumuz tüm musique idi; Ve yine de hiçbir sıradan kemancı bu kadar çok
Bizimki gibi para, bu bizim hala bizim rudinse konuşuyor. O
İtalyanlarımızı Christendome'daki birkaç mahkemeden topladı
Kral için bir konser yapın, bu da L200 yılda bir A-Parçası veriyor:
Ama kötü ödenmiş ve dört saçma kalma odasına geliyor
Gundilows,

     [Daha önce bahsedilen Gondollar, Venedik Doge tarafından gönderildiği gibi.  Görmek
     12 Eylül 1661]

Kral onları bıraktı ve bu şekilde para koydu;
Ve gerçekten onu bunun için övüyorum, çünkü bence bu çok asil
taahhüt. Bu operaların yılın birkaç zamanını
şimdiki iki tiyatroda gerçekleştirilebilir, çünkü o
Moorefields'i bilerek amaçladı; Ve bana açıkça söylüyor
şehir izleyicisinin mahkeme kadar iyi olduğunu, ama şimdi en çok
gitmiş. Baptista bana Giacomo Charissimi'nin Roma'da hala hayatta olduğunu söylüyor,
Kralın İtalyanlarından biri olan Vinnecotio'nun ustası olan
Burada ve onların baş bestecisi. Benim en büyük merakım, bu nasıl
adam tüm eylemin musikini çok mükemmel tutmak için yapıyor, her ikisi de
Ses ve enstrüman için de. İtiraf ediyorum ki hayranım: ama içinde
Bu duyguyu çok yardımcı olan bir duyguyu geri al, çünkü uygun bir yolu var
Kesme ve aksanları verme. Söylemimizi yaptıktan sonra hepimiz
Antrenörler, Rabbim ve T. Killigrew ve Bayan Knipp'in Odasına,
Bu İtalyanca ona onun rolünü söylemeyi öğretecek. Ve hepimiz
o ve orada orada bir ya da iki İtalyan şarkı söyledi,
Basları orada bir harsikon üzerinde oynadı; ve son derece alındım
şarkılarıyla ve ona mucizeler yapacağına inanıyorum ve
oyunculuk. Küçük kızı çok güzel ve esprili. Orada olduktan sonra
Bir saat ve bu akşamki işten çok memnun oldum, hepimiz ayrıldık,
Ve koç ve eve, ofisime geç saatlerde ve sonra eve götürdüm
Son üç günlük dergime girmek için; Ve böylece akşam yemeğine ve yatağa,
Hiçbir şeyde sorunsuz, ama bu zevkler beni engelliyor
iş ve daha çok varlığımızın yarına yurtdışında yemek yemesi nedeniyle,
Ve sonra Cumartesi, Lord Brucker'ın'da tekrar buluşmak için atandı
lojmanlar ve orada İtalyanların tüm yorumu var; Ama sonra yaparım
Dünyada yaşadığım tüm zevk olduğunu düşünün ve
Hayatımın en iyisinde bekleyebileceğim en iyisi ve bir şey daha,
Bu adamı gece duyarak ve bence Yüzbaşı Cooke yarın,
Ve Cumartesi günü İtalyanların Quire'ı, gerçekten yapabileceğim
Hangisinin beni gerçekten en iyi memnun ettiğini ayırt etmek, ki bu çok arzularım
Bilmek ve iyi bir neden ve yargılama vesilesiyle.

13. Yukarı ve Beyaz Salon'a su ile, nerede York Dükü ve
Her zamanki işimiz vardı; Ama şu anda bunu görmekte rahatsız oldu,
L900.000 Parlamentoya Borç ilan ettikten sonra ve hiçbir şey
O zamandan beri ödendi, ancak borç arttı ve şimdi yola çıkma fileti; ile
Kralın emrettiğini, ancak
Anket faturasından, tüm hükümleri satın almak için, beş kez
Ne kadar az amaçlamak için herhangi bir şey yapmış olacak kadar azdı. Onlar
Gerçekten, denizcilerin ve bahçelerin ödemesi için daha fazla sipariş verdim
bir süreye, ama bunun için yeterli değil. Başka bir şey, şu ki
Ajanımız Bay Lanyon davasıyla York Dükü'nü tanımak
Bize çantadan L8000'e güvenen Plymouth'da; İçinde değiliz
Bu kadar çok vaatten sonra, ona bir farhing elde etmek için
Sir G. Carteret ve Sir W. Coventry tarafından bir mesaj gerçekleştirildi.
Ödül için komisyon üyeleri, L20.000 değerinde L3000'e sahip olabileceği
kısa bir süre sonra satılacak ödüllerin, mumdan satın alabileceği ve
Malları faturalardan ödeyin ve her şey hiçbir şey yapmaz, ama
Kralın hizmeti geri alınırken, bu para başka bir şekilde gitmeli
Ve ona güvenenler yok olurlar. Bunlar beni kalbine üzüyor.
Duyduğum prens her gün daha iyi ve daha iyi. Yani su ile uzakta
Ana Sayfa, Michell's'te duruyorum, Bayan Martin'in bulunduğu yer ve ben orada içtim
onlarla birlikte ve bana her şeyin yolunda olduğunu söyleyen Betty ile fısıldadı ama
'Marido Venant' adlı bir şeyle önlendi,
Sonra, beni rahatsız eden ve çok içen ve ayrılan ve evin
Karımı antrenör tarafından aldı ve Bayan Pierce's, onu almak için
yukarı ve onlarla birlikte Dr. Clerke's'e, davetle,
harika bir zaman oldu, ne de şimdi gidecek herhangi bir zihni yoktu, ama
SEVİYORUM, bir gün seçmemizi isterdim. İşte karısı, boyanmıştı ve onu
Rahibe ibadet, şimdi bir dul ve yas tutan çok güzel. İşte
Ayrıca Bay Pierce ve Bay Floyd, Lordlar Komiserleri Sekreteri
Ödüller ve Yüzbaşı Cooke, akşam yemeğine, hasta ve küçük bir kaba,
Kötü kumaş ve yemekler ve her şey fakir. En çok söylemişti
Oyunlar ve opera, diğer bâtmanların yanı sıra Kaptan Cooke
Sir W. Davenant'ı yönlendirmeyi amaçlayan kibir olduğunu söyleme kibir
ayetlerinin bu tür ve uzunluklara kırılması,
Musick'e uygun olun ve Davenant'a nasıl yemin ederdi ve ona komuta ederdi
Bu şekilde, W. Davenant kızgın olur ve bununla hata bulurken
Ya da bu not-ama boşuna bir coxcomb olduğunu algılıyorum, ancak şarkı söylüyor ve
Çok iyi besteliyor. Ama merak ettiğim şey, Dr. Clerke efendim dedi
W. Davenant, bir dramatick şiirinin iyi bir yargıcısı değildir ve onunla hata bulamaz.
düşündüğümde, sahne için 5'inci ve diğerlerinin seçimi,
Ve "Rhodes Kuşatması" nı her zamanki gibi iyi yazıyor. Sonrasında
Akşam yemeği kaptan Cooke ve iki çocuğu şarkı söyleyecek, ama gerçekten
hem performans hem de kompozisyonda en son duyduğum şeyin altında
Gece, inanamadım. Kelimelere bakmanın yanı sıra
hangi şarkı söyledi, onları olması gerektiği gibi hiç mizah görmüyorum ve
Her şeyi yaptığına inandığım gibi, yerleşimi vardı. Kendisi gerçekten yapsa da
Henüz duyduğum en iyi ses ve tarzda şarkı söyle ve
Olağanüstü şaşırtıcı kapanışta olduğu garip bir ustalık,
Bu çok güzel, ama tonları anladığı övünmesi ve
dünyadaki herhangi bir adamın yanı sıra ve Sir W. Davenant'tan daha iyi
veya başka herhangi bir beden, hiçbir şekilde sevmiyorum, ama bundan bıktım
onun için. O gitti, Dr. Clerke yeni bir oyun okumaya düştü, yeni yazar,
onun bir arkadaşının; Ancak, daha sonra söylemi ve itirafı ile,
Kendisiydi. Bazı şeyler, ama çok az, orta derecede iyi; Ancak
Birçoğunun kibir, zekâ, tasarım ve dilinden sonsuz uzak
Bildiğim oyunlar; Böylece, ama iltifat için oldukça yoruldum
duymak. Yapılıyor ve oyunu övüyor, ama benim
Yargı, sadece eski şairlerimizin mutluluğunu büyütme prologu
Bu kadar üzgünüm, o zamanki gibi dünyayı memnun ettiğinde çok
iyi. Öyleyse Bayan Pierce'ı evde ve kendimizi eve bırakın ve orada
Ofisime ve sonra gözlerim yazarken ağrıyor ve
Tangier Komiserleri için mektubumu ve hesapları hazırlamak
yarın, yatağa, çok büyük olduğunu duymak
Bu gün bilet ofisinde, dövülmesi ve morarması
Carcasse'nin yüzü çok. Kötü bir akşam bu gece oldu ve
Eve bir koç almaktan rahatsız oldum; Ve şimdi benim ortak
Pratik, gece kalıntılarının üzerinden geçin, kılıcımdan kurtuldum
koçta.

14. KARCASSE'nin plaistred ile birlikte geldiği ofise ve ofise
Yüz ve kendini Sir W. Batten'in Şehit olarak adlandırdı, bu da W. Batten
Neredeyse deli ve kudretli kavga vardı. Sabahı geçirdik
neredeyse tamamen barışı korumanın bir yolunu göz önünde bulundurduktan sonra
Bilet ofisi; Ama o ofisin bakımının kimsenin
İş, ve işte kötü durumda durmasını sağlayan budur. -Den
öğlen akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve lord şansölyeye koç tarafından akşam yemeğinden sonra,
Ve bir toplantı var: York Dükü, Albemarle Dükü ve birkaç
Tangier Komisyonu'nun diğer lordları. Ve orada bir sundum
hesaplarımın durumu ve onları iyi yönetti; Ve Lord Şansölyem
Diyelim ki, başka şeylerde, kötü bir mizahta, hiç kimse
İngiltere daha fazla yöntemdi, ne de kendini daha iyi anladı
kendim. Ama para işi bittikten sonra, diğerine gitmek
İşletmeler, garnizonun yerleşmesinin, dışarı çıktığını ve
York Dükü, Lord Bellasses'ime dokunan iki veya üç şiddetli kelime:
Valinin üçten az bir sürede uzak gelmeyeceğini
yıllar; Hayır, hanımı çocukla birlikte olmasına rağmen. "Ve," diyor dük
York, "Vali devam etmemeli, bu yüzden üçten daha uzun
"Ne de" diyor Lord Arlington, "Kurallarımız bir kez ayarlandığında
ve iyi yargılamada, hiçbir vali değiştirmeyi teklif etmemelidir.
Onlar. "-" Orada yanlış olan birçok şeyi düzeltmeliyiz; için,"
Lord Şansölyesi, "Daha fazla şey duyduğumuzu düşünmelisin
Arkadaşlarımızın yüzlerinden önce konuşmak istediğimizden daha amisse. "Rabbim
Bellasses, ona yansıttıklarını fark etmeyecekti ve
Akıllıca, ama onun üzerinde birçok yansıma da vardı. Bundan sonra
Sir H. Cholmly ve Fitzgerald ve Creed'in koçu, ikisini ayarlayarak
ikincisi yeni değişim. Ve Sir H. Cholmly ve ben tapınağa ve
Yeniden konuşan yürüyüşlerde karanlıkta yürüdü; Ve o sürprizler
Kralın dün gece konseyde yaptığı bazı yenilerle ilgili
Hollandalılarla antlaşmasında olduğunu ilan edin: ona göndermişlerdi
Kendileri dışında hiç kimse öyleyse,
Endişeli, antlaşmanın yerine itiraz etmezlerdi, ancak
onun seçimi; ama bu, orada bir prens için tatmin etmek zorunda kalmak
Kendisi ile kalite, İngiltere veya Spayne'deki herhangi bir yer dışında olmalıdırlar.
Ve böylece Kral Lahey'i seçti ve her zaman Rabbimi seçti
Hollis ve Harry Coventry, Elçiliklere Tedavi Edecek; hangisi çok kaba
Bir şey, tüm dünyanın inanacağı gibi, bir barışa yalvarmaya gittiğimiz
Onlar, her neyse. Ve görünüşe göre tüm mahkememiz kudretli
bir barış, bunu yapma zamanı olarak kabul ederken, kral
parlamentonun verdiği şeyden bir şey kurtarabileceği para
onu borçtan uzaklaştırmak için, daha fazla yardıma ihtiyacı olabileceği için
Parlamentolar, para noktasına gelince: ama borçumuz çok büyük ve
Her gün bu kadar söndürüldü ki, paranın çok az olacağına inanıyorum
Bu ve barışın yapımı arasında kurtarılacak. Ama bu
Beni en çok rahatsız ediyor, Sekreter Morris'in bir oğlunu seçtik,
bir çocuk asla herhangi bir işletmeye alışkın olmak için,
Büyükelçilik
Bize iş. Bu nedenle Tanrı iyi bir son verir, çünkü şüpheliyim,
Ve yine de savaşın devam etmesi konusundan daha fazla şüphe edin, çünkü biz
bunun için akıllıca uygun değil, ama yine de Sir H'nin ne olduğunu düşünmek beni rahatsız ediyor.
Cholmly, bize herhangi bir tazminat vermeyeceklerine inandığını söylüyor
Savaştan acı çektiğimiz, ne de bizi daha iyi duruma sokuyoruz
savaştan önce bulunduğumuzdan daha, çünkü bu utanç verici olacak
biz. Sonra onunla ve karanlığın üzerinden kalıntıların üzerinden ayrıldı
Koç tarafından, kılıcım çizildiğinde, ofise, biraz gönderildi
işletme; Ve böylece odama, akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yap. Bu
Sabah karımın başucuna gel, kendimi giydiriyorum, küçük
Mercer onun sevgilisi olacak; ve adını mavi üzerine getirdi
Kendi başına yapılan altın harflerle kağıt, çok güzel; Ve biz ikimiz
Bundan çok memnunum. Ama ben de bu yıl eşimin sevgilisi ve
Bana L5'e mal olacak; Ama olmasaydık ortaya koymalıydım
Sevgililer. Yani yatağa.

15. Sir W. Batten ve [Sir] J. Minnes ile antrenörden beyaza
Salon, şikayet etmek için York Dükü'ne katıldığımız
Geçen gün, bilette ücretli denizciler arasında bozukluklar
Ofis ve para eksikliğinden kaynaklandığını ve arzu ettiğimiz
parayla daha iyi sağlanmadıkça, başka bir şeyle ilgisi yok
Biletlerin ödenmesi, bizim görevimiz değil; Ve York Dükü ve
[Efendim] W. Coventry bunu kabul etti, bu yüzden umarım kurtuluruz
Bu sorun. Bu bitti, Bay için bir ev için ödenek için hareket ettim
Turner ve kabul etti. Sonra Westminster Hall'a ve orada
Talyes'imle ilgili eşdeğer ve bu yüzden White Hall'a geri dön,
Lord Bellasses, Sir H. Cholmly tarafından karşılaştığı tüketim ofisine Lord Bellasses
orada para işimizi düşünün ve bu, ev ve
Pegg Pen'in bu gün özel olarak evlendiğini duyduğum akşam yemeği; Arkadaş yok
ama onun yanında iki veya üç ilişki. Birçok şeyi ödünç aldı
Akşam yemeğini giydirmek için mutfağım. Ofise akşam yemeğinden sonra ve
Meşgul ve çok iş yaptı ve geç kaldı. Bayan Turner bana gel
meselelerin nasıl gittiğini duymak; Ona bir ev için kira almamızı söyledim
o. Bana bu düğünü günümüzde açıkladı, özel
Lent'den hemen önce varlığına empoze edilmek ve böylece yeni yapmak için boşuna
Paskalya'ya kadar kıyafetler, modaları olduğu gibi görebilirler
bu yaz olmak; Bu yeterince iyi bir sebep. Bayan Turner bana onun
Hears [Sir W. Pen] yanında L4500 veya 4000 verir. Yatağa gittiler
Bu yüzden onlara çok fazla spor, akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapıyorum. Sahipler
mahkemede bir barış için antlaşma ve sağlayan komisyon üyeleri
Bir pass onlar için gelir gelmez kendileri.

16. Yukarı ve tüm sabah ofise. Diğerlerinin yanı sıra
İncelemede hepimizin bir tarafta veya başka bir yanında bulunduğumuz harika sıcaklıklar
Bay Carcasse'ye karşı bilet satın alması hakkında tanıklar ve
Kurnaz Knave olduğuna inanıyorum ve görüneceğime inanıyorum
Şimdiye kadar başka türlü düşündüm. Öğlene evine ev sahipliği yapın ve orada Bay
Andrews, Pierce ve Hollyard ve bizimle birlikte yemek ve neşeli,
Ama karımın yeni bir oyun gördüğünü kurtarmak için yakında yükseldik.
öğleden sonra, vb.
Tüketim Ofisine iş ve dolayısıyla yürümek için tapınağa
Sadece biraz ve sonra Westminster'e anona kadar zaman geçirmek için ve
Burada istiridye için ona teşekkür etmek için Bayan Martin'e gittim ... Oradan
Lord brunkker'ime uzakta ve ben de Sir Robert Murray vardı
Bu söylem fırsatı ile şimdi kadar iyi anlamadım
O, en mükemmel bir akıl ve öğrenme adamı ve
Musique Doktrini ve Söyleyebileceğim Diğer Her Şey
ince. İşte Bay Hooke, Sir George Ent, Dr. Wren ve diğerleri;
ve Musique tarafından, yani imzalayan Vincentio,
Usta besteci ve altı tane daha, çok uzun süren iki eunuches, efendim
T. Harvey, Gelt olarak büyüdüklerine inandığını söyledi.
öküzümüz gibi ve bir kadın çok iyi giyinmiş ve yeterince yakışıklı, ama
Şirketi getiren Bay Killigrew gibi öpülmezdi.
Bizi tanıdı. Daha önce iki harsikon gönderdiler; Ve sonra ve sonra
Onları ayarlayarak başladılar; Ve itiraf ediyorum, yaptıkları çok iyi bir Musique;
Yani, kompozisyon iyiyi aşan ama yine de daha fazla değil
beni İngilizce olarak duyduğumdan daha memnun ediyor Bayan Knipp, Kaptan
Cooke ve diğerleri. Ben de eunuches'e girmiyorum; Gerçekten şarkı söylüyorlar
Oldukça yüksek ve yumuşak bir sesim var, ama yine de
Crispe olarak birkaç kadının sesinden ve erkeklerinden de memnun
gardırop. Kadınlar iyi söylendi, ama her şeyi ayırt eden
Bu, şarkı söylerken, kelimeler dikkate alınmalı ve nasıl oldukları
notlarla donatılmış ve daha sonra ülkenin ortak aksanı
dinleyici tarafından bilinir ve anlaşılır, yoksa asla iyi bir yargıç olmayacak
Başka bir ülkenin vokal musique. Böylece bununla alınmadım
hiç, ne birincisini anlamak ne de uygulama ile
ikincisi, böylece hareketleri, yükselişleri ve düşmeleri
bir İtalyanca veya dili anlayan bir kişi için hoş olabilir, ancak
Bana göre, ama kalbimden yap, kelimeleri ayarlayabileceğime inanıyorum
İngilizce olarak ve onları herhangi bir İngiliz için daha kabul edilebilir hale getirin
Eare (en mantıklı) Ses için ayarlanan herhangi bir İtalyan musique,
ve aynı adamın önünde gerçekleştirildi,
İtalyanca konuşma aksanı. Musique kısmı ile ilgili kompozisyon
iyiyi aşmak ve pratik olarak zaman korumadaki adaletleri
sahip olduğumuzdan önce, iyi bir uygulanan kemancı grubu olmadıkça.
Öyleyse, burada çalınan Kaptan Cocke olmak, onları
koçunda ve karımı aldığım Bayan Pierce's'a ve
Orada Bayan Pierce'ın küçük kızının benim sevgilim olduğunu görüyorum, o çizdi
Ben; üzgün değildim, beni daha fazla bir şeyden hafifletiyor
başkalarına vermiş olmalı. Ama burada önce modasını gözlemliyorum
Sloganların yanı sıra isimlerin çizimi; Böylece karımı çeken Pierce,
Ayrıca bir slogan çekti ve bu kız benim için bir tane daha çekti. Benimki neydi
Unuttum; Ama eşim, "En erdemli ve en adil;" Hangi,
Kullanılabileceği gibi veya her isim üzerine yapılan bir anagram çok
tatlı. Bu yüzden Cocke ve eşimle, onu eve koydu ve sonra
Ev. Ofise ve küçük bir iş yaptı, beni rahatsız etti
işimden zevk meseleleri tarafından çok fazla engellendi, ancak
Onu kurtaracağım umarım biraz zaman. Yani ev ve akşam yemeği için değil
Beklediğim Musique to Musique ile vurulmalı
Çok olağanüstü, Tom Killigrew onu ağlıyor ve böylece tüm dünya,
Dünyadaki her şeyden önce ve bu yüzden yatağa. Gözlemlediğim bir harika
Günümüzde, sabahları çağırmak için hiçbir musique yoktu
Çok kötü olan yeni evli insanlar, sanki sanki
Köpek ve orospu gibi evli.

17 (Rab'bin Günü). Yukarı ve Michell's'i aradı ve onu ve onu aldı
karısı ve onları Westminster'e taşıdım, White Hall'a iniyorum ve
'Con Elle' yolunda zevk almıyor; Ve böylece Dük'ler için
Hepimiz tanıştık ve York Dükü'nden önce sıcak bir karşılaşma yaptık.
Bilet ofisindeki ödemelerimizin işi,
Ücretle rahatsız olacak hiçbir şeyimiz yoktu,
biletler. Ayrıca, bizi zamanında göndermedikten sonra ihmal edildik,
Ama kardeşlerimin temelini görmek için, bir adam neredeyse bir kelime koymadı
Ama Sir W. Coventry, ofiste çok şeytanlar gibi olsa da
nokta. Ama parasız, hiçbir fleetin olabileceğini açıkça ilan ettim
beklenen ve York Dükü'nün bunu fark etmesini istedi ve
Alındı, ama şüpheliyim ki iyi olmayacak. Ama hatırlamak istiyorum
Bu güne kadar Rab saymanım olan en müthiş bir şey
Sir W. Coventry ve ben ve diğerlerinin düşündüğü danışmanlık yapılmaz avukat
Geç Anket Yasası hakkında, aynı şeyi böyle bir hale getirmek için yeterli
Herhangi bir vücudun buna para ödünç vermesi için sipariş ver, ancak
Elimizin altındaki bu ofis, gerekliliğini dük ile ilişkilendirmek
York, ne de görmeliyim ki, iyi bir süre
Sir W. Coventry açıkça bunun bir olacağına inandığını söylemiş olsaydı
Kral için bu sabah kiliseye gitmekten daha iyi iş, göndermek için
ATTRURTEYLER Bu öğleden sonra Lord Saymanında buluşacak ve
Bir şeyi bir soruna getirmek, kendisini söyleyerek,
ayin, Tanrı'yı ​​terk etmek için rahatsız etmesi gerektiğini düşünmez ve
Bu çalışmanın sonuna gidin, çok anın kral ve
Krallık. Bunun üzerine York Dükü şu anda konuşacağını söyledi
Kral ve bu öğleden sonra yapılmasına neden oluyor. Burada yaptıktan sonra kırıldık
yukarı; Bütün bunlar için neredeyse hiçbir şey yapmadım ve ben de tanıştım
Sir G. Carteret ve bu sabah geçenlere çok kızıyor,
Ve inanıyorum ki benimle yürekten sıkılıyor: Küçük dedim ama eminim
Kral, aldığından daha iyi özen gösterilmezse acı çeker
Bu para işine bak. Çok ayrıldı ve ben su ile ev ve
Akşam yemeği, W. Hewer bizimle, iyi bir akşam yemeği ve çok mutlu, eşim ve ben,
Ve odama akşam yemeğinden sonra, bazı şeylere uyacak şekilde: Konsey
anon ve bu su ile beyaz salona bitiyor ve bu yüzden benim
Lord Chancellor, tanıştığım ve çok güzel bir söylemim vardı
Beni tanıyan progerslerden biri; Ve söylediğini duymak güzeldi
Ben, kendi isteğiyle, utanmayan bir mesele olarak, Spayne'de vardı
Güzel bir kadın, metresi, para onunla az büyüdüğünde
ayrılmak zorunda kaldı ve daha sonra kendisinin ve kocasının nasıl yaşadığını duydu
Onu fahişesi olarak kullanan eski bir fritöz tarafından tutuluyor; Ancak
Bu, onun bakanlarımızdan daha iyi olduğunu söylüyor,
mülklerini koyun ve iyi yapmayın ya da yoksulları rahatlatmayın-hayır, bizim değil
En büyük prelatlar ve bence benim tarafım için doğru. Vakur
Konsey kalkana kadar ve York Kral ve Dükü'ne katılana kadar
Park ve her ikisi tarafından birkaç soru soruldu; Ama acı çekiyordum
Bana neye cevap veremediğimi sormalılar; York Dükü'nün yaptığı gibi
St. Patrick'in gövdesinin değeri son zamanlarda kaybettim, ki
Şu anda cevap veremedi; Kendimi kolayca döşemiş olsam da
Tüm bu soruları cevaplamak için. Görmek için iyi bir süre durdular
Ganders ve kazlar birbirini suda bastırıyor, kaz
harika bir süre tutulurken: su altında, bu yeni
Ben, ama (kralın sık sık yaptığı gibi) dediklerini söylediler.
"Şimdi bunun ve bunun arasında bir evlilik göreceksiniz,"
Lütfen beni. Lord saymanımın koçu tarafından dük olarak gittiler
York bana, Donanma için para işini çözmemi söyledi, yürüdüm
Mahkemeye geceye kadar tekrar ve tekrar Colonell ile tanıştı
Reames ve o ve ben şikayet ederken harika bir şekilde yürüdük
Benim kadar dolu olan şeylerin kötü yönetimi. Ovuştuk
birçok kişi ve şey ve erkeklerin iyi yapmayı sevmeyen hiçbir şey görmüyor
Kral zevklerini çok düşünürken. Kimseyi kimsenin
Kral ile ona her şeyin nasıl
Rafa git ve kaybolacak. Sonra o ve ben ayrıldık ve ben Westminster'e
ve Michell ve karısı gelene kadar durdu. Eski Michell
Ve karısı beni görmeye geliyor ve orada içtik ve biraz güldük,
Ve sonra gençler ve ben tekne aldık, iyi moonshine. yaptım
Benim sorunuma göre, 'Elle'nin' bir su marido 'o kadar yakın olduğu yol
'Elle'nin yapabileceği gibi ve' şebekesini 'uzaklaştırdığını' quand je '
Bir tane alın .... böylece hiç zevk almadım 'Con Elle Ce' gecesi. Ne zaman
İniş yaptık, ben onu geri göndermek için fırsat buldum.
Bir 'baiser' ya da iki tane aldı ve 'la' eliyle 'la' alacaktı,
Ama 'Elle' döndü ve 'quand' dedim ki
'Ego' diye cevapladı Aşk Dokunmuyor, hafif bir ruh hali. Ben almamış gibiydim
Bildirimi, ama nazikçe ayrıldı; 'Su Marido' neredeyse benimle değişti
Bir benim durumum ve orada ayrıldık ve bu yüzden evden rahatsız oldum, ama ben
Sanırım bundan iyi yararlanacağım ve işimi daha fazla düşüneceğim. Evde,
Randevu alarak, devlet meselelerinden bahsetmek için kaptan cocke bana geliyor ve
barış hakkında; bana tüm işin yönetildiğini kim söyledi
Kevet, Amsterdam Burgomaster ve Lord Arlington,
Karısının ilgisi, biraz ilgi. Lahey önerdik,
Ancak Hollandalıların bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını henüz bilmiyor; veya; Eğer yaparlarsa,
Fransız iradesi. Bilginin yardımına sahip olacağımızı düşünüyoruz
işlerinin ve devletlerinin ve turuncu prensin yardımları onun
hizip; Ama her şeyden önce, tüm bunları söyleyen o witt
Barış alamıyor, ağzı şimdi duracak, böylece olacak
Halkın korkusu için uygun şartlar sunmaya zorlandı; Ve son olarak, Fransa
Ya da Spayne bizi memnun etmeyin, şu anda bir barışı çırpmak için bir şekilde biz
Hollandalılarla ve onları güvence altına alın. Ama biz de Fransa ile antlaşıyoruz,
Dediği gibi: ama kralla ittifakımızı hariç tutmak olmalı
Spayne veya Avusturya Evi; şu anda ne olacağını bilmiyoruz
kararlı olun. Bana başkan yardımcısının çok iyi olduğunu söylüyor
Kral, bu, York Dükü ve Sir W. Coventry ve bu ofis olsun,
Kral yaşarken Sir G. Carteret
ne yapacağını yap; ve onunla sık sık olmamı ve yemek ve içmemi tavsiye ediyor
onunla.; Ve bana onun kıskandığından şüphe ettiğini söylüyor ve
York Dükü'nden önce ona söylemimizde günümüzde çok deli. Ancak
Ona ofisin bunu ilan etmekle ilgili olmasının nedenlerimi verdim,
Para olmadan, kralın işi devam edemez. O söylemden koştuk
başkalarına ve diğerlerinin yanı sıra Henry Brucker'ın bir tane olduğunu garanti ediyor
İngiltere'deki parçalar için en kurnaz arkadaşların ve tehlikeli bir adam; O
Parlamento tekrar gelirse Sir W. Coventry duramaz, ancak
Bu ona inanmıyorum; Bu, donanmada çok para isterken,
Ordnance memurlarının bugüne kadar L300.000 Tallys,
Para komuta edebilecekleri, aşırı tahmin ettikleri
masrafının beşinci kısmı olarak kabul edilmesinden suçlama
Donanma; Lord'la bu antlaşmaya devam edecek olan Harry Coventry
Hollanda'ya Hollis (çok bilge bir adam olduğunu itiraf ettiği)
Güçlü hızlı, hazır adamım, ama olması gerektiği kadar ağır değil,
İçkisinde olduğu kadar iyi; Kral bir şeyler yapmadığı sürece
Lord Mordaunt'um ve daha önce Kanarya Şirketi Patentine karşı
Parlamento daha sonra buluşuyor, bir iç savaş olacağına inanıyor
Daha fazla para verilmeden önce,
mükemmel bertaraf; ve her şeyin şimdi kışkırtan emredildiğini
Parlamentonun daha sonra geldikleri ve Kralın harcamaları
para, onu olması gereken zamanda sahip olma zorunluluğuna koymak için
veya daha erken proroged. Bütün bunları ve çok daha fazlasını söylemeden
ve ben akşam yemeği ve yeminlerimi okumak ve yatmak. Aklım sorunlu
Betty Michell, 'Bu gece' sa arabası 'envers moy' hakkında, ama
Umarım işimi yapmamı sağlayacaktır. Bu akşam,
Kraliçe tarafı bayanları görmek için, queen'i buldum,
York ve iki ya da iki, kartlarda, büyük bayanlarla dolu oda
ve erkekler; Bir Pazar günü görmek için şaşırdım, inanmadım
BT; Ancak, aksine, aynı zamanda aynı şekilde reddetti.
Cozen Roger Pepys? Bu gün yaptım, su ile gidiyorum, cevabını okudum
Beni çok seven "Papistler için özür", bu bir şey
Hayatımda okuduğum çoğu şeyi düşündüğüm gibi ve
Okuduğuma sevindim.

18. Yukarı ve benim kitapçılarıma ve bazılarını görmekten memnun oldum
Parlamentoya masrafları verdik.
Donanma birlikte dikildi, ki
Güzel yapıldı. Sonra antrenör tarafından Exchequer
Bu arada, Bay Weaver ile tanışmak için teaties ve sonra tekrar eve dön
Huntingdon ve birlikte hukuk işimizi söylemişti,
Aklımı rahatlatın, çünkü benden itibaren ne yaptığımı atladım
yapmış olmalı. Yani evde ve akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra
Ofis, Je'nin Bayan Burrows'un tüm sola bir dolabına sahip olduğu ve orada
'Baiser ve Toucher Ses Mamelles' .... sonra ve eşimle birlikte
Duke of York'un oyun evine koç, yeni bir oyun bekliyor ve böylece
diğer insanlardan daha fazla değil, kralın evine, "
Mayd'in trajedisi; "ama iki konuşan bayan ve
Sir Charles Sedley; Yine de söylemlerini duymaktan memnun oldum, o bir
yabancı. Ve bayanlardan biri yapardı ve maskesiyle oturdu,
Tüm oyun ve her zamanki gibi esprili aşmak, konuştu, konuştu
en çok onunla hoş; Ama inanıyorum ki, erdemli bir kadındı ve
kalite. Kim olduğunu bilecekti, ama söylemezdi; henüz
Ona onun hakkındaki bilgisine dair çok hoş bir ipucu verdi mi, bu yüzden
beynini işyerinde bulmak, kim olduğunu bulmak ve ona verdi
kim olduğunu bulmak için her şeyi kullanmak için ayr, ama onu çekiyor
Maske. O çok esprili ve onunla da spor yapıyor
Onaysız olarak, daha hoş bir 'Rencontre' hiç duymadım. Ama
Bu, oyunun zevkini kaybettiği anlamına gelir, şimdi ve o zaman
Sir Charles Sedley'in hem kelimelere karşı hem de telafi eden istisnaları
çok güzel. Yani ev ve ofise, o zaman çok iş yaptı, sonra da
Akşam yemeği ve yatağa.

19. Yukarı ve ofise, tüm sabah çok az şey
İş, paramız çok sonsuz olmak. Öğlen evinde ve
orada eski Bay Michell ve Howlett benim ve eşimin
Oğullarına akşam yemeğine ve onlarla koç tarafından uzakta
Betty'nin yılda düğün günü olmak, aynı zamanda Salı günü Shrove. Burada yaptım
Kendim çok neşeli, iki yaşlı kadın da orada ve güçlü bir
Güzel akşam yemeği bu küçük evde vardı, benim harika aşıyor
İçerik ve eşim ve kalbim Betty'yi görmekten memnun oldu. Ama bende
Onlarda olduğu gibi çok harika bir şey olmadı, her şey hoş
Ben orada çok kötü şirket arasında olduğum kadar memnun olabilirim. Sonrasında
Akşam Yemeği Şehrin binası hakkındaki eylemleri tekrar okumak için düştüm;

     [Burnet yazdı ("Kendi Zamanının Tarihi," Kitap II.): "Bir eylem geçti
     Bu oturumda Londra şehrini yeniden inşa etmek için
     Baş Adalet Hale büyük bir üne sahip, çünkü bu çok gerçekle çizildi
     Bir yargı ve o kadar büyük öngörü, tüm şehir yetiştirildi
     herhangi bir hukuk davası olmadan küllerinden. "]

Ve gerçekten yasalar çok iyi görünüyor ve Tanrı'ya yaşayabileceğim için dua ediyorum
Bu şekilde inşa ettiğini gör! Çok içerikli anon, birlikte yürüyor
Eşim ve onun kadını ve orada ofisime, geç saatlerde çok
iş ve sonra akşam yemeği ve yatağa ev. Bu sabah bunu duydum
Barış söylemimiz hepsi kirin içinde; Hollandalılar sevmeyecek
ya da en azından Fransızlar bunu kabul etmeyecek; böylece yaparım
Ne yapacağımızı merak ediyorum, savaşa devam edemeyiz. Duymayı çok istiyor
Mahkemede yarın gerçeği.

20. Yukarı, Sir W. Batten ve Sir W. Pen ile White Hall'a koç tarafından
Sir W. Pen'in Sir W. Coventry'ye bir iyilik taşımasının yolu
kızının düğünü ve bizim için başkaları olduğunu söylüyor, biz
onları alıp beni rahatsız edecek ve giymemeye kararlıyım
Bana bir tane sipariş ettiğinde. Düğünü o kadar kötü tutuldu ki ben
bundan utanıyor; Onun gibi bir çırpınan bir adam için. Ne zaman
Burada York Dükü'ne geliyoruz, onun nasıl Harris'in onun
Oyun evi hasta ve herkes onu övüyor ve her şeyden önce
Cardinall'i harekete geçirmek için şeyler. Burada da kralın
viallin,-[keman]-Bannister, kralın bir Fransız olmasına neden
Kralın Musique'sinin bir kısmının şefi olmaya gelin,
York Dükü büyük bir neşe yarattı. Sonra closett'e çekildi, tüm
iş, para eksikliği ve etkilerinin yapılması gibi
Efendim W. Coventry hepimizin önünde yayınlanan, yürekten dilediğini söylüyor
Kraliyet Ekselansının Donanmada Yapacak Bir Şey Olmadığı Her Neyse
O'na; Çok fazla onursuzluğun, muhtemelen altına girmesi muhtemel
yönetimi. York Dükü, olabildiğince kızgındı ya da
Sir G. Carteret ile onu hiç gördüm, bazılarının efendilerini ödemediğim için
Sözüne göre son Pazartesi günü gemiler ve sanırım Sir G.
Carteret de bir kurs almadan kendini mutsuz edecek
Daha fazla para ödünç almak veya suçunu tamamen bir kenara bırakmak için
para toplama, kendisini rahatsız etmek için hiçbir şey yapmadığında.
Bu nedenle Exchequer ve orada insanları hazır buluyor
Ash Çarşamba olmasına rağmen, günümüze kadar olan uyuşmalarımı gönder. Bu yüzden antrenöre geri dönüyorum
Londra'ya Sir Robt. Viner's ve orada L100 var ve onunla birlikte geliyor
ve ücretlerimi ödeyin ve böylece 'denetleyici adamları bacağına
King Street ve onlar için şarap vardı; Ve işte şirkette bir
Onlarla birlikte, Kral'ı taşıyan gemiyi yapan adamdı
Yılda 200 emekli maaşı veren, ancak hasta ödenen Bredhemson'dan,
Ve adam yaşamak için bir önsekar elde ettikten sonra; ama
Sorun şu ki, parasının bir kısmını almayan bu fakir adam
Bu dört yıl ve neredeyse açlıktan ölmeye hazır, henüz
Bu emeklilik için anket faturası. Bana kralın birkaç ayrıntısını söyledi
o geliyor, ki bu çok hoştu ve bir şey ne kadar anlamlı
Bir kral, nasıl düşmeye tabidir ve onun içinde başka erkekler gibi
ızdıraplar. Bu yüzden benim tires evimle ve biraz akşam yemeği ve
Sonra karımla antrenörle Lincoln's Inn Fields'e, onu ona gönderdi
Kardeşim ve ben Lord Bellasses ile Lord Şansölyesine. Lord
Bellasses bana Fransa Kralı'nın durmanın nasıl olmasına neden olduğunu söylüyor
Lahey'de muamele etme önerimize yapılmış; daha büyük olduğunu
Onlardan daha, Paris'te gelip tedavi edebiliriz: böylece Tanrı ne olduğunu bilir
barış olacak! Bana da büyük bir sır olarak,
Spayne ile biz arasındaki barış saldırısına ve savunmaya inanıyorum
Fransa Kralı'nı önlemek için oldukça bitti, ancak bilinmemeli
Flanders'a düşüyor. York Dükü'nün olacağına inanıyor
İspanyol ordularından general ve Flanders valisi, ise
Fransızlar buna karşı gelmeli ve İspanyol'a yardım ediyoruz: biz
Batı Indys'teki İspanyol Bolluğu Bolluğu, bizim
Jamaika'daki özel kişiler, kudretli bir şekilde ağıt yaktıklarını ve bunun için üzgünüm
Şu anda yaptırmak için. Buna göre, Lord Şansölyeme gel, kim
Mighty'yi sessizce para eksikliği için şikayetlerimi duydum ve Mighty konuştu
Bana nazik, ama orada çok az yardım umutları, sadece onun iyi sözü. O yapar
Povy'nin hesabında bazen dostluk ve
Yazık ve bu gün tam tersi. Burada sokaklarımızı itiraf ediyor
ve her yerimizin gelirimizi aşan her yerden kaynaklanıyor. Demek istediğim
Kral bunu yapıyor. Böylece, karımı aldı; Bana onu kim anlatıyor
Kardeşim Hath, kendisine ve karısına kıyafetler için çok para koydu,
Bu duyduğuma üzüldüm, büyük bir masraf gerektiriyor. Yani ev ve
Bir süre ofis ve sonra Bayan Turner'ın bize geldiği akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor,
ve oturdu ve konuştu. Zavallı kadın, ona acıyorum, ama o çok kurnaz.
Benimle Sir W. Pen'in dostluğunun yanıltısında hemfikir ve o
O bizim sonuna geldiğinden beri Lord Brunkker'ın güzel fırtınalarını anlatıyor.
kasaba, insanların Bayan Williams'a uygulamaları. Yani gitti, geri döndüm
Yerleştiğim Tangier hesaplarım
Bu gün.
yatağa.

21. Yukarı ve tüm sabah oturan ofise ve en çok
Sir W. Pen ve ben arasında birkaç kelimeyle ve
Ani durum, harika bir an değil, ama çok acı ve baktı
Birbirleri ve bu yüzden patladı; Ve bizim işimize, kalbim dolu
Tanrı'nın beni ve O'nu affettiği gibi, tutabileceği gibi! Sonunda
Günün tanıkları Bay Carcasse adına; Ama yerine
Onu temizlerken, Sir W. Batten'i yeniden kiralamak için getirildiklerini görüyorum ve
Yeminle çok yüksek yaptı, bu yaşlı adamı kızdırdı ve itiraf ediyorum,
Kendimiz dışındaki herkesin geri çekilmesine neden olmak için utanıyorum; Üzgün ​​olmak
100 kişiden önce açık ofiste bu tür şeylerin ilan edilmesi. Ancak
Eve yapıldı ve ben doğru inanıyorum, yine de (efendim) W. Batten inkar ediyor
Hepsi, ama acımasız deli ve bunlardan birini yemin etti, o veya karkas, olmamalı
Bir aptal gibi söylenen ofiste devam edin. O gitti, çünkü yapardı
Kalmayın ve [Efendim] W. Pen daha önce iyi gitti, Lord Brucker, efendim
T. Harvy ve ben, tanıkları durdurup inceledim, ancak
Sir W. Batten'in kınamasından biraz daha fazlası. Eve, kafam ve
Sir W. Pen ve ben arasındaki çatışmayı düşündüm, ancak bende
ne de onun tarafından herhangi bir zemini kaybettim. Evde Bay Daniel ve karısı vardı
ve kız kardeşim ve bizimle yemek yedim ve ben akşam yemeğinde rahatsız oldum, Colonell
Fitzgerald bana gidip ona verdiğim Talkes hakkında geliyor ve
Sonra ofise, çok iş yaptı ve bir iki saat yürüdü
Bu işten kudretli bir şekilde endişe duyan Lord Brucker ile
Carcasse ve Sir W. Batten'e karşı, umarım bir iyiye gelir
Yükseklik, çünkü benim için olduğu gibi benim için de iyi olacak,
İkisi de aynı fikirde değiller, ancak ben henüz görmeliyim ki,
Rab çoğunlukla sağda. O gitti, yine ofise
İş göndermek ve gece geç saatlerde Sir W. Batten, [Sir] W.
Kalem ve [efendim] J. Minnes ofise ve incelemekten başka neydi
Bir Jones, genç bir tüccar, en kötüsü konuştuğu söylenen
Sir W. Batten'e karşı, ama tamamen inkar ediyor, ama inanıyorum
Sabah yemin eden her şeyi kanıtlamak için carcasse yaklaşacak ve böylece
Keşke olabilirim. Bu, mektuplarımı bitireceğim ve sonra eve
Akşam yemeği için, Tangier'in bazı hesaplarını ve sonra yatağa koyun.

22. Yukarı ve ofise, bir süre sonra ve sonra ev
H. cholmly, ona köstebek işine biraz uymak için
Tangier ve sonra onunla koç tarafından tüketim ofisine, orada
Onları girin ve böylece onunla tekrar değişime geri dönün ve orada aldım
Başka bir koç ve ofise ev sahipliği yapıyor ve akşam yemeğine kadar işime,
Memurlarımızın geri kalanı bu sabah Victualers '
hesaplar. Akşam yemeğinde hepimiz, yani Lord Brucker, [Efendim] J.
Minnes, [Sir] W. Batten, [Efendim] T. Harvy ve ben, Sir W. Pen'in
House, başka bir şirket. Bir düğün yemeği yerine
Daha palter kıyafetlerinde gördüğüm kızı, bir bilezikten başka yeni bir şey yok
hizmetçisinin ona vermiş olması ve o çirkin, kalbin isteyebileceği gibi. A
Üzgünüm akşam yemeği, yakışıklı veya temiz bir şey değil, bazı gümüş tabaklar
Beni ödünç aldılar. Karım da buradaydı. Yani çok fazla konuşma ve
Görünüşe göre neşeli, ama hiç zevk almadım. Bize verdik iyiliklerimiz vardı
Hepsi ve onları şapkalarımıza koyduk, isteğime aykırı, ama Rabbim
Ve gerisi yaptı, Sir W. Coventry's'i taşıdığından memnun kalmadım
Birkaç gün önce kendisi ve kasabada yukarı ve aşağı insanlar
O zamandan beri, onlara sahip olmalıyız. Akşam yemeğinden sonra biraz konuşmak için
Ve sonra ofisime uzakım, durumun bir mektubunu çizmek için
Pazar gününe karşı York Dükü için Ofis ve Donanma ve
geç ve sonra ev, akşam yemeğine ve yatağa, eşimle konuşurken
Sir W. Pen'in ve bizim hakkımızda insanların fakirliği ve anlamlılığı,
yaptığımız şeyle karşılaştırıldığında.

23. Bu gün, Tanrı'nın nimetiyle 34 yaşında, çok
Sağlık ve zihnin içeriği ve çok ötesinde emlak koşulunda
Arkadaşlarım bir çocuktan ne beklerse beklerse, bu gün 34
yıllar. Rab'bin adı övülebilir! Ve bunun için minnettarım.
York Dükü'ne mektubum için ofise betimes
yarın ve sonra ofis tanıştı ve en büyük kısmı geçirdi
Bu mektup. Öğlen yemeğine ve sonra tekrar ofise çok
Gece yarısına kadar bütün gün kapatın, sona erdirin ve yazma adil
Bu harika mektup ve tam içeriğim için diğer şeyler, bolca
Bu ofisin onaylanmasını sağlamak, başarısı ne olursa olsun
para isteklerimiz. Bu akşam efendim W. Batten bana ofise geliyor
bilerek, dalaktan (karkasla dolu!), Anlatmak için
Şimdi o artık karkasların bulunduğu birçok çift bilet hakkında bilgilendirildiğim için
ki bu onu oldukça deviriyor. Nasıl olduğunu görmek garip
Bu adamın bir haydut olduğuna inanıyorum ve sahip olmaktan memnun olabilir
Onu kaldırdı, henüz kötü olan Sir W. Batten tarafından zulüm gördü
Kendisi ve bu kadar çok rancor ile neredeyse adamın arkadaşıyım.
Ama ondan sahip olacağım, Sir W. arasındaki farklar var.
Batten ve Lord Brucker bana zarar vermeyecek.

24. (Rab'bin Günü). Yukarı ve [Sir] W. Batten ile koç tarafından; Beni ayarladı
Lord Bruncker'ın (onun kan davası, onu ışık tutmuyor
kendisi) ve ben Rabbimle Beyaz Salon'a hazır olduğunda ve
Ve York Dükü'ne kadar ve harika mektubumuzu sundu ve
Diğer makaleler ve geri kalanlar arasında, varlık hakkındaki raporum,
Güzel, sanırım ve benim iddiamı sürdüreceğim,
Hala beni engelliyorum Sir W. Coventry'nin istihdamı söndürebilir. Sahibiz
Bu mektupta kendimizi kötü başarıyla suçlamadan tamamen taburcu etti
Donanmanın, para yakında bize gelmezse ve bu yüzden kalbim
Bu noktada oldukça iyi dinlenme. Burada yaptıktan sonra Sir W. Batten ve ben
Antrenör tarafından ev ve kilisemizdeki vaaz başlamış olsa da,
Eve gidip tükürükten bir dilim kızartma yemek için aydınlatacaktı ve
ve sonra o ve ben vaazın ortasında kiliseye. Leydim
Orada kalem beni kızının olduğunu söylemek için harika bir içerikle selamladı
Ve kocası hala yatakta, sanki aptal kadın harika bir
Şeref meselesi ve kiliseden çıkıp bana sorduğumuzu sor
Bugün mahkemede harika bir gösteri yapmadım, tüm iyiliklerimiz
şapkalar. Sermon evinden sonra ve karım dined ile yalnız. Diğerlerinin yanı sıra
Karımın bana bir raporunun ne kadar hasta olduğunu söylediği şeyler
Şirketin tutulması, böylece bizimle yemek yemeye göndermeyecek
Ya da şimdiye kadar bizimle birlikte olun; Ve daha garip olan, bana şunu söyler
küçük yanlış. Tooker, olduğu kadar genç bir alkış aldı.
Annesi tarafından gevşek bir şekilde ... öğleden sonra White Hall'a su ile,
ve parkta bir iki tur attı ve sonra White Hall'a geri döndü ve
Orada Lord Arlington ile tanışmak, o, ne nezaket olduğunu bilmiyorum,
Beni onunla birlikte Lord Sayman'a götürmeyi teklif etti,
Ona dedi ki, gittim. Bir donanmanın söylemine bir zihni olduğuna inanıyorum
İşletmeler, ama Sir Thomas Clifford bize antrenöre geliyor, biz
önlendi; Üzgünüm, çünkü başlamak için bir fikrim vardı
onunla bir tanıdık. İyi konuşuyor ve oldukça hafif
Yüzeysel parçalar, inanıyorum. O bizim gitmemizde ovanın çoğunu konuştu
İspanyolların alışkanlığı; Kral ve Lordlar kendileri nasıl giyiyor ama
Colchester Bayze pelerini ve soğuk havalarda bayan mantoları
Beyaz Flannell: Ve sık sık kurulumun
Bu malzemeleri yapmanın imalatı, sadece
Engizisyon: Çalışmak için gönderilen İngiliz ve Hollandalı,
bir mezmur kitabı veya vasiyetle alınmak ve bu şekilde alkışlandı ve
Engizisyoncular tarafından aşağı çekilen ev; Ve en büyük Lord
SPAYNE, eğer sorgulama kelimesi değilse, buna karşı bir kelime söylemeye cesaret edemez
adı geçen. Lord saymanının ışığında ve onlarla ayrıldılar.
Konsey'e gidiyorum ve Mighty'yi alan Kaptan Cocke ile birlikte yürüdüm
Lord Brucker arasındaki ofisimizde büyüyen farklılıkların bildirimi
ve [Efendim] W. Batten ve diğerlerinin yanı sıra ve korkarım ki
Acı, ama onlardan uzak duracağım. Sir S. Fox tarafından geliyor ve o
Ve yürüdüm ve birçok şey üzerinde birlikte konuştum, ama esasen istiyorum
para ve kralın kendisini ve işlerini istemek için getirdiği boğazlar
onun. Kaptan Cocke bana neyi unutmamam gerektiğini söyledi: cevap
Hollandalıların, Lahey'yi bir antlaşma yeri için reddetmek ve önermek
Yaşlılar, Bredah, Bergen-Op-Zoome veya Mastricht görünüşte durdu
İsveçli Büyükelçisi tarafından (Krala göstermesine rağmen, ama
Kral, teslim edilmekten hiçbir farkına varmaz, ne de yapmaz)
kral; Ve daha iyi düşünmelerini istemek için yazdı: yani
Bu, yeri reddettiklerini bilsek de, ama bunu bilmiyorlar
Bunu biliyoruz, Kral da hakaret duygusunu göstermek zorunda değil.
Hollandalıların çok büyük boğazlarda olduğu için,
Bu yıl Fleete'lerini ortaya koyabiliyor. Sir Robert Viner tarafından geliyor
ve Lord Belediye Başkanı, kralın ölçme hakkındaki talimatlarını istemesini istemek
Şehrin inşası için yeni eyleme göre sokaklar
Kral memnun olacak.

     [Bkz. Sir Christopher Wren'in "şehrini yeniden inşa etme önerileri
     Büyük Ateşten Sonra Londra, Müdürün oyulmuş bir planı ile
     Sokaklar ve Kamu Binaları, "Elmes'in" Efendim Anıları
     Christopher Wren, "Ek, s.61. Orijinaller tüm ruhlarda"
     Üniversite Kütüphanesi, Oxford.-B.]

Ancak Albay Birch tarafından Parlamentoda önerilen yolun
en iyisi olmuştur, bazı kişileri güven alan ve satmak için
tüm zemin ve onlar tarafından tekrar satılmasına izin verin,
Şehrin kesinlikle nerede inşa edilmesine neden olacak eski sahibi
Bu mütevelliler memnun oldu; oysa şimdi büyük farklılıklar olacak ve
Tüm farklılıklara karar verilene kadar uygun olmayan sokaklar.
Bu, söylediği gibi, bence en iyi yol olurdu. Sordum
Fransız hakkında

     ["Bir Hubert, Fransız Papisti, Essex'te olduğu gibi ele geçirildi.
     Büyük karışıklık içinde yoldan çekilmek.  Sahip olduğunu itiraf etti
     ateşe başladı ve ölümüne itirafında ısrar etti, çünkü
     kendi itirafından başka kanıtlara asıldı.
     Tüm meselenin o kadar kırılmış bir hesabını verdiği doğrudur ki
     deli olarak düşünülüyordu.  Yine de gözleri bağlı kaldı ve birkaçına taşındı
     Şehrin yerleri ve sonra gözleri açıldığında,
     Burası yerdi ve o sonra yanlış yerlere taşınıyor
     Bir süre etrafta baktı, o yer olmadığını söyledi,
     Ama ilk başladığı yere getirildiğinde,
     gerçek yer olduğunu doğruladı.  "Burnet'in Kendi Zamanı," Kitap II.
     Burnet'e göre Başpiskopos Tillotson, Londra'nın
     Tasarımla yanmış. ]

Şehri ateşlemesi söylendi ve kendi başına asıldı
İtiraf, bunun için bir ROAN Fransız tarafından işe alındığını ve
Evin bir penceresinde bir ateş topuna bir çubuk ulaşarak yaptı:
oysa kralın fırıncısı ve oğlu olan evin efendisi
ve kızı, hepsinin böyle bir pencere olmadığı ve ateşin olmadığı yemin et
Buna başlamadı. Yine de, bir mopish olsa da
adam, bir deli gibi konuşmadı, onu ateşlediğine yemin etti: ve
Bu bir deli gibi değil mi? çünkü, bilerek denemek ve
Tower Wharf'taki kaleci, kaleci en çok
ev. Sir R. Viner'a sorunun, ateşin nedeni olduğunu düşündüğünü sor, o
Bana fırıncı, oğlu ve kızının tekrar yemin ettiğini söylüyor ve
yine, fırınları gece saat on tarafından çekildi; Bu, sahip olmak
On iki civarında bir mum yakma vesilesi, çok fazla ateş yoktu
Bir mum için bir maç yakmak için fırın, böylece onlar
onu aydınlatmak için başka bir yere gitmek; Sabah iki tane yaklaşık iki
Kendilerini neredeyse dumanla boğdu ve yükseliyor, ateşi buldular
üst katta geliyor; Böylece kendilerini kurtarmak için ayağa kalktılar; Ama bu,
Zaman, Bavinler-[fırçaları aydınlatmak için kullanılan ibne veya ibne]-
Bahçede yanmaz. Böylece, yemin ettikleri gibi, mutlakta
Bu yangının nasıl gelmesi gerektiğinden cehalet; Bu garip bir şey, öyle
Korkunç bir etkinin bu kadar kaba ve belirsiz olması gerekir. Tarafından
Kral ve kabine çağrılarak ve birkaç tatsız kelime vardı
Tangier için para hakkında, ama hiçbir amaç. Bu yüzden uzakta yürüdü
Beyaz Salon'da tekne, ev ve akşam yemeğine ve sonra W. ile konuşmak.
Şu anda farklılıkların işi hakkında hewer
Ofisimiz ve böylece benim dergime ve yatağa. Bu gece geçiyor
suyla köprü, su adamım bana bearın metresinin nasıl olduğunu söyledi
Tavern, köprü ayakında, son zamanlarda kendini Thames'e fırlattı,
ve kendini boğdu; beni daha çok rahatsız etti, bana söylediklerinde
Lumbard Streete'deki White Horse Tavern'de yaşayan o,
En çok gördüğüm en güzel kadındı. Görünüşe göre öyle geliyor
onun üzerine uzun melankolik vardı ve
sık sık kendisi.

25. Yatakta uzun süre yat, zavallı karımla zevkle konuşmak, nasıl o
Kömür yangınları yapmak ve faul kıyafetlerimi kendi eliyle yıkardı
Ben, zavallı sefil! Lord Sandwich'imdeki küçük odamızda; Ben için
onu sevmek ve hayran olmak ve yapmak gerekir; Ve kendimi ikna et
Eğer Tanrı bizi buna indirirse, aynı şeyi tekrar yapardı. Çok yukarı ve
Albemarle Dükü'ne Askerleri Gönderme Hakkında Yurtdışında Antrenörle
Bazı gemilere ve böylece eve, bir kemer yapımcısını kemerimi tamir etmeye çağır,
Ve böylece eve ve akşam yemeğine, karımla hoş bir yerde ve sonra
Ofis, bütün gün meşgul olan, 'değişime gitme tasarrufu
bazı şeyleri ve diğer durumlarda ve benim kuyumcu
Kralın yeni madallını gözlemledi, burada çok az, Bayan
Steward'ın yüzü her zamanki gibi tüm hayatım boyunca bir şey gördüm,
Sanırım: Ve güzel bir şey, yüzünü seçmeli
Britannia'yı temsil etmek için. Ofiste geç çok meşgul ve çok
Büyük sevinçli iş ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa ev.

26. Yukarı ve tüm sabah ofise. Ve burada aldı
Sir W. Coventry'den bazılarının işi hakkında başka bir referans
Master-Masters, küçük performanslarını kime geri döndürdüğümle ilgili,
Bu bana korku için biraz daha sorun yaşıyor [efendim] W. coventry
Kardeşim Balty'yi destekleyecek bir tasarımım olduğunu düşünüyorum ve bu amaçla
geri kalan her şeyi küçümseme. Ama her şeyi çok iyi temizleyeceğim, sadece öyle
Düşüncelerimi boş zamanlarımdan daha fazla kullanın. Evde Balty Bul
Ve karısı çok iyi, ki sevmediğim, korku için de harcadığı için
Parasının çoğu bu şekilde ve hiçbir şey yok. Akşam yemeğinden sonra
Ofis yine, Lord BRUNCKER, [Efendim] W. Batten, [Efendim]
J. Minnes ve ben biriktirme karkasları cevaplar almakla tanıştık
ona karşı. Rabbimden O'na o kadar iyilik gördüm ki
Yine efendimin en altta olmadığını görmeye başlıyorum ve
Çok az şey söylese de beni ona karşı daha ciddi yaptı. Rabbim
Yükseliyor, yargısını onun adına ilan ederek ve gittim
Bunu kendimiz tartışmamızı engelleyin ve toplantıyı kırdı ve
Kendim ofisime sorunla dolu, orada yazmak için
biriktirme ve cevapları yan yana ve daha sonra akşam yemeğine ve
bunun meselesini düşünmek için biraz zihin sorunuyla yatak, nasıl olacak
Burada aramızda kötü kan yetiştirin.

27. Mum ışığı tarafından, saat altı, acı soğuk
Yine hava, tüm sıcak havalarımızdan sonra ve Woolwich'e kadar su ile
Halat-Yard, bu gün bir boş zamanda, Kralı ve York Dükü
Bu sabah tasarımı hazırlamak için Sheerinesse'ye gitmek
Medway nehrine bir tahkimat; Ve böylece katılmıyoruz
Aksi halde yapmamız gerektiği gibi York Dükü ve rıhtım
Yard, şeylerin durumunu sormak için ve Bay Pett'in içine girdi; Ve
Orada, beklentinin ötesinde, bana bir Japonya bastonuyla sundu,
Silver Head ve karısı bana bir yüzük, Woolwich Taşı ile gönderdi;

     [Bu bölgede hala toplanan Woolwich taşları basitçe
     Bir çekiçle kırıldığında, suda büyüyen çakıl çakıl taşları,
     Pürüzsüz yüzeyde insan yüzüne benzerlik sergileyin;
     ve sahiplerinin bu nedenle benzerliklerini izlemesi sağlanır
     arkadaşlar veya seçkin kamusal karakterler.  Merhum Bay Tennant,
     Strand'dan jeolog, bu tür taşların bir koleksiyonuna sahipti.  İçinde
     British Museum, küresel veya Mısırlı Jasper'ın bir nodülüdür, bu da
     Kırığı, tanınmış olana çarpıcı bir benzerlik taşıyor
     Chaucer portresi.  Rymsdyk'in "Müzesi'nde kazınmış
     Britannicum, "sekme. Xxviii. Bay Pitt'in yüzünü gösteren bir çakmaktaşı,
     Bir zamanlar Pitt Club toplantılarında sergilenecek.-b.]

Şimdi istekte çok; Kabul ettim, değerler harika değil ve
Onlara sahip olduğumu bilerek,
yüksek terimler; Ve sonra, sorduğumda, bana eski bir taslağı verdi
Kraliçe, babası tarafından kendisine verilen eski yapılı gemi
Elizabeth'in zamanı. Bu beni çok memnun etti, bu benim bir şey
Sahip olmak istenen, şimdi gemilerin yapısındaki farkı azaltmak ve
şimdiye kadar. Bu nezaketle çok ele alındığımda, Blackwall'a ve
Deptford, Kralın işi hakkında kendimi tatmin etmek için ve sonra
Redriffe'ye yürüdü ve öğlen hakkında eve geldi; Bay Hunt'ı bul, yeni
Ülkeden çık, bana ülkenin çok fakir olduğunu söyleyen
Vergilerin büyüklüğüyle: Çiftçiler neredeyse her gün kırılıyor ve
Yıllık L1000 L500 değerinde değildir. Bizimle yemek yedi ve iyiydik
genel kötü durumun söylemi ve bu arada,
Bana Sir G. Downing's'in saçma parçaları,
Countryman, bazı fakir insanları en son Noel'de cazibeye davet ederken
Ülke halkının ağızları; Ama onlara sığır eti dışında hiçbir şey vermedi,
Yulaf lapası, puding ve domuz eti ve hiçbir şey tüm akşam yemeğini söylemedi, ama sadece onun
Annem "İyi et suyu, oğlum" derdi. "Evet,
İyi et suyu. "O zaman, hanımını söylüyor, hepsini onayla ve" Evet, çok iyi
et suyu. "
Anne, "İyi domuz eti." Sonra "Evet, çok iyi domuz eti." Ve böylece onlar
her şeyi söyledi; Kimsenin cevap vermediği, oraya gidiyorlar
sevgiden veya saygısından değil, kurbanlarını yemek, onu tanımak
Niggardly bir adam olmak; Ve bununla şimdi her yerde jeered
ülke. Akşam yemeğinden hemen önce bu gün Cambridge'den Kaptan Hikayesi,
Bana ofise, para için bir fatura hakkında,

     [Kamu hizmetine katılan erkeklere ödenen para; Basın parası.
     Sözde çünkü onu alanlar pert veya hazır olacaklar
     ("Ansiklopedik sözlük") çağrıldı.]

Ülkeden ve ülkelerden gönderilen erkekler için
Geçen yıl Fleee; Ama Tanrım! erkeklerin doğalarını görmek; Bu nasıl
Adamım, ismimi duy, bana ülkemi sordu ve bana
Cozen Roger, babası kadar bilge bir adam olmadığını; Bunun için o
Parlamentoda diğer Burgesses ve Şövalyeleri ile aynı fikirde olmayın.
Shire, bunun nedeni çok iyi biliyorum; çünkü o kadar yüksek değil
Bay Chichley ve diğerleri olarak el ilanı, ancak kralı her şeyden daha iyi seviyor
Onları ve daha iyi amaca. Ama yine de, onun çok dürüst olduğunu söylüyor
beyefendi ve bu nedenle kendi hizmetlerinin yüz hikayesiyle karşılaşır
Kral ve bu gün nasıl vergileri burada herkesin önüne getiriyor
Toplandıklarını düşünüyor: Söylem bir yabancıyı eğlendirmek için çok saçma
ile. O gitti ve memnunum, sonra eve akşam yemeğine. Sonrasında
Yurtdışında koç tarafından karımla akşam yemeği ve Tapınak'ta Bay Hunt
Ve onu kardeşi ve ben White Hall'a [efendim] W. Coventry ile tanışmak için,
Ama onu bulamadı, ama bana Lord Duke'umu söyleyen Bay Cooling ile tanıştı
Buckingham, dün gece, Armes'teki bir serjeant tarafından gönderiliyor.
Tower, ihanet eden uygulamalar için ve kralın sonsuz kızgın olduğu
onunla birlikte, artık konseyinden biri olmadığını ilan etti. Bilmiyorum
bunun nedeni veya vesilesiyle. Westminster Hall'a ve orada ne ödedi
Kitaplara borçlu, vb. Koç tarafından karımı takas için aldı ve
Bayan Pierces Little Kızı, Sevgilim için bir şeyler satın aldı ve
Yani, bana da meydan okuyan Knipp'i bulduğumuz evlerine
Sevgililer Günü. İyi görünüyor, iyi şarkı söyledi ve çok mutlu olduk, yarısı için
bir saat. Bana Harris'in tekrar iyi olduğunu, çok hasta olduğunu söylüyor ve bu yüzden biz
ev ve ben ofise; Sonra geceleri, Sir W. Pen'e ve oturdu
Leydim ve genç çift (şehir dışında Sir William) neşeyle konuşuyor;
Ama çok üzgün bir çift yapıyorlar, Methinks, zengin olsa da. Çok geç eve
Ve yatağa.

28. Yukarı, ve bana bir flageolet ile drumbyby geliyor, uygun
eski benim ve bana eşime öğretmek için bir tebrik, bir usta getiriyor.
Ona, ona herhangi bir ders çıkarmayı öğretmesi için katılıyorum
Kendisi L4 için. Günümüze başlamaya hazır değildi, ama yarın yap. Bu yüzden
Ofise, Lord Brunkker ve ben sadece bütün sabah, ben
Ve iş yaptı. Öğlen değişim ve Sir Rob'a. Viner
Hesaplarımı orada yerleştirmek hakkında. Yani eve dönüp akşam yemeğine, Bay
Holliard bizimle yemek yedi ve hoş bir şirket. Şirketini seviyorum
Ve beni bir daha taş almaya karşı güvence altına alıyor. Bana veriyor
Onun görüşü olarak, şehrin asla birlikte inşa edilmeyeceği gibi
Bekleniyorken, üzerlerine herhangi bir kısıtlama atılır. Harika bir
kaybeden ve yine bir inşaatçı olurdu, ama diyor ki, ne olduğunu bilmiyor
Kısıtlamalar olacak, bu yüzden başlaması güvensiz olduğu için. O
Gitti, ofise ve geceye kadar çok iş yapmakla meşgul,
Sonra ev ve hesaplarıma, burada beklentinin ötesinde başarılı oldum
Onları çok net ve sade bir şekilde yerleştirmek için, ancak ödünç alarak
Bu ay D. Gawden'i ödemek ve doğramak ve benim ile değişmek için paralar
Tangier parası, biraz karmaşık hale geldiler ve Tanrı olsunlar;
Akşam hesaplarım L6800 Alacaklı: Bu bitti,
Geceleri yaklaşık 12 akşam yemeğine ve bu yüzden yatmak için. Üç için hava veya
Dört gün bu yıl herhangi bir zamanda tekrar soğuk alıyor. BEN
Bu altı gün içinde dumanın hala geç yangının kaldığını gördü mü
şehirde; Ve bugüne kadar nasıl yapamayacağımı düşünmek garip
Geceleri büyük ateş korkusu olmadan uyu ve bu gece ben
Ateş düşünceleri ile sabah neredeyse ikisine kadar uyuyamadı.
Böylece bu ay bana büyük bir zihin içeriği ile sona erdi,
Emlakım ve ofislerimdeki işler kendime kadar iyi gidiyor.
Bu öğleden sonra Bay Gawden benimle birlikteydi ve bana bildiğimden daha fazlasını söylüyor
Daha önce-Plymouth'a yapabileceği tüm kurbanları almayı emreder,
ve batı limanları ve diğer outports ve bazıları İskoçya'ya, böylece
Bu yıl uçan bir uçuşa sahip olmak niyetindeyiz; hangisi olabilir,
bizi bir yıl daha koruyabilir, ancak sonu harabe olmalı. Sir J.
Minnes bu gece bana kesin duyduğunu, balladların olduğunu söylüyor
bir barış yalvarması için Hollanda'da bizden yapılmış; Beklediğim ama öyleyim
sıkıntılı. Bu ay, aklımda hiçbir şey olmadan bitiyor, ama
Her ikisi de çok hasta olan ve öyle olan babam ve annem için
Bazı haftalar: Tanrı kim yardım ediyor! Ama fakir babamın pek olmayacağından korkuyorum
Yine iyice iyi.




Mart 1666-1667

1 Mart. Yukarı, çok sonra çok soğuk hava olmak
Sıcak yaz havası ve çok şey yapmak için yerleştiğim ofise
iş. Sir G. Carteret'e söylemine gönderildi
Donanmanın işi ve isteklerimiz ve beslenmenin en iyi yolu
Sahip olduğumuz küçük para, yaklaşık 30.000, ama Tanrı bilir, biz
hayatımı rahatsız eden on kat daha fazla ihtiyaç duyuyor,
İtiraf ediyorum, kralın adına, kendime göre yeterince iyi olsa da
Özellikle, ama kralın hizmeti onun tarafından geri alındı. Yaptığım
O, tekrar ofise ve sokaklarda, Mark Lane'de yapıyorum
Gözlemleyin, St. David's Günü, bir adamın resmi gibi giyinmiş
Welchman, öne çıkan kutuplardan birine boyundan asılı
Tüccarların evlerinden birinin zirvesi, tam oranda ve çok
cömertçe yapıldı; Bu, iyi gördüğüm en tuhaf manzaralardan biri
çünkü o kadar ki bir adam gibiydi ki
gerçekten bir adam.

     [1757 için "Zavallı Robin's Almanack" den
     İngiltere'de zamanlar, bir Galce bu konuda bir
     yıl dönümü.  Bay W. C. Hazlitt, Brand'ın "Popüler
     Antikalar, "ekler" Pepys'in ifade ettiği uygulamayı ...
     bir zamanlar çok yaygın; Ve son zamanlarda fırıncılar yapılmış
     St. David's Day'de Tafies denilen Gingerbread Galler
     bir adamı temsil etmek için yapılmıştır "(cilt i., s. 60,61).]

Eve döndüğümde, selamlama, flageolet-usta, gel ve
Karım öğretmek; Ve bence karım bundan zevk alacak ve
Onun için kolay ve hoş olacak. Yani ben, iyi memnun olduğum için
Benim için fırsat verecek suçlama. Yani akşam yemeğine kadar ofise ve
Sonra akşam yemeğine ve akşam yemeğinden önce karımın şarkı söylemesini sağlıyor. Fakir
Kazan! Kulağı o kadar kötü ki, zavallı sefil olana kadar beni kızdırdı
beni o kadar sıkıntılı görmek için ağladı ki, sanırım onu ​​caydırmayacağım
yine çok fazla, ama onun seslerini anlamaya çalışacak ve
Bu şekilde iyi; Çünkü öğrenmek için harika bir zihin, sadece memnun etmek için
Ben; Ve bu nedenle, onu caydırmasında ona karşı çok haksızım
Çok, ama biz iyi arkadaştık, akşam yemeğine ve hasta olmasaydı
bunlarla ve Cuma olmadığı için (Lent'te hiçbir şey yok
Oyunlar) Onu bir oyuna taşıdım, ama yurtdışına gitmeye uygun değil,
Ben Ofise, tüm öğleden sonra koleksiyonu inceleyen
Bu savaştan bu yana Donanmanın hesaplarının gazetelerinden büyük
İçerik, vb.
Akşam yemeği ve böylece büyük zevkle yatmak. Ama bunu hatırlayamıyorum
Akşam yemeğinden hemen önce halkım bana geliyor ve bana bir adam söyledi
Huntingdon'dan gel benimle konuşacaktı, kalbim nasıl geliyor
Ağız, uzun süredir Sicke olan babamın öldüğünden şüphe ediyor. Koydu
Titreyen bir benim, ama [Tanrı] kutsanmış! böyle bir şey değildi, ama
Countryman bana sıradan bir iş geliyor, benim için ödenen L50 almak için
Perkins'in mirasları için, ölüm üzerine ülkede baba
annelerinin amcamın iradesi tarafından. Yani şu anda hiçbir şey almama rağmen
En azından mülk tarafından, benim soymak yerine bu parayı ödemekle uğraşıyorum
baba ve çok iyi olabilir, daha fazla daha fazla olmayabilir
onlardan sorun. Günümüzde bilinen Chyrurgeon Tom Woodall'ın duyuyorum.
Somerset House'da bir Fransız tarafından öldürüldü, ancak vesileyle Sir W.
Batten bana söyleyemedi.

2. Yukarı ve tüm sabah oturan ofise ve
Diğer şeyler L30.000 ve garip bir dağılım üzerinde hemfikirdi.
Duyduğumuz tek toplam, tüm anket faturasından çıkmayı sevmek
Mal satın almak için bu ofisin kullanımı. Burada birkaç nezaket yaptım
Belirli arkadaşlar için iyi diledim ve kralın hizmeti için
Ayrıca ve bu nedenle yapılanlardan çok memnun kaldı. Sir W. Pen Bu
Day, ondan aldığımız için York Dükü'nden bir sipariş getirdi
Bir yangın için küçük bir gemi ve kralın daha iyisini ortadan kaldırıyor
Bunun için, krala büyük hizmeti için ifade ediliyor. Bu ben
Memnuniyetle, onun uğruna değil, ama bana daha iyi bir zemin verecek, ben
İnanın, kendim için bu tür bir şey sormak için, korktuğum
başlamak için. Bu, Sir W. Pen'i bana en nazik yapıyor. BEN
Diyelim ki, benden herhangi bir muhalefet bulmalı, ama
Ben karşı çıkmayacağım, ama tanıtmayacağım. Akşam yemeğinden sonra, karımla
Kralın Evi "The Mayden Queene" i yeni bir Dryden's oyunu,
onun düzenliliği, gerginliği ve zekası için kudretle övgüde bulundu;
Ve gerçek şu ki, Nell tarafından yapılan komik bir parça var,

     ["Yıllarıyla birlikte becerisi artıyor, diğer şairler elde etmeye çalıştı
     zekâsı ve güzelliğinin başarılarına yönelik önerileri
     yazılar.   Dryden'ın müdürlerden biri olduğunu söyledim
     Kralın evinin destekçileri ve yeni oyunlarından birinde uzun süredir
     Popüler komedyen için ana karakter ayrıldı.  .
     Drama, 'Gizli Aşk veya Kız Kraliçesi' adlı bir tragi-komedi idi.
     ve üretimine ek bir faiz eklendi
     Kral, planı yazarına önerdi ve 'onun
     oyun. '"-Cunningham'ın Nell Gwyn hikayesi, ed: 1892, s. 38,39.]

Hangisi Florimell, asla benzerini görmeyi umamıyorum
Yine, erkek ya da kadın tarafından. York Kralı ve Dükü oyundaydı.
Ama komik bir parçanın büyük performansı asla inanıyorum,
Nell bunu yaparken, hem çılgın bir kız gibi, o zaman en iyisi hem de en iyisi
Genç bir cesur gibi geldiğinde; ve kavramları ve
Herhangi bir erkeğin sahip olduğunu gördüğüm en çok bir kıvılcım taşıma. Yapar
İtiraf ediyorum, ona hayran kaldım. Bu nedenle ev ve ofise, meşgul bir
5. ve 6. Henry'nin hayatlarını okumak için ve sonra ev çok iyi,
Speede'de ve yatağa. Bu gün babamdan bir L50 faturası ödedim,
Kendi çantamın dışında olmak, amcamın mirasını ödemeye gitti
Teyzem Perkins'in çocuğuna.

3 (Rab'bin Günü). Uzun yatmak, eşimle neşeyle konuş ve sonra
ve orijinal günahlara dokunan Bay Mills'in sıkıcı bir vaazının, kiliseye,
Ve sonra evde ve orada sevdiğim küçük Michell ve karısı
kudretli. Şirketlerinde olduğum için çok memnunum, çünkü onu seviyorum
fazla; Ve böylece akşam yemeğinden sonra onları terk ettim ve eski kuğudan su ile
Beyaz salon, nerede, galerilerde yürürken, ilk etapta buluştum
Cerrah Tom Woodall'ın hikayesini söyleyen Bay Pierce, öldürdü
Sarhoş bir kavga ve York Dükü'nün onu nasıl alması için bir zihin var
[Pierce] St.'deki yerlerinden biri Thomas'ın Hospitall. Sonra geliyor Bay
Hayward, York Dükü Hizmetçisi ve bize İsveçli'nin
Elçilik, günümüzde burada
Hollandaca Londra veya Dover'da antlaşmaya sahip olacaklar, ikisi de
Kralımıza herhangi bir kredi alacak, biz zaten kabul ettik
Lahey; Görünüşe göre, De Witt, kralın olduğu bir şey olarak karşı çıktı
İngiltere'nin vicdanımda derin bir tasarıma sahip olması gerekir
O değil. Ayrıca bana yenilerin bu gün geldiğini söylüyorlar
Kral, Fransa Kralı ordusu ile birlikte geliyor
Flanders, ülkelerinden Polonya'ya geçmeleri isteyen,
ama reddedildi ve bunun üzerine ülkeye gitti. Ne kadar doğru
Bu, daha fazlasını duyana kadar inanmaya cesaret edemiyorum. Onlardan içeri girdim
Parke, iyi ama çok soğuk bir gün; Ve iki ya da üç aldı
Pell Mell'in uzunluğunu çeviriyor: Ve orada Serjeant Bearcroft ile tanıştım,
Buckingham Dükü'ne kim gönderildi, onu esir getirdi
kuleye. Bu gün Towne'a geliyor ve şu kelime getiriyor,
Birkaç mil içinde Buckingham'ın Düşesi tarafından üstesinden geldi ve
Dükün Westhorp evinden,
ondan bir saat önce çeyrek ve düşünmek için zaman vardı; böylece,
O geldiğinde, kapılar ona karşı kapalı tutuldu. Ertesi gün geliyor
komşu pazar kasabası memurları ile kapıları açmaya zorlamak için
ona açıktı, ama Dük gitti; Bu yüzden şu anda at aldı ve
Yolda Buckingham Dükü'nün önünde gittiğini duydu
Londra: Böylece bugün daha önce Towne'a geldiğine inanıyor
o; Ama henüz yeni bir yeni duyulmadı. Tek getirdiği bu. O zaman
Lord Şansölyem, ve orada, Sir H. Cholmly ile tanış, o ve ben yürüdük
Rabbimin bahçesinde ve konuştu; Diğer şeylerin yanı sıra, anlaşmanın: ve
Kesinlikle bir barış olacağını söylüyor, ama buna inanamıyorum. O
Bana Buckingham Dükü'nün suçlarının bildiği kadarıyla
Geç evin hoşnutsuz kişileri olan bir caball varlığı
Avamlar ve tüm meselelerde kralın arzularına karşı çıkmak
o ev; ve popüler olmaya çalışmak ve
Commons'un evi devam etmeli ve evini nasıl sipariş edeceği
Lordlar. Ve kralın doğuşuna sahip olmaya çalıştığını
hesaplanmış; Hangi yapıldı ve şimdi kulede bu konuda;
ki bu şimdiye kadar, dediği gibi, ihanet ve insanlar
bunun için öldü; Fakat hazinelerin tüzüğüne göre, Kraliçe Mary'nin zamanlarında ve
O zamandan beri dışarıda bırakıldı. Bana bu aptal Lord'un
Kahvalt, kötü taşıyıcısı, York Dükü, Lord Şansölyem ve
tüm büyük kişiler; Ve bu nedenle, büyük olasılıkla ölecek. Söylüyor
Ben de, bu krala karşı birçok ihanet uygulaması; ihanet gibi
İskoçya'da ve Oliver'a kralın özelliğini hesaba katmak
Konseyler; Kral çok iyi biliyor ve onu affetti.

     [En büyük şairlerimizden ikisi, dükün karakterini çizdi
     Buckingham parlak ayette ve her ikisi de onu kınadı
     Tehlike. Pepys'in raporlarında ana kadar desteklemek için yeterli
     "Absolom ve
     Achitophel ":

               "Bunların ilk sırasında Zimri Stand yaptı;
               O kadar çeşitli bir adam gibi görünüyordu
               Bir değil, tüm insanlığın özeti;
               Görüşlerde sert, her zaman yanlış;
               Her şey başlangıç ​​olarak mıydı ve uzun sürmedi

               Ancak, döner bir ay boyunca,
               Chymist, Fiddler, Statesman ve soytarı;
               Sonra kadınlar için, resim, kafiyeli, içme,
               Düşünürken ölen on bin ucubenin yanı sıra,
                    * * * * * * * *
               Kendini mahkemeden güldü, sonra rahatlama istedi
               Partiler kurarak, ama şef olamaz. "

     Papa'nın gerçekleri doğru değil ve bu nedenle resminin etkisi
     bozulmuş.  Dükün kuleye sürekli ziyaretlerine rağmen,
     II. Charles. Hala arkadaşına devam etti; Ama ölümünde
     Kral, James'ten çok az şey bekliyor, mülküne emekli oldu.
     Helmsley, Yorkshire'da, mülkünü hemşire ve restore etmek için
     Anayasa.  16 Nisan 1687'de Kirkby Moorside'da öldü,
     Birkaç günlük hastalıktan sonra, nemli çim üzerinde oturmanın neden olduğu
     Bir tilki kovalamacasından ısıtıldı.  Ölüm sahnesi bir
     Kiracı, "En Kötü Hanın En Kötü Odası" değil ("Ahlaki Denemeler" Epist.
     iii.).  Westminster Abbey'e gömüldü.]

Burada onunla ve Creed ile konuşarak biraz daha fazla ve ben
Orada bir araya geldi ve çok uzakta Creed benimle White Hall'a yürüyor ve orada
Su aldım ve içmek için Michell's'te kaldım. Ben eve ve okumak için orada
Fuller'ın "Kilise Tarihi" ve "Worthies" de çok iyi şeyler
Akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra W. Hewer ile çok iyi bir söylem vardı,
Bizimle, bilet ofisi ve Knaveries ve gasplar hakkında
Her gün orada ve özellikle de Bay Carcasse'nin işini kullandı,
Korkarım ki çok haydut bulacağım. Onunla birlikte ayrıldı ve sonra
yatak.

4. UP ve Sir J. Minnes ve [Sir] W. Batten ile Deptford'a mavna
Sabah sekizine kadar, kralın bahçesine biraz bakacak
Orada işten sonra ve sonra bazılarına bakmak için özel bir depo
Sir W. Batten'in kordonu ve daha önce yapılmış bir delik var
Tarr'ın akması için bir tahliye, burada namlu durur,
kokuşmuş su, Sir W. Batten bir bacakla düştü, bu da olabilir
bir bacağını veya başka bir acı kırarak ona çok kötü oldu, ama teşekkürler
Tanrı'ya ol, sadece ayağını biraz burkuldu. Yani kaydırdıktan sonra
Yakında güçlü bir su dükkanında çoraplar, tekrar mavna aldık ve böylece
işimizin esas olarak balastın üzerine bakacağı Woolwich'e
Kralın işe alma kullanımı için bize sunulan Wharfe orada, ama yapıyoruz
Satın alamadıkça, çok para yatırmaya değer sanırım
Bize satılamayan ücret alıcı, bu yüzden tamamen fırlattık
Kapalı: Yani tersaneye ve iş hakkında konuşurken bir süre durdu
bahçenin ve dolayısıyla ip avlusuna ve böylece beyaz hart ve
Dined ve halat avlusunda bulduğumuz Kaptan Cocke bizimle birlikte
Ve akşam yemeğinde çok neşeli ve Sir J. Minnes'in birçok güzel hikayesi
Masal kitabıma girdim. Ama bu zamana kadar efendim W. Batten geldi
Ayağında çok acı içinde olmak, böylece aşağı taşınmaya zorlandığı için
Tekrar mavnaya bir sandalyede ve böylece Deptford'a ve orada ben
Biraz bahçede ve sonra karısını bulduğum Bagwell'e
Yıkama ve ayrıca 'Hazer tout que je voudrais con' yaptım ve sonra
kocası için gönderildi ve bu hafta Harwich'e gitmesi konusunda söylendi
Onu aldığım yeni gemi binasını suçlamasıyla ve
Yani uzakta, Redriffe'ye yürüdü ve orada tekne ve uzakta ve üzerine
Tower Hill, bilet ofisinin yakınında, eski tanıdıklarımla görüşmek üzere Chaplin, Cheesemonger ve haberlerden bahsetmek için düştü ve anlatıyor
Bana Fransa Kralı'nın ordusuyla pasajın reddedildiğini bana
Flanders aracılığıyla ve Hollandalıların yüksekte durduğunu duyuyor
bizimle şartlar ve grev yapmak zorunda olmama sözü vereceğim
Bize ve diğer yüksek şeylerle tedavi etmeden önce bize bayrak,
ki bu utanıyorum ve umut asla verilmeyecek. Yaptıklarını
akla gelebilecek tüm hazırlıkları yapın, ancak içinde olacağına inanıyor
erkeklerin güçlü isteği; Fransa Kralı bize kudretli bir şekilde mahkeme. O
Bana Lord-Treasurer'ımızın yerleşeceğini ve o Rab'bin
Arlington Lord Sayman olacak, ama hiçbir şeye inanmıyorum, çünkü o
Henüz sanırım suçlamaya sahip olacak kadar görünür değil
o. Böylece ondan ayrılmak, ofise ev sahipliği yapıyorum ve
Orada iş yaptım, akşam yemeğine ev sahipliği yapıyorum ve benden çok memnunum
Karısı, çok geleceğine inanarak flagellete başlıyor
iyi. Bu gün mavna içinde Bercenshaw'ın çevirisini aldım
Tapınakını alsted, ama en saçma kitap, tercüme ettiği gibi
Hayatımda gördüğümde, üç olmadığını anladığımı beyan ettim
Kitabın bir ucundan diğerine bir araya geliyor.

5. Yukarı ve bütün sabah uyumlu ve oturan ofise,
Para istemek için çok az, ama sadece bir ofisin yüzünü taşıyor.
Öğlen Akşam yemeğine evine ve sonra tekrar ofise ve orada geliyor
Martin takipçim ve ben bir süre bahçede yürüdüm, veriyorum
yüksek taleplerle daha fazla gelmeye dikkat etmek için iyi tavsiye
Supernumeraries veya başka şeyler, şimdilik Sir W. Pen akla geliyor
İş, hesaplarının geçmesi sonuncusu kadar kolay olmayacak.
Bana bir daha asla buna ihtiyaç duymayacağını, o kadar kolay olduğunu ve
aynı şeyi aksi takdirde yapmak için çok amaç ve onu nasıl tuttuğunu
Kaptan'ın masası ve bu da kaptanlarının komutası,
ve sürekli olarak istihdam edilen 5. oranlı bir gemide korkmayın.
Beş yıl zaman ve bu yıl, tüm harcamalarının yanı sıra,
Korku Yüksek, bu gün L150'nin üzerinde bir yolculukla açık bir şekilde netleşti.
Beş ya da altı ay, bu cesur bir ticaret. O ofise gittim ve
Tüm öğleden sonra geç çok iş yapmak ve sonra Sir W.
Bacak, bacağı olduğundan daha iyi olan ve iyi yapmaktan hoşlanan Batten. BEN
Söylemle, O ve onun hanımının kalplerine çıktıklarını algılayın
Lord Brunkker ve Bayan Williams, bir şeyler ekledim, ama ben
Düşün, onlarla çok fazla girişim olmadı. Ama Tanrım! ne olduğunu görmek için
Bu insanlar veya insanları arasında herhangi bir tanıdık veya
Dünya, şimdi katkılara devam ettikçe değer; Benim tarafım için ben ve karım olacak
Birbirinize devam edin ve dünyanın asılmasına izin ver, çünkü hiçbir şey yok
İçinde sahtekarlık. Akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve karımın ve girle'nin şarkı söylediğini duymak
Çok az ve sonra çok fazla zihin içeriği ile yatmak.

6. Yukarı ve [efendim] W. Pen ile antrenör tarafından Beyaz Hall'a ve bu arada
[Sir] W. Coventry'yi Bay Carcasse'nin işiyle tanıştırmayı kabul etti,
Ve o ve ben Sir W. Coventry ile onu düke taşıyabileceğimizle konuştuk
çok kayıtsız bir şekilde yaptığım York'un, yani tarafsız bir şekilde,
Ama bana inanıyorum ki Lord Brucker. Burada York Dükü tanıştı
biz ve kral da benzetti, daha sonra geliyor,
bu yıl savaş tarzını değiştirmenin çözümü; Yani biz
Birkaç filoda yurtdışına sahip olduğumuzu koruyacak: böylece
Şimdi her şey çıkıyor; Ama biz olabildiğince yakın tutacağız
buna hazırlanırken yapılacak işi engellemek. Harika
Portsmouth'daki Sheernesse ve Bahçeyi güçlendirmek için hazırlıklar var,
ve güçler her iki yere ve başka yerlere doğru ilerliyor.
Seaside; Böylece bir işgal korkumuz var; Ve York Dükü
Kendisi, düşmanın bizi engellediği beklentisini burada ilan etti
nehirde ve bu nedenle tüm
Dolayısıyla sığmamız gereken gemiler. Efendim W. Pen bana, benimle gitti
Bu sabah Beyaz Salon'a, kesin olan Buckingham Dükü
kuleye getirildi ve bir saat özel olduğunu
O gönderilmeden önce kralla konferans. Westminster'e
Salon. Bazı haber kitapları aldım ve başka her yerde olduğu gibi her şeyi duyun
Vücut kömürlerin sevgilisinden şikayet etmek, odron başına L4'te olmak,
Hava da en acı soğuk olmak, kral bugün
İngiltere'de tanıdığı en soğuk gündü. Bu yüzden antrenör tarafından benim
Lord Crew's, çok hoş geldiniz. Burada nerede olduklarını görüyorum
Buckingham Dükü; bu da beni güçlü bir şekilde düşündürüyor
Tüm tarihin belirsizliği, bu andaki bir işte ve
Bu günün büyümesinden gerçeği söyleyemeyiz. İşte benim yaşlı benim
Tanıdık Bay Borfett, bu benim Lord Sandwich'in papazıydı ve
Lady Wright ve Dr. Boreman, St. Gyles's'te vaiz olan
Akşam yemeğinden sonra Rabbime iki papistin hesabı veren tarlalar
Son zamanlarda kadınlar dönüştü, burada biri RECANTING'ini yazdı.
Kendi elinin altında, iyi çizilmiş, bu yüzden Rabbim istediği gibi
kendini doktortan tatmin ettikten sonra,
Bilginin herhangi bir zorunluluk altında bir kadın olmadığını. Antrenör tarafından
ve çok az ve sonra su ile Redriffe'ye.
'La Moher' 'Defro, Sed' olduğu Bagwell'in bana sahip olmaz
'DEMEURER' orada 'Parce Que' Bayan Batters ve 'andillas'ımdan biri,
Jane (bugün yurtdışına gitmişti) kasabada olduğuna inanıyorum ve
o geliyor; Bu yüzden şu anda uzaktayım, büyük bir kaçışa saygı duyuyorum. Öyle
avlu ve bir iki kelime konuştu ve sonra su ile ev, harika soğuk,
ve Albemarle Dükü'nden övgüde bulunan gülünç bir şarkıyı okumak,
St. George'un melodi için de basılan melodi; Ve gözlemliyorum
insanların onun baladlarını yapmak için büyük bir cesarete sahip oldukları
bu tür. O kadar çok var ki, bundan böyle kulağa adam gibi geliyor
Warwicke. Sonra karımla yurtdışında, onu 'değişime bırakarak, ben
Sir H. Cholmly's, güzel bir ev ve ince, layık, iyi disip
Beyefendi. O ve ben Sir Ph. Warwicke's, para için
Tangier, ama çok az amacı. H. Cholmley bana diğerlerinin yanı sıra
bir şeyler, küçük bir barış umutlarını duyduğu, talepleri
Asla vermeyeceğimiz ve bana tutacağımızı söyleyebileceğimiz kadar yüksek
Bu yıl yurtdışında fleete yok, ama sadece filolar. Ve diğer şeylerin yanı sıra,
Lord Bellasses'in, Tangier'in komutasını kaybedeceğine inanıyor.
onun yozlaşmış covetous yolları.
Memnuniyetle, çünkü o dünyada değeri olmayan ama iltifat.
Yani 'değişime ve 32'ler satın aldı. Bayan Knipp için Değer Şeyler,
Sevgilim, karımın kongreye nasıl geldiğini görmek güzel
Benimle, bu, başka birine ne yaparsam yapayım, onu olarak vereceğim
Çok fazla hoşnutsuz değilim. Yani ev ve ofise
ve Sir W. Batten, ona Carcasse's hakkında bugün ne yaptığımı söylemek için
iş ve Tanrı beni affediyorum, bir darbe vermek için tasarımsız değilim
Sir W. Batten'e. Bay Batelier'in bizimle desteklediği ve
Akşamı oldukça geç konuştuk ve böylece gitti ve biz yatağa gittik.

7. Öyleyse ve ofise, kafam Carcasse'nin işleriyle dolu; Daha sonra
Knipp'in evimde olduğunu duyuyorum, ben de ben ve bu bir biletle ilgiliydi
Bir arkadaşı. Yeşimin mizahını çok iyi seviyorum. Öyle
Yine ofis, kalamıyorum ve orada öğlen Rabbim
Brunker, Carcasse'nin işinden bahsetmeye başladı. Sadece Komiser
Pett, efendim ve ben orada ve Pett'in nasıl sarıldığını görmek güzeldi
Sir W. Batten'e karşı bir şey yapma vesilesiyle, çok fazla olmadığım
Sorunlu, çünkü onu da sevmiyorum. Gerçekten çaba göstermeme rağmen
yapabildiğim her şeyi bozmak için, çünkü kötülüklerinin almasını önlerdim
etki. Gördüğüm efendim, karkasları haklı çıkarmak için tamamen kararlı
Sir W. Batten'in geri alınmasına, ama inanıyorum ki kendini bir
Hata ve kendini iyi yapmayın ve memnun edeceğim, çünkü
Hain nefret ettiğim ihaneti seviyorum. Ama o benim hareket etmemde rahatsız oldu
Dün iyi cevap verdiğim York Dükü'ne, sanırım
Cevaplayamadı. Ama Tanrım! Pett'in bunu nasıl sardığını görmek güzel
iş ve Lord Brucker'ımı nasıl desteklediğini; Bilgimden kim nefret ediyor
O ve benim dezavantajına, benim varlığımda krala daha fazlasını söyledi
ve York Dükü'nün İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha çok ve öyleyse bir tane geliştirmelerine izin verin
birbirlerini aldatarak diğeri ile, çünkü aralarında gözlemlediğim tek şey bu
onlara. Bu yüzden ev geç ve karımın dined, o ve Bayan
Hewer bir oyuna gidiyor. İşte inanç vardı ve o ve ben Devonshire House'a,
Sir R. Viner's'in bir akrabasının gömülmesine; Ve orada bir yüzük aldım
Ve şu anda benim için sert bir Alehouse'da duran Creed'e kadar uzakta
ve böylece Dükün Oyun Evine, ayrıldı ve ben içeri girip buluyorum
Eşim ve Bayan Hewer, onlar tarafından oturdu ve "İngiliz Princesse'yi gördü,
Ya da üçüncüsü Richard; "En üzücü, melankolik bir oyun ve oldukça iyi;
Bazı trajediler olduğu gibi, içinde seçkin bir şey yok; Sadece küçük yanlış. Davis yaptı
Oyunun sonundan sonra bir jig dans et ve ertesi günün
oynamak; böylece sadece şirketi görmek için zorla geliyor
Boy'un kıyafetlerinde dansı; Ve gerçek şu ki, karşılaştırma yok
Nell'in geçen gün dans etmesi arasında,
Giysiler ve bu, bu diğerinin sonsuz ötesinde. Sadece Bay
Clerke ve Pierce, sadece "nasılsın" ve bu yüzden bir sözcüğü
uzakta, Bayan Hewer bizimle ve ben ofise vb.
Batten's ve orada özel olarak konuştu ve [Efendim] W. Pen hakkında
Yarına karşı karkas işinin işi, bence onlara verdim
Yetenekimin yanı sıra [efendim] W. Batten ile arkadaşlığın yeterince kanıtı ve
Rogue'un işini anlamada ofisin onuru. Çok geri
Ofis işimi bitirmek ve daha sonra akşam yemeği ve yatmak için. Bu
Gün, Komiser Taylor bana tavsiye için geliyor ve beni zorlayacak
Altında on parça al, aklıma gelmedim, o
Tahtadaki numaralarımızdan biri. Bu gün tüm insanlar tarafından hesaplandı
İngiltere'de hatırlanan en soğuk gün; Ve Tanrı bilir! kömürler
Çok büyük bir fiyata.

8. Yukarı ve Michell'in içtiği ama görmediği eski kuğu için
Ben onu White Hall'a su ile sevdiğim ve Sir G.
Carteret Betimes Bu gün söylediklerim York Dükü'nden önce
İyi bir düşman olmak için iyi sevdiği carcasse işi
O, ve sonra burada Sir W. Coventry's Odaya gitmek için çok erkenim,
Ona söyleyecek hiçbir şey yok ve ona verebiliyor ama kötü
Ofis işinin hesabı (bu benim için bir utanç ve
Hangi iyileşmezsem), bir
Bay Lanyan Sertifikası Sir R. Longs ofisine girdi ve garip
Bu işte bu gün hangi korkunç gecikmeler olduğunu görmek
Para, Lord Saymanımdan henüz hiçbir şey yok
Parlamentodan ayrıldığından beri faaliyette olan para işi
Kralın büyüklüğüne ve sayısına rağmen
BT. Yani kuğu için ve üç ya da dört baiser küçük
Orada anilla, ve böylece Bay'ı gördüğüm Westminster Hall'a Martin,
Purser, elinde satın aldığı bir resimle gel,
ve salonun tüm insanlarının nasıl fleer ve güldüğünü gözlemledi
O ağlayarak, "Aniden büyümüşler var;" Ve gerçek şu ki, ben
iyiliğimin boşuna düşmesi gerektiğinden biraz sıkıntılıydı
O ve daha fazlası, çünkü, insanlar bana bakıyorlar
onu yetiştiren adam ve sanki benim nezaketim olduğunu tahmin etmiş gibi
o yaylar. Öyleyse Beyaz Salon'a, burada hepsini dükte bir araya bulurum
York Odası; Ve yandan, York Dükü geliyor ve karkas
çağrıldı ve birikimleri ve cevaplarını okudum ve ekledi
Büyük güven ve iyi sözlerle, neredeyse ikna etmek için bile, ne yapmalı
söylemek; Ve Lord Brunkker, çok aptal bir avukat gibi,
Ben ve biz hepimiz onun için; ve ilk önce York Dükü tarafından soruluyor
Onun görüşü, onun mazur görülmesi için verdi. Sonra cevap verdim
Aksine çok açık bir şekilde ve bu anlaşmazlıkta, can sıkıcı ve olacak
Asla Rabbim tarafından unutulmayın, birçok ciddi konuşma vakası ve
kötü uygulamalarına karşı yaptı. Komisyon Üyesi Pett, açık bir haydut gibi,
Rabbimle birlikte, ama hiçbir amaçsız; ve [Efendim] W. Pen, kurnaz gibi
Rogue, Mighty'yi kayıtsızca konuştu ve tüm mücadelede hiçbir şey söylemedi,
Bir knave gibi. Ama [efendim] W. Batten konuştu ve çıktı
Dükün nezaketi tarafından kendisi çok iyi; Ve sonra Sir G. Carteret ve
Sir W. Coventry ve York Dükü, dediğim gibi açıkça; Ve
Böylece devam ettiği için uygun olmadığı ve bu nedenle şu anda
ofisi taburcu etti; Hangi, diğer iyi etkilerin yanı sıra,
Lord brunkker'ımı 'alloker' değil, o ne zaman düşünecek
Hath'in öyle olduğu kadar bir publick foyle vardı. [Efendim] W. Batten ile ev,
ve [Efendim] W. Pen, antrenör tarafından ve orada ofiste buluştu ve Rabbim
BRUNCKER şu anda bizden sonra ve Bay Stevens'a emir verdi
Biletleri karkas ellerinde güvence altına almak,
imzalamayı reddedemedi ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapamadım ve bu yüzden benim
Koç tarafından karısı, Bayan Pierce's ve ben Lord Bellasses'ime ve
Onunla Lord Sayman'ım'a, burada anlaşarak efendim ile tanıştık
H. Cholmly ve orada oturdu ve öğleden sonra neredeyse bir tane konuştu
Sir Philip Warwicke'nin gelmesini bekliyor, ama gelmiyor,
Bu yüzden geceye doğru uzaktayız, Sir H. Cholmly ve ben tapınağa ve orada
ayrıldı, bana Lord Bellasses'in cömertlik isteğini anlattı ve
[Bellasses] kesinlikle hükümetinden çıkarılacak ve
Kendisinin bunun için adil olduğunu düşünüyor. Çok ev ve orada buldum
beklenen, Bayan Pierce ve Bay Batelier; Bayan Jones'a gitti, ama
Beni ya da başka bir şirketi canlandıran Bayan Knipp gelmez. Yani biriyle
Fidler Akşam dans ettik, ama ben iyi memnun değildim
odanın küçüklüğü ve eşimin bir şeyleri hazırlamak istediği gibi
Akşam yemeği için ve kötü olmalılar. Yani çok neşeli değil, çok iyi
memnun. Akşam yemeğinden sonra eşim ve Bayan Pierce ve oğlu
James ve I. Dün bu işareti (v) yerine koymaya başladım
Bu nedenle, her yerde gözlemlemeliyim, bu bir
İşaret yapmak daha kolay.

9. Yukarı ve tüm sabah meşgul oturdu ofise. Öğlen evinde
Bayan Pierce'ın bizim ve oğluyla devam ettiği akşam yemeğine (kim
hala her gün daha esprili yaşının ötesinde buldu) ve yemek yedi
Bizimle ve kocası ve kayınbiraderiyle birlikte gelir,
Bir papaz, hayatımda gördüğüm en büyük en büyük adamlardan biri. Bu yüzden
Numarayı çözme konusunda olağanüstü bir toplantıda ofise
ve Lord Brucker'ın katiplerinin yeni çalışmaları için ücretleri
Sayman'ın hesapları, ancak bu bizi işin içine girmeye başladı
dün carcasse hakkında, burada en memnun olmadığını algılıyorum
Benimle ve ben onun dışında tüm dünyaya sahip olmak için üzgün değilim
orada tarafı, çünkü ona başka bir zaman bilmesine izin verecek
Sanırım her şeyde ona göndermemizi beklemek için
şimdiye kadar bekleniyor. Bana çok şiddetli kelime konuştu ve ben döndüm
Onun için çok, böylece harika bir süre olamayacağını düşünüyorum,
Aramızda herhangi bir doğru barış ve bunun için bir osuruk değil; Ancak,
Bana bakmalıyım ve işime bakmalıyım, çünkü onun tehditlerini algılıyorum
ve sorgulamalar ve karşı bir şeyler bulmaya çalışacak
Ben veya benim. Buraya biraz kırıldım, ben eve döndüm ve Bayan Taşındı
Pierce ve karısı yeni değişime ve ona ve kendimi verdim
bir çift eldiven ve sonra onu eve bırak ve bu yüzden tekrar
Doğru ev ve iş yapar ve sonra Sir W. Batten's,
[Efendim] W. Pen ve diğerleri ve Mighty neşeli, sadece harika bir şeyim var
Soğuk ve bu gün Lord brunkker ile ofiste azarlama
Daha da kötüsü, konuşamadığımı. Ama Tanrım! Ne kadar nazik görmek için
Sir W. Batten ve hanımı benim için bu işin benim için
[Sir] W. Batten tarafından Carcasse'ye karşı ve bundan memnunum. Kaptan Cocke,
Geceye kim vardı, bize dün bir
Bildiri Konsey'de seçildi ve ilan edilmesine dokundu.
Buckingham Lord Duke bir tepsi ve Pazartesi günü çıkacak. Bu yüzden
ev geç ve biraz tereyağlı ale içti ve böylece yatağa ve uyumak. Bu
Soğuk kesinlikle biraz fazla uzun bacaklı kalmamla geldi
Dün sabah taze çoraplara ve ipliğe bakarken yükseldiğimde
Çoraplar, dün gece geçiriyor, pencerenin yakınında yatıyordu
Pencerenin içinde karla kaplı, bu da beni koymam
Açık.

10. (Lord'un günü). Soğuk algınlığım hala üzerimde daha fazla büyüdü, bu yüzden benim gibi
Konuşamadım, öğlene kadar yatakta yattım, sonra yukarı ve odama
iyi bir ateşle ve Morly'nin girişinde bir saat geçirdi
Musique, çok iyi ama metodik olmayan bir kitap. Sonra akşam yemeğine, karım ve
Ben ve sonra tüm öğleden sonra odamda bir mektup hazırlayarak
Komiser Taylor Şehre Sadık Hesaplarını Alma Hakkında
Londra,

     ["Sadık Londra", Kral'a şehir tarafından verilen gemiydi.  BT
     10 Haziran 1666'da Deptford'da piyasaya sürüldü]

onlar için inşa ettiği, belirttiği ve taburcu olduklarını, hala hakkında ona borçlular
L4000. Akşama Doğru Bay Spong, Söylemi Görmek İçin
Ona önerdiğim birkaç şey hakkında çok iyiydi, benden daha iyiydi
Herhangi bir bedenle iyi bir süre vardı. O gitti, yine işime ve
Anon, Lady Penim ve oğlu Yasası ve Kızı geliyor ve işte biz
bütün akşam konuştu ve sonra akşam yemeğine; Ve akşam yemeği geldikten sonra
Sir W. Pen, orada birlikte konuştuk ve sonra ayrıldık
yatak. Bana Bay Turner'ımızın ilanını gördüğünü söylüyor
Buckingham Dükü ve bu yüzden duyduğumuz şey bu
Dün gece. Dün ve günümüzde bir ses kısıklığından rahatsız oldum
neredeyse konuşamadığım soğuk algınlığı ile.

11. Yukarı ve soğuk algınlığım hala üzerimde ve kısıklığımla, ama ben
tüm sabah meşgul ve aralarında yükselmeye ve ofise zorlandı
Diğer şeyler efendim W. warren bana geliyor, geç kaldım çok
garip, kısmen ilgisizliğimden, şimdiye kadar ne kadar fazlası elde etmek
Para, ama çoğu Rabbimle harika hale geldiğini bulmamdan
Brunkker ve bu yüzden eskiden yaptığım gibi ona güvenmemeye cesaret edemiyorum, çünkü olmayacağım
onunla içe doğru, bir başkasına açık. Sir H. Cholly
Bana tangier işi hakkında ve sonra haberlerden bahsederken bana nasıl olduğunu anlatıyor
Dün Kral, Fransa Kralı'nın uğraşmasından yayınlandı
Christendome'un tüm prensleriyle. Hollanda eyaletlerine gelince,
[Fransa Kralı] Hath, iyi gerekçelerle, reddetmelerini tavsiye etti.
Casusluk fırsatına sahip olduğum için, Lahey'de bizimle davranın
Portakal Evi'ne olan ilgimizin nedeni; Ve sonra bir kasaba
Belirli bir ilde, buna sahip olmak uygun olmaz, ancak
İllerin Mastricht'te olduğu gibi eşit ilgiye sahip olduğu kasaba ve
adlandırılmış diğer yerler. Hiçbir şart sunmamalarını veya kabul etmelerini tavsiye ettiğini
anlaşmaya göre, onun özelliği ve rızası olmadan; Ve
Onlara, öyle değilse, onlarla bile olma gücünde olduğunu söyler,
İngiltere Kralı ona istediği şartları sunmaya geliyor; Ve bu
Lord St. Albans şimdi paris, tam bir barış yapmak için
memnun oluyor; Ve böylece bunu yapabilir ve onları hariç tutabilir, eğer öyleyse
uygun görür. Fransa Kralı İspanyolca'nın bu mektubunun bir kopyası
Buradaki büyükelçi gelir ve gelir ve her şeyi kralımıza söyler; hangi bizim
Kral reddediyor ve Fransa Kralı'nın sadece söyleme gücünü kullandığını söylüyor
herhangi bir şey. Aynı zamanda, Fransa Kralı İmparator'a yazıyor,
sevgiyi ifade etmek için her şeyi yapmaya karar verildiğini
İmparator, şimdi ne kadar huzuru yapmak için elinden geleni yapmak
İngiltere ve onun Kralı ve Birleşik Devletler arasında
İller; ve bu nedenle, kendisini ilgilendirmeyecek
bizimle bir dostluk içinde; ve bu konuda,
Flanders'a olan ilgisine karşı hiçbir şey teklif etmez veya
başka yerlerde. Aynı zamanda Spayne'e, ona olduğunu söylemek için yazıyor
Spayne tacı arasında neredeyse sona eren bir lig duymak için harikalar ve
İngiltere, Lord Sandwich tarafından ve hepsi onun özelliği olmadan, o
İngiltere'den ne kadar memnun olduğu konusunda barış yapmak:
Spayne tacının büyük sevgilisi ve kralı ve onun
işleri, azınlığı sırasında, onun korumasına veya
ayağını Flanders'a veya başka bir yere koymak için onu rahatsız etmek; Ve,
Bu nedenle, herhangi biriyle barış yapmak için kendisini rahatsız etmeyecekti
vücut; Sadece o bir değişim sunma arzusu
Her iki tarafa da anın: yani, o [Fransa]
Portekall Krallığı'ndaki Spayne'nin ve O ve Hollandalılar onu koyacak
Lizbon'a sahip olmak; Ve bu yapıldığında, o [Fransa]
FLANDERS: Ve bu, diyorlar; Spayne'yi kudretle al
Şimdiye kadar kapalı olan meyvesiz mamul flanders'ın duyulması onlara veriyor; Ve
Portugall ustası olmak onların ne kadar daha iyi olurdu; ve
Fransa Kralı, burada güvenlik için İngiltere Kralı
onun için bağ olacak ve onun kralına karşı koyacağı
Amsterdam ile İngiltere; Ve görünüşe göre, kralımıza güvendi, eğer
Onunla bir lig yapacak, özel bir barış yapacak
Hollander. Bunlar neredeyse Romandique, ama yine de Sir H.
Cholmly bana kralın kendisini dün ilişkilendirdiğini söyler; Ve o
Fransa Kralı diğer prenslerin hiçbir şeye uygun olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyor
Ama onun için spor yapmak için: ama basit prensler, zorla
bunu ondan acı çekmek için. Sir W. Pen ile öğlen, antrenör tarafından
Sir R. Ford, Sir W. Batten ve
Komisyon Üyesi Taylor (kimin bayramıydı) ve biz yemek yedik ve
Çok güzel bir akşam yemeği. Diğer söylemlerin yanı sıra Sir R. Ford bana onun
Şehrin birkaç yıl içinde tekrar inşa edileceğine inanıyorum
en büyük sokaklar ve verdiğim itirazları cevapladı.
Burada bu gün ilanı düküne karşı çıktık
Buckingham, ona sekreterlerden birine gelmesini veya
Kule Teğmen. Kendini buna getirmek için aptalca, boş bir adam:
ve nedenlerin ilanında birçok zor koşul var
büyük hoşnutsuzluktan bahseden kralın bu işleminin
Kral ve suçları. Sonra günün işinin söylemine,
Yani, Komiser Taylor'ın inşa ettiği gemisini hesapladığını görmek için,
Loyall London ve bu yaşlı adamın ne kadar dully olduğunu görmek güzel
Taleplerini yapıyor, ama yine de Plaguy bilge sözler adamdan gelecek
Bazen ve ayrıca Sir R. Ford ve [Sir] W. Batten görünüşte nasıl yaptı?
Güven ona ne yapacağını ve nasıl cevap verileceğini tavsiye et
Ortak Konsey'e itirazlar. Bu nedenle geç saatlerde
Meşgul ve sonra akşam yemeğine ev, eşimin trillinden çok memnunum,
Ve böylece yatağa. Bu gece Bay Carcasse bana tekrar arzu etmek için geldi
iyilik ve geri yüklenebileceğine arabuluculuk yapacağım, ama yaptım
Ona hiç cevap vermeyin, ama çok kızgındı ve bir iyilik itiraf ediyorum
Lord Brucker'ın sadeliği ve tutkusundan bununla ilgili.

12. Yukarı ve ofise, tüm sabah ve Lord Brunker
Güçlü sessiz ve bütün gün hiçbir kelime yok, merak ediyorum,
tekrar carcasse işine düşecekti ve daha fazlası
burada en büyük tanık olan Perkins
ona karşı, gerçekten yaptığını kanıtlamak için Sir W. Batten tarafından getirildi
Prens'e ait, ancak incelenmek çok aptalca bulundu
herhangi bir şey, geldiğinde herhangi bir hesap verememek veya ne zaman
Ondan çıktı, onun içinde Hollandalılar tarafından alındığından daha fazlası,
ancak Sir W. Pen'in hepsini koyduğunu söylemesi için ciddi bir şekilde kabul etti,
Lambeth'de kış. İtiraf ettim ki beni şüphe etmeye başladı
Kanıtlarının gerçeği, ama karkasın hatalarından şüphe etmemek,
O'ndan daha iyi kanıtlar tarafından kınandı.
Tüm Dünya Raporu. Öğlen evinde ve orada bulunan Bay Goodgroome
Karımın sadece ona tekrar tekrar şarkı söyleyerek öğretilmesi ve
Onunla değil, hatalarını düzeltmek için onunla şarkı söylemesine izin vermek,
Hiç hoşuna gitmedi, ama ona kızgındı; Ama yaptığım bu içeriğe sahip
Oldukça iyi şarkı söylemeye geleceğini ve zamanında trill'e geleceğini düşünüyorum,
Beni iyi memnun ediyor. Bizimle ve sonra ofise yemek yediğimizde
Üzgünüm çok az amaçla buluştu ve sonra ayrıldı ve ben ofisime,
ve iyi bir amaca geç ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapmak. Bu
gün neredeyse yiyecek isteği için açlıktan ölen fakir bir denizci, bahçemizde yatıyordu
a-ölme. Ona yarım taç gönderdim ve biletinin ödenmesini emrettik.

13. Yukarı ve [efendim] W. Batten ile York Dükü'ne her zamanki gibi
Katılım, Lord Brucker'mden korktuğum yerde bir şeyler hareket ettirebilir
Beni rahatsız edebilecek intikam, ama o değil, ama aksine
Sir G. Carteret'in York Dükü'nde ona faul düştüğünü duymak için içerik
Ona bilet ve dilekçe ile yönlendiren insanları için yatak odası,
Teklif vermek, kontrolörünün yerine değil, onun yerine, çünkü eğer yapsaydı
Onun için çok zor olmalı ve mutlu olduğum yüksek sözler yapmalı
ile ilgili. York Dükü ile olağan işimizi yaptıktan sonra, ben uzakta; Ve
Bay D. Gawden ile varlık tesisatında buluşmak, o ve ben konuşmaya; Ve
Bana söylediği diğer şeylerin yanı sıra, başka yerleri de buluyorum, ayrıca,
Ustalarımızın konseylerini uydurmak için sevmemeye başladığını
Fleete yok, ama sadece filolar ve bunun için mazeretler buluyor; Ve,
Diğerlerinin yanı sıra, bana bir özel-concillörün ona bunun olduğunu söyledi
Konseyde, bu yıl bir fleetin belirlenemeyeceğini söyledi,
ona ve bana büyük bir alarm veren mağdurların
Çünkü öyle olsaydı, onu temsil etmeliydim; Ve bu yüzden
Beni şu anda kendimi bu itirazı cevaplamaya hazırlamam için politikaya koyuyor,
Eğer ortaya çıkarsa, Victualler'ın bir durumunu çizerek
Şu anda yapacağım mağazalar. Westminster Hall'a ve orada
Durgun ve konuştu ve sonra Sir G. Carteret's, burada yemek yediğim
Bayanlar, evde değil ve çok iyi kullanıldığım için onlar arasındayım, bu yüzden ben
Eşimin onları görmek için orada olmaması nedeniyle yürekten utanıyordu; Ama o
çok kısa bir süre içinde. Yani suyla ev ve Michell'in içine adım attı ve
Baiser'm Betty, 'Que Aegrotat' biraz. Evde Bay Bul
Holliard ve onu biraz kurban yemesini sağladı. Burada Bay Greeten'ı buluyorum
karımı flageolet'te kim öğretiyor ve bence gelecek
üzerinde bir şey. Bay Holliard bana babamın gelmesini tavsiye ediyor
kasaba, ülkede asla kolaylık bulamayacağı şüpheleri için,
Zavallı adam, kederi artık onun üzerinde o kadar büyük büyüyor ki asla
rahat, bu yüzden onu Paskalya'da tutacağım. Koç tarafından ve antrenör tarafından, Bay
Holliard, Hatton Garden'daki evinin yakınında ve ben Lord Sayman'a,
ve karımı yeni borsaya gönderdi. Burada değil, ama
Westminster Hall, ve bu ve her ikisinin de içinde Martin'in
Ve onlarla birlikte, bir zamanlar onunla birlikte olan küçük dul
Orada, onun bir melodi duymak için kederlenmek için çok iyi yayıldı,
Geç koca sevdi, ama çok fazla şirket var, zevkim yoktu
burada ve böylece salona tekrar uzakta ve orada Doll Lane çıktı,
ve 'par kontrat cabare de vin'e para aller yaptı',
Gül olarak adlandırdı ve 'Ibi' iki saatte durdum, 'sed' o 'venir' yapmadı,
'Lequel' beni rahatsız etti, vb.
ev ve böylece Sir W. Batten's,
Bay Carcasse, Lord Brucker ile yarın için vaftiz babası olmak için dua etmek için
Sanırım bana neşede söylediler, ama eğer gerekirse
Sor bana, reddetmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Ofisime geç
Kraldan önce yarın sabaha karşı bir konuşma hazırlamak benim
Lord Sayman ve gerçek şu ki bütün gece kafamda koşuyor. So Home
Akşam yemeği ve yatağa. Buckingham Dükü, denizin üzerinden geçti,
Ve Fransa'ya düşünülüyor.

14. Yukarı ve Sir W. Batten ve [Sir] W. Pen ile Rabbime
Sayman, Kraldan bir saat önce Lord Brucker ile tanıştığımız
Gelin ve işimizden biraz konuşmak için zamanım vardı. O zaman çok gel
Şirket, diğerlerinin yanı sıra, şüphesiz bana bunu söyleyen Sir H. Cholmly
Lord Bellasses, Tangier'in valisi olarak daha fazla gitmeyecek ve
bunun için adil koy ve sahip olacağına inanıyor ve nasıl olduğunu öneriyor
Para işinde hesabına ve benimkine girebilir. İşte biz
Sir Stephen Fox ile konuşmaya düştü ve diğer şeylerin yanı sıra
İspanyolca yürüme şekli, üç birlikte ve bana nasıl nasıl geldi
farklılıkları önlemek için güzeldi. Kral ve Dük ile geliyor
York ve şu anda Ordnance memurlarına çağrıldı; Rabbim
Berkeley, Sir John Duncomb ve Bay Chichly; Sonra biz, Lord Brucker,
[Efendim] W. Batten, [Sir] W. Pen ve ben; Sadece kralı bulduğumuz yer
ve York Dükü ve Lord Sayman ve Sir G. Carteret; Nerede ben
Sadece konuştu, kralın isteğimizin durumunu bıraktı
Ve York Dükü'nden çok memnun görünüyordu ve biz ne elde ettik
sordu, L500.000, on bir aylık vergiye atandı: ama bu
çok hazır para değil veya haftada L40.000'i yükseltecek,
İstedik ve iş isteyecek. Yine de uzaklaşmamızla ilgili miyiz
cevap verdi, Tanrı bilirken, kralın işini geri alacak
Bu anın meseleleri bu şekilde ortaya çıktı. Kral beni önledi
Tangier için sayman olarak ve bir şey sunmak, bana şunu söylüyor
Bize aynı vergi için L30.000 sipariş etmişti; Ama yapardığımız bu değil
Bir yıl içinde ödemelerimizi getirmek zorundadır. Bu yüzden dışarı çıktık
başkalarına gitti; yani, birbiri ardına, Sir Stephen Fox ordu için,
Hasta ve yaralı Kaptan Cocke, Hanehalkı için Bay Ashburnham.
Bu nedenle [Sir] W. Batten, [Sir] W. Pen ve ben, tekrar geri; Ben kudretli
Söylediklerim ve yaptığım şeyden ve başarısından memnun oldum. Ama o
İyi bir gün olarak, 'en gamete de coeur' yaptım,
Ayre aşkına yay ve orada yemek yemelerin ve böylece [efendim] W.
Batten ve ben ([Efendim] W. Mark Lane End'de Pen Down Down)
Yay, kraliçenin kafasına ve akşam yemeğimizi ısmarladı, et taşıyan
bizimle Londra'dan; ve anon geliyor [efendim] w. karım ve bayanla kalem
Batten ve sonra Bay Lowder ile annesi ve karısı. [Efendim] W.
Batten ve ben yalnızdık, çok dostça söylemimiz vardı, ama yapacağım
Ona asla güvenmeyin; Ama "Uçan Greyhound" i almayı öneriyoruz.
Bizim ve [efendim] W.
Ona kraldan yalvararak evini arayın ve ben sanmıyorum
onu inkar edin. Onlar geliyorlar, istiridüklere vb. Konuşmak için
Hoş, bütün gün ve akşam yemeğine anondum ve çok iyi yaptım
şirket. Akşama kadar burada, bu yüzden hemen önce karanlık olduğu gibi
Ana sayfa (yine aynı yöntemle geri döndük, sanırım, gittik) ve
Gece Sir W. Batten'de konuşuyor, sadece ofisimde, bakmak için
Victualler'ın sözleşmesi üzerinde ve onun için bazı argümanlar hazırlayın
Malların limanların ötesine taşınmasındaki suçlamalarına yalvarmak
Sözleşmesindeki bir makalenin mektubu ona yatıyordu. Bu bitti
Akşam yemeğine ve yatağa evim. Rabbimden korktuğumdan biraz rahatsız oldu
BRUNCKER, Sir W. Coventry'ye ofisi ihmal etmemizi söylemeli
Öğleden sonra (ki) zevklerimize bakmak için, ama hiçbir şey
Bu konuda yalnız başıma düşecek.

15. Yukarı ve Tom'un Barker'a öğretiminden memnun bir şey şarkı söyleyecek bir şey
Bir şarkının 3. kısmı, lütfen lütfen. Bu yüzden hepsine
Sabah ve öğlen 'değişime, o mektupları duyuyorum
Bu gün mahkemeye gel bize kabul etmeyeceğimizi söylüyor,
Hollandaca yüksek şartlar talep ediyor ve Fransa Kralı, en çok
Cesurluk tarzı. Tüccarlar kendilerini kayıp için veriyor, erkek yok
Ne yapacağınızı bilmek, satmak veya satın alacağınızı bilmek, barış olup olmadığını bilmemek
ya da beklemek için savaş ve bana bunun bir adamın olabileceği bilinebileceği söylendi
Orada olması durumunda malları satın alarak bir hafta içinde L20.000 alın
savaş ol. O zaman ev ve iyi yemek yerin ve sonra karımla
Untanke ve ben Sir G. Carteret'e, bayanlarla konuştuk
ve Lady Carteret, üzüntü ve sıkıntılardan başka bir şey konuşmuyor
Bize geliyor ve gerçekten de aynı korkuyorum. Çok uzakta ve Dr. Fuller ile tanıştı,
Limricke Piskoposu ve mahkemede onunla bir saat yürüdü
Yalnızca yeniler ve meselelerin bizim için kötü olacağını düşünüyor. O zaman
Westminster Hall ve orada bir veya iki saat yukarı ve aşağı yürüdü,
'Para Avoir' diye düşünmek Doll Lane'den çıktı, 'Sed Je Ne' bunu yapabilir,
Fırsat Yok 'De Hazer Le, Ainsi Tota öğleden sonra kaybetti
ve karımı ve evimi aradı, biraz ofiste ve sonra ev
Dolabıma Journalls'a girmek için ve böylece akşam yemeğine ve yatağa. Bu
Öğlen Küçük Mis geliyor. Küçük bir kadın yetiştirilen Tooker; Ego vardı
Fırsat 'para baiser onu .... bu sabah Sir tarafından çağrıldım
John Winter, zavallı adam! Şehrin diğer ucundan sedanına gelin,
Ben kalkmadan önce ve sadece kralın işi hakkında, bu layık
onun bir şey ve ona layık iyi bir adam olduğuna inanıyorum ve ben
Ona iyi konuşan dükünü söyleme hakkını yapın
diğer gün. Krala getirme işinde yardım etmekle ilgiliydi
Deniz kenarına, Deane ormanında kereste.

16. Yukarı ve tüm sabah nerede ofise; öğlen evinde
Akşam yemeği ve sonra öğleden sonra tekrar ofise ve hepsi
gün geceye kadar çok meşgul ve sonra çok iş yaptıktan sonra
Akşam yemeği ve bu yüzden yatağa. Bu öğleden sonra eve geliyor Sir J. Minnes,
Aşağıdaki gemileri nore'de ödemek. Bu akşam, mektuplarımı yaptıktan sonra kafalarını yazdım
Geçen gün Rabbimde Kral ile konuşmaya hazırladım
Gelecekte benim tarafımdan tutmayı uygun olduğunu düşünüyorum sayman
kullanmak. Hava artık çok soğuktan sonra tekrar sıcak olarak yetiştiriliyor; Ve öyle
Bu sekiz gün içinde dumanın kaldığını gördüm,
Bazı mahzenlerden çıkıyor, geç büyük ateşten, şimdi altı üstü
o zamandan beri aylar. Bu gün ofiste vardı (çoğu gün olduğu gibi) efendim
W. Warren, karşı açıkça yalvardım ve yürekten de Tanrı
Beni affet! Ama bunun nedeni, şimdi tamamen yaptığını bulduğum için
Neredeyse Lord Brucker'ime güven, ancak itiraf etsem de daha büyüküm yok
onu bıraktığım güveni, algıladığım güvenden daha
Lord brunkker'ime girdim, görünüşte iyilikleri sadece onu alıyor
İnanıyorum ki (çünkü o kullanmanın yolunu iyi biliyor çünkü
benimki daha gerçek gibi. Ayrıca, Rabbim ve ben oluruz
Antagonist, kendime ellerde güvenmenin güvenli olduğunu düşünmüyorum
Knave olduğunu bildiğim ve tüm araçları zarif olmak için kullanmak
Orası.

17 (Rab'bin Günü). Eşimle ve Sir W. Pen ile koçla betime
Ve Sir Thomas Allen'a Beyaz Hall'a, karım ve ben ilk kez
Sir Edward Carteret'in Lady Jemimah'ın Odasına gittik
lojmanlar. İtiraf ediyorum ki çok suçlanacak ve çok utanacağım
Onu daha erken ziyaret etmemek, ama şimdi hiç olmadığı kadar iyi. İşte onu aldık
O kalkmadan önce üzgünüm, bu yüzden sadece onu gördüm ve
Şapel, vaaz sonrasına kadar daha fazla ziyaret bıraktı. Karımı içine koydum
Aşağıda pew, ama görmek güzeldi, kendim ama sade bir grupta,
Ve her şekilde sıradan, verger beni adamı için nasıl aldı,
Sanırım ve ona onun Rabbimin bir akrabası olduğunu söylemekten kaçındım
Sandviç, Şövalyeler Baronets'in bayanlar altında hiçbirinin
O pew'e gir. O yüzden orada olduğum, ben York Dükü'nün konaklamasına,
Pansuman şartı nerede yarın yolculuğundan bahsediyor veya
Ertesi gün Harwich'e, orada bazı tahkimatlar hazırlamak için; böylece
Bu yıl tamamen savunma bölümündeyiz, sadece bazılarımız var
Filolarımız tarafından ticaretlerinde onları rahatsız edebileceğimiz beklentiler
İskoçya'nın kuzeyinde ve batıya doğru. İşte efendim W. Pen gösterdi
York Dükü, Hogg'un içinde sürdüğü bir ödül hakkında bir mektup mektubu
Başkan Yardımcısı'nın onu iddia ettiği Plymouth'da ses. Sir W. Pen olur
Yaptığım ikincisiyle konuşmamı sağlayın ve bence hiç
Suç, ama daha sonra bunun için üzgünüm ve Sir W. Pen açıkça yaptı
York Dükü ile bu konuda konuşacak hiçbir fikri olmadığını söyle, böylece
Beni üzerine koydu, ama en son ne yapacağım
Başka bir şey, bence bana hiçbir şekilde zarar vermedi
Tümü. Parke'de yürümek için yaptım, Queene'nin Şapeli Nerede,
ve ortası hakkında kordonuyla bir fritöz vaaz duydu.
Portekizce, anlayabildiğim bir şey, Tanrı'nın saygı duyduğunu gösteriyor
Uygun ve alçakgönüllü, yüksek ve zenginler. O dolaydı
eylem, ama çok iyi ve iyi düşündüm ve onun teslimat tarzı
Çok iyi. Sonra White Hall'a geri döndüm ve orada dolaba kadar,
ve vaaz edilen vaaz sona erene kadar birkaç kişi ile konuştu
Hereford piskoposu tarafından, eski iyi bir adam,
Mükemmel vaaz. Doğumdan bir Katolique ve büyük bir cesurdu,
yılda L1500, Patrimony ve bir Şövalye Barronet; döndü
Rahmetli Başpiskopos Laud tarafından ikna. O ve piskopos
Exeter, Dr. Ward, kralın yapamayacağını söylediği iki piskopos
Kötü vaazlar var. Burada Sir H. ile tanıştım. Cholmly, bana söyleyen
Kuşkusuz Lord Bellasses'im daha fazla Tangier'e gitmiyor ve
Valiye gitmek için olası bir şekilde durduğuna inanın; Demesine rağmen,
Ve bana gösterdi, genç bir aptal lord, bir Lord Allington, teklif etti
Gitmek için büyük miktarda para ve bunun için zorlanacak, para cezası var
Leydi ve harika bir adam onu ​​yoldan çıkarmaktan memnun olurdu. Sonrasında
Şapel ben aşağı ve karımı konuştuğu pew'den çıkardım
Ben gitene kadar tanımadığım bir bayanla. Bayan Ashfield
Çok medeniyeti olan Brampton, evimizde görmek için görünüyor
o. Üzgünüm ona daha fazla saygı göstermedim. Karımla
Sir G. Carteret'in, yemek yediğimiz ve kudretli bir şekilde yaptık ve çoğu
iyilik için arkadaşlığa devam edecekler olağanüstü insanlar,
erdem ve asillik ve ilgi. Akşam yemeğinden sonra o ve ben bir süre yalnız
Ve Lord Sandwich'imin her şeyden uzak olmasıyla kendimizi sevdi
bu sefer. Bu nedenle zorlanarak mahvolmuş olduğumuzu kabul ediyor
Sadece küçük filoları dışarıda tutmak için, ama bana bunun seçim olmadığını söyle,
Ama sadece güç, tüm fleete uzak tutamadık. Bana söylüyor
Kralın Lord Sandwich'ime çok nazik olduğunu ve kendini gözlemlediğini
O'na (Sir G. Carteret), bu insanlar nasıl, yani prens ve
Albemarle Dükü, aradıkları gibi cezalandırılır.
Lord sandviçimi kötüye kullan. Sonra uzakta ve bir hackney koçu aldı ve taşıdı
Eşim eve ve orada sadece içti ve ben tekrar Rabbime geri döndüm
Kral, York Dükü ve Sir G. Carteret ve Lord'un nerede
Arlington başka hiçbir şeydi, bu yüzden durmadım, ama White Hall'a ve
orada konuşacağım kimseyle tanıştım, parka girdi ve aldı
tek başına iki veya üç tur, sonra antrenör ve ev aldı,
Mercer, görmekten mutluluk duyduğum ama durstu değil, karım
Onunla hoşnutsuz ve gerçekten de çok dedikodu yarattığından korkuyorum. BEN
odama ve söz verdiğim argümanlarımı taktı.
Kralın ödeneği için bazı iddialarda onun adına gawden ve
Sonra akşam yemeğine, vb. Odama biraz daha ve sonra yatağa.
Buckingham Dükü henüz duymadı.

18. Betimes ve Ofise D. Gawden için makalemi adil yazmak için
Anon'a karşı ve sonra tüm sabah diğer işlere karşı. D.
Gawden tarafından geliyor ve ben okudum ve ona kağıdı verdim,
bence onu çok zorladım. Öğlen gelmeden biraz önce
Eski iyi arkadaşım Bay Richard Cumberland,-[Richard Cumberland,
Daha sonra Peterborough Piskoposu]-Beni görmek, yeni şehre gelmek,
Neredeyse olmasa da, bu yedi yılı görmedim. İçinde
Sade Country-Parson'un elbisesi. Onunla fazla zaman geçiremedim
Ama onun yanında olan kardeşi ile birlikte gelmesi için dua etti benimle yemek
Bugün; Yaptı ve ben onun iyi şirketi büyük bir şey vardı; Ve
en mükemmel insan bildiğim gibi ve üzgünüm
küçük bir ülke kasabasında kaybolmalı ve gömülmeli ve memnun olur
onu kaldırın; Ve gerçek şu ki, eğer kız kardeşimin kabul etmesi
Fortune, L100'ü onunla yerleşebilecek bir adamdan daha fazla vermeliyim
Korkarım, yapabildiğinden dört kat daha fazla; Ve düşüneceğim
Bundan ve nasıl hareket ettirileceğinin bir yolu, söylemde olmadığını söyledi
evlenmeye karşı ne de henüz nişanlanmadı. Ona dolabımı aldım ve verdim
Ona çok iyi bir musique, Bay Caesar buradaydı. Onlar
Tüm öğleden sonra çok meşgul olan ofise gittim ve
Diğer şeyler geliyor Kaptan Jenifer bana, Rabbimin Büyük Hizmetçisi
Bana kesin duyduğunu söyleyen sandviçler
Yine de, Sir W. Coventry'nin Dışişleri Bakanı ve benim
Lord Arlington Lord Sayman. Keşke sadece ikincisinin o kadar uygun olsaydı
İkinci ofis için birincisi için birincisi ve daha uygun
Lord Arlington'dan. Anon Sir W. Kalem gel ve benimle konuştu
bahçe ve bana kesin olarak Richmond Dükü ile evleneceğini söylüyor
Bayan Stewart, bu gün mülkünün bir hesabını getirdi
ve bu hesapta kralın borçları. Akşam yemeğine geceleri ev
yatağa. Babamın bu gün mektubu bana kendi devamını anlat
hastalık ve annemin çok daha kötü büyüdüğü, korkması
Uzun süredir devam edemez, bu da beni çok rahatsız ediyor. Bu gün, Bay
Sezar bana bir minikin ile olta balıkçılığının güzel bir denemesini söyledi.
bağırsak telleri, şişlikten alıkoyan ve ötesinde
Güç ve küçüklük için herhangi bir saç. Güçlü sevdiğim sır.

19. Yukarı ve bütün sabah oturduğumuz ofise. Öğlen Dined'de
Evde karımla çok hoş bir şekilde ve akşam yemeğinden sonra çok şey
zevkle yapmaya başladığı şarkı söylerdi
Bana göre beklediğimden daha fazla. Sonra tekrar ofise, tüm
Öğleden sonra yakın ve geceleri akşam yemeği ve yatağa. Benim için geliyor
Bishopsgate'de geçen gün bir evin nasıl olduğunu belirlemek için bu geceye dikkat edin
Sokak tozla patladı; çözülmemiş ve arasında bir ev
keten dükkanı ve -----------, her ikisi de ateş için kötü; Ama Tanrı'ya teşekkürler
Artık incinmedi; Ve hepsi bir arsa sonuçlandırıyor. Ben de hatırlardım
Utançım için dün nasıl memnun olduğum, doğru hizmetçisini bulmak için
Magister Griffin 'Nostra' ofisinin süpürülmesi, Elle Con the Roman Nariz
ve şimdiye kadar yaptığım Bonne 'vücudu ve hala beni yenileyin
'Que Elle' bize geldiğini düşünün, 'aliquando'yu voir yapabilirim'. Bu
Öğleden sonra tekrar söylendi, kasabanın Lord Arlington'dan bahsettiği söylendi
Lord Sayman olmak ve Sir W. Coventry Sekreteri olmak
Durum; ve kesin olarak maçın dükü arasında sonuçlandığı
Richmond ve Bayan Stewart, yeterince memnunum; Ve o
kalitesinin insanların konuşmasını nasıl çözeceğini düşünmek güzel; halbuki,
Onunla evlenen bir insan olsaydı, kesin olarak hesaba katılmış olurdu
İlk atışta bir cuckold.

20. Oldukça betimes ve eski kuğu için ve orada içti
Michell's, ama karısı orada değil, ama annesinin
Hasta ve bu yüzden Pazar gününden beri orada duruyor. Westminster Hall'a
ve Swan'a içti ve 'Baiserais the Minite Misse'; Ve böylece Bayan
Martin .... Biraz yanmış şarap için gönderdim ve içtim ve sonra değil,
Çılgınlığımdan memnun oldum ve bu yüzden tekrar salona ve orada bir
Küçük ve böylece tekrar su ile ev, burada, karımla konuştuktan sonra,
Sir W. Batten ve [Sir] J. Minnes ile birlikte kilisemize,
bir esquire olarak derecelendirildiğim geç anket faturası tarafından değerlendirilebilir ve
Ofisim için hepsi L50'ye gelecek. Ama beklediğimden daha fazla değil,
Ne de tüm ofislerim için olması gerektiği kadar çok şey. Bu yüzden
Kaçmaktan mutluluk duyacaktır. Bu nedenle tekrar su ile beyaz salona ve
orada eve girin ve şimdi yenilerin geldiğini duyun
Düşman tekrar bir barışa eğilir, ancak hiçbir detay duyamazdı, bu yüzden
inanmıyorum. Kral ile konuşmam için harika bir aklım vardı,
Benim için yeterince uygun iş, Fransız ödüllü savaş adamı hakkında, nasıl
onu değiştirirdi, sadece kendime dikkat etme arzusundan
iş, ama ketenim o kadar kirli ve kıyafetlerim anlamına geliyor ki, ben de
bunu yapmanın uygun olduğunu düşündüm, ne de mahkemedeki diğer kişilere gitme
Beni rahatsız eden işim olan ve [onu] düzeltmeliyim. Burada
Richmond Dükü ve Bayan Stewart'ın en son nişanlandığını duydum
gece. Westminster Hall'a yine ve Betty Michell'i gördü,
Ve bir çift eldiven aldı, orada dükkan tutmak için hoşlanıyor,
Annesi hasta ve babası vergi topladı. Ben aimais
Onun de benim corazon'umu toute '. Bu yüzden, aklım bütün gün dolaşıyor
'Mauvaiss Amours' için neşeli. So Home tarafından tekrar ev, nerede
Karımın yurtdışına gittiğini görüyorum, bu yüzden Sir W'ye. Akşam yemeğine tabi ve vardı
Ling ve Herring Pastası'nın İyi Yemeği, Çok İyi Et, Türün En İyisi
Sahip olduğum zaman. Dined, tapınağa koçluk yapıyorum ve orada
Küçük bir kitap satın alın ve "Rycaut'un söyleminin nasıl olduğu garip
Turky, "yangından önce 8'ler istendi.
Yirmi iki ya da yanan bir şey yakıldı, şimdi 20'li yılları sundum. Ve o
50'ler talep ediyor. Ve sanırım ona vereceğim, ancak sadece bir
Ateş Anıtı. Yani karımı bulduğum yeni borsaya ve
Böylece onu Untanke'ye götürdü ve onu orada bıraktı ve ben White Hall'a,
ve böylece Westminster'e, sadece tembellikten ve biraz almak için
'Mauvais flammes'im için zevk, ama geri döndü, geri döndü ve aldı
karım; ve Charing Crosse'da Polichinelli'ye, daha güzel
Ve daha güzel ve o kadar dolu ki, olağanüstü iyilik
eğlence. Bu nedenle antrenör evi, yani eşim ev ve ben
Exchange ve orada bana henüz siparişleri olmadığını söyleyen Fenn ile tanıştı
Elçilerin üzerine para için para ödemesinden
herhangi bir anlayış prensi veya bakım prensi tarafından doğmak, çünkü hiçbir para elde edilemez
eylemler üzerinde sadece formdaki emirlerin ağırlığından
Exchequer, eylemlerin geçmesinden çok sonra çok uzun bir süre. Çok ev
Ofis biraz, kardeşimden üzücü bir mektupla tanıştığım yer
Bana annemin doktorlar tarafından geçmişte iyileşme ilan edildiğini söylüyor ve
Babamın da her saat çok hasta olduğunu: böylece göreceğimizden korkuyorum
Orada ani bir değişiklik. Tanrı onlara ve bize bunun için uygun! Yani Sir W. Pen'e,
Karımın olduğu yerde ve biraz, ama yine de az neşeyle ve
Aileyi sevmememi sağlayan kötü, kötü bir akşam yemeği, hepsini yapıyorlar
İşler çok kötü, sırtlarında biraz kötü bir gösteri yapmak. Oradan
ev ve yatağa, babamın ve annemin
hastalık.

21. Yukarı ve tüm sabah oturan ofise. Öğlen evinde
akşam yemeği ve karımla annemin
çok hasta olmak ve babam ve akşam yemeğinden sonra kendimi neşelendirmek için
Sir W. Coventry ve York Dükü'nün fırsatı
kasabanın, yalnızım ve York Dükü'nün oyun evine,
Beklenmedik bir şekilde sadece evin genç erkek ve kadınlarını görmeye geliyorum
davranmak; Çarşamba günleri kendi kârları için hareket etme özgürlüğüne sahipler ve
Cuma günleri Bu Ödünç: Ve dün yaptıkları oyun Çarşamba günü
O kadar iyi almış ki, onu günümüzde yayınlamak için uygun olduğunu düşündüler;
Lord Falkland'ın 'Düğün Gecesi "adlı bir oyun, bir tür
Bir trajedi ve bazı şeyler çok iyi, ama bütün birlikte, ben
Düşünce, öyle değil. İtiraf ediyorum görmemden yeterince memnun olduğumu
It: Ve insanlar benden daha büyük aktörler olmadan daha iyisini yaptılar
Bekleyin, ama yine de orada olduklarında yaptıkları şeyden çok daha kısa,
farkını bulmaktan mutluluk duyuyordu. Bu nedenle evin evine ve orada
Bu scape'i yaptığım için üzgün olmak için işime çok ofise
Karım olmadan, ama bunu yaparken yeminime iyi bir salvo var. Tarafından
Akşam, Sir W. Batten'in Mingo'suna gelmeme dua etmem için geliyor
Bana anlatacak çok kötü haberleri olan efendisine ve Sir Richard Ford'a.
Ne olduğunu biliyordum, bugün iyi bir ödül için denememizle ilgiliydi, "
Phoenix, "

     ["Phoenix" e referanslar var, bir Hollanda gemisi olarak çekilen bir Hollanda gemisi
     Ödül, devlet belgeleri arasında (bkz. "Takvim", 1666-67, s. 404).
     Pepys, daha sonraki bir tarihte sorun yaşıyor gibi görünüyor.
     Aynı gemi, Rawlinson MSS arasında. (A. 170) "Makaleler
     Avam Kamarası'nda kendisine getirilen suçlama ile ilgili
     1689'da Phoenix ve Doğu Hindistan gemisine atıfta bulunarak
     1681-86'da şirket. "]

iki veya L3000 değerinde. Onlara gittim, bana çok şey anlattılar
Nasıl hızlandıklarını, dökülmelerini ve harikamaya mahkum edildikleri sorun
zimmetine geçirdiğimiz şey için tazminat ve o kadar iyi yaptılar ki
Sir W. Batten bana olup olmadığını sordu
yeterince ipotek edildi ve bana günü aldığımızı söyledi.
Bana ve hepimize hoş geldiniz. Ama ne paranın olacağını görmek güzel
Yapmak. Dün, Walker bizim adımıza çok soğuktu, Sir W. Batten'e kadar
Ona söz verdi, eğer malların bu işine, bir koç; Ve
Bir sonraki duruşmada gemi için hızlandıysak, ona bir çift verirdik
atların. Ve bugün bizim için bir prens gibi uğraştı, ancak
İsveçlilerin ajanı,
Mallar, ama yine de ona karşı taşıdık. Bu beni çok iyi soktu
Kalp ve sonra geceden geri dönen Sir W. Pen'e gidiyoruz
Chatham ve onu aynı duruma koydu ve sonra rahatladı
o. Öyleyse ofisime geri döndü ve sevecen ve üzücü bir mektup yazdı
Babam onun ve annemin hastalığı hakkında ve bu yüzden akşam yemeğine ve
geç yatmak.

22. Yukarı ve Sir Ph. Warwicke'ye Tangier için İş Hakkında Antrenör
para hakkında ve sonra Sir Stephen Fox'a
Hizmet Ofisimizden ona gelen para hakkında yaptım ve
Sonra Lovett'lere ve onların yaptıkları birkaç şey gördü
Çok güzel, ama sadece vardiyalarla yaşayan insanların kalitesi
Beni memnun etmiyor, beni daha fazla önemsemiyorum, ne de yapmayacak
Lady Castlemayne's'i aldıktan sonra onlarla daha fazla tanıdık var
Resim evi. Yani Beyaz Hall'a, Kralın Şapel'de ve ben
Kalmak değil, Westminster'e Howlett's'e ve orada iyi değil,
Bir litre bordo için gönderdim ve yaktım ve içtim ve bir 'Basado' yaşadım
ya da 'Je tomurct ICI' kimin üç ya da dördü Sarah ve böylece antrenör tarafından efendim
Robt. Viner onunla hesaplarımla ilgili ve böylece 'değişim,
Barış Antlaşması ile devam ettiğimizi kesin olarak duyun ve
Bredah'da tedavi edeceğiz. Ama bu bizim küçümseme insanlarımız düşünüyor
Bizi geri alacağım ve ben çok korkuyorum. Çok evine, karımın nerede
kendini mavi bir petticoat'ın aptalca bir elbisesinde giydirdikten sonra,
Ve beyaz bir saten yelek ve beyazlık, bence bunu yaptı
Çünkü elbisesi terziye gitti, benim varlığımla birlikte
Hungry, bu beni her zaman sinirli yapan, beni kızdır, ama benim
Belly doluydu, tekrar arkadaştı ve yemek yerinden sonra su ile
Greenwich ve bundan sonra Woolwich'e yürüdü, Playford's
"Musique'ye Giriş", burada bazı şeyler çok güzel. -Den
Woolwich çok iş yaptım, durumunu açıklayarak
Orada el ele, sonra da Blackwall'a gemiler ve iki kez benzeri
Orada tamir ettiğimiz gemiler, sonra Deptford'a ve benzeri
orada ve çok ev. Yüzbaşı Perriman benimle Deptford'dan bana
Kralın işinin nasıl kötü sipariş edildiği ve gerçekten de
Onlar, Tanrı bilir! Yani ev ve ofise, nerede iş yaptı ve
Yani odama, sonra akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yap. İniş
Tower to geceye Tower Hill'de Kaptan Cocke ile tanıştım ve yarısını geçirdim
Onunla akşamın alacakaranlıkta yürürken,
İçinde olduğumuz kederli durum, parlamento varsa harap olmalıyız
Gelip bizi azarlamayın, barış yapmaya karar verdiğimizi
ne maliyeti ne olursa olsun, kralın bu parlamentoyu rahatsız etmesi
Aralık olabilecek her şey, ama parası gitti ve daha fazlası olmalı,
Ve büyük olasılıkla, büyük bir şey yapmadan vermeyecekler. Tanrı bilir
Sorunun ne olacağı. Ama York Dükü'nün,
Amirall olarak denizde olmak yerine, şimdi limandan limana gidiyor,
Bu gün Harwich'te olduğu gibi ve geçen gün Kral
Sheernesse, ve Portsmouth'da tahkimatların nasıl olacağını emretti
istila durumunda düşmana karşı çıkmak için yapılmış, [ki] bizim için üzücü
düşünce ve özellikle çok sayıda kişiden sonra ulus için utanç verici
Hollandalılara karşı yaptığımız gibi gururlu vaunts,
onları dövmekten hiçbir şey yapmayan Albemarle Dükü'nden ve efendim
John Lawson her zaman onları asla dövmediğimizi ilan etti
Kral ile hüküm süren onlarınkinden daha az sayı
Bizi bu savaşa at.

23. Sir W. Pen'in geldiği bütün sabah ofiste
Chatham'dan geri döndü, güçlendirme araçlarını göz önünde bulundurarak
Medway River, Bahislerdeki Bir Zincirle ve Gemiler Silahlarla Döşeme Yaptı
düşmanın gemilerimizi yakmaya gelmesini önlemek; Şimdi tüm bakımımız
kendimizi istila eden bizi güçlendirmek. Öğlen evinde
Akşam yemeği ve sonra tekrar tüm öğleden sonra, Bay Moore
gel, bana şimdi bir barış varlığından şüphesiz olduğunu söyleyen
Kabul etti, kral bu hafta konseyde yapacaklarını ilan etti
Bredagh'da tedavi edin. O ofisime gittim, geç meşgul ve bu yüzden
Akşam yemeği ve yatağa. Mayde Luce'umuzla, aşçı-maayde,
Her şeyde iyi bir drudging hizmetçisi ve bizi memnun ediyor, ama o
sarhoş olacak ve dün gece ve bütün bu gün öyle oldu ki
Evi temizleyemedi. Korkum sadece ateş.

24. (Rab'bin Günü). Sir W. Batten ile White Hall'a ve orada efendim
G. Carteret, Mighty Neşeli, bu da beni düşündürüyor ve bazıları tarafından
Bir barış beklentisi olduğu söylemi, ama ben ona sormadım.
İşte Sir J. Minnes de: Ve Lord Brucker'dan bahsettiler,
Babası, göründüğü gibi, Bay Ashburnham ve şimdiki Lord'a
Digby L1200 İrlandalı bir efendisi haline getirilecek ve sahip olduğu gün yemin etti
12d değil. Akşam yemeği için ödeme yapmak için ayrıldı: Bu konuda büyük bir neşe yaratıyorlar, benim
Lord Brucker son zamanlarda ikisine de büyük bir suç meselesi vermişti
Ve hepimiz, şu anda O'nunla çok hoşnutsuz olduğumuzu. Tarafından
Hepimizin tanıştığımız York Dükü'ne ve kral vardı;
Ve tüm söylemimiz Medway ve Harwich'i güçlendirmekle ilgiliydi,
ki bu oldukça yuvarlak ve Portsmouth: Ve burada onlar
Sir Godfry Lloyd ve Sir Bernard de Gum ile tavsiye edildi, iki harika
Mühendisler ve plakaların önlerinde çizilmişti; Ve gerçekten onların
Şimdi aldıkları özen, kendilerini güçlendirmektir ve bundan utanmamaktır:
Lord Arlington tarafından ne zaman ve ne zaman mektuplarla gelin ve
Kralı ve York Dükü bize ve Ordnance memurlarını verir
Bu konuda talimatlar, bunu özel olarak yapabileceğimizi hareket ettirdi
Olabildiğince, şu anda Hollanda Gazetesi'ne gelmeyebilir,
Kral ve York Dükü geçen gün Sheerinesse'ye inerken
bir hafta sonra Harlem Gazetesi'ndeydi. York Kralı ve Dükü
Her ikisi de ona güldü ve önemli değil, ama "Güvende olalım ve
Konuşmalarına izin verin, çünkü onları daha fazla rahatsız etmeyecek, ne de
Gelişlerini daha fazla önleyecek, güçlendirdiğimizi duymaktan daha fazla
kendimiz. "Ve York Dükü daha da dedi ki," Mareşal
Turenne, Vanity'deki bazıları düşmanların korktuğunu söylediğinde, çünkü onlar
kendilerini mi yüceltti? 'Şey,' diyor, 'Korkmazdım,
O zamanlar kendilerini yerleşmezlerdi ve bu yüzden başa çıkabiliriz
Onlar daha iyi. '' Uzakta ve Sir H. Cholmly, kim anlatıyor
Tangier hükümetinin Rabbim tarafından satın alındığına inandığım
Lord Arlington'a toplam para için Allington ve
Lord Bellasses, kim (özellikle nasıl olduğunu söyledi) çok yanlış
Her zamanki gibi kötü adam, söz verdiğinde burada parayı aldı
ve geri dönüşünün güveni, onu burada önceden ödemeye zorladı ve
orada daha fazla sormaya söz veriyor, aynı zamanda tedavi ederken
Lord Allington ile komutasını ona satmak için ve yine de efendim
H. Cholmly hiçbir şey, ama Sir H. Cholmly ona ne olduğunu söylediğinde
Duydu, Rabbim Allington'un onunla konuştuğunu itiraf etti, ama
ona bakmak için boş bir adam olduğunu, çünkü onun için uygun bir şey değildi,
Ve sonra şu anda Lord Allington'a gidiyor ve pazarlık yapıyor,
Yine de Lord Allington'a kendisinin ne söylediğini söyler, ancak [olsa]
Sir H. Cholmly onları söylemişti. Bu konuda bilgilendirildiğime sevindim ve
Onu bir Rab için tanıyın & c. Sir H. Cholmly bana daha fazla olduğunu söylüyor
Bir barış olacağından ve büyük bir adamın ona şunu söylediğinden emin
Lordum Albemarle geçen gün White Hall'da bir sır olarak söyledi
Fransa Kralı'nın sorabileceği herhangi bir şey ve
Kralımız verebilir, bu da deli gibi görünüyor. Bundan sonra
Sir W. Batten ve [Sir] W. Pen Home ile birlikte ve bir parça vaaz duydu,
Ve böylece Balty'nin geldiği, çok iyi ve bizimle yemek yemeye ev sahipliği yapıyor,
Ve benimle White Hall'a su ile akşam yemeğinden sonra, orada o ve yaptık
Parkın etrafında yürü, ona zorluk hakkında düşüncelerimi veriyorum
Bu yıl onun için istihdam almak, ancak ona nasıl istihdam edileceğini tavsiye etti
Kendisi ve elimden geleni yaparım. Yani o ve ben ayrıldık ve ben
Martin, onu içinde bulduğum yerde ve 'Su Hermano' ve 'La Veuve'
Burroughs. Burada öğleden sonra 'demeurer toda' yaptım ....
Evin metresi, hoş bir neşeli kadın olan Crags. Hepsini emredim
Ama biraz ve uzakta, Bridge'den su ile, cesur bir akşam,
Ve böylece okumak için ev ve Akşam Yemeğine Anon, W. Hewer bizimle ve sonra
Kendimi tekrar uyumak ve sonra yatmak için okuyun ve kudretle rahatsız etti
gecenin çoğu ateş korkuları ile, ki bu benim
Son büyük ateşten bu yana bugüne gidin. Bu gece verdim
Beni 10'ları taşımak için kullanan Waterman. Talebi üzerine,
Onun kollarım olacak yeni teknesi.

25. (Ladyday.) Yukarı ve Sir W. Batten ve [Sir] W. Pen ile antrenör tarafından
Avukatlarımıza Exeter House, yarın yargılamamıza danışacak,
Ama onları özledim, çok ayrıldı ve [efendim] W. Pen ve ben Bay Povy'nin A Hakkında
Bay Povy'nin üzerinden geçtiğimiz [Sir] W. Pen's'in küçük işi
her zamanki gibi aynı iyi durumda olan ev, en çok
olağanüstü para cezası ve şimdi bir kabine yapımcısı ile işteydi,
yeni bir kakma masanın. Evini gördükten sonra, yolumuza sahip olduk.
Her ne kadar çalışan Bay Lilly's'i aradı; Ve gerçekten onun resimleri
Şüphesiz Bay Hales'in ötesinde, sanırım öyle olduğumu söyleyebilirim
İkna oldu: ama güçlü bir gururlu adam ve devlet dolu. Yani ev ve
Ofise ve akşam yemeğine kadar, kötü bir akşam yemeği, eşim ve ben,
Sir W. Pen's ve sonra o ve ben daha önce Exeter House'a, burada yapmıyorum
kal, ama kralın oyun evine; Ve yanından geliyor Bay Lowther
ve karısı ve benimki ve bir kutuya, forsooth, ikisi de
Neredeyse utandım. Sir W. Pen ve ben çukurda ve
Burada tekrar "Mayden Queen" gördü; Gerçekten ne kadar çok görürsem
Seviyorum ve mükemmel bir oyun ve bu yüzden onun neşeli kısmı Nell tarafından yapıldı,
Doğada daha iyi yapılamayacağından, sanırım. Bu yüzden ev ve orada ben
kardeşimden dün yazdığında bana bunu söyleyen mektuplar bul
Annem her anı bekledikleri gibi boğazda çınladı
Beklendiği zaman iyi olmasına rağmen çok sürpriz oldu
Ben, ancak Sir W. Kalem ve eşim ve orada
Biraz neşe taklit etti, ama kalbim üzgündü ve çok sonra
Akşam yemeği ve yatağa ve ağladığım uykumda çok sıkıntılı
Annemin başucu, başımı onun üzerine koydu ve ağlıyor, neredeyse
Ölü ve ölmekte ve çok uyanık, ama garip olan, sahip olduğu gibi
yüzünün üzerinde saç ve annem ile aynı tür yüz değil
Hath, ama henüz bunu düşünmedi, ama annem olarak onu ağladı,
kimin ruhu tanrısı merhamet eder.

26. Annemle referans olarak üzücü bir kalple
Kuşkusuz, babamın da olmasa da bir sonraki yazıyı duymayı bekliyor,
Acısı ve onun için kederi çok hasta, ama kendi başıma
Adına bu gün neşeli olmaya nedenim var, bu benim her zamanki bayram günüm,
Bu gün dokuz yıl ve Tanrı'nın
Blessing bu günüm ve uzun zamandır iyi durumda
Hayatımda olduğum gibi sağlık ya da İngiltere'de herhangi bir adam, Tanrı beni yapıyor
Bunun için minnettarım! Ama içinde olduğum durum, anneme referans olarak,
Her zamanki şölenimi korumam için uygun değil. Lütfen olmazsa
Tanrı onu iyi göndermek için (ki bu tamamen umutsuzluğum) ve sonra yapacağım
Odasında başka bir gün gözlemleyerek bunun için değişiklik yapar. Yani ofise,
Ve bütün sabah ofiste, konuşma fırsatı bulduğum yerde
Sir John Harman'a kardeşimin Balty'nin tekrar gitmesini sağlama arzum hakkında
Onunla geçen yıl yaptığı gibi denize göre, sadece değil
Memnun ama memnun oldum. Yani öğlen evinde
Akşam yemeği, Creed'i bulduğum, bizimle yemek yediğim ama hiç zamanım yoktu
Onunla konuşmak için, kafam meşgul ve ben yemek yemeden önce
Sir W. Batten tarafından ve ikimiz de koçunda (ki bu da onun gözlemliyorum
Antrenör şimdi her zaman gidin, bu yüzden Tower'dan White Hall'a doğru
Sokak ve en iyi yol) Exeter House, yargıç
oturmak ve birkaç küçük nedenden sonra bizimkine gelir ve
Birkaç mevduat ve makale büyük okumadaydı (ki
hazırlık) ve şapkamla oturmaya zorlanarak soğuk olmak
Salondaki bir pencereye yakın, Sir W. Pen ve ben Castle Tavern'e
Zor ve bir ıstakoz aldım, o ve ben durup yedik ve iyi içtik
şarap; Sadece şarabı yaktım, geç saatlerin tüm özelliğim olduğu gibi,
Kaçınma, Tanrı bilir, şarap içmem için (ama bu bir kaçırma
bana şimdi hizmet etmeyecek sıcak hava geliyor, taklit edemiyorum,
Gerçekten gerçekten yaptım, onu soğuk için içtiğim için), ama ayrılacağım
Off ve nadiren, kadın şirketinde olduğum gibi, ben
Şarap çağırmalıyım, çünkü onlara içmeye zorlanmalıyım. Yaptık
Burada tekrar mahkemeye geri döndük ve davamızın yalvardığını duyduk;
Sir [Edward] Turner, Sir W. Walker ve Sir Ellis Layton bizim
Diğer tarafta sadece Sir Robert Wiseman'a karşı avukat. İkincimiz
Üç öğüt en iyisiydi ve gerçekten takdire şayan konuştu ve
Çok kurnaz adam. Yine de, bizim davamızı yaptığı kadar iyi ve
Dinlen, henüz Wiseman tartışmaya geldiğinde (nay ve o da başlamış olsa da
Silyily, kollarımızda küçümseyerek güldük), ama o yaptı
Hakimin davaya karar vermeyi uygun düşünmediğini belirtin
geceye, ama yarın için aldı ve umutlarımızla bizi sendeledi,
Bizi başarının umutsuzluğunu sağlamak. Hakimden çok memnunum
Kim çok rasyonel, öğrenilmiş ve bozulmamış bir adam gibi görünüyor ve çok iyi
okuma ve nedeni, bu yasanın duyulmasında duyuldu, böylece
Başarımız beni sallamasına rağmen beni memnun etti. Bundan sonra Sir W.
Kalem ve ben ev ve mektup yazmak, diğerlerinin yanı sıra babama üzücü bir
Annemin ölümünden korktuktan sonra, akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yap.

27. [Efendim] W. Pen ve ben White Hall'a ve koçta başladım.
Baltty hakkında yine söylem ve bana bunu çok hareket ettirmeme söz veriyor
gün. O ve ben Lord Brucker ile Sir G'de tanıştık. Carteret randevu ile,
küçük bir iş söylemine gitmek için, hepsinin rafa gitmesi muhtemel
hala para eksikliği. Bundan sonra York Dükü'nün lojmanlarına ve bizim
Her zamanki iş ve Sir W. Pen bana bu sabah konuştuğunu söyledi
Balty'den Sir W. Coventry'ye ve şey yapıldığını, aldım
bana da bildirimi, her ikisine de sahip olduğunu söyleyen Coventry
daha önce kafasında olan şey ve kişi bunu yapmak için
Benim için çifte zevk. Dük ile işimiz bitti, [Efendim] W.
Pen ve ben Exchequer'a doğru ve yolumuzda Sir G. Downing'in gittikçe karşılaştı
Şapel için, ama durduk ve o bizimle Exchequer'a geri dönecekti
ve bizi ofisinde gösterdi ve sandıkları dolu ve zemin ve raflar dolu
para ve bu gün ofisinde L50.000 olduğunu söylüyor
bu gün talep edebilecek ve onu almış olabilir insanların parası
Birkaç hafta önce geç eylemde, ancak sahip olmayı tercih et
Orada bankacının ellerine koymaktan daha devam ediyor ve ben
İtiraf et, görmeseydim inanmam gerekenden daha fazlası ve
Beklediğimden daha fazla bu yeni eylem için ortaya çıkmış olurdu
Çok kısa bir zamanda ve eğer öyleyse şimdi yaparsa ne yaparsa ne olur?
Para eylem üzerine toplandı ve Exchequer'a geri döndü
olması gerektiği gibi. Ama ne gözlemlemek için aklıma geliyor
Sir John Bankes'tan duydum, ancak tam olarak tasarlayamıyorum
Bunun nedeni, Exchequer'ı şimdiye kadar yapmanın imkansız olacağını
Exchequer daha yakın durmadıkça, tüm niyetlere gerçek bir banka
Tüccarların kolaylıkla olabileceği değişim,
İşleri, her saat ve sorun veya zaman kaybı olmadan,
şimdi çok fazla sorun olmadan sahip olamayacakları memnuniyetleri ve
Yarım gün kaybı ve ofislerin açık olması kesin değildir. Bununla
Tüccarların ortak uygulama ve kullanımı için bir banka anlamına gelir ve burada
Onunla aynı fikirde. Sir W. Pen ve [Sir] G. Downing'den ayrılmak, ben
Westminster Hall'a ve orada gönderdiğim Balty ile tanıştı ve orada
Ona tekrar gitme yeri almamın işini kırdı
Harman ile Master-Master Batı Indys'e bu yolculuk gerçekten
Sir W. Pen'e borçluyum. O bundan çok memnun ve sığdırmaya ciddi
Bunun için, ama ben, zavallı adam, nasıl yapılır
karısını atın ve görünüşe göre onun korkusu ve onun
onur ve sanırım onun kıskançlığı bunun bir nedeni aldı
ve bakım ve ben ona üzülüyorum ve bazılarını bulmaya çalışacağım
Yapmanın yolu, onun için. Onu hazırlamak için bir şekilde koyduktan sonra
Yolculuk için Swan'a gittim ve orada Jervas'a gönderdim, eski
periwig yapımcısı ve bana bir periwig getirdi, ama nitlarla doluydu,
Görmekten rahatsız olduğum için (onun eski hatası) ve gönderdi
onu temizlemesi ve bu arada, ona iyi bir şekilde durması
Exeter House tarafından Taverne Kalesi'ne su ile gitti ve
Orada Sir W. Batten, [Sir] W. Pen ve diğerleriyle tanıştı.
Kendini benimle söylem için uygulayan Sir Ellis Layton ve
Bence söylemiyle, Sir W.'ye olan ilgim hakkındaki görüşü dışında.
Coventry, adam ani cevaplar için harika esprili, hazır bir adam buluyorum
Ve küçük masallar ve sözler çok olağanüstü esprili, ama
Altta öyle olmadığından şüpheliyim. Yine de erkekler okuduğunu iddia ediyor ve
Gerçek şu ki, bana çok içe verdiğini bildiğim birkaç
onların hesabı. Ama her şeyden önce bana tam bir hesap veriyor,
Benim talebim üzerine, bu Admiralty Hakimi Yargıç Jenkins; Kim, o
diyor ki, bu mahkemede hiç uygulanmayan bir adam, ancak sadece onun için alındı
Her zaman yaşadığı Trinity Hall'dan liyakat ve yetenek uğruna;
ancak kazara bir hakimin isteği işinin
Şu anki Canterbury Başpiskoposu şu an, bunu düşündü
adam ve onun için gönderildi: Ve işte burada, 'GRE' ve içeriğe karşı
yaşlı doktorlardan, yargıç yaptı, ancak her ikisi için de çok mükemmel bir adam
yargı ve öfke, ancak ihtişam yeterli ve tüm erkek raporları tarafından,
bozuk olmak. Akşam yemeğinden sonra Sir Ellis Layton'un yaptığı mahkemeye
Bizim adımıza çok aptalca bir hareket, ama ne acı ne de iyi oldu. Sonrasında
O Walker ve Wiseman; Ve sonra yargıç cezasını telaffuz etti;
malların ve geminin bir kısmı ve bütünün yükü için
özgür olun, geri dönüp bizim tarafımızdan ödenir; Ve geri kalan
daha büyük bir kısmı, bizim olmak. Bizi çok rahatsız ediyor, ama var
Oldukça iyi bir rol aldım, Tanrı'ya teşekkürler! Bu yüzden hoşnutsuz değiliz
Yine de bir zamanlar beklediğimiz gibi zafer kazanma nedenleri var. Sonu gördüm
Bundan, herhangi bir ülkenin meselesini görmek için evde olmayı arzu ediyorum
Annemle ilgili mektuplar, bana onun haberlerini verecektir
Ölüm, doğrudan eve dönüyorum ve oraya mektup bulamıyorum
babamdan veya erkek kardeşimden, ama çocuk tarafından bana onun
Mistress bana mektubumu açtığı ve
Bana daha fazla haber göndermek için. Bu yüzden eve dönüyorum ve orada karıma kadar
Odamız ve kardeşimden annemin yenilerini aldı
Pazartesi günü ölmek, öğleden sonra yaklaşık beş veya altı ve bu
En son çocuklarından bahsettiği son Cuma günü oldu ve onun
Son sözler, "Tanrı zavallı Sam'imi korusun!" Bunun okuması beni ayarladı
Yürekten ve bir süre kendime ağlıyorum ve eşim de
Kendisi, sonra karımla kendime saygı duyarak konuştum ve gerçekten de
Bazı düşünceler hem onun hem de bizim için bundan ne kadar daha iyi
Babamı ve ben veya mutlu hediyemi geride bırakmış olsaydı
Dünyadaki durum, çaresiz, ben o kadar erken rahatlıydım
Aklım, ve sonra karımla birlikte yurtdışına gitmenin gerekli olduğunu buldu
Ülkeye göndermek için yas sağladıktan sonra, bazıları yarın,
Ve Pazar gününe karşı, ailem için, kendimi koymaya karar verildi
ve karısı ve Barker ve Jane, W. Hewer ve Tom, yas ve benim
İki Maydds, davlumbazlar, eşarplar ve eldivenler vermek için. Yani benim
Terzi, yukarı ve aşağı, sonra ev ve ofisime biraz,
Ve sonra akşam yemeğine ve yatağa, kalbim üzgün ve acı çekti, ama benim
kararlı yargı.

28. Terzim bana bu sabah betimes geliyor ve ona
Talimatlar, ben ofise ve bütün sabah. Öğlen Dined'de
Peki. Balty, karısını nasıl elden çıkaracağına inandırıcı olan ve
O onun için bir yer vermemi ister miydi?
Denizde düşük yapması gerekiyorsa onunla yapmalıyım
Ona evimde olması gerektiğini teklif ediyor. Onun açıkça olduğunu görüyorum
hasta şirketi olabileceği herhangi bir yerde olmasını kıskanıyor ve
Onun için ona üzülüyorum ve ona yardım etmekten memnun olurum ve eğer yapabilirsem.
Dined, ben Sir W. Batten, [Sir] W. Pen ile su ile aşağı iniyorum
ve [Efendim] R. Ford, malları kınanmış olan ödülümüze
Dün-"Lindeboome"-ve orada şaraplarının bir kısmını içtik,
Çok iyi. Ama zavallı ustanın geldiğini görmek kalbimi rendeledi
tahta ve her köşeye bak ve onun olmadığı hatasını bul
Eskiden olduğu kadar temiz, Metought olsa da çok temizdi; Ve
Onunla hiçbir ilgisi olmayan yeni ustalarının geldiğini görmek için
Onu görmek beni zor. Bundan sonra Blackwall'a ve orada Bay Johnson's,
Bazı onarılan gemilerimizde nasıl çalıştığını görmek için devam ediyor ve
ev yemek ve içti ve güçlü olağanüstü neşeli (benim için çok neşeli
Son zamanlarda annesi çok öldü, ama bilmiyorlar, bu yüzden sitem
Orada ben, kendimi sitemsem de) ve eve gitmek çok iyiydi
Sir W. Batten ve Sir W. Pen'in hikayeleri, en sıkıcı ve
Şimdiye kadar duyduğum aptal ve zahmetli (bizi duymaya zorluyor)
hayatımda. Yani bir süre ofise, Sir W. Pen'in
Süreksizlikler, Johnson'a yarı tilki ve yatağa yattı.

29. Karımla Baltty hakkında uzun süre konuşurken, çok dilediğim
iyi ve ona tavsiyede bulunmaktan memnuniyet duyarız, çünkü çok ayık ve
Tüm ağrıları almaya istekli. Yukarı ve Sir W. Batten'e,
Sir W. Pen ile bir Cooper'ın kullanımı hakkında bazı sözler
Ödül Şarapları, [Efendim] W. Batten ayakta duruyor ve gerçekten bize dayatıyor Bay Bay
Morrice, sevdiğim, ne de [efendim] W. Pen ve itiraf ediyorum
Onlara sahip olduğumuzda mallarımızın neler olacağına dair düşünceler cesaretini kırıyor
macerada daha da ileriye gidiyorum. Sonra öğlene kadar ofise,
iş yapmak, sonra değişime ve bundan sonra güneş taverne
ve [Sir] W. Batten, [Sir] R. Ford ve İsveçli Ajan
Ödüllerimizle ilgili bir kompozisyonun kınanan, ancak
Çok az şey yap, yüksek şartlarda duruyor ve biz de benzeri yapıyoruz. Ben evim
Ve orada Balty ve karısı, her ikisini de benim için karım tarafından aldı
Babası ve annesiyle birlikte olması için onlara iyi tavsiye verin
yokluk zamanı, para tasarrufu için ve açıkça ve bir arkadaş gibi yaptı
Onlara para tasarrufu gerekliliği hakkında aklımı söyle ve eğer yaparsam
onu çaba gösterdiklerini bulamadım, kendimi zorlamak için uygun düşünmemeliyim
onlar için, ama görüyorum ki, babasıyla birlikte olmaya karşı
anne ve o ona düşkün ve ben arasındaki farkları algılıyorum
Yaşlılar ve onlar şu anda unutulmayacak kadar harika ve böylece
Onu tahtaya koymasının daha ucuz olmasını öneriyor
Lee'de teklif edildiği bir yer ve ben olmak istemediğimi görüyorum
bir yer bulmaktan rahatsız ve ona çok şey vermiş
iyi tavsiye, onları istedikleri gibi ayakta durmaya ve düşmeye bırakın,
kendimi bir arkadaş olarak taburcu etti ve muhtemel değil
ne de onunla rahatsız ol, eğer düşük yapmalıysa, ona göre
Konaklama ve böylece ayrıldı. O zaman o ve ben [efendim] W. Pen'i ziyaret etmek için,
Kim bu işte Balty'ye nezaket göstermeye uygun olduğunu düşünen
Yanlış bir haydut olmasına rağmen, yapmak kolay bir şey biliyordu.
Bu nedenle kunduracım, Cutler's, Terzi ve yukarı ve aşağı
Yasım hakkında ve benim yolumda büyük sokakları gözlemliyor
Şehir, yığın yığınla işaretlenmiştir; Ve eğer öyleyse
Bu formda çok adil sokaklarla inşa edilmiş, asil bir manzara olacak. Öyle
Konsey Odası, ama orada değil, bir periwigg-yapıcısına
Tanıdığını ve orada iki periwigg, güçlü iyi satın aldı; Aslında,
Çok iyi düşündüm, benim için; Ama beni ikna etti ve ben onları satın aldım
L4 10s. ikisi. Sonra borsaya ve eldiven satın aldı ve böylece
Bull-Head Taverne, Fransız silahımı getirse de; Ve bir Truelocke,
Ünlü silah dükarı, bu güçlü bir ustaca adam ve benim
silahlar halinde silah ve sırlarını anlamamı sağladı ve
Bütün bunu çok iyi bir iş parçası buluyorum ve gerçekten işlenmiş; Ancak
Güvenlik ile çok fazla kullanılacak bir şey değil: ve
Bu silah henüz hiç vurulmadı: bundan memnun kaldım ve
O ve bu tür çok merakın görüşü. Buraya getirdi
Ayrıca arzumdan bir haberdasher ve ben de bir şapka aldım ve bu yüzden uzak
ve karımı evinden aradı, çok ev ve okumak için ve
o zaman akşam yemeğine ve yatağa, kafam Balty adına dolu, bana söyleyen
Annesinin garip hikayeleri. Diğerleri arasında, onun yokluğunda nasıl
İrlanda, hizmetinde aldığı her şeyi pawne yaptı
Oliver ve kocasının ayrılmadan kendi anlaşmasının koşması
Flanders ve onun çantası ve 4s. babasının aldığı bir hafta
Fransız kilisesi, babasının ve annesinin sahip olduğu tüm geçim.
Ve yılda L20 hakkında onları koruyor; Hangi, eğer Tanrı'yı ​​memnun edersen, ben
Onları sağlayacak bir yol bulacak, bu skandalı kaldırmak için
uzak.

30. Yukarı ve dün iki tane satın aldığım Fransız periwigg üreticisi
Onlarla birlikte geliyor ve onlardan çok memnunum. Yani ofise,
bütün sabah nerede. Öğlen yemeğine ev sahipliğinde ve bu yüzden benim
Karının bilgisi ve izni antrenör tarafından yaptı, benim hanımımın aptal oyununu gör
Newcastle's, "tumourous sevenler" olarak adlandırıldı; en aptalca şey
Hiç sahneye çıkın. Gördüğüm için hastaydım, ama henüz yapmazdım
Gördüm, onu daha iyi anlayabilirim. Burada Knipp'i gözetledim ve
Betty, kralın evinden ve knipp portakalları gönderdi, ama çok az
Benim hakkımda para, onları yurtdışına taşımayı teklif etmedi, aksi takdirde ben
Korkarım, cazip olmuştu. Yani [efendim] W. Pen evinde (o
Ayrıca oyna), en yaz akşamı ve ofisime, diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, York Dükü'ne dokunarak en olağanüstü bir mektup
para istemek ve bu nedenle kralın hizmetinin üzücü durumu ve böylece
Akşam yemeği ve yatağa.

31. (Lord'un Günü). Yukarı ve terzimin oğlu yas kıyafetlerimi getiriyor
ev ve eşim ve Barker'lar, ama bu kiliseye gitmiyorlar
Sabah. Ben kiliseye ve yasımla, çok yakışıklı ve yeni
Periwigg, harika bir şey yap. Kiliseden sonra akşam yemeğine ev sahipliği yaptıktan sonra
Gel Betty Michell ve kocası. Onu yapıyorum ve seveceğim ama fakir
sefil, şimdi neredeyse uzanmaya hazır. Akşam yemeğinden sonra Balty (kim
bizimle de dined) ve ben Sir J. Minnes ile birlikte White Hall'a koçunda,
ama hiçbir şey yapmadı, ama suyla köprüye su ile ve bu yüzden benim
Lord Sayman, Kral, York Dükü ve Caball ve çok
Şirket olmadan; Ve güzel bir gün. Anon Caball'dan çıkıyor Rabbim
Hollis ve Bay H. Coventry, tasarlanan,
Bu gün kralın talimatları; Yolculuklarına başlayacaklar
Bredagh'daki antlaşmalarına doğru hızlı bir şekilde geçişleri geliyor.
Burada Lady Northumberland ve gelini, Rabbim'i gördüm
Sayman'ın kızı, Lady Piercy, gerçekten güzel bir bayan. Çok uzakta
su ile geri döndü ve Balty'yi White Hall ve ben Bayan Martin'e bıraktım .... ve
Yani koç evinde ve orada odama ve sonra akşam yemeğine ve yatağa,
Bu ayın hesaplarımı telafi etmek için zamanım olmadı
gün, ama bir iki gün içinde olacak ve bunu yapmadığım için kaybediyorum,
İş dünyası beni en çok engelledi. Ay sadece kapanıyor
hepimizde büyük barış arzuları ve bir
Barış, çoğu insanda, herhangi bir şartla bir barış varsa, çünkü
bir zorunluluk; çünkü savaşa devam edemeyiz ve efendilerimiz
Artık Parlamentonun İyi İradesine bağlı olmaktan korkuyoruz,
Duyduğum gibi.




1667 Nisan

1 Nisan. Yukarı ve Sir J. Minnes ile koçunda, onu
Broad-Streete'de Sayman Ofisi ve ben onun koçunda White Hall'a,
Ve Sir W. Coventry ile yürümek için iyi bir servet vardı.
Bahçe ve orada Melankolik Mektubumuzu York Dükü'ne okudu.
Seviyor. Ve böylece konuşmak için: Ve barış yapmamız gerektiğine açıkça sahip,
çünkü bir fleete koyamayız; Ve kendi sözlerini kullanmak için bundan korkuyor
Yakında bu yeni şekilde savaşmak için yeterince kavga edeceğiz.
Bu yıl düşündüm. Para isteğini anıyor ve keşfediyor
Sir G. Carteret'in bakmadığı ya da endişe etmediği için kıskanç
Almak için, eskiden yaptığı gibi para ve bunun doğru olduğunu söyledi
Sir G. Carteret sadece işini yapardı ve Lord Saymanım
Kendi Sir G. Carteret paraya bakmak için yapacak bir şey yok, ama
Eğer Rab'm saymanının parasını toplamak için işini üstlenecekse
Bankacılar, o zaman insanlar bunu yapmasını beklemeli ve daha fazla
Diyelim ki, o [Carteret] ve Lord Şansölyem bu gün
Bu yeni para toplamanın ve kazanmanın
şimdi olduğu gibi, Exchequer'e ödenecek; ve açıkça söyledi
Bu nedenle, Lord Şansölyem Kral ile galip geldi.
Eve son konuşmasının kapanması, umut ettiğini söylemek için
Onların eskiden verildiği gibi para vermeye geldiklerini görmek
Sir W. Coventry'nin dediği gibi, eylemin bu yeni yöntemi.
Biz konuşurken, iki bayanla Sir Thomas Allen geliyor; bir
Bayan Rebecca Allen, şimdiye kadar tanıdığım, katip
Zavallı Kalp, Halat-Yard'ın Chatham'daki kızı! arzu etmek
Teğmen [Jowles] olan kocası için lehine
Kaptanına, en şımarık temel dilde bir meydan okuma göndermek için
Bu yazar olabilir. [Efendim] W. Coventry tamamen çözüldü
onu cezaya getirmek; çünkü, "bununla birlikte," diyor "ve hayır
Disiplin bekleniyor. "Bu üzücü durumda hayır aldı
Bana ne de ben. Öyleyse York Dükü'ne ve orada
Closett [Sir] W. Coventry ve ben dükün yaptığı mektubu teslim ettik
York'un pek bir şey yapmadığını düşündüm.
Madde hak etti, ancak para almaya bakmaya söz verdi
Biz ve inanıyorum ki Sir W. Coventry ona ne güç ekleyecek. BEN
[Efendim] W. Coventry ile Balty'nin hazır olan emri hakkında konuştu mu?
ve çok kolay ve dostça olan sayman yardımcısı olmak
kabul ettim, memnun olduğum, çok uzakta ve koç tarafından
Sir G. Carteret'in geniş-sokakları ve kardeşimin geçtiğini buldu
Akşam yemeğine yardım ettiğim ve orada yemek yemediğim hesapları ve çok iyi
Akşam yemeğinde hikayeler, diğerlerinin yanı sıra cinayet keşifleri ve Sir J.
Minnes, kendi büyük büyükbabasının cinayetinin keşfini anlattı,
öldürüldükten on beş yıl sonra. Bu nedenle, akşam yemeğinden sonra, ev ve
Redriffe'ye su ve Deptford'a yürüdü (güzel hava) ve orada
iş ve çok geri döndü, yürüdü ve bir neşeli femme'den memnun
Gittiğini ve yola çıktığını gördüm, hangi Je'nin memnuniyet duyabileceğini gördüm
Eğer tanıdık Con Elle kazanabilirsem, durdu, ama
Bunlar gibi, büyük bir kayıp yaşıyorum, güvenim yok, hayır
Alcune hazır zekâ. Yani ev ve ofise, geç saatlerde ve sonra
Akşam yemeği ve yatağa. Bu akşam Bayan Turner ofisime geliyor ve yaptı
Benimle bahçede bir saat yürüyün, bana nasıl hikayeler anlatıyor efendim
Edward Spragge son zamanlarda komşumuza sevişti, dul, Bayan
Hollworthy, emlak, zekâ ve ruh kadını olan ve cerrah
en çok ve onu dünyanın en büyük küçümsemesi ile gönderdi;
Bana Sir W. Pen'in cemaatinin nasıl konuştuğunu da tuhaf hikayeler anlatıyor
Aile, evlendikten hemen sonra kızlarını ne kadar kötü giydirirler,
ve Bay Lowther'in daha önce bir kez evli olduğunu ve bazılarının
Orada bir şey oldu, dibi ne olursa olsun. Ama düşünmek
Koçuyla ve onun iyi cloathes ile yaparlar ve yine de
Kapılarda ne kadar anlamlı yaşıyorlar ve nastik olarak ve her şeyi ödünç alıyorlar
Komşuların en çok çekilmiş bir şey.

2. Yukarı ve tüm sabah oturan ve çok
Sorunlu, ama para istemek için yapıldı küçük iş, bu da beni yapıyor
Güçlü melankolik. Öğlen Akşam Yemeğine Evde ve Bay Deane,
bana Rupert'in çok güzel bir taslağını vaat etti, ki
Kasıtlı olarak benim için büyük bir mükemmellikle,
Dünyada türden görülen en güzel şeyler, o
bunu hak edecek bir gemi olmak. Sonra tüm
Öğleden sonra çok meşgul ve akşamları yorgun ve şarkı söylemek için orada,
ama ikincisini öğrenmek için Girle'nin sesinin çıkıntısıyla sıkıntılı
Şarkımın bir kısmı, itiraf etsem de çok zor, yarım not. Öyle
Akşam yemeği ve yatağa.

3. Yukarı ve Sir W. Batten ile Beyaz Hall'a Sir W. Coventry's'e
Oda ve Dük'ün Balty'nin alma emrini aldı.
Paymaster olmak için koşullu para ve beni daha fazla memnun ediyor
Bunun için L1500'den başka bir şey olacak, ki bunu denemek için biraz miktar olacak
İmtiyazında yetenek ve dürüstlük ve bu yüzden Willinger'ım
Güven ve onun için sözümü ilet. Dükü tarafından
York, her zamanki işimizin ve diğer şeylerin yanı sıra en çok iki tane okudum
İçinde bulunduğumuz boğazların kasvetli mektupları (Collonell Middleton'dan ve
Komisyon Üyesi Taylor) dünyada yazılan, dük olarak
York ONLARI Kralı ve her para talebine sahip olacaklardı.
birçok ve çok acil olanı önerdik, Sir G. Carteret
Cevap vermeyin ama itiraf ettiğim para yok, beni neredeyse ağlamaya hazır hale getirdi
Üzüntü ve sıkıntı için, ama en önemli olanı
Sir G. Carteret, para toplamak için hiçbir fonu olmadığını söylediğinde; Ve
Sir W. Coventry tarafından on bir aylık verginin bir
Fon ve "Hayır, bankacıların para ödünç vermeyeceği
"O zaman Sir W. Coventry patladı ve kraliyetini aldığını söyledi
Ekselans ve Kral için de aynısını yapardı, kimin
Kralı baca parası ile ayrılmaktan ikna ettiler.
Parlamentoya ve bunu kesinlikle yerine getirecekler
vermiş ve bu da yanılmaz bir şekilde hazır para toplayacaktı; Anlam
Sir, G.
Carteret, bence biri; Açıkça söylemek gerekirse, kim tavsiyede bulunursa
Kral buna, onların içinde olduğu gibi, kralın boğazını kes,
ve ona tamamen ihanet etti mi? York Dükü'nün onayladığı; Ve
Kralın o sırada tekrar tekrar söylediğini hatırladı
emin oldu ve tam olarak inandı, para şu anda ortaya çıkacaktı
Bir kara vergisi üzerine. Bu her şeyi bir Stound'a koydu; Ve Sir W. Coventry gitti
Son zamanlarda endişe duyduğuna sevindiğini beyan etmek için
Donanma olduğu gibi, çünkü şimdi iyi bir hesap veremez
Donanma İşletme; Ve şimdi tüm çalışmaları böyle bir
Kraliyet Ekselansını İşletmedeki Emirler,
hesaba çağrılır; ve kendisi ile ilgili değil, yapıyor
olup olmadıkları veya yapılabilecekleri veya hayır; Ve söz konusu olduğunda
incelenecek ve Rab saymanım üzerine düşüyor, yardım edemez, her neyse
meselesi olacak. Bunun üzerine efendim W. Batten onu korumak için dua etti
ayrıca Ofisten gelen tüm mektuplarımız haklı çıkarabilecek tüm mektuplarımız
Yaptığını söylediğimiz ve Tanrı bilir, bu kötü bir işarettir.
Bir zamanlar kendimizi nasıl mazur göreceğimizi incelemeye geleceğiz. Üzücü
dikkate alın ve bununla birlikte, en çok üzücü bir duruşta ayrıldık
Hayatımda gördüm. Bir şey daha çok Sir W. Coventry dedi
York Dükü'ne, tekrar hareket ettiğimde, yaklaşık L9000 borcunun
Lanon, Plymouth'da, L3700 değerinde ödül ödeyebilir,
Son zamanlarda mumdan, kraldan bu borçtan satın aldı;
ve York Dükü ve Sir G: Carteret ve Lord Barkeley,
Hepsi, Rabbim Ashly'nin ona verilmesi gerekmeyecekti,
Ödüllerin Saymanı mı, Sir W. Coventry açıkça bunu arzu etti
Ödüllerin gelirlerinin
savaşa yardım etmek ya da hayır; Ve olsaydı, o zaman bu nasıl olabilir
reddedildi mi? bu da hepsini başka bir diğerine koydu; Ve bu doğru, Tanrım
Bizi affet! Chappell'e ve orada, şans eseri, Dr.
Mürettebat vaaz etmektir; Ve böylece Bay Carteret ile tanıştığım organ-loft'a,
ve benim hanım Jemimah ve Sir Thomas Crew'un iki kızı ve Dr. Childe
oynanan; Ve Dr. Crew çok güzel, düzgün, ayık, dürüst bir vaaz yaptı;
Ve yıllarının ötesinde çok kolay, iyi ve ağır bir şekilde teslim etti:
Bu yüzden onunla son derece alındığım gibi ve bütün olduğuna inanıyorum
Chappell, genç olmaktan başka; Ama onun teslimat şekli sevdiğim
aşırı derecede. Onun metni, "ama önce Tanrı'nın krallığı ve
Onun doğruluğu ve tüm bunlar size eklenecek. "
Leydimle Sir G. Carteret'in lojmanlarına ve bu yüzden eve,
ve Hollanda mektuplarının geldiğini duyun ve
Hollandalı, komisyon üyelerimiz için bir passe gönderilmesini emretti ve
şimdi yolda, her zamanki gibi bir trompetçi körle geliyor. Ama ben
Her bedenin anlaşmanın başarısından şüphe etmeye başlar, tüm onların
Umutlar sadece herhangi bir şartla sahip olabiliyorsa, Şansölye
var; çünkü bir parlamentodan önce gelmemeye cüret etmeye ya da çok daha fazlası
sarayların ve kralın kendisi arzu etmediğini beyan ediyor,
Ne niyetinde ama bir boğazda; Hangi Tanrı onu savunur! Burada duyuyorum
Kral, Dük arasındaki bu evlilikten nasıl bu kadar memnun değil
Richmond ve Bayan Stewart'ın konuşulduğu gibi; ve o bir
Wile, onu bir koçun olduğu köprü ayakına getirdi.
Hazır ve Kral'ın izni olmadan Kent'e çalınırlar; Ve
Kral Hath'in onu asla daha fazla görmeyeceğini söyledi; Ama insanlar düşünüyor
sadece bir numara. Bu gün yurtdışında Prens Rupert'i gördüm
Vane-Room, eskiden olduğu kadar iyi ve sadece görünüyor, sadece
Bir şey başının tacındaki periwigg'in altında görünüyor. Bu yüzden
suyla ev ve karımın terzinin yurtdışına gittiğini ve ben
W. Hewer ile yalnız ve sonra bir anıt çizmek için ofise yemek
Bu öğleden sonra Lanyon'un Konseyinde York Dükü için
işletme. Bir referans üzerine ofiste randevu alarak tanıştık
York Dükü'nden bize tekrar karkas yapmak için, ama çok
Kendinden emin kurnaz haydut onu uzun süre bulduk. Kendini taşıdı
Bu öğleden sonra şimdiye kadar olduğu gibi Sir W. Batten'e çok açık ve onun
Aptal Lord [Brucker] ona yalvardı, ama her şey yapmayacak ya da yapmayacak
Çünkü vermeli, ancak adamı büyük parçalara sahip bir adam olarak seviyorum
ve yetenek. Bundan sonra su ile White Hall'a (sadece Betty Michell'e sormak
Bu arada nasıl yaptı) ve orada herhangi bir şey yapmak için çok geç geldi
Konsey. Yani Periwigg Maker's ve Terzi ve çok evine koç tarafından,
karımı flageolet ustasıyla bulduğum yerde, keşke
pratik, vb. Ofise ve sonra Sir W. Batten's'e ve sonra
Sir W. Pen's, konuşuyor ve boşuna zaman harcamak ve
Sonra odama ev sahipliği yapın ve böylece akşam yemeğine ve yatağa, ikiye girdi veya
Üç şey, yani. Eşimin saatinin olduğu kadar kötü olduğunu kanıtlıyor; .
Ofis'in hasta durumu; ve Kingdom'un işi; Benim
Annenin yas için ölümü, her şey ödeme yaptığında beni getirecek.

4. Yukarı ve aşağı inmek Jervas'ı berber buldum.
Geçen gün Westminster'da ucuza çıkmıştı, ama nitlarla dolu,
Şimdiye kadar eskisi olduğu gibi, şimdi reddettim, satın aldım
başka yerlerde. Yani öğlene kadar ofise, meşgul ve sonra (bence
hayatımda üç kez yapmadım) bir vesileyle tahtadan ayrıldı
Sir W. Coventry Mektubu ve Balty ile evimde buluştum
ben su ile ve albemarle düküne ona bir açıklama yapmak için
iş, bazı askerlerin manning için kaçması
Harman ile birlikte Batı Hint Adaları'na birkaç gemi çıkıyor,
yılın başında ve birkaç geminin
Yurtdışında, kendilerini sakladıkları erkeklerin istediği gibi olmalıyız,
Ve yemin etmeyecekler ve ödemeyecekler. Dükü buluyorum
Albemarle akşam yemeğinde üzgün şirketle, bazı memurları
Ordu; kirli yemekler ve masada kötü bir eş ve kötü et, ben
Yapıldı ama kötü bir akşam yemeği. Kaptana karşı nasıl konuştuğunu duymak güzel
Du, Fransız, Prens ve kocasının sonunu ortaya koyduğunu söyle
yıl; Ve nasıl, diyor, York Dükü onu iyi yaptı
Hizmetler, onun bardakçı; Yine de prensin gemisine daha fazla atış yaptı,
ve kral gemilerinin diğerleri, düşmandan daha. Ve dük
Albemarle bunu doğruladı ve dövüşte birinin ağladığını
küçük bir Hollandalı, gemisiyle, onu diğerlerinden daha fazla rahatsız etti;
üzerine batırılmasını emreteceklerdi, baktıklarında
Ve Albemarle Dükü'nün dediği gibi, Du anlattı
Birkaç gemimizde birkaç adam. Dedi, ama ilgisi için,
Mahkemede olduğunu biliyordu, onu bahçenin koluna asmıştı,
Bir mahkeme-belediye için kalmadan. Bir Albay Howard, masada,
Albemarle Dükü'nün son Haziran ayında daha büyük bir şekilde büyütüldü
Sezar tarafından her zamankinden daha eylem. Albemarle Dükü, bunu söyledi
büyük bir eylem olmamıştı, tüm numaraları olması gerektiği gibi
Hollandalıları yenmek için; Ancak 55 gemisinden, 25'in üzerinde savaştı.
Zorladığı bir kavga olduğunu açıkladı: Hollandalılar
Yoluna gelmek ve o nore şamandırasına sipariş ediliyor, o
kavga etmeden onlardan geçemedim veya büyük olmadan onlardan kaçınamadım
dezavantaj ve onursuzluk; Ve bu efendim G. Carteret, daha sonra
Ona söylediklerinin bir açıklamasını vermek, doğru olduğunu söylüyor
nore sipariş edildi. Ama hatırlıyorum dediğini, tüm kaptanlarının vardı
savaştı, artık Hollandalıları yenmekten şüphe etmeyecekti
Numaraları, siperinde yatan elmayı yemekten ziyade. Leydim
Düşük, diğer şeylerin yanı sıra,
Fleete; hangi general hiçbir şey söylemedi, ancak bunu iyi biliyor
Fleete'de kendilerinden geliyor ve o zaman efendim tarafından yetiştirildi
Edward Spragge. Albay Howard, prensin nasıl yaptığını soruyor, dük
Albemarle, "Oldukça iyi;" diğeri yanıtladı, "Ama o kadar iyi değil
Tekrar denize gitmek için. "-" Nasıl! "Diyor Düşes," Ne gitmeli
Eğer iyi olsaydı, çünkü onun komuta etmesi için hiçbir gemi yok mu? Ve bu yüzden
Domuzlarını adil bir pazara getirdin, "dedi. [Çok güzeldi
Albemarle Dükü'nü duymak için gelmelerini dilemek
Bizim zeminimiz, yani Fransızlar, bunun için onlara ödeyecekti
Tekrar Fransa'ya geri dönmekten memnuniyet duyarız; Bu bir general gibiydi, ama
Amiral gibi değil.] Masadaki biri bu geç saatlerde garip bir pasaj anlattı
Veba: Petersfield'de, bence caddenin bir tarafı dedi
Her evin kasabaya neredeyse enfekte olmuştu, diğeri, biri değil
kapa çeneni. Akşam yemeği yapılırken, Balty'yi Albemarle Düküne getirdim
Elini öp ve geçen yıl ona nezaketine teşekkür et ve
Onu bırakın, ve sonra Balty ve ben parkta yürümemiz ve dışarıda
Babasına acıma, ona onun için yapmam gereken düşüncelerimde ne olduğunu söyledi
para hakkında-yani onu Fleete sayman yardımcısı yapmak için,
Sir G. Carteret'in rızasını ve bir emri alarak yaptım
L1500 için York Dükü'nden ona ödenmesi için. Bütün vaat ediyor
Karıma ödenecek kâr, uygun gördüğü gibi elden çıkarılacak
babası ve annesinin rahatlaması. Yürüyüşümüzden çok memnunum
Çok hoş bir hava olmak, Sir G. Carteret's'e geri döndüm ve orada
yeni dinlenmiş ve konuşmuştu ve her şeyi verdiğini bul
Kayıp, para toplanmayacak para ilan etmek ve Sir W. Coventry ismine izin verin
Kralı vaat üzerine arazi vergisini almaya ikna eden adam
Mevcut para toplamak. Diyor ki, temizleyebilecek
kendisi yeterince. Onu neşeli yaptım, kaç tane
Land-Amirals Bu yıla sahip olacağız: Allen, Plymouth, Holmes
Portsmouth, Medway için Spragge, Dover, Smith'te Teddiman
Kuzeye ve Harman güneye doğru. Bana savundu Sir W. Geçen yıl Fleete'nin bölünmesinden suçlu olmadığı için Coventry ve
Tanrı'yı ​​benim gibi kutsuyor, Lord Sandwich'in yokluğu için ve bana
Kral son zamanlarda nasıl oldu.
Lord sandviçime düşman olan cezalandırıldı. Olduğum için çok memnun oldum
Ailesiyle birlikte ve Lady Carteret bugün yatağındaydı,
Bırakın kan ve bana Lady Jemimah'ın büyük karınlı olduğunu anlatıyor. Oradan
Onunla Lord'um saymanına ve konsey oturumu sırasında yürüdü
Sir Stephen Fox ile, kralın çantasının üzücü durumundan bahsediyor,
ve böylece işler; Ve kralın hayatının ne kadar üzücü olması, geçmesi
Her saat memurları, ödenmemiş dört yıl geride. Rabbim
Barkeley [Stratton] Orada tanıştım ve onunla konuştum
Aynı şey, Tanrı'ya giderilebileceğini dilemek,
bir yeminle, onu herhangi bir şey kadar düzeltmenin kolay olduğunu cevapladı
dünya; Kendisi olduğunu ve üç tane daha girişim olacağını söyleyerek
Üç yıl içinde tüm kralın borçlarını ödemek için karkasları
gelirini yönetmek ve l300.000'i çantasına koyarak,
stoklamak. Ama Tanrım! Bu benim için ne bir şey, ne kadar olası olduğunu biliyor
Bir adam Lord Barkeley tüm dünyanın, böyle bir şey yapmak.
Burada bana bunu açıkça söyleyen Sir W. Coventry ile konuştum.
Cevap vereceği para eksikliğinin gelecekteki şikayetleri ama omuz silkerek
omzu; Başlangıç ​​için onu görmek için hangi sandalyam geldi
Kralın işlerini terk etmek ve batmalarına veya yüzmelerine izin vermek için,
İtiraf ettiğim Owne Party
Hath, ama başkalarının kendi başına yapmasını sağlamaya çalışmadığı sürece, hiçbir şey olmayacak
yapılır. Buradaki düşünce beni çok üzüyor ve bu yüzden ev
antrenör tarafından ve günümüzde olan karımı ve Mercer'i aldı
Maundy'ye beyaz salon,

     [Perşembe günü fakir erkeklere sadaka verme uygulaması ve
     Kadınlar, egemenlik yaşlarının yaşlarına eşit olarak
     Eski bir geleneğin değiştirilmiş bir formunda meraklı hayatta kalma.  Orijinal
     Gelenek, kralın on iki fakir kişinin ayaklarını yıkamasıydı ve
     Onlara Mesih'in son akşam yemeğini taklit etmek için bir akşam yemeği vermek için
     Havarilerin ayaklarının yıkanması.  II. James. son egemen oldu
     Töreni şahsen yapın, ancak milletvekilleri tarafından gerçekleştirildi
     1731'in sonlarında. York Başpiskoposu Kral'ın bu konuda yardımcısı
     vesilesiyle.  Kurum, çeşitli aşamalardan geçti.
     Akşam yemeği ile yıkanan ayaklar, ayakların yıkanması,
     Akşam yemeği için bir hüküm armağanı ikamesi ve son olarak
     Hükümler için para hediyesinin yerine geçmesi.  .
     Tören Whitehall Şapeli Kraliyetinde gerçekleşti; Ama şimdi
     Westminster Abbey'de düzenlendi.  Maundy Latince kelimeden türetilmiştir
     'Maudatum', Orijinal Marşı Söyleyen
     Tören, Mesih'in emriyle referans olarak]

Maundy Perşembe; Ama kral fakir insanların
Ayakların kendisi, ama Londra Piskoposu onun için yaptı, ama görmedim
O ve onlarla birlikte Bayan Anne Jones'u annesinin kapısına aldı ve böylece
Ayre'yi iyi tekil dilinin ve yiyecek şeylerin olduğu Hackney'e götürmek için
Ve içecek ve çok neşeli, hava çok hoş; Ve burada
Kiliselerinde adil bir organları olduğu söylendi,
insanlar şarkı söylerken oynayın, çok memnunum, diliyorum
Londra'daki kilisemizde olduğu gibi ve ona doğru L50 verir. Çok
Hoş ve Mercer'in evimizde sarılması, evimizde ve sonra
Ofis küçük bir iş yapmak ve böylece evde ve yatmak için.

5. Yukarı ve Bay Carcasse'nin benimle konuşmaya gelmesiyle rahatsız,
Bu da ona bir sıcağa düşmemi sağladı ve olmaya başladı
Beni kızdıran bana kötü davrandı. O gitti, ben Sir W. Pen'e
Bayan'ın işi Turner'ın oğlu gemisini istihdamda tutacak, ama
Sir W. Pen gibi yanlış bir adam hiç yapmadım ya da umut etmeyecek
Tekrar. Ofise ve akşam yemeğine kadar iş yaptı ve
Sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor, karısı ve ben yalnız ve sonra eski kuğu,
ve Betty ve kocası ile içti, ama Para Baiser LA'nın hiçbir fırsatı yoktu.
Beyaz Salon'a Konsey Tutulmadığım Konsey Odasına
Tatillere kadar. Westminster Hall'a ve bir çift satın aldı
Snuffers ve Bayan Howlett'i hastalığı salona geldikten sonra gördü
Tekrar. Bu yüzden yeni değişim ve Mercer ve diğer yerlere koç tarafından
Onlara borçlu olduğum şey için faturalar alın ve Bayan Pierce'a onu davet etmek
Pazartesi günü bizimle akşam yemeği, ama onunla değil. Sokakta bir araya geldi
Cambridge'deki eski tanıdığım Bay Sanchy, büyük bir bakanı hesapladı
Burada şehirde; Ve özellikle Sir Richard Ford tarafından, merak ediyorum
at; Methinks için, konuşmasında, ortalama bir adam. Onu içeri koydum
Holborne ve ben eski borsaya ve orada Sir Robert Viner's'e,
Ve orada hesaplarımı, harika içeriğime göre oluşturdu; Ama yaptıklarını görüyorum
kolayca yapabilmek için onları düzenli olarak tutmayın ve gerçekten,
Ve kolayca, ne de benim üzerindeki herhangi bir beden tarafından kolayca belirtilmez
adına ama ben, belleğe geri çağrılacak birkaç şey,
Başka kimse yapamazdı ve bu yüzden benim için tam olarak gerekli
Bu insanlarla bile olabildiğince sık hesaplamak. Yani 'değişime,
Ve orada Bay James Houblon ile tanıştı, ama gördüğü gibi umut yok, barış
Ne taklit edersek, ama Fransa Kralı tarafından istismar edileceğiz. Daha sonra
Ofise ev sahipliği yapıyor ve geç yoğun ve sonra Sir W. Batten's,
Bay Young yine şehrin binası hakkında konuşuyordu; Ve dedi
Yeni inşa edilecek birkaç kilisenin açıkça değil
şehrin rahatlığı açısından seçildi; Harika bir
Cornhill hakkında bir kümede birçoğu; Ama hepsi ya da
Lord Başpiskoposu veya Londra Piskoposu veya Lord Şansölyesi'nin Hediyesi veya
Şehrin hediyesi. Böylece, her şey, kiliselerin inşası için bile,
Bu dünyada bitti! Ve sonra, merak ettiğim merak ediyorum, yapmalıyım
Tüm bu zaman boyunca Moorefields'ın iki kat yüksekliğinde olduğunu görmek için değil
Onlarda ve asfalt sokaklarda, şehir yedi yıl kiralamaya izin verdi,
Sonuç olarak, binasını engellemek için çok fazla olacak
şehir; Ancak sokakların geçilebilir olamayacağı düşünülüyordu
Londra bütün bir sokak inşa edilecek; ve zemine sahip olan birkaç kişi
Hayırseverlik Şehri, kulübeler inşa etmek, şu anda hile almıştı
Bunu L20'ye mal olmayan L20 için satmak; Ve böylece
Şehir, stokta çok fakir olmak, bunu kendileri yapmanın iyi olduğunu düşündü,
ve bu nedenle Moorefields'de yedi yıl boyunca kiralamalar bırakın;
ve bu paranın büyük bir kısmı, böylece ilerlemiş, kullanıldı
Komiser Taylor ve efendim için biraz para bulmalarını sağlayan
W. Batten, "Loyall Londra" suçlamasına doğru, yoksa başka,
Korktu, asla ödenmemişti. Ve Taylor'ın nerede ödeyecek bir faturası var
Alderman Hooker bunu öğrenmenin icadı olduğundan endişeliydi
Para toplamanın yolu, yoksa bu düşünülmemişti. So Home
Akşam yemeği ve yatağa. Bu sabah bana koleksiyoncular benim
Pollmoney; Başlığım için esquire ve katip olarak ödedim
Elçilerin İşleri, başım ve eşim ve hizmetkarlar ve onların ücretleri L40 17s;
Ve bu çok şey olsa da, daha fazla ödemem bir utanç;
yani, ödemem için değerlendirilmemeliyim, mağdurlarda olduğu gibi
iş ve tangier; Ve param için, kendi anlaşmamda vardı
Kendimi L1000 parasıyla suçlamaya kararlı, yeleklere gelene kadar,
ve en çok tüccarlarımızdan kimseyi görmüyor, Sir Andrew Rickard olarak
Yap, yapmamın iyi olmadığını düşündüm, ne de düşünülmez
Bilgelik gereksiz yere yapmak için, ama boş zafer.

6. Yukarı ve sabahları Betimes Tower Wharfe'ye kadar
Askerlerin nakliyesine katılın, dışarı çıkan bazı gemilere inmek için,
Ve bazılarının ne kadar neşeyle, en çok gittiğini ve başkalarının ne kadar üzüldüğünü görmek güzel-
Bırak arkadaşlarını ve bazı eşlerin terimlerini alıyorlar ve
Diğer wenches onlarla ayrılmak istedi: güzel bir karışım. Yani
Ofis, olabildiğince uzun süre durdum ve bütün sabah oturdu,
ve sonra öğlen öğle yemeğine ve sonra yurtdışına, benimle Balty ve
Beyaz Salon, Sir G. Carteret'e, Balty'nin L1500'ü Hakkında
Batı Indys'e Fleete için para ve onunla birlikte
Tüm puanlarıma ödeme yapmak için değişim ve mercers ve perdeler
Annem için bu yas ile ortaya çıktı; ve bir L50 torbasını boşalttı ve
böyle bir meblağ ile ayrılabildiğimi görmek benim için bir zevkti
çok rahatsızlık; En azından, herhangi bir zihin sorun olmadan. Yani kaptana
Cocke, Fenn ile tanışmak, Balty için bu para hakkında konuşmak ve orada
Cocke bana bir barış olacağından emin olduğunu söylüyor,
Şartlar bize sorulur ve bunun alacağına güvenir çünkü Fransızca
ve Hollandalılar, en iyisini verecek olan diğerinden kıskanacak
terimler, diğeri bizimle yalnız barışı, harabeye yapmalı
Üçüncüsü, en iyi savunmamız, bu kıskançlık, çünkü
Şimdiki bakınız. Çok geç, çok geç, çok meşgul ve sonra
Akşam yemeği ve yatağa, evlerini çok temiz alan insanlar
Pazartesi akşam yemeği.

7. (Paskalya Günü). Yukarı ve karımla giyindiğinde (yas tutarken
anne) hem kiliseye, burada Bay Mills, tembel bir vaaz. Akşam yemeğine ev
karısı ve ben ve W. hewer ve akşam yemeğinden sonra su ile beyaz salona
Sir G. Carteret's, Balty'nin parası hakkında konuşmak için orada ve sundu
Elini öpmek ve sonra parke içinde yürümek için ona Balty
Kompozisyonu iyi olan Kraliçe Şapeli'ndeki İtalyan Musique,
Ama yine de kadınlarımızı sevmediğim hadımların sesleri veya daha fazlası
İngilizce seslerinden daha memnunum, ama onlar
kendileriyle ve enstrümanlarıyla en mükemmel zıplayın,
harika hoş; Ama gittikçe daha fazla ikna oldum, her biri
Ulusun Söylemde belirli bir aksanı ve tonu vardır, bu yüzden tonu
Biri kabul etmemeli veya diğerini memnun etmemeli, artık modası geçemez
Kelimelere şarkı söylemek, bunun için kelimeler ne kadar iyi ayarlanırsa, o kadar çok
Şarkı dili olan ülkenin sıradan tonunu al
konuşur, böylece bir İngiliz tarafından iyi bestelenen bir şarkı daha iyi olmalıdır
bir yabancıya ya da bir yabancı tarafından ayarlanmışsa bir İngiliz
yabancı sözlerle. Beyaz salona geri döndü ve orada kralın geldiğini gördü
Öğleden sonra dualardan sonra şapelden, asla bulunmadığı ama
Sacrament'i aldıktan sonra: ve Mahkeme, algılıyorum, oldukça
Yas dışında; Ve bazıları çok iyi; Diğerlerinin yanı sıra, Lord Gerard,
Çok zengin bir yelek ve ceket. Burada Lord Bellasses'imle tanıştım: Ve
Bana ayrılmasını, yerini ne kadar resmi bir hikaye söylediğini görmek güzel
Lord Cleveland'ın ölümü üzerine, kaptanı oldu
emekliler; ve kralın diğerini korumak için onu bıraktığını
veya bunu al; oysa aksine biliyorum,
onu Tangier'den uzakta. Bana kral tarafından gitmesi için emredildiğini söylüyor
Yorkshire'ın Teğmen Yardımcılarını tatmin etmek için kuzeye doğru,
sahip olma iddiası üzerine komisyonlarını bırakmayı isteyen
Ücretlerinden başka yerlerinden kar yok, ama gerçekten de dükün
Buckingham'ın bir bulutun altında olması (henüz duyulmayan hiçbir şey yok),
böylece kral, hoşnutsuzluklarından endişe duyar ve onu gönderir
onları yatıştırın ve bence o başka herhangi bir erkek kadar iyi bir dispemler ve
iyi bir insan kişi içindir ve emeklileri yönetmek için uygundur, ancak
Şüphesiz onur veya inanç olmayan bir adam. Yani Sir G.'ye Carteret yine
Onunla Balty'nin parası hakkında konuşmak ve Portsmouth'a bir mektup yazmak için
Bir kısmı hakkında ve sonra koçunda, küçük kızı Porpot ile
(eskiden onu takma ad alırken) ve onu evde gördü ve hizmetçisi ve
Başka bir küçük nazik kadın ve ben de Moore tarlalarına girdim ve
Söyleniyor, evlerin iki katlı inşa ettiği ve ayakta durmayı sevdiği; Ve
Şehir inşa edilene kadar büyük bir ticaret yeri haline gelmelidir; Ve
Sokak zaten Londra sokaklarının eskisi gibi döşenmiş,
garip ve hoş olmayan bir manzara demek. Yani ev ve odama
Portsmouth'a Balty'nin parası hakkında bir ekspres göndermek ve sonra geliyor
Bayan Turner, oğlunun işinden sonra soruşturacak, ki bu kötü gidiyor,
Bu da bana ona yanlış W. Pen'in ona ne kadar sahte olduğunu göstermemi sağladı, bunun üzerine
Bana ona olan yükümlülüklerini anlattı ve ona söz veriyor ve bir süre
Oğlunun masaya gelmesinden memnun olmadığından beri
Ve kendini bana uyguluyor, bu iyi bir fındık ve yapacağım bir fındık
kullanımı. O odamdaki diğer işlere gittim ve sonra akşam yemeğine
Ve yatağa. İsveçli Büyükelçileri ve Komisyon Üyelerimiz her şeyi yapıyor
Barış Antlaşması'na geçebilecekleri acele ve ben mahkemede buluyorum,
Ve özellikle Lord Bellasses, bir barış olacağını söylüyor ve
Sir W. Coventry'nin bana ne söylediğini hatırlamaya değer (bir sır olarak)
Hatta Harman'ın Batı Indys'e ayrıldıkken
Hollandalılar gelmeden ve bizi engellemeden çıkın, mutlu olacağız
Büyükelçilere katılma iddiası altında gemilerimizi çıkarma bahanesi
ve komisyon üyeleri, bu çok iyi, ama yine de kötü bir değişim.

8. Yukarı ve kendimi giydirdikten sonra, ofise biraz ve dışarı,
Taverne gemisinin güzel kızını görmeyi bekliyor
Billiter Lane'in sonu (henüz konuşma fırsatı bulamadım
ile). Orada sabah taslağımı yarım pint Rhenish içmek için içiyorum
şarap; Ama bir Ma Doleur Elle ve aileleri bu yüzden uzaklaşıyor ve
Yeni bir adam eve geliyor. Bu yüzden tapınağa, yenime gittim.
kitapçılar; Ve orada Rycaut'un geç tarihini kabul ettim.
55'lere mal olan Türkiye Politikası; oysa daha önce sade satıldı
8'ler için geç yangın ve 20'li yıllar için olduğu gibi bağlı ve renklendirilmiş; için
İnce bağlı ve gerçekten renkli, tüm figürleri satın aldım
Kralı ve dükünün burada yapıldığı altı kitap vardı
York ve Monmouth Dükü ve Lord Arlington dördü vardı. Beşinci
Sattı ve ben altıncı satın aldım. Bu yüzden Bayan Knipp'in yenisini sorgulamak için
konaklama, ama yapamadı, ama onu oyun evinde duyuyorum,
pratik yapıyordu ve ben onun için bir hamal tarafından gönderdim ve yeşim geliyor
Bana göre hepsi soyuldu, bu yüzden evime eve gitemezim, benim gibi
onu davet etti, ki bu çok rahatsız olmadım, çünkü bence var
onun ve Bayan Pierce arasındaki bir mesafe ve böylece şirketimiz
Çok hoş. Öyleyse ev ve orada her şeyi iyi bulur
İyi bir akşam yemeği ve burada beklenmedik bir şekilde çok az yanlış buluyorum. Tooker, kim
Karısı, zaten boşa gitme raporundan değil; Ancak ben
Onun yüzünü ve gelerek misafirlerim, Dr. Clerke ve
karısı ve Bayan ibadet ve kızı; Ve sonra Bay Pierce ve
karısı ve oğlu ve Betty; Ve sonra Mercer için gönderdim; Böylece biz
eşim ve ben ile, masada on iki ve çok iyi ve hoş
şirket ve en düzgün ve mükemmel, ama sevgili bir akşam yemeği; Ama Tanrım! ile
Tüm ince tabağım üzerinde hangi kıskançlık baktıklarını görün;
Çünkü yapabileceğim en iyi şey yaptım, beni anlamalarına izin vermek için
Durum, kendini düşünen Bayan Clerke'nin gururunu düşürmek
çok harika. Uzun ve çok neşeli ve her şey hoş oturduk; Ve,
Akşam yemeğinden sonra, bir oyun görmeyi düşünerek antrenörler tarafından dışarı çıktı, ama
Her iki eve de çok geç gel ve sonra gitme düşünceleri vardı
yurtdışında bir yerde; Ama tüm suçlamanın benim olmaması gerektiğini düşündüm ve
Bu nedenle şirketi ayırmaya çalıştım ve bu yüzden ayarlamasını emrettim
Hepsi Bayan Pierces'te; Ve işte karım ve ben ve Mercer ayrıldı
Onları iyi bir mizah içinde ve üçü kralın evine ve gördük
"Sürpriz" in ikinci sonu, burada büyük bir mesele değildi
diye düşündüm, orada gördüklerimle. Bu nedenle Polichinello'ya uzakta ve orada
oyunda ve evden üç kat daha fazla spor yaptı ve orada
İlk gece bu yıl bahçede geç kaldık, üçümüz ve bizim
Barker çok iyi şarkı söylüyor ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve çok ayrıldı ve
Bu günün zevkinden çok memnun.

9. Yukarı. Ve bir süredir ofise, diğer memurlarımdan hiçbiri
Otur, tatil olmak vb.
Barış için güçlü çığlıklar duyun ve aksi takdirde geri alınacağız;
Yine de yapacağımız barışın kötülüğünden şüpheleniyorum. Birkaç
Kiracıların ellerinden fırlatılan çok fazla topraktan şikayet
kiralarını ödemek için; Ve isimle, dük
Buckingham Hath L6000 çok yükseldi. Ve babam yazıyor, o Jasper
Trice, kiracılarının onunla uğraştığı iddiası üzerine kırıldı
temizlik ve Offord'daki kardeşi Naylor ile gemiye gitti;
Bu çok üzücü. Akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve akşam yemeğinden sonra koç aldım ve
Kralın evine ve yanımda gelir W. Hewer ile karım
ve annesi ve Barker ve orada "bir sörfün evcilleştirilmesini" gördük.
içinde bazı çok iyi parçalar var, ama genellikle bir ortalama
oynamak; Ve en iyi yanı, "Kenöceklik"

     [Bu oyun "Swot Sawney ya da Bir Shrew'un Evcilleştirilmesi" başlıklı oldu.
     ve Shakespeare'in John Lacy'nin oyununun değişiminden oluşuyordu.
     Uzun zamandır popüler olmasına rağmen 1698'e kadar basılmamıştı.
     Thomas Amyot tarafından yeniden basılan eski "bir sörfün evcilleştirilmesi" (1594)
     Shakespeare Society 1844'te, kahramanın hizmetçisi Sander,
     Ve bu, değiştirirken Lacy'ye ipucu vermiş gibi görünüyor
     Shakespeare'in "Screw of the Shrew"
     aksiyon.  Sawney, Lacy'nin en sevdiği karakterlerden biriydi ve işgal
     Michael Wright'ın Hampton Court'taki resminde önemli bir pozisyon.
     Evelyn, 3 Ekim 1662'de, "bir İskoçyalı Bay Wright'ı ziyaret etti.
     Roma'da uzun zamandır yaşıyordu ve iyi bir ressamdırdı "ve o
     En iyi resmi "Lacy, ünlü Roscius veya
     Üç elbiseyle boyadığı komedyen, cesur, bir
     Presbiteryen bakanı ve ekose içinde bir Scotch Highlander. "
     Langbaine ve Aubrey, üçüncüsünü atfetme hatasını yapar
     "Komite" te teague'e figür; Ve Evelyn'in açık olmasına rağmen
     Açıklama, bir nottaki editörü onları gaflarında takip eder.
     Planche, "Kostüm Tarihi" nde resmi yeniden üretti.
     (Cilt II., S. 243).]

Lacy tarafından yapılır, hayatının yarısı değil, kelimeler nedeniyle, sanırım,
En azından benim tarafından anlaşılmıyor. Oyun bittikten sonra, ben geldiğim gibi
Bu yüzden yalnız gittim ve Knipp'e sahip olmak için bir zihnim vardı
Ayre'yi yanına aldı ve bu amaçla ona bir hamal gönderdi
Bir koç almalı ve bana Covent Garden'daki Piatza'ya gelmelidir,
Onu beklediğim yer, ama yaparken hasta yapmış olabileceğimden şüpheliydim
Visti topluluğu olması gerekirse, Sed Elle dışarı çıkmıştı ve ben de öyleydim
bakımımı hafifletti ve bu nedenle kuğu için Westminster'e kadar ve
Baiser La Little Missa .... ve içti ve sonra su ile
Eski swan ve orada Betty Michell'in kapıda oturduğunu buldu,
karanlık. Onunla biraz durdum ve konuştum, ama bir zamanlar Baiser LA,
O zaman benim düşünceme rağmen, o zaman une de artı güzel mohers
Vida'mda Voir yaptım ve Tanrı beni affetti Aklım koştu
Sobre Elle Tüm Vespre ve Night ve La Day Suivante. Çok ev ve
Ofis biraz ve sonra Sir W. Batten's'e, bana nasıl olduğunu söylüyor
Çok uzun zamandır kaybolmuş olan hanımının mücevherlerini tekrar buldu ve
Bir hizmetçi hapsedildi ve tutuklandı ve bir
Çin Kupası, hizmetçilerin arama yapmaya baktıklarına yemin edecekleri
ev; Ama Bayan Turner ve ben ve diğerleri, onların olduklarına inanıyoruz
Sadece benim hanımım tarafından, ölmesi durumunda, bazı arkadaşlarına atıldı
onun ve şimdi tekrar oraya koydu. Akşam yemeğine ve kitabı okumak için ev
Dün iyi bir kitap olan Türk politikasından dün aldım
yazar ve dün bana Dr. Clerke'nin sahip olduğu, kudretli bir şekilde övgüde bulunarak
Benim için, şimdiye kadar yazılan konunun tek kitabı olarak okumam için,
Yine de çok tasarımlı. Yani yatağa.

10. Yukarı ve ofisime biraz, ve sonra bahçede efendim
W. Pen; Ve o ve ben Sir W. Batten'e, burada bize yeni haberleri anlatıyor
Hogg ve adamlarının bozuklukları, 30 ton şarabın dışında bir
Bizi delirten ödülü; Ve bu isteksizliğe eklendi
Erkeklerin parasız yurtdışına daha uzun süre gidecek, bizi sonuçlandırmaya yönlendirin
Onu artık yurtdışında tutmamak, çok memnunum, çünkü ben
Zaten sahip olduğumuz şeyle yaptığımız işlerimiz gibi, Sir W. Batten sipariş veriyor
Şaraplarımızın ve mallarımızın elden çıkarılması ve onu Morrice'e bırakıyor
Cooper, kurnaz bir gururlu knave olarak kabul ettiğim, böylece çok
macera daha da arzu yok. Yani eski kuğudan su ile
Beyaz Salon ve orada harika bir şekilde oturduğum Sir W. Coventry's'e
Bu aylar yaptığımdan daha uzun ve fırsata sahipken
onunla konuşmak ve kendisini herhangi bir
Bir şey onu Donanmada yapmak için bıraktı ve onunla ayrılmaktan memnuniyet duyardı
Bütün kar ve endişeler, acıları ve bakımı tamamen
bu para eksikliği sırasında etkisiz; Giderek büyüyen masraf,
Hizmet yapılmamalı ve disiplin ve tutulmaması gereken sipariş, sadece
para istemekten. Onunla Söylemeye başladım
Lord Bellasses'imin kaldırılmasıyla şimdi bir
Yeni Vali; Ve onu hareket ettirdi, bu sezon tüm iş
Garnizonun reformu dikkate alınabilirken, kimse olmayacak
gücenmiş; Ve ona gelirimizi aşmamızın açık olduğunu söyledim:
Kral için ilk olandan daha fazla kâr etmediği yer
gün, ne de kendi içinde daha iyi kredi; Artık istekli durumlu insan yok
orada yaşamak, ne de ihtişamını değiştirecek bir yer gibi herhangi bir şey
Hesap: şimdiye kadar olduğunu ve görüyorum, muhtemelen sadece
bir Rab'beye bir nezaket yapmak için bir iş olarak kullanılacak ya da o
Vali olun. Sir W. Coventry benimle anlaştı, öyle ki,
Kral Mogul'un zenginliği, onun olması için bir dilenci olurdu
İşletmeler şimdi oldukları şekilde sipariş edildi: garnizonlarının
sadece belirli kişilere kolaylık sağlamak için yerler
York Dükü'ne taşındı; ve hayır göndermeye karar verildi
Vali, komisyon gönderilinceye kadar
Garnizon sırayla, böylece o sınırlamalarla gidebilir ve
Takip edilecek kurallar ve istediği gibi yapmamak, geri kalanı şimdiye kadar olduğu gibi
Tamamlandı. Hoşnutsuzluğa rağmen zihnini konuşmaktan çekinmediğini
herhangi bir erkeğin; Ve yeterince iyi biliyorum; Ama bu, geldiğinde,
şimdi, kral adına gerçeği söylemek, açıkça hayır
İyi, ama her şey en iyisinden daha çok diğer önlemlerle boğuldu
Kral için, sürekli savaşmak için cazibe yok
Savaşlar, gitmek için bu terimleri yapmak daha kolay, gitmek için bir şeyler acı çekmek
Herhangi bir suç vermeden, aynı şeyi yapmaktan ziyade ve
Yapması gerektiği gibi, tüm dünyanın hoşnutsuzluğunu sözleşme
Kral için olun. Ona bu konudaki düşüncelerimi hazırlamasını teklif ettim
onayladığı York Dükü'ne sunmak için ve sanırım
bunu yapmak için. Çok uzakta ve antrenör tarafından eve giderek Sir G. Carteret'in gittiğini gördü
Beyaz Salon'a doğru. Yani 'Işık ve su ile onunla tanıştı ve onunla
Kralın Küçük Şapeli; ve daha sonra kralın Kralın iyileştiğini görmek için
Kötülük, burada zevksiz, daha önce görmüştüm; Ve sonra onu görmek için
ve Queene ve karısı Queene ve Dükü, Queene'nin akşam yemeğinde
lojmanlar; Ve böylece Sir G. Carteret ile akşam yemeğine lojmanlarına; Neresi
çok iyi bir şirket; Ve akşam yemeğinden sonra o ve ben yalnız konuşmamız
yönetilir ve barış yoksa ne yıkım gelmeliyiz. O
Bana bir kez, nasıl bir erkek için aldığım Sir Thomas Allen'ı söyledi mi?
Kralın tarafında bilinen cesaret ve hizmetin
Prens Rupert'in Fleete'sinde Yaşam Geç saatlerde korkaklık için,
ve asılmaya mahkum edildi ve Jersey'e kaçtı; Nerede Sir G. Carteret
onu almanın nedenini bilmeden aldı: Ve bu
Bunun üzerine Prens Rupert, Kraliçe-Anne'ye Sir'den hoşlanmadığını yazdı
G. Carteret, kınanan bir kişi alıyor; Ve böylece Sir G.
Carteret, kendisini başka bir yere götürmesini teklif etmek zorunda kaldı. Bu
benim için garipti. Komiserlerimiz Bredah'a gitmeye hazırlanıyor
Antlaşma ve önümüzdeki hafta devam edecek tasarım. Koç tarafından çok uzakta
Ana Sayfa, Carcasse'nin işi hakkında bir toplantı olması gereken yer,
Ama sadece Rabbim ve ben tanıştık ve parçalandık, Carcasse sadece okurken
Onun suçlamasına cevabı, iyi yazar, ama bence kanıtlamayacak
Onun yararına, çünkü onun çok haydut olduğuna inanıyorum. Yani ev ve
Balty ve ben Bay Fenn'e Sir G. Carteret'in Broad'daki ofisine bakacağız
Streete, ve orada onu özlüyor ve bankacı zorla, biz eviz ve
Su ile Deptford Tersanesi'ne aşağı iniyorum ve küçük bir iş yaptım,
Ve böylece son zamanlarda küçük bir parçayı okumak için tekrar eve dön
"Virtuoso veya Stoicke" olarak adlandırılan satın alındı, birçok şey önermek
Ortak görüşlerimize paradoksal, bazı yerlerde konuşuyor
Peki, ama genellikle üzgün bir adam. Çok evde ve odama
Son iki günümün Journall'a girin ve bu ve sonra akşam yemeğine ve
yatak. Tanrı olsun! Babamın daha iyi ve daha iyi olduğunu duyuyorum ve
Umarım, daha neşeli günlerin tadını çıkarmak için yaşar; Ama garip
Beni yazdığı, şehvetli olan Huntingdon'dan Bay Weaver
Muhtemelen ve ama genç bir adam ölmeli.

11. Yukarı ve tüm sabah oturduğumuz ofise ve (ki
Şimdi nadir, o iki kez bizimle birlikte olmadı, bu altı ayı düşünüyorum) Efendim
G. Carteret bize ofisinin belirli bir işine gelir ve
tekrar gitti. Öğlen I 'değişimine ve orada Bay Hublon tarafından duyuluyor
Yaklaşık L20.000 değerinde küçük bir Doğu Hindistan'ın kaybının
Evde yalnız ve Scilly'nin on liginde güvenli ve orada
bir Fransız kapari tarafından. Tüccarlarımız barış için çok dua ediyor; Ve bana söylüyor
Bu mektuplar, Hollandalıların uyumunu durdurdukları geldi.
Büyük gemiler ve 50 Sayle'nin bir filosundan çıkıyor,
çıkmaya hazırdı; Ama henüz gerçeğinden şüpheliyim. Bundan sonra Sir G.
Carteret, ofisine, bayanın bulunduğu davetiyle ve dined
onunla ve çok mutlu ve iyi insanlarla, memnun olduklarında, herhangi biri
Biliyorum. Akşam yemeğinden sonra, akşama kadar meşgul olan ofise ve
Sonra Balty ile Sir G. Carteret'in ofisine ve orada Bay ile
Fenn, Balty'nin L1500'ünün işini gönderdi.
Fleete olasılıkları, yaklaşık L253'ü parçalar halinde aldı
Sekizden bir kuyumculukta zor, bu da beni ve onu bulaştı
söylemek; Çünkü farkı görerek söyleyemedim, sadece büyüklükle,
Ve bu her zaman fark edilemez, bir bütün ve yarım parça ve
çeyrek parçası. Bu parayı aldığım ve Balty ile ev sahipliği yapıyorum ve
Sonra karımla antrenör tarafından yurtdışında ve onu babasına bıraktı ve
Ben White Hall'a, Newcastle'ın Düşesi'ni gördüğünü düşünüyorum.
Bu gece mahkemeye geliyor, Queene'yi ziyaret etmek için, kral
Dün onunla birlikte olmak, geldiğinden beri onu ziyaret etmek için
kasabaya. Bu bayanın tüm hikayesi bir romantizm ve tek yaptığı
Romantick. Kadife paltolarında ve antika bir elbiseyle kendisi,
dedikleri gibi; ve geçen gün kendi oyununda, "Humourous
Sevenler; "Şimdiye kadar yazılan en saçma şey, ama yine de
Ve Rabbi bundan çok memnun oldu; Ve sonunda onu yaptı
Kutusundan oyunculara saygı duyuyor ve onlara teşekkür etti. Orada
Mahkemeye gelmesi beklentisi, böylece insanlar gelebilir
Onu görün, sanki Sheba'nın kraliçesi gibi; Ama emeğimi kaybettim, çünkü o
Bu gece gelmedi. Yani, Bay Brisband ile tanıştı, beni benim
Lady Jemimah'ın Odası, güne kan bıraktı ve orada oturduk ve
Bir saat konuştum, sanırım, çok neşeli ve garip bir şey ya da başka bir şey
uzakta ve ben karımı terzi (karısı getirilen
yatak ve karım vaftiz annesi olmalı) ve böylece çok fazla Ado bir koç var
Bizi eve taşıyın, geç kaldı ve böylece odama, çok az kaldı
Ofisimde yapmak, gözlerim okumam nedeniyle biraz ağrıyor
Karanlıktan sonra geçen gün küçük bir basılı kitap ve bu yüzden akşam yemeği için
Ve yatağa. Kafamda iki tane olduğunu belirlemek için geliyor
Şehirdeki yangınlar, kesin olarak söylendiğim gibi ve bu içinde böyle
hafta.

12. Yukarı ve hazır olduğunda ve ofisime, küçük bir iş yapmak için,
Ve tekrar eve dönüyor, kapımı gördü ve açlık aç, Luce tarafından bırakıldı,
Beni çok rahatsız eden aşçı bizim bir tekme attım
giriş ve ona bir darbe teklif etti ve bunu Sir W. tarafından görüldü.
Beni kalbe rahatsız eden Pen'in Footboy'u, çünkü olacağını biliyorum
ailelerini anlatıyor olabilir; Şu anda çok giymeme rağmen
çocuğa hoş bir yüz ve onunla nazikçe konuştu
Tutku, öyleyse, kızgın olduğumu düşünmeyebilir, ama yine de
sorunlu. Su ile beyaz salona kadar uzakta ve her zamanki
York Dükü'nden önce iş; Ama düştüğü için düştü
para meseleleri, güçlü bir sıcağa yükseldi, çok yüksek sözler ortaya çıkıyor
Sir G. Carteret ve [Sir] W. Coventry arasında, eski tutkusu
diğerinin bu kadar kötü olsaydı şeylere yardımcı olması gerektiğini söylemek; Ve
diğeri cevap verdi, o yüzden yapardı ve işler daha iyi olmalıydı
Donanmanın saymanıydı. Bu sıcağında çok rahatsız oldum ve
Hasta kan üretecek, korkuyorum; Ama işler bu kötü durumda
Her gün yaptığım, hepimiz birbirimizin yüzlerinde uçmamız bekleniyor,
Ne zaman indirileceğimiz zaman, her biri kendisi için cevap vermek için. Ayrıldık;
Ve kısa süre sonra Sir G. Carteret'in Odası'na, zavallı adamı buluyorum
Hanımına özel olarak anlatıyor ve ağlıyor. Onlara girdim ve yaptım
Gerçekten olduğum gibi, bunun için rahatsız görünüyor; ve en iyi tavsiyeyi verdi
Sanırım onları memnun etti: Ve bana onların yakaladılar
Arkadaş, gerçekten olduğum gibi, çünkü en çok
dürüst adam. Bana olmadığını, tüm masrafları ve şeyleri garanti etti
Ücretli, emlakta net l15.000 Kral geldiğinden daha iyi;
ve Kral ve Lord Şansölye
Kralın ona borçlu olduğu borç, L50.000, sanırım, kral olduğunda
İngiltere'ye gelin. Elimden geldiğince sakinleştirdim ve sonra su ile
Ana Sayfa, Balty uzaktan gönderilmesi için mektup ve şeyler yazmak için orada
Bu gün denize; Ve akşam yemeğinden sonra gitti, ona çok şey verdim
iyi bir danışman; Ve onu iyi kullanacağına dair büyük umutlarım var,
Ve iyi bir adam ol, çünkü onu acı çekmeye ve çok ayık etmeye istekli buluyorum.
O gitti, tüm öğleden sonra ofisime kapanıyorum
Geç tatillerde ve tembelliğimle büyüyen kağıtlarımı el
ellerimde çok fazla, benim büyük sorunuma ve dolayısıyla
Gözlerim bana gittiği gibi geç ve sonra Redriffe'ye kadar su ile
Mercer, Barker ve Oğlan ile birlikte olan karımla tanışmak anlamı
(en tatlı hava olmak) yürümek ve onlarla buluştum ve
Geri döndü ve sonra eve geldiğimizde karanlıktı ve biz
Supper hazır olana kadar bahçede durma şarkısı ve orada harika
zevk. Ama Girles Mercer ve Barker'ımı tek başına denedim
başka bir şarkı, "at Dead Low ebb" vb. Ve ben açıkça buluyorum
Bu, ikincisini söyleme tarzı, daha iyisini yapar, diğeri
Kendimi üst üste yaparken düşünmek,
Şarkı söylemek, Eare'nin yargısı ve iyiliği ile kendimizi memnun etmek. Bu yüzden
Akşam yemeği için, sonra ayrıldı ve yatağa.

13. Yukarı ve tüm sabah oturduğumuz ofise ve garip
Yanlış Komiser Nasıl. Pett karkaslara sahip olmaya hevesliydi
Lord Brucker'ime verebileceği için iş getirdi (
Ondan nefret ediyor, eminim ve ona karşı kralla konuştu
herhangi bir adam olarak duruşmamda) adamı için yalvarma görevinin bir kadrosu
Carcasse, ama bugünün getirilmesini önledim ve bu yüzden kırıldı
yukarı ve ben akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra biraz şarkı söyleyerek
Zavallı karımla ve sonra ofise biraz zevk
Tüm öğleden sonra gece geç saatlere kadar oturdu ve sonra akşam yemeğine ve
Yatak, gözlerim beni rahatsız ediyor mum ışığından sonra beni rahatsız ediyor.
Babama yazdı, duyduğuma sevindim, yine biraz rahat ve ben
onu kasabada bulundurmak için uzun, onun için neler yapılabileceğini görebilirim
Burada; Çünkü onu yaşayabileceğim ve alabileceğim her şeyi yaparım
Dünyada iyi işimden zevk alıyorum. Bu öğleden sonra Bayan Lowther
Bana ofise ve orada Je, Mammailles'i toker yaptı ve yaptı
Baiser onları ve fort'u isteyerek aldığı Su Bocca ...

14. (Rab'bin Günü). Yukarı ve yeni Türkiye tarihimde biraz okumak,
Ve böylece karımla kiliseye ve sonra eve, küçük Michell
Ve benim güzel Betty ve aynı zamanda Mercer ve çok neşeli. İyi bir akşam yemeği
Sığır eti. Akşam yemeğinden sonra kuleye su almak için uzakta ve bundan sonra
Bayan Martin'in evde olmadığı Westminster'e. Yani White Hall'a
Ve orada yukarı ve aşağı yürüdü ve diğer şeylerin yanı sıra Sir G'yi ziyaret etti.
Carteret ve onunla çok konuşan, hoşnutsuz olan,
Sebep, işlerin nasıl boşa gitmeye nasıl geldiğini görmek için ve çok
Ülke amirallerine sahip olmanın bu kararının gelmemesi gereken çok şey
Geçen gün ona söyleyene kadar kulaklarına, böylece kimin yönettiğinden şüpheliyim
şeyler. Ondan Margaret'in kilisesine ve orada casusluk Martin ve
Onunla ..... ama satın aldıktan sonra onun cezasını görmek için düştü
Türkiye çalışması, sandalyeler, & c. Eve ve uzakta ve orada benim
karısı ve iki Mercers ve iki Mayds, Barker ve Jane ve
daha önce hiç olmadığım Jamaika evine su üzerinde ve orada
Kızlar bowling-yeşil üzerinde bahisler için koştular; Ve orada,
çok zevk, çok az harcadı ve çok ev ve onlar ev ve ben okumak için
Türkiye kitabımdaki memnuniyetle ve bu yüzden yatağa.

15. Yatakta uzun süre uzanır ve Sir H tarafından çağrılır. Cholmly,
Lord Middleton'umun seçilmiş bazı valisi için bana
Tangier; ılımlı bir anlayışa sahip bir adam, covetous değil, bir askeri
servet ve fakir. İşte Bay Sanchy, belirsiz bir işle geliyor
Bana bıraktığım bir bilet. Ama dr. childe tarafından geliyor
randevu ve bütün sabah benimle oturdu bana üsler ve içe doğru
Ondan istediğim birkaç şarkının parçaları, harika içeriğime. Daha sonra
Dined ve sonra antrenör tarafından yurtdışında ve ben onu Hatton Garden'a koydum,
Ve ben yeni bir oyunun nerede olduğu tesadüfen kralın evine: ben kadar dolu
Hiç görmedim; Çok kapıya yakın durmaya zorlandım
Ben soğuk alana kadar ve birçok insan oda istemek için gitti. Kral,
ve Queene ve orada Duke of York ve Duchesse ve tüm mahkeme ve
Sir W. Coventry. "Taç Değişimi" adlı oyun; Bir Ned Oyunu
Howard's, o evde gördüğüm en iyisi, harika bir oyun ve
cidden; Sadece Lacy, ülke-kuşak mahkemeye çıktı,
Mahkemeyi akla gelebilecek tüm zekâ ve açıklıkla kötüye kullanan
yerlerin satılması ve her şeyi para için yapmak. Oyun aldı
çok fazla. Bu yüzden yeni kitapçılarıma ve orada "Hooker's
Polity, "Yeni Baskı ve" Dugdale'in Mahkeme Tarihi "
bunlardan birkaçı ateşten kurtarıldı ve Playford'un yeni
Yakalama kitabı, içinde çok sayıda yeni aptallık var. O zaman ev, bir
Ofiste çok az, sonra akşam yemeğine ve yatağa, kudretli bir şekilde memnun
Yeni oyunla.

16. Yukarı ve tüm sabah oturduğu ofise, öğlen evde
Akşam yemeği ve bu yüzden gördüğüm yeni oyunu görmek için karımı taşımak için acele
Dün bilmiyor. Ama orada, beklentinin aksine, bul
"Sessiz kadın." Ancak, içinde; Ve orada Knipp çukura giriyor. BEN
Onu benim tarafımdan aldı ve burada güzel kadın Bayan Horsley ile tanıştık-
Evi yakılan Mercer'in tanıdığı. Knipp bana kralı anlatıyor
Lacy'nin tarafından alınan özgürlüğe çok kızgındı, onu kötüye kullanma
yüz, daha fazla hareket etmemeleri gerektiğine emretti, Moone gidip girene kadar
Onların tekrar harekete geçmelerini bırakın, ama bu oyun değil. Kral kudretli kızgın;
Ve gerçekten acı, ama çok doğru ve esprili. Asla daha fazlası değildim
Bu "sessiz kadın" ile olduğumdan daha eski bir oyunla çekildi,
Ve gördüğüm kadar sık. İçinde ondan daha fazla zekâ var
Yeni oyunlar. Bu yüzden eşim ve Knipp ile Bayan Pierce's ve gördüm
Dolabını tekrar ve resmini beğendim. Böylece hepsini aldı
Pierce'ın bize hikayeyi anlattığı Southampton pazar yerinde kek evi
İyi ciddiyetle, [kral] Richmond'un Dükü ile nasıl kırılıyor
ve Bayan Stewart, krala tekrar mücevherlerini gönderiyor. O gibi
Bunu söyler, bu en asil romantizm ve cesur bir bayan örneğidir.
Hayatımda hiç okudum. Dünün oyunundan bahsettiklerini duymak güzel,
Ve onu gördüğüm için eşime sahip değilim. Bu yüzden ev ve [efendim]
W. Batten!
L1400 için bazı ödüllerimizle ilgili sorun. Yenime bakmak için ev
Son zamanlarda satın aldığım kitaplar, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

17. Yukarı ve iki Sir Williams ile York Dükü'ne antrenörle,
Kim St. James's'e geliyor, ona ilk kez oraya katıldık
bu yıl. Yolumuzda, Tower Street'te Desbrough'un yürürken gördük
Ayak: Artık artık mahkum değil ve iyi görünüyor ve tıpkı kullandığı gibi
şimdiye kadar yapmak için. York Dükü'ne geldiğimizde konuştum
Bay Brucker tarafından Carcasse adına. Bu nedenle antrenör tarafından Sir G.
Carteret's, Londra'da, orada bazı hesapları geçmek için ve
Akşam yemeğine kadar ve sonra tekrar biraz çalışmak ve sonra uzaklaş ve benim
Karısı benim tarafımdan yeni borsaya gönderiliyor, onu aldım ve orada
Kralın Playhouse'a (kapıda W ile karşılaştı. Sokakta Joyce,
Koç tarafımıza kim gelen, ama biz acelemiz onu fark etmedik, çünkü
Daha sonra üzgünüm, ancak adamı değil, henüz onun için
karısı aşkına) ve bir parça "Rollo" gördü, çok sevdiğim bir oyun, ama
İçinde çok iyi oyunculuk: ev çok boş. Çok uzakta ve ben bir
Ofise çok az, sonra Sir Robert Viner'ın ve geri dönün,
ve karımın biraz ayre almak için sudan aşağı indiğini bul ve ben
Odam ve geceyi yeni kitabımı okurken geçirdi "Origines
Yargılama, "beni memnun ediyor. Akşam yemeği ve yatmak.

18. Yukarı ve "orijinler" ve sonra ofise daha fazla okumak için,
Haberlerin sadece Hollandalıların bir fleete koyamayacağı konusunda güçlü olduğu yer
bu yıl, ama Fransızların olmayacağı ve
Hollanda Büyükelçisi'nin kralı için olduğunu söyleyerek
İngiltere'nin, onurlu bir barışa sahip olmak, eğer doğruysa, en iyisi
Haberler iyi bir zaman geçirdik. Bütün sabah ofiste ve orada
Uzun süredir dilediğim küçük güzel Deptford kadınından memnunum,
Ve o zaman bana tekrar gelmesi için verildi. Ofis'den sonra
'biraz değiştir, sonra evde ve akşam yemeğine ve sonra koçla
Eşimle York Dükü'nün evine ve "Wits" i gördü
Daha önce sevdiğim ve şimdi düzeltilmiş ve büyütülmüş oyun: ama ben de
Oyunculuk gibi, ama şimdi oyunda pek hoşlanmam. York Dükü
ve [Efendim] W. Coventry Portsmouth'a gitti, bu yüzden gitmemi sağlıyor
oyunlar. Yani evde ve ofise biraz ve sonra,
Goodgrome ve o ve ben birkaç şey söyledik ve iki ya da denedim ya da
Playford'un yeni kitabında üç Grace Party, eşim beni şarkı söylerken memnun ediyor
Onun bildiği şeylerin bir parçası, bu benim kalbim için bir rahatlık. Bu yüzden
Akşam yemeğine ve yatmaya gittik.

19. Yukarı ve bütün sabah ofise, çok fazla
işletme. Öğlene Betimes ve sonra eşim ve ben koçum
Dükün evine, Lovett's'i arayan, hanımımı bulduğum
Castlemayne'nin resmi henüz bitmedi, orada çok aylar var,
Bu beni rahatsız ediyor, ama bu yapıldıktan sonra onları daha fazla rahatsız etmemek demek istiyorum.
Yani oyun evine, çok fazla şirket gelmiyor, ki
Hava, çok sıcak. Burada "Macbeth" i gördük

     [Bkz. 5 Kasım 1664. Downes şöyle yazdı: "Macbeth Trajedisi,
     Sir William Davenant tarafından değiştirildi; tüm içinde tramvay olmak,
     yeni cloaths, yeni sahneler, cadılar için uçuş olarak makineler; ile
     Tüm şarkı ve dans.  Bay Lock tarafından yapılan ilk besteler,
     diğeri Bay Channell ve Bay Joseph Preist; hepsi
     mükemmel performans, bir opera doğasında olmak,
     İmza iki katına çıkardı; Hala kalıcı bir oyunu kanıtlıyor. "]

Hangi, ancak sık sık görsem de, en iyi oyunlardan biri
Gördüğüm bir sahne ve dans ve musique çeşitliliği. Yani varlık
çok memnun, bu yüzden genç Goodyer ve kendi koçu tarafından ev
Bize koçlarına girmemizi teklif eden kız kardeş. İyi huylu bir gençlik
İnanın, ama korkarım ki zevklerine çok fazla önem verecektir. O
Güzel ve mütevazı, kahverengi bir kız. Bizi yere koyun, bu yüzden eşim ve ben
Bahçe, güzel bir moonshine akşamı ve orada konuşuyor ve diğerlerinin yanı sıra
Bana W. Hewer tarafından halkımın gözlemlediğini söylediğini söylediği şeyler
Benim zevkimi her zamankinden daha fazla, itiraf ettiğim ve utanıyorum
ve bu günden itibaren Whit-Sunday'a kadar bırakmam beni al.
Bahçede otururken Bayan Turner geliyor.
Oğlu, kaptanı, ona yapabileceğim en iyi tavsiyeyi verdiğimde
Onun için bazı kara istihdamına dikkat edin, eldeki bir barış, ne zaman
az sayıda gemi ve çok fazla ve bu eski kaptanlar,
için sağlandı. Sonra diğer konuşmalara ve geri kalanlar arasında Sir W. Pen'in
Sir Robert Brookes'in Wansted House'u satın almak, ama onu erteledi
tekrar ve geçen gün onu bir tavernada bir akşam yemeği için ödemek için bıraktı,
cemaatimiz Bayan Hollworthy, konuşuyor; Ve cesaretim
O büyük evi satın almak isteyebilirse asıldı, bu nasıl
Onuncu kısım bu kadar büyük olmayan birini sağlamak. O zaman benim odama
Biraz yazmak ve sonra yatağa, sağımda güçlü bir soğuk algınlığı var
Boğazımın eare ve yan tarafı ve neredeyse tüm sorunlar içinde
gece.

20. Yukarı, eare ve damakta çok acı çekti. Ofise
Bütün sabah mizah. Öğlen dined ve karımla kralın
ev, ama orada faturanın yıkıldığını ve hiçbir oyun hareket etmediğini gördü,
Birini görmek için mizahta olmak, York Dükü'ne gitti ve
Orada "Witts" i tekrar gördü, bu da beni diğerinden daha iyi seviyor
Gün, içinde çok zekâ var. Burada bana söyleyen Bay Rolt ile bir araya geldi
Kralın evinde günümüzde oyun olmamasının nedeni. Bu dantel olmuştu
Porter's Lodge'a geç saatlerde rolünü oynadığı için taahhüt etti
Oynayın ve bu şekilde serbest bırakıldığında, kralın evine geldi,
Orada tebrik eden oyunun şairi Ned Howard ile tanıştı.
serbest bırakmak; hangi dantelli onu lanetledi
kötü kullanımının nedeni olan saçma oyun. Bay Howard yaptı
Ona biraz cevap ver; hangi dantelle ona cevap verdi,
bir şairden daha aptal; Howard ona yüzüne bir darbe verdi
onun eldiveni; Elinde bir bastonlu olan hangi dantelli ona bir darbe verdi
pate üzerinde. Burada Rolt ve onu çukurda söylemen diğerleri
Bu öğleden sonra Howard'ın onu geçmediğini merak etti, o
Çok savaşmak için bir adam demek. Ama Howard hiçbir şey yapmadı ama
Kralı'na şikayet edin; Yani tüm ev susturuldu ve
Gentry çok seviniyor gibi görünüyor, ev çok küstah oluyor.
İşte bu evde bu evde çok iyi bayanlar vardı
zaman görüldü ve böylece evden sonra ve orada babama yazdı ve
Sonra karımla bahçede yürümek, Tanrı'nın lütfu ile çözülür
Whitsundide'a kadar daha fazla oyun görmek için, şimdi her bir oyun gördüm
Bu hafta işimi ihmal edene ve utanıyorum
çok bulunmayan; York Dükü ve Sir W. Coventry
Portsmouth'da şehir dışında olmak beni daha da zorladı.
Yani ev ve Fenchurch Street'ten benimle eve getirdikten sonra yüz
serçegrass,-[kuşkonmaz için çok yaygın olarak kullanılan bir form
Sözlüklere girdi.]-Maliyet 18d. Onlara sahiptik ve
Biraz, karımın bir zihni vardı, 3s maliyeti. Öyle
Akşam yemeği ve ağrım boğazımda biraz daha iyi, yatağa yatırız.

21. (Lord'un Günü). Yukarı ve John, geç saatlerde bir hackney koçu
Eskiden Sir W. Pen'in koçu olduğu için çok kullanılmış, bana
onu günümüzde kullanıp kullanmayacağımı görmek için yön, onu benim için götürdüm
oraya izin verilecek yere bakmak için backgate
bir koç evi ve istikrarlı inşa etmek için yeterli satın almak için bir zihin; Benim için sahip olduğum için
Son zamanlarda düşüncelerimde artık benim için çok fazla değil,
derece veya maliyetle, bir koçu korumak için, ama aksine, neredeyse
Bir hackneyde görülmekten utanıyordu ve bu nedenle sahip olabilirsem
kolaylık, en azından barış gelene kadar yere güvence vereceğim, ben
Bir koçu korumak için cesaretlendirin, ya da katlayabileceğim başka bir
yine zemin. Çok sevdiğim yer, benimkine yakın olmak
ev ve bu yüzden devam etmeye karar ver, böylece ev ve eşimle
Kilise ve sonra akşam yemeğine, bizimle Mercer, Hackney'e gitmek için tasarımla
öğleden sonra kiliseye. Akşam yemeğinden sonra o ve ben "Suo Moro" diye söyledik.
Bu benim düşünceme en iyi musique parçalarından biri
hayatımda duydu; Sonra koç ve hackney kilisesine, çok
dolu ve pews almak için çok zorluk buldum, sexton'u sunuyorum
para ve bana yardım edemedi. Böylece karım ve Mercer girdi
Bir pew ve ben bir başkasına giriyorum. Bir şövalye ve hanımı bana ne zaman çok sivil
Onlar geliyorlar ve eşime benzeyen Sir G. Viner ve onun
bayan-mücevherlerde zengin, ama çoğu güzellikte-neredeyse en iyi kadın
Hiç gördüm. Başlıca görmek için gittiğimiz genç bayanlardı
okulların,-[Hackney, binişiyle uzun süredir ünlüydü
okullar.]-burada harika bir mağaza var, çok güzel; Ve ayrıca
yakışıklı olan organ ve mezmurları ayarlar ve
insanlar; Bu çok güzel ve sahip olduğum için beni çok ciddiye alıyor
Kilisemizde eş, onlara bir çift vermek için neredeyse bir zihnim var, eğer onlar
bunun için bir bakım alacaktı. Ben kudretli bir şekilde alındım
onlara. Kilise bitti, biz koçluk yapıyoruz ve Kingsland ve Islington'a,
Ve orada eski eve yemek ve içti, ve bu yüzden geri yağmur yağıyor
Küçük, bu çok hoş bir hoşgörü, haftalarca yağmur yağmamış, bu yüzden
Alanları şimdi çok tatlı hale getirdiğini söylüyorlar. Yani harika
Geceleri evden zevk al. Mercer'i ve ben odama koydum ve orada
Rycaut'un hindi kitabında büyük bir zevkle çok şey okuyun ve böylece
Yemek ve yatmak. Boğaz ağrım hala beni rahatsız ediyor, ama çok fazla değil. Bu
gece iyi bir süre için titizliğin tam çözümüne geliyorum ve ben
Umarım Tanrı bana bunu yapmam için lütuf ve bilgelik verir.

22. Oldukça betimes, boğazım daha iyi ve bu yüzden beni ve beyaza
Sir W. Coventry'yi görmek için salon, neredeyse olduğum Portsmouth'dan döndü
ne sıklıkta olduğum söylenmesi gerektiğini korkutmaktan utanıyor
ama onu ilk başta görmek daha sonra görmek daha iyidir. Böylece yürüdü
Eski kuğu için ve Michell's'e içti, sonra White Hall'a ve üzerine
iyi alındığı yerde St. James'in [efendim] W. coventry'ye parkı ve
İyi söylem. Barıştan emin gibi görünüyor; Fransa Kralı
Flanders tasarımını yapmak için bir fleete koymayı düşünmeyin.
Büyükelçilerimiz bu hafta yola çıktılar. Bu yüzden parkın üzerinden Sir G.
Carteret ve ondan sonra koç tarafından Lord Şansölyenin evine,
İlk kez orada bulundum; Ve çok asil ve cesur resimler
Eski ve şimdiki asaletin asla daha iyi görmediği. Bundan sonra onunla
Londra'ya, yolda çok neşeli. Bu yüzden ev ve çocuğu bulun
Ev ve ofis, ve yanından geliyor ve Mercer's'e gitti.
Onun için paltosunu ödedim. Sonra odama, karım eve geliyor
Keten satın alıyor. Sonra akşam yemeğine ve sonra nehrin aşağısında
Greenwich'e ve sumenler daha ileri gitmeyecekti. Bu yüzden onları çevirdim
KAPALI, onlara hiçbir şey vermiyor ve Woolwich'e yürüdü; Biraz yaptı
iş ve kaptan cocke ile bir araya geldi ve onunla geri döndü. Bana söyler
Barış üzerinde anlaşmaya varılır; Susyard'a Fransızlara karşı yardım etmeyeceğiz
Bu yıl için ve geri ödeme yok ve muhtemelen Poleroone'u kaybediyoruz.

     [Devlet makaleleri arasında 8 Temmuz 1667 tarihli bir belge var.
     "Breda'da iş o kadar gelişmiş ki,
     Henry Bonaventure gemilerine iddialarını bıraktı
     Ve iyi umut.  Madde sadece Poleron'a yapışıyor; Devletler var
     İngilizcenin bir hakkı olması gerekse de, buna katılmamaya karar verildi
     "(" Takvim, "1667, s. 278).]

Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum, ama herhangi bir terim için barış içinim.
Kralın geçen gün nasıl canlandırıldığını anlatıyor.
onu her zamanki gibi konsey masasına koydu; Ve Sir Richard Browne yaptı
Majesteleri, işi sağlayacak kişiyi arayacağını söyle
IT: Kim geldi, Majesty'larına fakir bir adam olduğunu söyledi ve
Bunun için L400 veya L500'ün çıktığı kadardı; Ve bu
Daha fazla parasız sağlayamaz, almamıştır
Kral geldiğinden beri bir kuruş. Yani kral Rabbimle konuştu
Chamberlain; Ve bu tür birçok hatıra kral şu ​​anda bir araya geliyor,
Maddi bir adamı kızdırmak için yeterli. Deptford'a ve orada azarladı
Gemisi için bir usta ile gitmiyor ve bu yüzden ofise ev sahipliği yapıyor
Ve gözlerim tekrar ağrılı olana kadar iş yaptı ve bu yüzden şarkı söylemek için ve
Sonra yatağa, gözlerim beni güçlü bir şekilde başarısızlığa uğratıyor:

23. (St. George-Day). Beyaz salonda tutulan ziyafet,
Tasarım, düşünüldüğü gibi, elimizden gelenin en iyisini yapmak için
İsveçli Büyükelçileri, bizi yurtdışındaki antlaşmaya gitmemiz için bırakmadan önce,
Biraz jollity yapmak için. Bütün sabah ofise oturduk. Kelime
Bana genç Michell'in karımı karısına aramaya geldiğini getirdi
İşçi ve gitti ve bende beklentiyle dolu ben ne
fakir Betty Michell'den haber almak. Bu sabah çok fazla efendim
W. Warren, uygulamaları şimdi Lord Brucker'a olan ve ben
Şimdi ona karşı, profesyonelce değil, görünüşe göre söylemde ve
olmak. Öğlen evine, akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra Musique'ye
kağıtlar ve bana eşime geliyor, bana iyi haberi veren
Ebe ve o yalnız, zavallı Betty'yi güzel bir kız verdi,
ki çok mutluyum ve o iyi durumda, karım
Bundan memnun kaldım. Sonra ofise doğru bir şeyler yapmak
Post ve sonra eşim ve ben annesinin ve ben yukarı ve aşağı
iş yapmak, ama çok az yaptı; Ve böylece Bayan Martin'e ve orada
onu bağladığım ve sonra karımı ve küçük
Michell's, çok sevdiğim küçük çocuğu gördük,
Çok güzel izin verdim ve ona nasıl yaptığını sordum, ondan çok memnun olmak
İyi gidiyor ve böylece ofise ev sahipliği yapıyor, sonra da odama ve böylece
yatak.

24.. Yukarı ve [Sir] W. Pen ile St. James's ve orada dük
York, jartiyer hakkında başka törenlere gitmeye hazırlanıyordu,
Bize izleyici veremeyeceğini. Bu nedenle Westminster Hall'a, ilk
dönemin günü ve orada çok memnun olan Bayan Michell'i sevdi
Dün karımın çalışmasıyla ve bu yüzden berberime ait benim
Periwigg ve sonra değişime, Fenn'i biraz para hakkında karşılamak için orada
Büyük bir tutam cevaplamak için Ordnance Ofisi'nden ödünç alınmak. Bu yüzden
Akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve öğleden sonra anlaşma ile karşılaştı (
Harry Brucker'ın bizi Carcasse'nin işinin bir sevkiyatına korkutuyor)
[Lord] Brucker, T. Harvey, [Efendim] J. Minnes, [Efendim] W. Batten ve ben (efendim
W. Kalem hala yoldan uzak duruyor), burada çok sayıda yüksek söz
BRUNCKER, ve benden ve diğerlerinden daha iyi ve daha iyi amaca göre,
Çünkü sanırım kendimizi adamını devirmeye zorladık,
ve onuruna hiçbir onur yapmamak. Çok az bitmiş ama büyük bir ısı ile yükseldik,
Uzlaşılmamam Şüphem ve umursamıyorum, çünkü sağda olacağım
yan, ve bu beni tutacak: bu yüzden antrenör tarafından Sir John Duncomb'un '
Pell Mell'de konaklama,-[bkz. 8 Kasım 1664]-
sabah konuşulan para; Ve orada bir süre oturdu ve tartışıldı.:
Ve ona iş için çok uygun bir adam olduğunu görüyorum, çok
kararlı ve gururlu ve çalışkan. Bana hangi reformları söyledi
Legg'in ücretlerini alarak Ordnance ofisinde yapmıştı:

     [William Legge, Edward Legge'in en büyük oğlu, bazen başkan yardımcısı
     Munster, 1609 doğumlu (?).  Nassau Maurice altında görev yaptı ve
     Gustavus Adolphus ve Kraliyetçi'de Albay rütbesini tuttu
     ordu.  Kendini Prens Rupert'e yakından bağladı ve bir
     aktif ajan, o prens ve
     Amcası Charles I. Albay Legge kendini birkaç tane olarak ayırt etti
     eylemler ve savaşta yaralandı ve esir alındı
     Worcester; Karısı "infaz edileceği söylendi
     Coventry Gaol'dan kaçışını kendi kıyafetlerinde yapmamıştı. "
     I. Charles'a ve ayrıca Charles'a yatağın damatıydı
     II.; Master of the Toutenant ofislerini düzenledi.
     Ordun Generali.  Onurları reddetti (şövalyelik
     Charles I. ve II. Charles'dan bir kulak.), Ama en büyük oğlu
     George, 1682'de Baron Dartmouth'u yarattı. 13 Ekim'de öldü,
     1672, Minories'deki evinde ve gömüldü]

ve ondan sonra hiçbir saymanda oturmayacak bir emir var
Pano; Ve bu iyi bir şey: buradaki Ordnance'ın ustası olmayacak
Hiç bir yer satmak. Bana herhangi bir fiyat artışı ödemediklerini söylüyor
Bu savaş sırasında herhangi bir şey için, ancak çoğu daha az ödedim; Ve buna
Gün nerede yatacaklarını bildiklerinden daha büyük mağazalara sahip olmak
barış ve bu savaşın her zamankinden daha fazla olduğu zamandı. Her insana ödeyeceklerini
kurs ve her uzaktan elden çıkarma konusunda dikkat edin. Her erkek
aldıkları her meblağın payına sahip oldukları için para borçlu olduklarını; Asla
Kralın Express Komutanlığı tarafından tüm bu savaşı ödünç aldı, ancak
Genellikle görevleri kendi kurslarında ödenene kadar kal,
Bütün gizem, beşinci için ödevleri vardı
Donanmaya atanan her şeyin bir kısmı. Koyma güçleri var
tüm memurların içinde; maliyeti olacak bir binaya gidiyorlar
onlar l12.000; Tallies stoklarından çıktıkları zorla
Bu büyük tutamda Donanmanın Saymanına yardım etmek için. O zaman konuşmak için
Yeniler: Kralın geri alındığını düşünüyor,
Parlamento Krala asla daha fazla para vermeyecek
Hesap edecek insanlar, ne de inandığı gibi, bir daha savaş yapacak, ama
Bunu kendileri yönetecekler: önerdiğim sürece
gözle görülür bir şekilde kendi işine ve hesaplarına daha ciddi bir müfettiş olun,
Ve bu henüz Parlamento için kazanırdı: itiraf ettiği ve
onu bacaklarının üzerine koyacak tek asansör olarak onaylar, ancak
doğasında asla yapacak. İnandığını söylüyor ama dört adam
(adlandırabileceği gibi) her iki ofisin, onun ve
Bizimki ve savaş tekrar olursa, öyle olmalı, inanıyor.
Bana yüzüme çok iyi bir katip olduğumu söyledi ve anladım
iş ve bunu çok iyi yap ve asla istemeyecek
daha iyi. Parlamentonun karşılaştıkları takdirde,
Krala bazı değişiklikler sunun ve bazılarımızı dışarı çıkaracağım ve ben
protesto sanırım ya onlar ya da kral olacak
bazı düzenlemelere tavsiye edildi ve bu nedenle dikkat etmeliyim ki
İstersem kendimi ayakta tutmam benim için kolay. Bizim çoğunun
Talihsizlik, aktif bir Lord Sayman istemek içindi ve böyle
Sir W. Coventry gibi bir adam işi iyice yapardı. Bu konuşma
bitmek, oğlu geliyor ve bize [efendim] W. coventry geldiğini söylüyor ve
O ve ben ona ve orada bu parayı almanın zorluğunu anlattı,
Ve Sir G. Carteret'i moped ve sersemletmiş bir adam olarak sert oynadılar,
Kendini hangi yoldan çevireceğini bilmiyorum. Sir W. Coventry,
cesaret kırıldı ve bence çok şey var ama efendim
J. Duncomb, onun peşinde koşarken güçlü bir ihmalle suçlıyor.
iş ve kendisine bakmadığı, ancak
Fenn, böylece getirme planına karar verildiklerini algılıyorum
İş daha iyi bir yürütme biçimine giriyor ve bence buna ihtiyacı var
gerçeğidir. Bu yüzden Sir G. Carteret'in bu konuda kalıntılarına uzaklaşıyorum
Para ve beklentinin aksine, Legg ile galip geldiğini görüyorum
Memnun olduğum L2000'e ödünç vermek için kendi bağında, ama zavallı adam,
İnsanların yönetimi üzerine ne yaptıklarını çok az görür ve
O, ne duyduğunu söylemek için uygun bir adam değil. Bundan sonra 10'da su ile
Westminster Köprüsü'nden gece, küçük Frank'i öptü ve böylece
Eski swan ve moonshine tarafından eve yürüdü ve orada bir süre odamda
ve akşam yemeği ve yatağa.

25. Bu sabah distrain için Exchequer'den bir yazı aldı
L70.000, beni rahatsız etti, ancak form meselesi. Ki
Ofis, bütün sabah oturdu. Öğlen karım thanke's olmak
vaftiz, ben Sir W. Batten's, akşam yemeğine, nerede mutlu ve
Çünkü ödüllerimizin bir başkasına iyi bir şekilde gelmeyi seviyoruz. Bu yüzden Rab'm saymanına koç tarafından ve çok erken geldi
yeni borsaya, ama hiçbir şey yapmadı ve tekrar geri döndü ve orada
Lord Brunkker ve T. Harvy ve çok neşeyle bir odada yürüdü
Sırüş. Lord Ashly'm geliyor ve bize Rabbime anlatıyor
Sayman hasta ve şimdi bizimle konuşamıyor. Bundan sonra Sir W. Pen
Ve ben ve Bay Lewes, bizden sonra gelen ve Bay Gawden
Son adamın koçu. Beni kümes hayvanlarının yanına koyun ve ben Sir Robert'a
Viner ve Hesabım belirtmiş ve incelemek için eve götürmüştür. Bu yüzden
Ofise ev sahipliği yapıyor ve orada geç bir şey yazmak,
Biraz Sir W. Batten'in konuşmak için ve onların verdiklerini görmeye başladı
Hogg'un yurtdışında daha fazla, böylece ev ve yatağa sipariş verin.

26. Yukarı ve Sir W. Batten ve [Sir] W. Pen to White ile antrenörle
Hall ve orada iyi olmayan ve büyüyen Albemarle Dükü'nü gördü
deli. Bu yüzden Sir G. Carteret ile tanışmak için St. James's'e ve yaptı ve
Lord Berkely, onları almak için (Albemarle Dükü'nü yapacağımız gibi)
Appeale Lordlarının toplantısına,
ödüller. Onlarla birlikte Guinny Company'nin toplantısına ve orada durma,
ve Lord Berkely ile gitti. Ben onu paspas içinde beklerken
Galeri, genç bir adam en çok ince çalışıyordu Indian Inke büyük
Kral ve Kraliçe Oturma Resmi,-[Charles I. ve Henrietta
Maria.]-Van Dyke tarafından; Ve çok ince yaptı. Westminster Hall'a
Sebepimizi duymak için, ama [bu] onlardan önce gelmedi, bu yüzden gitti
Aşağı ve salonda yürüdü ve orada Ned Pickering ile bir araya geldi,
Bana yeğeni Gilbert'in kötü yenilerini söyleyen, çok dönen
Rogue ve sonra iki yürüdüğüm Bay Evelyn ile bir dönüş yaptım
saatlerden neredeyse birine kadar saatler: kötülükten bahsetmek
Hükümet, kötülükten başka hiçbir şeyin ve kötü erkek ve kadınların
Krala Komuta: doğasında olmadığını, herhangi bir şeyi kazanmanın
zevkleri ile ilgilidir; Çoğu hastalığından kaynaklanıyor
Boşta arkadaşlar olarak onunla ilgili olamayan devlet bakanlarımız
ve bu nedenle genç haydutlara yol açıyor; Ve sonra,
Din adamlarının ihmali, bir piskoposun onun hakkında asla görülmeyeceğini,
Fransa Kralı her zamanki gibi: Kralın bir kısmına sahip olacağı
aynı çetenin Lord sayman olması, şimdilik daha da kötü olacağı
Bu fahişe gibi, kralın hediyelerine bazı gecikmeler yapılır.
Lady Byron,

     [Eleanor, Robert Needham'ın kızı, Viscount Kilmurrey ve Dul
     Peter Warburton, 1644'te John Byron'un ikinci karısı oldu,
     İlk Lord Byron.  Öldü 1663.-B.]

Kim dediği gibi, kralın on yedinci fahişesi yurtdışında yaptı
L4000 değeri için bir sipariş vermesini sağlayana kadar onu terk etmiyorum
onun için yapılacak plaka; Ama gecikmelerle, Tanrı'ya teşekkürler! O öldü
O almadan önce. Bana Fransa Kralı'nın güçlü hikayelerini anlatıyor, nasıl
Harika bir prens. Yasayı kısaltmak için bir kod yaptı; O
Hath, olan tüm eski kale komutanlarını ortaya koydu
kalıtsal; Piskoposlara tabi tüm fritözleri yaptı,
daha önce sadece Roma'ya maruz kaldı ve bu yüzden kralın
Konular ve hiçbirinin 'din' olmayacağını ancak böyle bir çağda
Birkaç yıl içinde Papa'yı mahvedeceğini ve Fransa'yı getireceğini düşündüğü
bir patrik fareye. Bana isteğinin işini doğruladı
Gözlemlediğim geçen gün konsey masasında kağıt; Yünlü
onu bulmuş ve aranmak, kralı yüzüne söyle
bunun nedeni; Ve Bay Evelyn bana bazı horoz hizmetkarlarını anlatıyor
Mahkemenin Ekmekten yok
Kral içeri geldiğinden beri. Bana Fransa Kralı'nın
metresler, ama kralımızın aptallığına güler, bu da onu yapar
piçler prensler,

     [Louis kendi piçlerini ve prenslerini yaptı ve meşrulaştırılmış
     Onları olabildiğince çok, aynı zamanda evlilikle de bağlayarak
     gerçek kan-royal. --B.]

ve gelirlerini üzerlerine kaybeder ve metreslerini efendileri yapar
Ve Fransa Kralı asla lavallie vermedi

     [Louise Francoise De La Baume Le Blanc de la Valliere
     Louis Xiv.
     1666 doğumlu Mademoiselle de Blois olarak adlandırılan Bourbon
     Prince de Conti ve Comte de Vermandois ile evlendi, doğdu
     1667. O yıl (Evelyn'in bunu verdiği yıl
     Pepys'e hesap), Vaujour'un Dükalığı ve İki Baron
     La Valliere lehine ve tapu içinde olan kızı
     yaratılış, meşrulaştırılmış ve prenses tarzı.-b.]

Başkalarına verilecek herhangi bir şey ve biraz geçim sağlar, ancak
Dahası, piçlerine. Bana Bayan Stewart'ın tüm hikayesini anlattı
Mahkemeden uzaklaşıyor, onu iyi biliyordu; ve ona inanıyor, ona
Mahkemeden ayrılmak, dünyadaki herhangi bir kadın kadar erdemli olmak için: ve
Ben, bir Rab'den söylediği ama dün kendi ağzıyla,
ve ayık bir adam, Richmond Dükü onunla seviştiğinde,
Krala sordu ve benzeri de yaptı; Ve kralın
inkar etmeyin ve [o] bu Lord'a o geçişe geldiğini söyledi
yılda bir L1500 beyefendi ile evlenmeye karar vermek
onu onurlandırdı; çünkü o geçişe geldi, yapamadı
Kendisini krala fahişe olmadan mahkemede daha uzun süre devam et,

     [Çok daha sonra bile Bayan Godolphin iyi çözüldü "Konuşmamak
     aptalca erkeklere, özellikle de kral "-" Asla
     Kral ile konuş "(" Hayat "Evelyn tarafından). Bu ifadeler konuşuyor
     Charles'ın karakterine ilişkin ciltler.-b.]

Bu kadar uzun süredir devam ettiği, ancak diğerlerinden daha fazla özgürlüğü vardı
Dalliance'a gelince, ya da sahip olmalı.

     [Evelyn açıkça Richmond Düşesi'nin masum olduğuna inanıyordu;
     Ve ifadesi, kendi beyanıyla birleştiğinde, tartmalı
     Pepys'in diğer kaynaklardan rapor ettiği tüm skandal.-b.]

Bu Rabb, onun vesilesiyle yansıttığını söyledi
Dünyaya onu kötü bir kadın olarak düşündüğü ve hiçbir yolu yoktu.
evlenmek ve mahkemeden ayrılmak, bu hoşnutsuzluktan ziyade
Aksi takdirde, dünya onun hiçbir şey istemediğini görebilir
onur; ve asla mahkemede ne zamandan daha fazla yaşamaya gelmeyecek
Metresinin elini Kraliçe Öpmek İçin Kasabaya Geliyor: Ve
Umutlar, umut etmek için küçük bir neden olsa da, Rabbini memnun edebilir
Onu geri almak için, ülkede henüz rahatça yaşayabilecekleri
onun mülkü. Bu Rabb, şimdiye kadar verdiği tüm mücevherlerin
Mahkemede veya diğer hediyelerde, kralın ödeneğinden daha fazlası
Giysileri için ayrıcalıktan yılda L700, ilk başta
Kral geliyor ona yaklaşık L1100 inci kolyesi verdi ve
Daha sonra, kralın sahip olmayı umduğu yaklaşık yedi ay o zamandan beri
Onun izniyle elde edilen kral ona biraz mücevher verdi, ben
Neyi unuttum ve sanırım bir çift kolye. York Dükü,
Bir zamanlar sevgilisi olmak, ona yaklaşık L800 Jewell verdi; Ve benim
Lord Mandeville, bu yıl sevgilisi, yaklaşık L300'lük bir yüzük; ve
Fransa Kralı annesi olurdu, diyor ki
Dünyadaki çoğu kurnaz kadın, Fransa'da kalmasına izin vermek için
onu bir metresi olarak değil, evlenebileceği bir kişi olarak
Fransa'daki herhangi bir bayan gibi; Ve eğer kalabilirse, onur için
Mahkemesinin tövbe etmemesi gerektiğine dikkat ederdi. Ama annesi,
Kraliçe-annenin komutasıyla, onu içine sokmayı düşündüm
İngiltere; Ve Fransa Kralı ona bir Jewell verdi: böylece Bay
Evelyn, L6000 hakkında mücevherlerde değer olabileceğine inanıyor ve
dünyada olduğu tek şey: ve değerli bir kadın; Ve bu sırada
Kadın tarafından her zamanki gibi büyük bir onur eylemi yaptı. Şimdi
Countesse Castlemayne ondan önce taşıyor: ve diğer argümanların yanı sıra
Bayan Stewart'ın sonuna kadar dürüst olduğunu kanıtlamak için bunu söylüyor.
Kralın hala benim Lady Castlemayne ile devam etmesi bunu göster; O için
Asla hayatında iki metresi tuttuğu bilinmiyordu ve asla olmayacaktı
Bayan Stewart ile herhangi bir şey hüküm sürmüş olsaydı ona tuttu. O gitti
Dün Rabbi ile Cobham'a. Bana saçma bahsetti
Geçen gün kralımızın ve jartiyer şövalyelerimizin mizahı, oysa
şimdiye kadar cüppeleri sadece törenleri sırasında giyilecekti
Ve hizmet, bunlar, paltolarıyla gurur duydukları gibi, onları bütün gün giydi
gece, sonra onlarla birlikte paraya girdi. Hayır ve bana söylüyor
Hackney-koçunda Lord Oxford ve Monmouth Dükü'nü gördü
Parkta iki footmen ile, cüppeleri açık; hangisi en çok
Skandal şey, bu yüzden tüm yerçekiminin aramızda kaybolduğu söylenebilir. İle
Ve çok zengin bir şey için aldığım Sir Thomas Clifford'a söylemiştik
ve öğrenilmiş adam ve bu ismin büyük ailesinden. Bana onun olduğunu söylüyor
sadece yılda yaklaşık yedi skor poundlu bir adam, daha az öğrenme
iyi bildiği bir barış adaleti yasasından daha: bir papazın oğlu,
Batı'da küçük bir ilçede burgess olmalı ve burada
yaratığı olan ve asla
ondan; Bir erdem adamı, ve yeterince iyi parçalar; Ve hath
Büyük bir atlamayla büyük bir lütufla onun yerine gelin
Chichly ve Duncum gibi çok sayıda kişinin başı ve bazı lordlar
Bekliyor muydu. Bu arada, bana, tüm büyük adamların
İngiltere, aldığı kişileri yükseltmek için daha fazla çaba gösteren hiçbir şey yok
Lord Arlington'umdan daha iyiye; Ve bu, bu skorda çok fazla
hiç yapmayan Lord Şansölyemden daha fazla patronu yapmak için daha fazlası
Ne de yapmayacak, herhangi bir şey, ama para için! Bu kadar uzun sürdükten sonra
Söylem, saatten biri hakkında ayrıldık ve bu yüzden su evinden uzakta,
Karısı ve Girle oldukça iyi olan Michell'i çağırmak ve ben
Akşam yemeğine ve Sir W. Batten ile akşam yemeğinden sonra White Hall'a,
Hepimizin dolabında tanıştığımız konseyden önce York Dükü'ne katılın
Ve sahip olduğumuz küçük işi yaptı ve burada bize kralın nasıl olduğunu söyledi
Fransa, Flanders'a karşı tasarımına niyetli ve çizildi
Savaşın nedeninin bir açıklaması ve 20.'sini atadı
Gelecek ay onun buluşması için ve kendisi kampanyaya hazırlanacak
30'lu, böylece umuyoruz, onu istihdamda tutacak.
Turenne onun generali olacak. İşte karkas işi beklenmedik bir şekilde
Onun tarafından taşındı, ama burada yapılan şey, benim hesabımda görünüyor
kendi başına yazılı olarak. Hollandalıların yurtdışında bazı yeni yenileri
Yirmi dört büyük gemiyle sahilimiz. Bu Sir W. Batten ve ben
Tekrar Londra'ya geri döndü ve bu şekilde Lady Newcastle ile tanıştım
Koçları ve Footmenleri Velvet: Kendisi, daha önce hiç görmediğim,
Sık sık duyduğum gibi, tüm kasaba konuşması günümüzde
ekstravagations, kadifecap ile, saçları kulakları hakkındaki; birçok
Siyah yamalar, ağzı hakkındaki sivilceler nedeniyle; Çıplak boyun olmadan
Bununla ilgili herhangi bir şey ve siyah bir Just-au-corps. Bana benziyordu
Çok komik bir kadın: Ama umarım Mayday'da daha fazlasını görmeyi umuyorum. Aklım
bir koçun sonuna kadar kudretli. Evde, ofise, geç saatlerde
Tüm akşamı geç pasajlarımıza uzun elle girdikten sonra geçiriyorum
hafıza uğruna karkasla ve bu yüzden sırtımda büyük acı içinde ev
Sir W. Batten'in koçunun bu öğleden sonra sert sürdüğü huzursuzluk
Çok geç gelmeyi önlemek için taşlar. Yani geceleri harika
ağrı ve büyük acı içinde yatan yatağa, kendimi çeviremiyorum
gece.

27. Çok acı çekerek ve tüm sabah nerede ofise. -Den
Öğlen akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor, W. Hewer bizimle. Bu öğlen bazı kömürlere girdim
23S. Kadron başına, iyi bir duruşma, Tanrı'ya şükrediyorum
Bu savaş sırasında fakirlerin sahip olduğu tüm bu sevgili zamanlar bir kömür al
45'ler vermek zorunda kaldı. ve 50'ler ve l3. Öğleden sonra (karım ve
İnsanlar bu geç günlerde meşgul ve bir süredir gömlek yapmak
ve smocks) Ofise, geç saatlerde ve sonra evden sonra, mektuplardan sonra,
Ve böylece akşam yemeği ve yatağa, aklından çok zevk alarak,
gönderilen iş. Bu öğleden sonra birlikte yürürken biraz zaman geçirdim
Bay Moore, Bahçede, Rabbimin Kıdemli Kara
Bana çok kötü bir durumda olduğunu söylediği sandviç ailesi
Para ve yönetim istiyorum, Rabbim onları faturalarla şarj ediyor ve
Kimse, ne de onlara cevap vermesi sağlanan herhangi bir şey. Onun söylemini yaptı
Benden şu anki bir faturaya karşı L1900 ile tedarik edilme umutları, ancak
Bunu fark etmedim, ne de yapmayacağım. Görünüşe göre Bay Sheply
Hesaplar kötü tutulur ve ailedeki her şey
duyduğum için üzülüyorum.

28 (Lord'un günü). Uzun yat, sırtımdaki acım hala harika
Olduğu kadar büyük olmasa da. Ancak, tembel bir yerde
Vaaz ve sonra evde ve akşam yemeğine, eşim ve ben yalnız ve Barker.
Akşam yemeğinden sonra, su ile-gün çok hoş ve gelgit
İnce hizmet etmek, ben (Boyle'nin Renk Kitabı'nda okuyor),
Barne Elmes ve orada yalnız bir dönüş yaptı ve sonra Putney'e geri döndü
Kilise, burada okulların kızlarını gördüm, bunların azı güzel; Ve
Orada bir pew'e geldim ve küçük James Pierce ile tanıştım,
Çok memnun oldum, küçük haydut beni gördüğüme çok sevindim: efendisi,
Kiliseye okuyucu. İşte iyi bir vaaz ve çok şirketti, ama ben
Uykulu ve biraz sıradan, şapkamın içinden düştüğüm için
ancak, vaazdan sonra bir çubukla olan minberin altındaki delik,
ve katipin yardımı, tekrar kalktım ve sonra çıktım
çocukla kilise ve sonra onu terk ederek ona bir oyun oynamasını vaat ederek
başka bir zaman. Ve böylece su ile, gelgit yine benimle olmak,
Deptford ve orada bahçede yürüdüm, Shish ve Cox benimle,
ve ıslak belgenin temizlenmesi ve duyduğum duyduğum
Daha önce, nasıl, belge yapıldığında, 500 tona yakın bir gemi vardı
kurmak; Queene Elizabeth'in zamanından ve iyi işlenmiş bir gemi,
On sekiz inç çapında büyük bir taş kesimi ile,
ki bu sonra kullanımda: ve daha sonra Kaptan Perriman ile buluşma
ve Bay Castle Halfway Tree'de, bana otuz altı Stoneshot'tan bahsediyorlar
Mortarpieces'den çektikleri inç çapı. Bundan sonra yürüdü
Yarım Ağaca ve Bay Castle ve Kaptan ile durun ve konuşun
Perriman, ve böylece Redriffe ve Tekrar Tekrar Aldı, Ve Böylece Evde ve Orada
Journall'ımı yazmak için ve böylece akşam yemeği ve okumak ve bu şekilde yatmak,
Boyle'ın Renk Kitabı'nı okuduğumdan sadece günümüzde çok memnunum, sadece
Bir kısmının, gerçekten de en büyük kısmı, yapamıyorum
çalışma isteğini anlamak. Bu gece karım rahatsız etti
onu çok yalnız bırakıp kapılarda tutmak, gerçekten de
İyi ne de akıllıca içeri girmeyin.

29. Yukarı, Creed tarafından çok erken ziyaret edilmek, yeni geliyor
Bilgim olmadan bu kadar giden Hinchingbrooke ve inanıyorum
Sadece anket faturası tarafından vergilendirilmesini kurtarmak için. Ona çok vermedim
İyi bir yüzdeyim ne de hoş karşılandı, ama gidip yürüdü
(O benimle) Aziz Dunstan'a ve bundan sonra Sir W. Coventry's'e,
Onunla iyi bir süre ve bence oldukça nazik, ama doğa
Mevcut durumumuzun ikimizin de önemli olmaması
herhangi bir şeyden memnun. Rabbaz olan carcasse'yi söylemiştik,
Ben, katipinin seçilmesi gerektiğine dair şikayetler yap ve efendim
Berkeley rol aldı. Bu yüzden sahip olduğumuz her şeyi özetleyeceğimizi tavsiye ediyor
Ona karşı ve York Dükü'nün önüne koydu; Rabbimi kınadı
BRUNCKER. Bundan sonra Sir G. Carteret ve orada biraz konuştu
Ofis işi hakkında ve bu nedenle koç evinde, birkaç yerde
Bu ayki hesaplarıma göre borçlarımı ödemek ve
Bu yüzden tekrar White Hall'a kadar Sir G. Carteret'e,
Çok iyi bir şirket ve söylem ve bence orada kalmak benim rolüm
Rabbimin gelme olasılığı nedeniyle şimdi sıradan olmaktan daha fazlası
Yakında eve. Antlaşma komisyon üyelerimiz bu sabah Betimes
nehrin aşağısında. Burada Cambridge Dükü'nün dükünü duydum
York'un oğlu, çok hasta; Ve Lord saymanım taştan çok kötü
Ve bazı günler öyle. Akşam yemeğinden sonra Sir G. Carteret ve ben yalnızız
Dolabı bir saat veya daha fazla Lord Sandwich'in eve gelmesinden bahsediyor,
Hangi, barışın burada yapılması muhtemeldir, her ikisi de benim
Rab aşkına ve kendi (kimin ilgisini istediği) en iyisi olacak
Kral tarafından iyi karşılanacağı evde olması; O
İspanya'nın işi düşse de, hizmetinden emin olun
bu barışla. Bana efendim Arlington'un beyefendi gibi yaptığını söylüyor
her şeyde onun tarafından. Rabbim [sandviç] burada olsaydı, o
İngiltere'deki herhangi bir adamın Lord Sayman'ı olmak için en uygun adamdı; Ve o
Pusula olabileceğini düşünüyor; çünkü kralın önemli olduğunu itiraf ediyor
ölmesi muhtemel olan bu adamın yetersizliği ile acı çekin ve
Onu krala önerecek. Onu onun yerinden çıkaracak
Deniz ve kralın ihsan için iyi bir yeri olacak. Bana diyor ki
Rabbim geldiğinde, küstahlık için uygun olduğunu düşünmesini dileyebilirdi
onun altında bir şey olarak oynuyor ve onu azaltacak, benim gibi
Lord St. Albans, kralın saygısında: Ve büyük bir sır olarak bana
Lord Hinchingbroke ile benim bir kızımla bir eşleşme yaptığını
Büyük bir ittifak olan Lord Burlington's, l10.000 porsiyon; A
Sivil aile ve oğlu evli olan efendim Şansölyesi ile ilişkisi
kızlardan biri; Ve efendimin şansölyesi
Çok büyük bir nezaket, böylece kendisini zorunlu tutar. Rabbim
Sandviç, Lord Crew, Sir G. Carteret ve Bay'a sevk etti
Montagu, bitirmek için. Lord Hinchingbroke ve bayan henüz hiçbir şey bilmiyor
onun. Bence çok mutlu olacak. Bu söylemden çok memnunum, ben
Bu aileye olan güvenimden çok memnun ve
Yani uzakta, annesinin ve çok evde olan karımı aldı
hem tangier hem de özel hesaplarım hakkında odama yerleşti ve
Haberler getirildiğinde, geceleri on ikie kadar, iyi bir başarı ile
Southwarke'de büyük bir ateş var: bu yüzden ipuçlarına hazırız ve
Sonra ben ve çocuk, şeridimizin sonuna kadar, ve orada gördüm,
Oldukça harika görünüyor, ama Londra'nın ateşine hiçbir şey yok, beni yaptı
Çok az düşün. Bu mesafede bir motor oyununu görebiliriz-bu
su sönüyor, ay ışığı. Yanından başlayarak başladı
Gevşek ve sonra eve ve yatağa yatıyorum.

30. Yukarı ve Bay Madden benimle konuşmaya geliyor,
Beni rahatsız eden kapılar olmadan uzun süre beklemeyi bilerek. Sonra gelir
Sir John Winter, Deane ormanı hakkında benimle söylem için ve sonra
Rab saymanım hakkında ve bana duyduğu gibi sorduğum hakkında
Taş için kesilmedi, onu dolabıma götürdüm ve orada
Boyutları aldığı ve bazı söylemleri olan ona
O ve inanıyorum ki Rab'm sayman. Bu nedenle ofise,
Bütün sabah oturduk, ama yapacak çok az şey ve sonra 'değişime,
Kesin olarak duyduğum ve haber kitabı,
Fransa ve Portekiz. Burada Bay Pierce ile bir araya geldi ve bana dükü anlatıyor
Cambridge çok hasta ve vücuduyla ilgili noktalarla dolu, Dr.
Frazier bunun hakkında ne düşüneceğini bilmiyor. Sonra eve ve akşam yemeğine ve sonra
tüm öğleden sonra ofise; Sir W. hakkında tanıştık. Warren's
iş ve hesaplar, onu ileriye taşımaktan ziyade karşı çıkıyorum, ama
Bildirilen terimlerle değil, çünkü olmayacağım, onunla düşmanlık, ama yapacağım
Benimki kadar iyi bir arkadaşlık bulmasına izin vermeyin. Gül ve tarafından
Beyaz salona su ve sonra eşimi Untanke's'de aradı. Çok ev ve
Odama, hesaplarıma ve onları kalbimin isteklerine bitirdi
Ve hayranlık, çok karmaşık büyüdüler, yalnız bırakılıyorlar
iki ay, ama onları doğal olarak bir araya getirdim,
şilinler, ama üzüntümde bu ay ödediğim anket parası ve
Yas beni L80'i son dengemden daha kötü bir adam yaptı, böylece ben
Şimdi değer ama L6700, bu benim için henüz sonsuz bir merhamet
Tanrı beni müteşekkir yapıyor. Akşam yemeğine çok geç, mutlu bir kalple
Hesaplarımın akşamı çok iyi ve bu yüzden yatağa.




1667 Mayıs

1 Mayıs. Yukarı, güzel bir gün olmak ve küçük bir iş yaptıktan sonra
Odam W. Hewer ve annesi ile yurtdışına gitmek için karımı terk ettim
Ben yurtdışında tüketim ofisine hackney koçu gizli
Birincisi, Cofferer ve Sir Stephen Fox ile paramızla tanıştı
orada, burada hemfikir olduğumuz ve bu yüzden Rabbimin söylemine
Taştan biraz daha iyi olan sayman, sahip
Bu gece biraz dinlendi. Onları bilgim hakkında tanıdım
Lord Sayman'a söyleneceğine inandığım bu hastalık. O zaman
Westminster; Çelenkleriyle birlikte birçok süt hizmetçisi buluşma yolunda
onların kovaları, önlerinde bir kemancı ile dans ediyor;

     [1 Mayıs ayında Gümüş Kupalar, Tankardalar, Borç Vermek İçin Mayıs Milkmaids,
     & c.
     başlarına taşıdıkları çiçekler ve kurdeleler,
     Bir gayda veya keman eşliğinde ve kapıdan kapıya gitti,
     Müşterilerinin evlerinden önce dans etmek, bir
     her birinden küçük bir armağan.

              "Otuz yıl önce Londra'da,
               Güzel Milkmaids Gittiğinde,
               Görmek iyi bir manzaraydı
               Mayıs günü yarışmaları çizildi.

              "Bu tür sahneler ve sesler bir kez gözlerimi köreltiyor
               Ve kulaklarımı cazibe etti; Ama hepsi yok oldu
               Mayıs gününde şimdi çelenk yok,
               Milkmaidler ve dansları yasaklandı. "

                    Hone's Her Gün Kitabı, Vol. i., s. 569, 570.]

Ve güzel Nelly'nin Drury-Lane'deki lojmanlarının kapısında durduğunu gördü
Koku kolları ve korse, birine bakarak: çok güzel görünüyordu
yaratık. Salona ve bir süre yürüdü, terim. Benden
Rose'a ev sahipliği yap ve sonra Doll Lane Venir para vardı ...
Mürettebat, onları akşam yemeğinde ve diğerlerinin yanı sıra buldum. Bayan Bocket,
uzun zamandır görmedim ve iki küçük kirli çocuk ve
Her zamanki gibi bir fiyat ve belirsiz bir kadın olarak boşta. Sonrasında
Akşam yemeği Rabbim beni yalnız aldı ve benimle yürüdü, bana bir hesap vererek
Hesap Komiserlerinin toplantısının bir olduğu, bir olduğu. Nasıl
Bazı beyler, Garraway, Littleton ve diğerleri
Oraya ilk geldikleri, üye olarak hareket etmek için denilen
herhangi bir otorite tarafından yapamayacakları parlamentonun
Parlamento ve bu nedenle kralın yönünü istedi, ki
Cevap getiren Lord Bridgewater tarafından gönderildi, çok kısa,
Kral, komisyonuna uymaları gerektiğini bekliyordu. Sonra devam ettiler
ve onlara uygulama ve çerçeveleme verilecek bir gücü gözlemledi
herhangi bir güçle yapamayacaklarını düşündükleri bir yemin
Parlamento; Ve tüm komisyon hakimlere sahip olmayı uygun düşündü
İçinde görüş; Ve böylece, scruples'larını yazılı olarak hazırlayın, hepsi
hakimlere göndereceğini söyleyen krala katıldı
cevap verdi ve bunu yaptı; Rabbim bana üç kez buluştu
Ona hangi cevabı vereceğini bilmeden; Ve bu hafta tanıştılar,
Bu noktada hakimlerin çözümünü beklemekten başka bir şey yapmamak. Benim
Lord bana bu komisyonun iyilikten daha fazla acı vereceğine inandığını söylüyor;
Bu adamlar uygun olduğunu düşünürse, bazı hesapları geri alabilir; Ama yapabilir
Asla bir hesabı temizleme, çünkü herkes için Exchequer'a girmeli
Bu. Ayrıca, nadiren olduğu bir tür Engizisyon
İngiltere'de verildi; Ve asla, ayrıca herhangi bir şey vermeyeceğine inanıyor
halka veya parlamentoya memnuniyet, ancak bir
Kralın zorla, paketlenmiş işi, özellikle de bu parlamento menzili
onlarla aynı fikirde olmayacaktır: ki
değil ve bu nedenle, kralın bunu tutmasını diliyor
Fesat ve komisyonun düşmesine izin verin. O zaman Rabbimden bahsetmek için
Lord mürettebatımın büyük bir arzu olduğu sandviç, Rab olabilir
Sayman Şimdiki Rab ölüyorsa, olacağına inanıldığı gibi,
küçük bir zamanda; ve Rabbimden başka bir rakibi olamayacağını düşünüyor
Arlington, kim veriliyor, arzu ediyor: ama efendim olduğunu düşünüyor
Öyle değil, bunun için sekreter onu daha büyük bir ilgi görüyor
en azından diğerinden daha kral, eğer efendim
ona gardırop yerini teslim ederdi, bir cazibe olurdu
Arlington, Rabbime Sayman'ı almasına yardımcı olacak. Nesne yaptım
Rabbime [mürettebat] içerik yeri ne olmayacak, ne de
Rabbim için onur, devlet olduğu kadar uzak olmayan ve [kral]
O kadar düzensiz ve onun hakkında olanlar, Rabbim ayrılmak zorunda kalmalı
varantlarını cevaplayacak herhangi bir şeyle; Ve bu yüzden inanıyorum
Kralın, onun kısır caball'undan biri olabilecek bir adamı vardı,
Publick'e bakacak ayık bir adamdan daha, böylece oturabilirler
Kartlar ve Krallığın Gelirini Atın. Bu efendim taşındı
ve gerçekten nasıl cevaplanacağını bilmediğini ve bana düşünmediğini söyledi
onun; Ve böylece kendisinin de yapacağını söyledi. O kudretle ağlıyor
Paralarımızın kötü yönetimi, kral ona çok şey vermişti;
Ve yine de, parlamento kralın L900.000 olması gerektiğini bulduğunda
Çantasında henüz gördükleri konuların en iyi hesabına göre, ama biz
Donanmada L900.000 Kralı nedeniyle bir borç bildirmelidir; Hangisi, ben
İtiraf ettiler mi, şüpheliyim ki birincisinde doğruydum ve doğru olduğunu biliyordum
Sonuncusu ve içinde bazı büyük düşükler olduğuna inandı:
ki, bu oranda olmadığını söyleyerek de inanıyordu
Krallığın bir savaş yapma veya kralın isteklerine cevap verme gücü.
Bu nedenle Kralın Playhouse'a, anlaşma ile Sir W. Pen ile tanıştı ve
"Bir Labirentte Aşk" gördüm ama üzgün bir oyun: Sadece Lacy's Clowne'nin
En çok takdire şayan yaptı; Ve Liberty'de haydut bulduğuma sevindim
Tekrar. İşte çok az ve o sıradan şirket. Biz oturduk
Üst Tezgah Kutuların yanında; Ve oldukça iyi olduğunu görüyorum ve
hoş olabilecek büyük insanları görme ve duyma avantajı
İyi bir mağaza olduğunda. Şimdi sadece Prens Rupert ve Rabbim
Lauderdale ve Rabbim, isimlendirme beni aklıma getiren
Sir Robert Viner's'te, iki veya üç büyük gümüş bayrak, yapılmış
Kralın hediyeleri olarak yazıtlarla ve bu tür kişilere
Kalite, kasabada kaldığı gibi geç büyük veba, saklamak için
Yakışıklı bir şey olan kasabada sırada. Ama işte
ne Hart, Nell ne de Knipp; Bu nedenle, oyunun olası değildi
Lütfen beni. Bundan sonra Sir W. Kalem ve ben onun koçunda Tiburne Way,
Zevk almadan korkunç bir toz ve antrenör sayısı park
veya sipariş. Biz ve neredeyse hepimizin için olduğu şey, benim hanımımı görmekti
Newcastle; ki yapamadık, takip ediliyor ve kalabalıklaştı
Koçlar gittiği kadar, kimsenin yanına gelemeyeceği; Sadece ben
onun yerine gümüşle süslenmiş büyük bir siyah koçun içinde olduğunu görebiliyordu
altın ve çok beyaz perdeler ve her şey siyah ve beyaz ve
Kendini kapağında, ama diğer parçalar yapamadım. Ama
Gördüğüm ve Aklına merak ettiğim bir şey, pegg kalemini bulmaktı
Yeni koç, sadece kocasının güzel kız kardeşi ile birlikte, ikisi de yamalı
Ve çok iyi ve parktaki en iyi koçta ve bence
Birini ya da diğerini gördüm, altındaki düzgünlük ve zenginlik için,
Ve asil olan her şey. Leydi Castlemayne, Kral, Rabbim
Aziz Albans, ne de Bay Jermyn, gördüğüm kadar düzgün bir koç var. Ve,
Tanrım! Onlara sahip olmak ve muhabir olan başka hiçbir şey
Bana göre gördüğüm en saçma manzaralardan biri, o da
Mevcut elbise yeterince iyiydi; ama yaptıkları durumda yaşamak
Evde ve bu koçta yurtdışında olun, beni şaşırtıyor. Ne zaman harcadığımız
Parkta yarım saat, tekrar dışarı çıktık, tozdan yorulduk ve
Lady Newcastle'ı görmenin umutsuzluğu; Ve böylece aynı şekilde ve
St. James's, eve gelmeden önce Leydi Newcastle ile tanışmayı düşünüyorum,
Ama içme yolunda kalıyoruz, bizden biraz önce eve geldi:
İşçilerimizi ve sonra evimizi kaybettik; İki genç bayanı bulduğumuz yer
Eve gel ve yamaları kapalı, sanırım Sir W. kalem izin vermiyor
onların görüşünde ve geceye doğru şehir dışına çıkmak, geç olmasına rağmen
Walthamstow. Yani Sir W. Batten's'de biraz konuşmak ve sonra
Akşam yemeği, burada yurtdışında olan Bayan Hewer ve oğlunu buluyorum
Eşim parkta ve böylece akşam yemeğinden sonra okumak ve sonra yatmak. Sayın
W. Pen bana bu öğleden sonra satın alma tasarımından bir hesap verdi Sir
Robert Brooke'un Wansted'deki güzel evi; merak ettiğim ve yaptım
ona izin verdiği nedenlere karşı nedenler verin: ve bana
evi aşağı çekmeyi ve daha az inşa etmeyi planladı ve
L1500'ü eski evden alın ve ne aptallıkları bilmiyorum. Ama ben
Benim açımdan asla satın almayı amaçladığına asla inanmayacak; O da
Bay Gawden'i gidip bakmaya ve ona tavsiyede bulunmaya zorladı.

2. Bütün sabah ofise. Öğlen akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve
Sonra yurtdışında, olmayacak kadar hasta devam eden Rab saymanlarıma
iş ile sorunlu. Bay Gawden ve ben Lord Ashly's'e ve konuştuk
Onunla ve sonra düz bir şekilde, orada çok iş yaptım
Ofis ve sonra kendi odama ve oraya benzedi, benim büyük
İçerik, ama gözlerimin acısına, sonra akşam yemeğine ve yatağa,
Karımla büyük bir zevkle bir şarkı var, iyi yapıyor.

3. Yukarı ve Sir J. Minnes, [Sir] W. Batten ve [Sir] W. Pen
St. James'in son koçu ve bundan sonra York Dükü
oda, şimdi üstte korktuğu gibi ve baca parçası
yakışıklı yapılmış, en asil ve en iyi orantılı odalardan biridir.
Sanırım, hayatımda ve hazır olduğunda, dolabına ve
İşimiz, diğer şeylerin yanı sıra, bir teklifimiz vardı
Bay Pierces, ödeme içinde devam ettiği veya onun için yapılan bir şey,
Chyrurgeon-Generall olarak acılarının ödülü; Troutbecke gibi,
Bu daha önce asla bir doktor değildi, bir yılda L200'e yerleşti.
Albemarle Dükü ile o yolculuktan başka bir şey yok. York Dükü
Ve tüm şirket, Bay Pierce'a en özel nezaket yaptı,
onun için hareket eden her beden ve en çok dükün kendisi, muhtemelen
Çok büyük bir adam olmak için inanıyorum. Burada ayrıca başka bir sözümüz vardı
KARCASSES Business ve görüşümüzün bir raporunu getirmeye yöneldik
böylesine bir haydutun bizi bu kadar çok şey yapmasını engelleyen davası
bela. Bu nedenle şu anda tüketim ofisine ve orada
Cofferer ve [efendim] Stephen Fox anlaşma ile ve bir yöntem üzerinde anlaştı
Gelecekteki ödemelerimiz için ve sonra üçü Lord Sayman'a
Hala çok hasta devam ediyor. Taşımı bilerek almıştım
Ve Sir Philip Warwicke onu görmek için ona taşıdı, ama içinde değildi
Benimle bu konuda konuşmak için bir koşul, zavallı adam. Yani onlarla birlikte
Koç tarafından Westminster; Bize garip hikayeler anlatıyor
Westminster'deki kilisenin adamları tarafından kiralanarak
Kralın gelmeleri ve özellikle de şeytani görünüşte
Dr. Busby. Sir Stephen Fox, söylemde ona nasıl satıldığını anlattı
Ona yüzde üçün üzerinde olmayan, eğer öyleyse, eğer öyleyse
çok ve onu yüzde on olarak çıkarabileceği paraya dönüştürmek;
Ve zamanlar devam ettikçe, devam etmek isterse, bu en iyi yol budur.
Parayı böyle devam ettirmem için, görüyorum. Ben Westminster Hall'a ve
Kırmızı burnum olan eski tanıdık Bay Pechell ile bir dönüş yaptı
Aksi takdirde iyi huylu olsa da, onunla görmek beni utandırıyor
Adam. Öyleyse, tanışmam gereken Bay Moore'u bulamıyorum
Ve bu gün benden Rabbimden aldığım bir mektuptan bahsetti
Hinchingbroke, burada beni bir fatura ödemek için L1900'e yardım etmesini istiyor
beni çok rahatsız eden babasının değişiminin
Bir yol bulabilirsem, ama kendimi tahvillere getirmek için veya
Bunun için ödemeler, ne olursa olsun. SO YEMEYE EVİYORUM, nerede benim
karısı onun üzerine 'Ceux la' ve onlarla çok hasta ve bu yüzden zorla
Yatağa gitmek için, ben de onun yanında bir süre oturdum, sonra odama düştüm ve
Çok iyi bir kitap olan Rycaut'un Türklerin tarihinin bir sonunu yaptı.
Sonra ofise ve biraz iş yaptı ve sonra karım güzel
Eh, Little Michell'in koçu tarafından ve yoksul Betty'mi gördüm ve
O kadar sağlam bir şekilde uyuyan küçük çocuğu, onu pek uyanamayız
Saat saati incitmeden ve bana ne bilmediğimi söylüyorlar,
Bir çocuğun (bu gibi) ağzıyla yukarı ve aşağı avlanacağı ve avlanacağı
Bir meme ucuyla parmağınızın ucuyla yanağına dokunursanız ve
Emme için ağzına sığdır, ama bu henüz emilmedi,
meme yok. Burada bir süre oturdu ve sonra eşim ve ben, en çok
Meraklı açık akşam, biraz yağmurdan sonra, en mükemmel aldı
Antrenör tarafından Pruva Tur ve orada içti ve tekrar geri döndü ve bu yüzden biraz
Ofiste ve biraz okumak için ev, akşam yemeği ve yatağa güçlü bir şekilde
Bu akşamki turla yenilendi, ancak engellediğinden rahatsız oldu
Ofiste yapacağım bazı işler yapıyorum. Bu gün
Yeniler, Hollandalıların fleetinin, yaklaşık 20 geminin
Colliers'ımızı ele geçirmek için tasarım üzerine kıyılarımıza gelin, ancak
İyi şanslar başarısız oldu, Frith'e gitti,-[FORTH FORTH. 5.
Bu ay.]-Ve belki de Scotch Privateers'ı rahatsız etmek için yalanlar,
onları çok geç geri çeken, tüm bizimkinden daha fazla olabilir
Geçen yıl Fleete.

4. Bütün sabah oturduğu ofise, diğer şeylerin yanı sıra
Sir W. Warren ile yaptığım büyük bir çatışma,
Tahta, düzgün bir şekilde onları geçerken gecikmeleri ile şarj eden kelimelerle
Bu iki yıldır onlarla birlikte olan hesaplar, bir kısmı
Söyledi doğru değildi, diğeri de kararsızdı. Tüm kurul endişeliydi
Ben de kendimi fark etmek için, ama hiçbirinin onuruna sahip değildi
bunu yapmak için, ama yalnız başına yapmam için acı çekti, sadece efendim W. Batten,
Ona ortak bir şekilde yaptıkları şey. Bu yüzden kenar boşluğunda yazıyorum
"yanlış olarak geri döndü" mektubu ve yönetim kurulunun rızasıyla bunu verdi
tekrar ve çok ayrıldı. Akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve orada bir kadın geldi
Perkins'in işi hakkında bir Fisher için gönderdiğim koca ve
Carcasse ve sanırım onun tarafından işi her zamanki gibi kötü bulacağım
O ve komiser Pett'i faul kullanarak bir haydut bulacağız
Carcasse adına oynayın. Akşam yemeğinden sonra tekrar ofise ve orada
Tüm öğleden sonra geç, çok iş yapmak ve harika içerikle ev
Akşam yemeği ve yatağa.

5. (Rab'bin Günü). Yukarı ve su tarafına inerken Sir John ile tanıştım
Robinson, vb. Koç tarafından White Hall'a, hala boşuna, hazırlama,
insanı bildiğim gibi övünmek, sanki tüm şehir ve krallık
Onun çalışması onun tarafından yaptı. Bana bir sokak emrini aldığını söylüyor
Paul'den Cannon Caddesi'ne kadar kırk feet genişliğinde devam edecek
Çok iyi olacak kule. O ve diğerleri bu gün içinde olduğum yer
Öğleden sonra, bana bunların içinde en az altı veya sekiz yangını söyle
birkaç gün; ve sürekli olarak yangınları karıştırıyor ve orada gerçek yangınlar var
bir yerde ya da başka bir yerde, neredeyse geç büyük ateşten beri
Eğer bir kader insanları ateşe gönderirse. Parkın üzerinden yürüdüm
Sir W. Coventry's. Ona insanlardan ne duyduğumu söyleyecek diğer şeylerin yanı sıra
Faturalarını Eylül ayından önce 35 ve 40 için satmaya zorlanmak
Cent. kayıp ve en kötüsü, bazı saraylar var
para kazanmanın bazı yolları umuduyla onları satın almak için bir düğüm yaptı
Kral onları ödemek için, Sir W. Coventry'nin hayran kaldığı ve
Yıkım için uydurdu ve hepsini önlemek için elinden geleni yapacaklar
Bu, kralın onlara ödeme yapmasını sağlayarak. Konuştuk
utandığı Tangier; Ayrıca kralı koymalı
Dünyada iyi olmayan bu suçlama: Ve şimdi bu bir adam bu bir
İyi bir asker, ama yerin sahip olmaması gereken dehauched bir adam.
Ve böylece şu sözleri kullandı: "Burası Rabbim olarak kral içindi
Carnarvon, Wood'dan, sağlanan dünyanın bir dışlanması olduğunu söylüyor
Borçların ödenmesi için Tanrı tarafından. "Bu nedenle Sir G. Carteret'e
Fizik almayı buluyorum. Onunla konuşmaya karar verdim ama biraz ve çok
kiliseye ve sıkıcı bir vaaz duydu ve en iyi kadınlarımızın çoğu
Parish ülkeye girdi ya da en azından kiliseye gitmedi. Yani ev ve
Oğlumu orada bulmaz, ne de beni rahatsız eden kilisede değildi ve
Eve gel, sordum, bana annesini görmeye gittiğini söyledi. Onu gönderiyorum
Bana onun yanında olduğu bir jeton göndermek için ona geri dön. İşte orada
Onunla birlikte iyi bir moda. Onu onunla gördüğünü söylüyor
Hangi beni sakinleştirdi, ama onu ondan önce sağlam bir şekilde tehdit ettim ve bu yüzden
akşam yemeği ve sonra iyi olmadığı için karımla biraz azarladı
Hasta olmakla mazur gören vaftiz vaftizine gitmek için yeterli
O gerçekten ve ağladığı gibi, ama kötü bir mizah içindeydim ve utandım,
Gerçekten de, giyinmemesi gerektiğini. Ancak, arkadaşlar ve tarafından arkadaşlar ve
Su ile Michell's'e gittik ve orada küçük evi onun
Baba ve anneler ve akraba, neredeyse hiç ve kudretli neşeli
Bu masum şirkette ve Betty Mighty Pretty yatakta, ama başı
Akeing, çok neşeli değil, ama şirket çok neşeli ve ben onlarla birlikte
Ve böylece çocuk vaftiz edildi; Eşim, babası ve annesi,
tanıklar ve çocuğun adı Elizabeth. Bu yüzden eldiven ve şaraplarımız vardı
ve gofretler, çok güzel ve konuştu ve dövüldü ve böylece su ile uzaktayız
Ve gelgitle birlikte, o ve ben ve Barker, Barne Eimes kadar yüksek,
İyi bir akşam olmak ve duruşta köprüleri geçmek için tekrar geri dön
9 ile 10 arasında su, sonra ev ve akşam yemeğine ve sonra
çok zevkle yatmak. Bu gün Sir W. Coventry bana Hollandalıları anlatıyor
Fleete, dört ya da beş yüz, yanmış adada bir atış atış
Frith, ama herhangi bir incinmeden; Ve ben de gitti.

6. Yukarı ve Watermen'e izin verdiğim için Mayds'ime kızgın ve bilmiyorum
kim, tanıdıkları herkes, mutfağıma konuşmak ve
Onlarla birlikte, dayanamayacağım. Sonra dışarı ve koç tarafından
Hala çok hasta olan Lord Sayman'ım, sonra Sir Ph. Warwicke'nin evi ve Tangier'im hakkında küçük bir iş yaptı
Tallies, ve böylece Westminster Hall'a ve var.
Donanmanın fakir alacaklılarımızı almanın bir yolu hakkında danışın (
Parlamentonun geç oturumundan önce mallarında görev yaptı)
11 aylık vergiden, sadece o zamanlar mallarla ilgili gibi görünüyor
hizmet etti ve sanırım onları içine sokmanın bir yolunu buldum
ACT, ki, eğer öyleyse, iyi bir hizmetin yapıldığını düşüneceğim. Antrenör tarafından
Yüzbaşı Cocke ile birlikte, Rabbim Brunkker ve onun
Tüm ofislere çok kızan bayan, Carcasse's Hakkında
iş, ama özellikle benimle ve çok güvende bana teklif veriyor
ona bak, çünkü beni yaralayacağını söyledi
En büyük ilgimin olduğu kişi. Sanırım Sir W.
Coventry, ve bu yüzden ona dikkat edeceğim ve sevindirilmiş olsa da sevindim
duymak için. Yani evine, Creed'in geldiği, şeytani bir şekilde rahatsız ettiğim
Ona bilge bir adama ve onun ve benimkinin iyi bir arkadaşını söylemekle
son zamanlarda ülkeye Hinchingbroke'e gittiğini; Ve ona
Tekrar şehre gelen Hath, sadece ödeme yapmaktan kaçınmak için lojmanlarını değiştirdi
Anket faturası, o kadar doğru ki kızardı ve kelimelerle yapamadı
İnkar et, ama adam keşfetmediğini düşündü. O
O kadar şeytani bir sahte sahte haydut, gerçekten yorgun ve çektim
şirketi ve bu nedenle akşam yemeğinden sonra onu eve bıraktı ve
Ofis, tüm öğleden sonra çok fazla iş göndermek ve
Akşam Sir R. Viner's Hesapları orada ayarlamak ve böylece ev,
eski donanma alacaklılarımızdan bazıları bana yönüm
Söylediğim gibi yardımları için ne icat ettiğimi düşünün
Sabah ve çok iyi gibi, ve ben de meşgulüm
geç, o zaman akşam yemeğine ve şarkı söylemeye başlayan eşimle, bana vermeye başlayan
Şarkı söylemesi ile gerçek zevk ve bu yüzden yatmak.

7. Betimes ve St. James'in koçu tarafından; Ama burada Sir W.
Coventry bu sabah betimes, at sırtında, kral ve
York Dükü, Putney-Heath'e,-bazı atları çalıştırmak ve tekrar tekrar
Chatham'dan gönderdiğim bazı tanıkların geldiği ofis
Yukarı ve Rabbimi koyan carcasse'ye karşı kurnaz tanıklıklar ver
Yeni bir aleve ve o ve ben yüksek kelimeler için ve bu yüzden ayrıldık. O zaman ev
Akşam yemeğine, W.
görünüşe göre şimdi yönetiyorum karkas işinin söylemi
Tamamen efendime karşı, Sir W. Pen, sahte bir haydut gibi,
yakadan küçülüyor, Sir J. Minnes, ayakta, kolayca yönlendiriliyor
Her iki durumda da ve Sir W. Batten, kötü niyetli bir adam
Herhangi bir şeyi savun, böylece tüm odium bana düşmeli, ki
Bu nedenle, düşmanları hiçbir amaca alamayacağımı nasıl yönettiğime dikkat edin.
Ne kadar karışık olduğumu görmek beni rahatsız ediyor, ama sonra memnun oluyor
Aralarında olduğu gibi, aralarında Şef Harekete dikkat ettiğimi görmek için,
İtiraf et ve her şeyde bana saygı duy. Bu nedenle ofise ve yaptı
iş ve sonra tekrar St. James'in koçu, ama [Efendim] W. Coventry
İçeride değil, bu yüzden ona bir şey yazdım ve sonra tekrar geri döndüm
ve Sir W. Batten's ve orada onunla konuştu ve [Sir] J. Minnes,
kim karkas işinde çok sıcak, ama kararları değil
güvenilir. Ancak, onunla geçeceğim, yoksa başka türlü olacağız
Lord Brunkker ve erkeğinin haksızlığı için tüm köleler. Yani ofise
Biraz ve sonra evimi duyduktan sonra akşam yemeğine ve yatağa ev
şarkı söyle, her zamankinden daha fazla müzikal olmaya gelen kim
Bana kalbine sevinmiş olabileceğini düşündüm, çünkü ben
Şarkısını duymak için şimdi büyük bir zevk alın.

8. Yukarı güzel betimes ve kapılar dışında ve Fen Church Street'te
Bay Lovett'in bana bir resimle gitmesi ile tanıştı ama dayanamadım
Söylem ya da gör, ama bir sonraki Hackney koçuna ve böylece Sir W. Coventry, o ve ben bir süredir bazı işletmeleri söylemiş
ofis ve sonra York Dükü'ne kadar benim
Gelen kardeşler ve her zamanki haftalık işimiz de öyle,
Bu çok azdı ve işin çok mutluyum
Raporumuz hazır olmadığı için carcasse bahsedilmedi, ama ben
Çözüldü, bir sonraki York Dükü'ne karşı gelecek. İşte
Beni memnun eden eski alacaklılarımıza ödeme yapmanın bir yolu hakkında söylem,
11 aylık vergi içinde onları kavramak için umutlar var,
Ve bu, Sir G. Carteret's ve benim efendim için fırsat verdi
Robert Söylemeyi Lisans Yapacak, Şimdi Kral Konseyi
Beni çok mutlu eden eyleme dahil edilebileceklerini söyleyin,
Kral için olduğu gibi fakir adamların uğruna çok fazla değil, çünkü
ona ve hizmetinin bir yolu olmamak için bir harabe oldu
borcu ödedi. Orada Sir G. Carteret ve Westminster ile ayrıldı
Sir H. Cholmly ile tanıştığım Hall ve ben ve ben Sir Ph.
Warwicke, Tangier işimiz hakkında biraz konuşacak, ama küçük
Amaç, Lord Sayman o kadar hasta ki hiçbir iş yapılamaz.
Bir konaklamadan Creed'i öğrenmek için Sir H. Cholmly ile
O kadar sık ​​değiştiği bir diğeri, onu bulan hiçbir şey yoktu,
Ama sonunda bu güne girdiği konaklamasına geldi,
Ve mallarını kapıda, İskoçya avlusu tarafından ve orada
Sir H. Cholmly'yi kurdum ve '
Birkaç şey ve sonra eve gitmek komşumuz Bay Andrews ile tanıştı.
ve evimizin arkasındaki zemini sormak için onunla konuştu,
istikrarlı ve koç evi yapmak için yeterince satın alacağım bir zihnim var; için
Durumumun bunu gerektirdiğini görüyorum ve daha fazla
benim gibi yaşamak için çantamın birini tutmaktan ziyade şarj et ve bu nedenle ben
Olağanüstü bir şey olmadıkça, kıştan önce bir tane olması için çözüldüm
Beni engellemek için olur. Benim için ona bakmamı vaat ediyor ve ben de
Akşam yemeğine ev sahipliği, karımın flageolette ustasını bulduğum yer ve ben
Onun yargılamasından çok memnun olsa da, zaman kaybetmesine rağmen
Uygulama, adamın cesaretlendirilmesi için karar verdim
Kendimi bir ay kadar öğrenin, çünkü Tanrı benim gönderirse öngörürüm
Karısı ve ben yaşamak için, benim için çok iyi bir şirket olacak. O gitti
Sevgili Lady Castlemayne benim küçük baskımla Lovett geliyor.
Ve çerçeve, beni iyi memnun eden güzel bir şekilde altın gibi yapıldı. Dined
Benimle, ama söylemiyle hala onun iyi bir adam olduğunu görüyorum
zekâ ama en garip deneyim ve her türlü
incelikler ve püf noktaları, bence onun için uygun olmadığını düşünüyorum
Onunla tanıdık, bir süre ya da başka bir zaman bana kaygan bir
kandırmak. Akşam yemeğinden sonra gitti, tüm öğleden sonra ofise gittim
çok meşgul ve akşamları Sir R. Viner's, bitirmeyi düşünüyor
Hesaplarım orada, ama önlendim ve tekrar eve döndüm ve geç saatlerde
İşletmede ofisim ve bu yüzden akşam yemeği ve biraz şarkı söylemek için
sevgili eş ve bu yüzden yatağa.

9. Yukarı ve ofise ve öğlen evinde akşam yemeğine ve sonra benim
Karısı ve Barker antrenör tarafından ve onları Charing Cross'ta bıraktı ve ben St.
James's ve orada Sir W. Coventry'yi odasında tek başına buldu ve
oturdu ve onunla birkaç kez harika bir şey yaptığımdan daha fazla konuştum
Donanmanın Şeyleri, Borçlarımız ve İsteklerimiz Bizi Nasıl Yapmamız İçin Bizi Uçuyor
şey. Bana komiser Pett'in satışları duyduğunu söylüyor.
Donanmaya ahşap diğer isimler altında, ona inandığımı söyledim
doğru ve ona bir örnek verdi. Bana memurunun nasıl olduğunu da söyledi
Floyd Ortak tembellik ve hasta şirketi için uzaklaştı ve
Özellikle dün gelip katılamadığı bulundu
O, bir kavgada koluna koşarak, ama gibi davranıyor olsa da
Sokaklarda yabancılar tarafından, gece dokuzda, Maypole tarafından
Strand. Sir W. Coventry bu sabah bana tavsiye etmek için yazdı
Onun iyiliği için W. Hewer yapmak için kalbimde bulabildiğim başka bir diğeri;
Ama benimle ayrılmayacağına inanıyorum, ne de ona izin vermem
Gitmek. Kardeşim buna uygun olurdum, onu orada macera ederdim.
Evlenmemiş bir adamda ısrar ediyor, iyi yazabilecek ve Fransızca
Sadece bir kopyadan kopyalamak için yeterli ve eğer shorthand yazabilirse
Belki. Bundan sonra Clarendon House'daki Lord Şansölyeme,
Birkaç şeyin konuştuğu ve devam ettiği Tangier Komitesi,
ve özellikle komisyoncuları yeni vali önünde göndermek
gidiyor, bence başka bir şey kadar iyi olacak
Hiçbiri olmayan yer hakkında yapıldı. Tekrar söyledim
Onlara, arazilerinin daha önce aldığı zamana kadar kredilerinin kötülüğü
Ödenecekler ve harcamaları fonlarından daha fazla. Görünüşe göre
Söylediklerimden çok memnun ve hatırlanabileceğim için mutluyum
Onlara davayı açık söylediğimi; Ama onları görmem beni rahatsız etti
üzerine sıcak, vali maaş almayacak,
Beni ya orada bunu yapmak için zorla zorla (ki
ya da yapmayı tercih ettiğim istihdamı terk edin. Kudretle
Bu evin ve cesur mobilyalardan ve cesur mobilyalardan memnunum ve
Gerçekten çok asil olan ve ayrılan resimler, Sir G.
Carteret, Hide Park'a koçunda, şeylerin söylemine ve
Bu şekilde bir saat geçirdim, büyük bir zevkle bana
Endişeler ve Leydim için Satın Alma ile Nasıl Yaşadığı
Jemimah ve kocası; Hazine'nin içine girmek nasıl bir şey
bir komitenin elleri; Ama bu ne de başka bir şey değil, bizim
Kralın kendisi işine ve onun
hizmetçiler parçalarını yürütüyorlar; Eyalette mutlak bir harabe korkuyor,
Ve eğer biraz zaman, eğer kral yakında işini algılamazsa;
Kralın ona ve Lord Sandwich'ime çok nazik olduğunu ve
Michaelmas hakkında beklediği evinde şüpheler değil, onun evinde, o
çok iyi karşılanacak. Ama tekrar nasıl başladığı çok garip
Lord Hinchingbroke'un evliliğinin niyetinin işi
Lord Burlington'umun bir kızı Lord Şansölyem
Bana geçen Pazar ama bir tane söylediğinde bana büyük bir sır olarak söylüyor;
Ama fakir adam unuttu ve inanıyorum ki
bir sır, bana benden başka bir şey söylemediğini söyledi
Bu gün kızına uzanmak isteyen Leydi Jemimah
İki ay dolayısıyla. Tüm bu söylemden sonra geri döndük ve beyaza
Hall, nerede ayrıldık ve karımı untanke'de aldım ve
ev ve sokağımızda, üç tuns 'Tavern' kapısında harika bir
şamata; Ve neydi ama iki erkek kardeş düştü ve biri öldürüldü
diğeri. Ve iki tarladan başka kim olmalılar; bir nerede,
Bazill, Lady Sandwich'e sayfaydı; Ve diğerini öldürdü,
Kendisi çok sarhoş ve Newgate'e gönderildi. Ben ofise ve
Gözlerimin bana izin verdiği kadar iş yaptı ve bu yüzden akşam yemeğine ve
yatağa.

10. Victuallers hakkında bir toplantının bulunduğu ofise ve ofise
Bütün sabah hesaplar ve öğleden hepimiz Kent'e, üçte
Tuns 'Tavern ve orada Bay Gawden'in suçlamasıyla iyi bir şekilde dinlendi; Ve orada
Parish'in konsolu bize bize olan picklockları ve zarları gösterdi
Ölü adamın cebinde bulundu ve 18d. parayla; ve bir masa kitabı,
nereye gideceği yerlerin isimlerine girildi; Ve
Diğerlerinin yanı sıra, yemek yiyeceği ve dün yemek yediği Kent'in evi:
Ve akşam yemeğinden sonra kiliseye girdi ve cesedini gördü
sol göğsündeki yara; Üzücü bir gösteri ve geniş bir yara
Elimi şimdi yazmak için sallıyor. Kardeşi niyet ediyor gibi görünüyor,
Onu memnun etmeyen antrenörü öldürmek için bu adam içeri girdi,
ve kılıcını aldı; bunun üzerine bıçağını kim çıkardı,
moda, bir falchion bıçağı ve kabzada biraz haç gibi
bir hançer; Ve bununla onu bıçakladı. Yani yine ofise, çok meşgul,
Ve akşam Sir Robert Viner'ın ve tüm notlarımı aldı
ve dengemizi bu ayın 7'sine kadar çıkardı ve girdiğini gördü
defterleri ve paramın geri kalanı için bir makbuz aldı
Bir hesabın bakiyesi daha sonra ayarlandı. O zaman efendimin saymanına, ama
Sir Ph. Warwicke'yi özledim ve tekrar tekrar geri döndü ve
Clerkenwell,

     [Newcastle House, Clerkenwell Close, Dük ve Düşes yaşadı
     Büyük durumda.  Ev bölündü ve
     on sekizinci yüzyıl.]

Önümüzde gördüğüm Leydi Newcastle'ı geçmeyi düşünüyorum
koçu, 100 erkek ve kıza bakıyordu ama ben
Değil: Ve ben de ona gelmeden önce eve geldi. Ama alacağım
onu görme zamanı. Öyleyse ofise ve daha fazla iş yaptı ve sonra ev
ve eşimle, akşam yemeğiyle zevkle şarkı söyledi.

11. Yukarı ve Bay Komutan tarafından çağrıldık, o ve ben
Sir W. Pen'in arkasında, biraz kira almaya karar verdim
Bir ahır ve koç [ev] için ve böylece bir koçu korumak için
Yapmadan önce bazı değişiklikler geliyor, çünkü daha büyük bir ücret olduğunu görüyorum
Şimdi Hackneys'te bana ve ben de onlara girerek biraz onursuzum.
Onunla izin vermeyi konuştuk ve yapabileceğime inanıyorum
Kabul etmek için yaklaşacağımızın ne kadar uygun olacağını söyle.
Yani ev ve orada kapımı açık buldum, bu da beni çok kızdırıyor
Nell, ve onu bunun için bırakmayı düşün, ancak buna karşı çık
beni bir hizmetkarla ayırmam, beni her şeyden çok rahatsız ediyor
dünya. Yani bütün sabah ofise. Öğlen Akşam Yemeğine Evde,
Bay Goodgroome ve Creed ve benim eşimin büyük umutlarım var
Aklıma şarkı söyleyecek. Akşam yemeğinden sonra karım ve inanç ve ben
Kasabanın diğer ucuna gitmek için bir hackney koçuna girdi, bizden kaçtık
. Turner, bizi görmek için koçuna geliyor, ki bu da şaşırdık.
Ve böylece hafif ve onu ve başka bir genç bayanı eve götürdü ve orada oturdu
ve ile konuştu. Son zamanlarda ikisinden sonra kuzeyden çıkıyor
veya üç yıl yokluk. Kız kardeşini ve erkek kardeşlerini söndürmeye geliyor
Putney'de okula. Küçük bir konuşmadan sonra, onlarla birlikte Tower Hill'in
Bir bayan ziyarete gidiyorlar ve bu yüzden giyinmiş olan eşimle
Bu gün adil saçlarda beni o kadar kızdırdı ki, tek bir kelime konuşmadım
Öfke ile patlamaya hazırdım. Yani beyaza
Yasalar hakkında söylemedikleri Tangier komitesine salon
Yerin sivil hükümeti için, ama çok sıkıcı ve çok az
Sir W.
Coventry daha sonra beni çok rahatsız etti, ama umarım yapmadı. Sonrasında
bu ayrıldı. Creed ve ben parka girdik ve yürüdük, en hoş
Akşam ve böylece koç aldı ve karımı aldı ve eve giderken
Beyaz kilitleri için karıma sorunumu keşfetti,

     [Randle Holmes, bayanların "Wyres'e ayarlanmış sahte kilitler giydiğini söylüyor
     Kafadan uzak durmalarını sağlayın "ve eşlik ediyor
     Bir bayan figürü ile ilgili bilgi "bir çift kilit ve
     1670 yılında harika bir şekilde olan bukleler "(Planche's" Cyclopaedia
     kostüm; "cilt i., s. 248).]

Tanrı tarafından küfür etmek, birkaç kez Tanrı'nın beni affetmesi için dua ettiğim ve
Yumruğumu bükerek, katlanmayacağım. O, zavallı sefil,

     [Pepys'in bu favori ifadesine yeni bir ışık atıldı
     Bir Midland'dan aşağıdaki alıntı ile karısından bahsederken
     Wordbook: "Sarsch, n., Genellikle bir sevgi ifadesi olarak kullanılır veya
     sempati. Yaşlı Kadından Genç Üstat: 'An' günümüzde Bayan
     kapı seferi? '  Okula giden bir çocuğun önemli bir mesafe
     'Ben' BT 'Bread, Door Fretch' ile tanıştım '"(" A
     S.E. Worcestershire, "Jesse tarafından
     Salisbury.  İngiliz Dialect Society tarafından yayınlanmıştır, 1894).]

Onunla şaşırdı ve beni eve kadar cevap vermedi; Ama orada
Ayrıldık ve geç, sonra eve ve akşam yemeği olmadan ofise
Yatağa, sıkıntılı.

12. (Rab'bin Günü). Yukarı ve odama, orada bazı hesapları çözmek için,
Ve aşağıdan aşağı ve aşağıda karım bana gecesi geliyor ve biz başladık
Sakin bir şekilde, bu, elbisesini ikinci yas için bağırmak için paraya sahip olduktan sonra,
Benim görüşümde artık beyaz kilitler giymeyeceğime söz verirdim, ki
Şiddetli aptal, yeterli düşünmüyor, karşı başlamaya başladı ve onu yaptı
Çok yüksek terimlere uçun ve ağla ve onun sıcağında bana tutmasını söyledi
Bayan Knipp ile şirket, asla göremeyeceğine söz verirsem
Şimdiye kadar olduğundan daha fazla şüphelenmek için daha fazla-daha fazla
Pembleton-asla beyaz kilitler giymezdi. Bu beni rahatsız etti ama
Kendimi bir şey söylemekten alıkoydum, ama bunu asla görmemeyi düşünün
Kadın-en azından onu daha fazla buraya almak için, ama ben de ona verdim
dantel satın almak için para ve ben daha fazla beyaz kilit giymeyeceğine söz verdi
Yaşadı ve her zamanki gibi çok iyi arkadaşlar ve ben işime ve
kendini giydirecek. Öğlene karşı bizim için hazır bir koçumuz vardı ve o
Ve ben Sir G. Carteret'in olup olmadığını görmeye gittiğim White Hall'a
Akşam yemeği ya da hayır, tasarımımız orada ziyaret etmek ve onları buldum
Beni rahatsız etti, çünkü o zaman yukarı çıkmayacağım ama
Eşime koçluk ve o ve ben tekrar ev sahibi ve yolumuzda boksugon
Yalnız gitmemiz, o ve ben, akşam yemeğine bir Fransız evine gitmek için,
Ve bu yüzden Perriwigg-Maker'ım Monsieur Robins,
Sıradan ve Covent Garden'daki çirkin bir sokakta onu buldu
kapı, ve biz de içeri giriyoruz; Ve bir anda neredeyse masayı kapladı ve
Temiz gözlükler ve hepsi Fransızca ve bir Potage dağınık
önce, sonra birkaç güvercin la ensterve ve sonra bir parça
Boeuf-a-la-mode, hepsi iyi terbiyeli ve bizim büyük beğenim aşıyor;
En azından bu kötü sokakta başka bir yerde olurdu ve
Perriwigg-Maker'ın evi; Ama hoş ve hazır katılımı görmek için
sahip olduğumuz ve memnun etmek için çok arzu edilen her şey ve
İnsanlar, beni kudretle aldı. Akşam yemeğimiz bize 6'lara mal oldu. Ve böylece karım
Ve Islington'a gittim, iyi bir gün ve bundan sonra Sir G.
Whitmore'un evi, yandığımız ve tarlaların üzerinden geçtik
Kingsland ve tekrar geri; Bir yürüyüş, sanırım bunları almadım
yirmi yıl; Ama beni çocuğumun zamanını aklıma getiriyor,
Kingsland ve bu alanlarda yay ve oklarımla ateş ediyordu. A
Çok güzel bir yer; Ve arkadaşlarımdan herhangi biri yapmam gerektiğini düşündüler
Bu alanlarda bu alanlarda yürümeye gelin ve olduğumu belirtin. Daha sonra
Koçu tekrar aldı ve Shoreditch aracılığıyla ev aldı; Ve evde karım buluyor
Barker yurtdışında olmak ve ona o kadar çok yalan söylemek
Onu vurdu ve Wench onunla kalmayacağını söyledi: bu yüzden ben
Wench'i inceledi ve onu o kadar çok yalan gördüm ki, ben
Ondan kurtulduğuma sevindim ve bu yüzden yarın gitmesine karar verdim. Bu yüzden
Eşim ve W. Hewer ve ben akşam yemeği için, sonra o ve ben odama
Raporun taslağına bu ofisten York Dükü'ne başlayın.
Gece yarısına kadar oturduğum Bay Carcasse örneği ve sonra
Yatağa, yapmanın gerekli olduğuna inanarak ve açıkça yapmanın,
çünkü bu rascal bizi koyduğu sorun,
ve bu ofise getirdiği utanç.

13. Ofise yukarı ve hazır olduğunda (karım göndermek için yükseliyor
Barker, dün gece kararımıza göre ve bunu yaptı.
Bize L10 ve 20'li yıllara mal olandan daha fazla kıyafet. Yaptığım çantasında
Saygı için Bay Falconbridge, aksi takdirde hak etmedi
yarısı, ama ben birinden kurtulmak için daha istekli ben
Evde iş ve sorun çıkardı ve herhangi bir onur niteliği yoktu
Ya da bana ya da ailem için zevk, ama garip bir şey her zaman yaptı
metresine ve diğerlerine koymayı tercih etmeyi
Koruma yapmak ve evi yıkamaktan ziyade yaşamaktan ziyade bir
nazikçe kadın), ve ben ve Gibson bütün sabah benim
İşimizi yapacağını düşünüyorum, ancak
Böyle bir haydut bana ve hepimize bu sorunu vermeli korkunç bir utanç.
Bu sabah Sir H. Cholmly'ye bir ya da iki çetel için bana geliyor; Ve bana söylüyor
Fransa Kralı Nova'yı vermek için anlaşma ile olduğumuzu duyduğunu duyuyor
Scotia, sevmediği: Ama bunun önemini bilmiyorum.

     [Nova Scotia ve bitişik ülkeler Fransızlar tarafından çağrıldı
     Acadie.  Pepys, cehaleti olan tek resmi şahsiyet değil
     Nova Scotia kayıtta.  Bir hikaye bir başbakanın şu anki
     (Newcastle Dükü) Cape Breton'u duymaya şaşırmış olan bir
     ada.  "Egad, gideceğim Kral Cape Breton'un bir ada olduğunu söyleyeceğim!"
     Aynı şekilde, Annapolis'in tehlikede olduğu söylendiğinde ve
     Savunmalı: "Oh! Kesinlikle Annapolis savunulmalı,-
     Annapolis nerede? "-b.]

Sonra yurtdışında karım Lord saymanına ve ona
Terzi. Algıladığım Sir Philip Warwicke'yi buluyorum.
Bu dünyanın bir adamı için Lord Sayman, acıları tekrar büyüdü
O'nun üzerine ve geri kalan her şey narkotikler ve şimdi efendim Philip
Warwicke, iyi bir adam gibi, iyi olanlardan bazılarını anlatmak için lütfen
Lord saymanımın bunun küçük değeri ile ilgili olarak boşaltılması
dünya, çok fazla acı ile satın almak ve diğer şeyler ölmek için uygun
Adam. Tangier için burada yapılması muhtemel hiçbir iş bulmak,
Talkes'in imzalanması için bir emir, yeni borsaya gittim ve
Biraz durdu ve sonra danışmak için bir cam dükkanına
Dolabımdaki duvarı bacamın üzerindeki, karanlık olan
Arayan camlar, ve sonra eşimin terzisine, ama onu hazır bulmayın
Eve gitmek için, ama bir şeyler satın almalıyım ve bu yüzden benden bakmak için evden uzaklaşıyorum
Benim işim ve karkas raporumu bitirdi ve sonra Sir W.
Batten, Sir J. Minnes ve [Sir] W. Pen Birlikte ve
merak ettikleri işle ilgili tüm makalelerin tamamı
Ve bu konuda aldığım sorun ve raporu beğen, bu yüzden
Oybirliğiyle imzalamaya karar verirler ve yanında dururlar ve
Lord Brucker'ın garip sınır dışı edilmesinin büyük bir söylemi
Bu işletme, böyle bir küstahlık adına tüm tahta dayanacak
Rogue olduğu gibi, ayrıldım ve eşime ev sahipliği yaptım ve konuştum ve konuştum
Onunla ve sonra yatağa, yazmak için yarın yarın yükseltmeye karar vererek
Raporu adil.

14. Saat 5'e kadar ve odama hazır olduğunda ve orada
Bay Fist, Sir W. Batten'in katibi, Mighty iyi yazan,
9'a kadar devam ettiğimiz Bay Carcasses Business'daki raporumuz
saat, ofisin bir araya geldiği ve ardından tüm
Sabah, vb.
Bizimle birlikte, diğer şeylerin yanı sıra bana vereceğimizi umuyoruz
Babam, kasabaya geldiğinde onun rüptürü konusunda biraz rahat, ki
yarın bekleyin. Akşam yemeğinden sonra yumruk geliyor ve o ve ben raporumuza
Yine saat 9'a kadar ve sonra antrenörle Lord Şansölyem
Bay Povy ile tanıştı ve geri kalan komisyon üyelerinin gelmesini bekliyor
Tangier. Burada iki dükün nasıl olduğunu anlıyorum, ikisinin de tek oğlu
York Dükü, tehlikeye bile hasta ve son Pazar günü onlar
ikisi de o kadar hastaydı ki, fakir Düşes şüpheye düşecekti ki
Birincisi: Bazı genel hastalıkların Cambridge Dükü; Diğer küçük
Unvanını bilmediğim Duke,
Bu sabah dört. İkisinden de ölmüş olabileceğinden korktum bizi yaptı
York Dükü ve diğerlerinin olmaması durumunda
Tasarlanan komisyonun toplantısına gelin ve Rabbim
Şansölye bekledi. Ve nasıl, ne zaman efendim gözlemlemek güzeldi
York Dükünün neden gelmediğini görmek için St. James'e gönderildi ve Bay
Povy, gitti, geri döndü, Rabbim (Şansölye) sordu,
Prensler veya Dükler, diğer insanların yaptığı gibi, ama "Çocuklar nasıl?"
Hangi Memorught çok büyük ve büyük bir adam ve büyükbaba gibi.
Her bedeni bu çocuklar için kudretli bir şekilde buluyorum, bir mesele olarak
burada devlet yaşamaları gerektiğinden çok endişe duyuyor. Sonunda
toplantının bilinen bir durumdan başarısız olduğu tespit edildi,
Lord Şansölyesi kızgındı ve Creed'e karşı bağırdı
Ona haber vermeyin. Yani Povy ve ben ileri gittik ve kapısında durduk
Streete By House ve iş hakkında konuşmak için durdu
kredimizin kötülüğü ile ve
Valinin maaş almayacağı karar beni zorlayacak
orada asla yapmayacağım maaş müdürüm olmak için bir tane sağlayın, daha ziyade
Benim yerimi kaybet, çünkü servetimi bir arkadaşına atmayacağım
şimdiye kadar ve o kötü yerde istihdam edildi. Bu yüzden ev ve
Şu anda raporumuzun yazma fuarını bitirmeye yumruk. Ve
Ve Sir W. Batten's'e ve orada o ve ben ve [Sir] J. Minnes ve
[Efendim] W. Pen, iyi bir beğeniyle okudu ve imzaladı ve bu yüzden uzakta
üzerine bakıp düzeltmek için tekrar ofise ve sonra akşam yemeğine
Ve yatağa, zihnim oldukça iyi yerleşmiş, bu raporun yapıldığı,
Ve böylece akşam yemeği ve yatağa.

15. [Bu sabah karımın yeni bir kadının eve getirdiği bazı şeyler vardı
Yeni borsadan, bir Bayan Smith, onun için görmemi sağlayacak
iyi el, ve gerçekten iyi bir el ve gözlemlediğim kadın
çok güzel görünen bir kadın.] Yukarı ve Sir W. Batten ve [Sir] ile
J. Minnes, St. James's ve Sir J. Minnes için Temple Bar'da durak
Şeytanın Taverne'ye bok, sarhoş peynir altı suyu ve karnına gir
dövme. Gelme, biz York Dükü'ne kalmış, ne zaman
Hazır, biz her zamanki işimize ve çok memnun kalıyoruz, hepimiz imzaladık
Yani, yani Sir J. Minnes, W. Batten, W. Pen ve ben ve sonra
Sir G. Carteret ve [Sir] W. Coventry, Brucker ve T. Harvy ve
Ordnance Memurları, Sir J. Duncombe ve Bay Cholmely sundu
Carcasse ile ilgili raporumuz ve daha sonra bu başarı ile okudu
York Dükü'nün onu cezalandırmak için, sadece onu çevirerek değil
Ofis dışında, ama başka ne yapabileceği, kimsenin
ileri gitti ve böylece kaçtı, sadece güvence vermek için güvenlik vermekle
Kral onun ve sahip olabileceği diğer şeylerin çift biletlerine karşı
Kralı veya konuyu işten çıkarılmadan önce haksızlığa uğrattı. Yine de Tanrım! ile
Aptal Lord Brucker'ımızın bunu nasıl haklı çıkardığını görün
Rogue, imzalayan herkesin sitemine rağmen,
Asla en kötü niyetli veya en aptalca bir eylem olmayı unutmayın ve ben
Bunun diğeri kadar ikincisi olduğunu düşünün, bir aptaldan başka hiçbir şey için
Bu işte bu aptalca Lord'un yaptığı gibi yaptım. Yani dük
York raporumuzu beğendi ve verilene kadar güvence altına alınmasını emretti.
beni tam olarak memnun eden güvenliği ve umarım
ofis. Lord Arlington'um şans eseri geldi
Üzgün ​​olmadığım tüm bunların duruşması, çünkü hareket etti veya
Bu Roguery'nin içine girebileceği York Dükü'nü ikinci yaptı.
Yanlış olanı tatmin etmek için yayınlanabilecek haber kitabı
Bu ofisin kredisi bu haydutun vesilesiyle alındı. Böylece
Sir G. Carteret ile Londra'dan uzaklaştığım en üst düzey içerik, tüm
yol; Ve bana efendimin işinin Hinchingbroke'unu söylüyor
Lord Burlington'un kızı ile evlilik herkes tarafından sonuçlandı
Arkadaşlar; Ve benim hanımım şimdi söyleniyor ve lütfen yapmak lütfen
onunla birlikte; ki çok memnunum. Çok ev ve orada buluyorum
karımın inne'deki arzum olduğunu, babamın
Koçla gelebilir, ama bu hafta gelmiyor, fakir
Dostum, ama bir sonraki burada olacak. Öğlen yemeğe ve sonra efendim
W. Batten's, burada Büyükelçilerimizin Nasıl Hasta Olduğu Haberlerini Duyuyorum
Flushing'de ne de Bredah'da alındı, sadece bir ev ve
Onlar için hiçbir mobilya sağlanmadı, ancak onların olduğu söyleniyor
Fransız olarak. Burada biraz konuşmaya başladık ve sonra ofise
benim işim ve bundan sonra kendimle meşgul olan ofise
Ofisimin kağıtları ve yanından ve ofis tam olarak gelir efendim
W. Warren'ın ona karşı çok şiddetli göründüğüm hesabı ve
Gerçekten de, hesapları o kadar şaşkın ki, eminim ki
Ama ellerimizi geçmeden önce çok sayıda L1000 almayı bekleyin, ama ben
Onu tercih etmeyecek, ama krallara elimden geleni kurtar. Hesaplarında,
Nerede ona karşı çok yüksek, geç saatlere kadar ve sonra ayrıldık
Çok az bitti ve çok ayrıldı ve ben de geç saatlerde
iş ve sonra akşam yemeği ve yatağa ev. Haberler hala efendim
Sayman bu dünyanın herhangi bir adamı olmayacak kadar hasta; Ve söyleniyor
Hazine Komisyon tarafından yönetilecek. Tanrı'ya Sir G.
Carteret ya da Lord Sandwich, içinde ol! Ama ikincisi daha uygun
bunun için. Bu gün White Hall'a gidiyor Sir W. Batten bana garip söyledi
Sir W. Pen'in hikayeleri, zaten güzel koçtan nasıl utanıyor
damadı ve kızı yaptı ve gerçekten de en çok
Düşük insanlar için saçma şeyler, böyle yapmak için ortalama moda
Gördüğüm bir koç. Bana insanların yaptıkları gibi nasıl geldiğini söylüyor
her gün bir şey ya da başka bir şeyi ödünç almak için benimkinin
sadece onu mümkün kılmak için bazı kömür satmaya zorlandı (geç sevgili zamanlarda)
Ailesini karşılamak için Griffin'den ödünç aldığı para ödemek için
Çok fazla para harcayan bir haydut için garip bir hikaye olan masraf
kıyafetler ve diğer durumlarda kendisi gibi, ama en çok
Garip, bana Sir W. Pen'in genellikle olduğu gibi L6000 vermediğini söylüyor
[Sözde], kızı onunla birlikte ve Bay Lowder'ın kullanmaya geldiğini
Tubb, yani kendini yıkamak ve terlemek ve onun hanımının geldiğini
Tubb'yi de kullanmak için, o da
Onu Pox, ama umarım öyle değil, ama diyor Sir W. Batten, bu
adil bir sevinç, onu yaptı, yani maliyeti
Banyo yapmak.

16. Yukarı ve tüm sabah oturduğumuz ofise ve arasında
Diğer şeyler, Bay Carcasse'de gelir ve birçok tartışmadan sonra
istendiği gibi güvenlik sundu, ama bu kim olmalı Bay
Powell, bu benim Lord Brucker'ın katiplerinden biri; Ve umarım
Bundan iyi bir kullanım yapılacak. Ama sonra faul düşmeye başladı
Kurulun adaletsizliği, onu duyduğumda, onu olmakla tehdit ettiğimi
Lord Brucker'ın benim bir şey olarak aldığı topuklar tarafından döşenmiş
verdiği vesileyle yapamadı, ama yine de sahipti
Ill onu söyledi. Çok fazla söz yapmadım, ama bunu görmesine izin verdim
Ondan korkmadan ne yapacağımı söyleyebilirim ve bu yüzden ayrıldık, ayrıldık
Benim tarafımdan çizilecek olan bağ, yapabileceğim en iyi şekilde yapacağım. -Den
Öğlen, bu kutsal Perşembe, yani, erkeklerin gittiği yükseliş günü
Parish'in alayında, Üç Tuns 'Tavern'e gideceğiz,
cemaatin geri kalanıyla yemek; Tüm cemaatin neredeyse olduğu yerde
Sir Andrew Rickard ve diğerleri; ve evimizin J. Minnes, W. Batten,
W. Pen ve ben; Ve Bay Mills masanın üstünde oturdu. Burada
Büyükelçilerimizin raporunun hasta karşılandığı bildirildik.
Bredah'a giderken doğru değil, ama çok
Duyduğuma sevindim büyük bir medeniyet. Ama bu beni canlandırdı
her şeyimiz arasında, konuk olmak için Bay Carcasse'ye gelmeli
Parası (5s. Bir parça) ve herhangi birimiz. Bu beni rahatsız etti ve ben
Gitti ve evime gitti, evde yemek yemeyi düşündü, ama
Onlardan uzaklaştım, böylece oturduk ve akşam yemeğine. Arasında
Diğer şeyler Sir John Fredericke ve Sir R. Ford, Paul'den bahsetti
Bana söyledikleri okul götürülmeli; Ve sonra korkarım
Söz verdikleri gibi başka bir yerden çok önce bulunur; Ancak
Şirketlerinin onurunun yapmakla ilgili olduğunu söylüyorlar.
ve yapmak zorunda oldukları bir şey. Bu yüzden ev,
ve meşgul olan ofisime; Gece 7'de anon ben ve eşim ve efendim
W. Koçunda, eşimin terzi olan Thanke's'e konuşması için
Bir kelime ve sonra Porter'ı bulduğum Lord Sayman'ımın
Ağlamak ve Rabbimin öldüğünden şüphelenilen; Ve zavallı Tanrım! Biz
Şu anda öldüğünü buldu; Ve adamın ağlaması bunu yaptı
Beni rahatsız et, artık onu rahatsız etmeyeceğim düşünülürse
Ne de daha fazla bir şey vermeme vesilesiyle, ona 3s verdim.; Ama o
Olabilir, zavallı adam, onun ölümü ile önemli bir umut kaybetti
Tanrım, evi eskisi gibi daha sık olmayacak ve belki de
Hiçbir iş hakkında bir daha asla gelmeyebilir. İyi bir adam var
Gitti: Ve tanrıya, Hazine'nin daha kötü yönetilemeyeceği için dua ediyorum.
şimdi el veya eller yerleştirilecek; Yine de, kesin olarak
Bu adamın büyük bir bütünlüğüne sahip olmasına rağmen, bu adamın ve remufness, yavaşsızlık
ulusu geri almak için ileri gitti
olmuş; Ve yine de, onun tüm zorlukları bilseydim
Altında ve enstrümanı Sir Philip Warwicke,
başka bir zihin. Böylece Islington'a, eski eve ve orada yemek
Ve içti ve sonra geç kaldı ve hoş bir akşam, biz eviz ve
Orada odama ve yatağa. Bu öğleden sonra
Bay Moore bana geliyor ve orada, diğer şeylerin yanı sıra, bana nasıl olduğunu söyledi
Moyer, tüccar, kral ve dükten bir emir sağlayan
York ve Konsey, Lord Şansölyemin rızasıyla ve
Lord Arlington'un yardımı, hapishaneden serbest bırakılması için
Kardeşim Samuel Moyer, geç saatlerde harika bir adam olan
Haberdashers'ın salonu ve el ve mühür altında nişanlandı.
Bu, Lord Şansölyem adına çok fazla elde etti; Ama öyle görünüyor
Albemarle Leydi Düşesi daha önce çok para için üstlenmişti,
Ama bunu yapmadım. Albemarle Dükü ertesi gün gönderdi
Bu moyer, ona, Kralın bu düzenine rağmen ve
Konsey kardeşinin serbest bırakılması için geçiyor, eğer yapmazsa
Onun bazı arkadaşlarının acılarını düşünün, o düzeni durdururdu.
Bu moyer dürüst, cesur bir adam, ona nişanlandığını söyledi
ona bir ödül vermek için bir şey yapan el; Ve daha fazlası olurdu
vermemek, ne de lütfunun ilgisiyle yapılan herhangi bir nezakete sahip olamazdı; Ve
çok ayrıldı. Ertesi gün Sir Edward Savage söz konusu Moyer'i vergide aldı
Bu Moyer ve kardeşi hakkında kötü sözler veriyor; o
dayanamayan, ona sahip olan kişiye vereceğini söyledi
ona söz verdiği şeyle nişanlandı ve başka bir bedenle bir şey değil; Ve
hem kendisi hem de kardeşi kendisi ya da herhangi bir adam kadar dürüst adamlardı
başka; Ve böylece ona gitmeye gönderdi ve en kötüsünü yapmasına teklif verdi. Bu
gördüğüm veya anladığım en olağanüstü vakalar; Ama bu doğru.
Bu gün Bay Sheply şehre gelip beni görmeye geliyor ve bana
Baba sadece acı için çok iyidir, böylece karıştıramaz;
Ama büyük bir acı çekiyor. Tanrı'ya o olabileceğim kasabada olduğunu yapardım
Onun için ne yardım edebileceğiniz için, çünkü onu yaşamanın beni rahatsız etmesi
Eğer yardım edebilirsem bu sefalet durumunda.

17. Yukarı ve ofise, tüm sabah bazı hesaplar üzerinde
Bay Gawden'in ve öğlen üç tununa Lord'la Akşam Yemeğine
BRUNCKER, Sir J. Minnes, W. Batten, W. Pen ve T. Harvy, çok
Merry ve Lord Brucker her zamanki gibi iyi arkadaşlar gibi görünüşte
Her ne kadar kalbinde bana bir nefret olduğunu biliyorum. Akşam yemeğinden sonra evime
Bay Sheply'nin dinlendiği yerde, içtik ve birlikte konuştuk. O, zavallı adam,
Hath kolu geç don kırdı, avlanmaya devam etti
Köprü. Bana Jasper Trice ve Lewes Phillips ve Bay
Ashfield Brampton'dan gitti ve esasen yükseklikten düşünüyor
Orada her şeyi orada taşıyan Sir J. Bernard'ın arabası,
ki bu onlar ve böylece kasabadan ayrılamazlar ve bu harika bir
avantajın örneği, bir hukuk adamı diğer tüm insanlara sahiptir,
Bu da bir erkeğin biraz çalışmasını sağlar. Sheply gitti, orada
Benim için kötü bir pazarlık yapan flageolet ustası gel
karısı yıla kadar, olması gerektiği kadar pratik yapmıyor, yaptım
Adamın biraz daha düşünmeyi hak ettiğini düşünüyorum ve bu yüzden verecek
20'li yaşların bir fırsatı. bir ay daha ve bana öğretecek ve bu
Öğleden sonra başladım ve sanırım iyi harcanan birkaç şilin olacak.
Sonra Sir R. Viner'a 600 adet altın ile gümüşe dönüşmek için
Sir G. Carteret'in L3000'i cevaplamamı sağlayan; şimdi çiziyor
elimden, yaptığı bir satın alma işlemi için ödeme yapmak için
Sir Samuel Luke'dan Northamptonshire'daki oğlu ve benim hanımım Jemimah,
iyi bir yerde; iyi bir ev ve tüm arkadaşlarının yanında; hangisi
Çok mutlu bir şey. Sonra St. James's ve orada Sir W. ile konuştu.
Coventry ve ona bazı şeyleri açıklayın, ama çok azdı
Onunla söylem, onunla şirket var ve çok doğrudan
Yine ve sonra ofisime, bazı işler yapıyor, vb. Evime,
Ve karım ile flageolet üzerinde biraz ve harika
Zevk Görüyorum ki notlarına kolayca vurabilir, ama sadece uygulama istiyorum
Onu kolayca bir melodiden geçemiyor. Yani akşam yemeğine ve
yatağa.

18. Yukarı ve tüm sabah ofiste, sonra akşam yemeğine ve
Bazı mektupları dikte etmek için ofise akşam yemeğinden sonra ve sonra benim
Sir W. Turner'ın karısı.
yine eve ve sonra ofise, mektuplarımı bitirdim ve sonra
Musique'deki büyümesi olan karımla konuşurken bahçede bir saat yürüyün
Beni kudretli bir şekilde memnun etmeye başlayın ve ev tarafından ve orada
Luce sarhoş ve metresi ona söylediğinde gitecek ve böylece
Bazı şeylerini koy ve anlaşmasından uzaklaştı, kimse baskı yapmadı
Ona ve gerçek şu ki, en kirli, en homalı olmasına rağmen
tuttuğum hizmetçi, yine de onun gittiği için üzgünüm, kısmen
Hizmetkarlarıma olan aşkım ve kısmen o çok drudging olduğu için,
Wench çalışıyor, sadece sarhoş olurdu. Ama biraz yapan
Sorun beni, onun metresine söyleyeceğini söylediğini duymuş olmasıydı
efendisi, onun farkında olmadan önce bir şey
bildiğim için üzgünüm; Ama böyle aptalca, sarhoş bir şekilde yaptı,
Bu beni biraz rahatsız etmesine rağmen, ama ne şüpheliyeceğini bilmese de
Bilmeli ve metresine mi söylediğini iyi bilmemeli mi yoksa
Jane, pek düşünmedim. Böylece gitti, akşam yemeğine ve yatmaya karar veriyoruz,
Çalışmam ince temiz hale getiriliyor.

19 (Rab'bin Günü). Yukarı ve sırayla bazı makaleler ayarlamak için odama,
Ve sonra, eski tanıdıklarımın olduğu kiliseye, o donuk adam,
Meriton, iyi bir vaaz yaptı ve garip bir mezar ustası,
Çok hoş bir teslimat. Kiliseden Beyaz Salondan Sonra,
Ve orada Sir G. Carteret'in akşam yemeğine çıktığını ve ben de yemek yedim
Onları, amaçladığım gibi ve iyi bir şirket, en iyi insanlar ve aile
Sanırım dünya. İşte Rabbim'in iyi sonundan harika bir konuşma
Sayman yapılmış; Owne gözlerini kapatmak ve ağzını ayarlamak ve teklif vermek
dünyanın en büyük içeriği ve özgürlüğüne sahip adieu; ve söylendi
Herhangi bir Lord Sayman'ın yaptığı en temiz ellerle ölmek. Sonrasında
Akşam Yemeği Sir G. Carteret ve ben yalnız ve orada, diğer söylemin yanı sıra, o
Sayman'ın yeri ile ayrılmaktan memnun olacağını beyan etti mi?
Donanmanın iyi şartlar üzerine. Lord Belasses'imi bir erkek olarak önerdim
onu dinlediği ve dinlediği ve ben tamamen aynı fikirde oldum ve
Onunla ayrılma tasarımını tanıtın, çünkü babam olmasına rağmen
yaşa, ona Donanmanın saymanını ölmezdim, çünkü
Ölümünde temizlenmesi gereken hesaplar, diğer birçok kişi dışında
Koşullar, gitmesine izin vermesini tavsiye ediyor. Bana bunu söylüyor
Kral olmazsa, yakında millette boşa çıkacağından korkuyor
Yapması muhtemel görünmediği işine dikkat edin. Diyor ki
Hazine bir süre bir komisyon tarafından yönetilecek ve burada
Lord Şansölyem, onuruna ve Lord Ashly ve ikisi için
Sekreterler olacak ve bilmediği bazıları olacak. Ondan ayrıldım
ve doğrudan su eviyle ve Bay Hooker'ın hayatını okumak için,
Bu beni harika bir süre okuduğum kadar memnun ediyor ve
Ve Bay Howe bizi görmek için geliyor ve ondan sonra biraz Bay Sheply ve
Yani hepimiz konuşacağız ve Mercer orada olmak, bazılarımız şarkı söyleyeceğiz ve
Akşam yemeğine, çok aptalca konuşma. Diğer şeylerin yanı sıra, W. Howe
Gray's Inne'nin avukatlarının ve öğrencilerinin isyanda nasıl yükseldiğini bize anlattı
Geçen gün tezgahlara karşı, onları yasadışı ilan eden ve çok fazla
Do; Ama şimdi yine huzur içinde. Gitiyorlar, ben kitabıma
tekrar ve Bay Hooker'ın hayatının bir sonunu verdi ve bu şekilde yattı.

20. Yukarı betimes, ve bana yeni bir melodi ayarlamak için flagelette ustam geliyor
şu anda oynadım ve bir ay içinde istediğim kadar
üzerinde. O gitti, ben odamdaki birkaç işletme için ve sonra
Koç tarafından tüketim komiserlerine ve böylece Westminster Hall'a,
Ve orada yapmam gereken birkaç kişi ile konuştu. Burada diğerleri arasında
Haberler, Hazine Komiserlerinin adını verdiğini duyuyorum.
Kral dün; Ama kim kimsenin söyleyemeyeceği: ama insanlar
Lord Şansölye, İki Sekreter, Lord Ashly ve diğerleri diyor
Sir W. Coventry ve Sir John Duncomb, ama hepsi Dükü
Albemarle; Ancak raporlar farklıdır, ancak bir veya iki gün içinde bilinecektir.
İşimi yaptıktan sonra ev sahibi oldum ve Bay Komutan'ı geçtim; Bu yüzden
Onu benimle bir koç haline getirdi ve o ve ben Lincoln'ün Inne Fields,
Hangi zeminin gerekli olduğunu görmek için koç evlerine bakmak için orada
antrenör-ev ve atlar, bu yüzden yapacağım ve
Kendimi bu konuda tatmin ettikten sonra,
tekrar evimizin arkasında yer ve onunla birlikte gitmesi sonucuna varmıştı
Bazı ahırları görmek için yarın bize, daha fazlasını talep ettiğimizi düşünüyor
gereklidir. Yani evden uzakta, ve sonra ben, kırık bir gün olmak ve
Yeminlerimin gücü yurtdışında yürüdü, önce madorler boyunca, birincisi
Zamanın tepenin üzerindeyim ve yeri gördüm ve yeri gördüm,
Evler kulenin o tarafı hakkında aşağı çekildiğinden beri
Ateş, genç mercemin benim güzel küçük kadınımla nerede olduğunu bulmak için
Karısı Lumbard Streete'de yaşayan ve onları atladım, ama
Şimdi onlardan haber almadı, ama bundan sonra yapabilir. Bundan sonra
Eski swan ve orada görmediğim Betty Michell'i gördü
vaftiz. Ama Tanrım! O ne kadar güzel ve her zamanki gibi görünüyor
Onu gördüm ve çocuğu (ki çok hoş görünmekten hoşlanıyorum) güzel
Ayrıca, sanırım ve olacak. Westminster Hall'a su ile ve
Orada bir süre yürüdü Sir W. Doyly ile rastgele konuştu ve
Bayan Martin'in daha önce gitmiş olan, beni bekleyen ve orada Je
je vellem ne onu cum ve içti ve böylece antrenör ev tarafından (ama ben var
Sabah yaptığımı unuttum, kuğu'ya git ve orada yuvarlanıyor
La Little Fille, oğul amca onu cum su boyun ilacı kapalı soruşturdu
Utandım, ama büyük bir mesele yapmadım, ama geçmesine izin ver
bir kahkaha) ve akşamı eşimle flagelets'te geçirdi ve
Akşam yemeğine ve yatağa biraz okuduktan sonra. Karım hala sorunlu
onun soğuk algınlığı ile. Şimdi her yerde bir şey olup olmadığından şüphe duyduğunu görüyorum
Barış ya da hayır alacağız ve gemilerimizden birinin kaptanı
Büyükelçiler, Hollanda Denizcilerinin duruşmasında olduğunu söylüyor.
Bizi meydan okudu ve bize İngiliz köpekleri çağırdı ve barışa karşı bağırdı,
Ve oradaki büyük insanlar barışa karşı çıkıyor, ancak
Sıradan insanlar bunu diliyorlar.

21. Bütün sabah oturdu. Öğlen yemek
karımla ev ve yeni bir kızle bul, bize iyi bir büyük girle geliyor,
Payne tarafından Girle'miz olmak; Ve kızı Nell, aşçımızı yapıyoruz. Bu
Wench'in adı Mary ve iyi bir hizmetçi gibi görünüyor. Akşam yemeğinden sonra ben
Bay Komutan ve Bay Hide'ın kardeşi Lincolne'nin Inne Fields ve
Birkaç antrenör evi izledi ve şimdi kendimizi tam olarak tatmin etti
O ve sonra ayrıldı, gerisini gelecekteki söylemlere bırakarak
biz. Bu yüzden ben evim; Ama Tanrım! Uzaklaşmak için kalbime nasıl gitti
Dükün oyun evinin ve Lady Castlemayne'nin kapısından
"Rhodes Kuşatması" nı görmek için koç ve birçok büyük koç. Ben
Çok yakın bir kaybedme, ama kendime komuta ettim ve bu yüzden benim
ofis ve iyi içeriğim için çok iş yaptı, çok daha iyi
bir oyuna gitmekten ve sonra iyi olmayan eşime ev sahipliği yapmaktan
onun soğuk algınlığı ve onun tarafından bir parça büyük cyrus okudu, onun tarafından,
Ve sonra odama ve akşam yemeğine, yatağa. Bu sabah
Kaptan Hollanda'dan Geliyor Bize Kurul'da Söylediklerimi Söyledi
Dün bildirdi. Bu akşam ofisten geldikten sonra Bayan Mrs.
Turner karımı ve beni görmeye gel, oturup bizimle konuş, böylece benim
Karısı iyi olmuyor ve yatağa gitmiyor, Bayan Turner ve ben 12'ye kadar oturduk
Geceleri odamda yalnız konuşuyor ve söylemimizin çoğu
komşularımız. Lord Brucker'a gelince, Bayan Griffin'in nasıl olduğunu söylüyor,
temizlikçimizin karısı, hizmetçisinden, evine geliyor
Çoğu zaman, çok fakir oldukları; Geçen gün Bayan Williams
Piyon'a bir Jewell göndermek için; Hizmetçilerinin kendini söylediğini
O geldiğinden beri L50 aldı ve bir tanesinin ödenmesi ile L17
fatura; Ofiste en çok kötü ve kötü bir aileye sahip olduklarını,
Ama Bayan Turner bana Rabbim'in Kralı sonsuzace koyduğunu söyle
değişimlerde geldiğinden beri suçlama ve özellikle
Deptford'daki Bay Harper, Rabbim'in Hath'ımın sahip olduğunu söyledi.
Foly, Ironmonger, L50 değerinde kilit ve evi için anahtarlar ve
L4 ve L5'in bir kilidi olması, onların inceliğinden geldiğini,
Dükün dolabında olduğu gibi; bunlardan birkaçı olduğunu; o
Birçoğunu kendi eşyalarından koru ve ona sahip olurdu
Onlar için ofise bir fatura getirin; Bayan Griffin bunu söylüyor
Bayan Williams'ı şimdi aşk için tutmuyor, ama ihtiyacı var, başka bir
Covent Garden'da tuttuğu fahişe; her yerde borçlu olduklarını
Neredeyse her şey için, Bayan Shipman bile tereyağı ve peyniri için
L3 hakkında ve birçok talepten sonra bunu alamaz. Bayan. Turner yaptığını söylüyor
Buraya gelmelerinin sadece satın alma inancından geldiğine inanıyorum
o ve hizmetkarlarının
katipleri) sadece özel olarak hareket eder, satın alma, ücret yoktur. Ve benim
Vicdan sağda. Sonra Sir W. Pen'den bahsetmek için düştük,
ve ailesi ve yükselişi. O [Bayan Turner] onun üzücü olduğunu söylüyor
[adam] onları ilk tanıdığında; onun hanımının en kaynaklarından biri olduğunu,
Kirli kadınlar, gördüğü her zaman; Biri bitti
Tower Hill'de kendileri ve çocuk için bir diğeri; uzun yıllardır
Birlikte evinde kendi başlarına olduğundan daha fazla yemek yerler; aradı
Kardeşler ve eşler kocalar ve eşler; kocasının
Birine vaftiz babası ve diğerine (bu margaret) vaftiz annesi
Çocuklar, kendi eliyle yazmakla aynı jetonla
Kaptan Twiddy'ye, onun için bir vaftiz babası için bir mektup; O
O zaman kirli bir slattern olan Leydim, çorapları ile getirdi
topuklu ayakkabılar hakkında asılı, böylece daha sonra tüm tepenin insanları
Bayan Turner'ın Bayan Pen'i önce nazikçe bir kadın yaptığını söyledi.
Lady Vane, Sir Henry'nin hanımı ve onun bilgisinin bilgisi hakkında bilgi
o zaman aradığı büyük insanların çoğu ve kısaca onun
Rise, büyük rüşvet vermesiydi, burada ve
Benim düşüncem ve bilgim buradan, o çok bol. Bu yapılmış
onun genel; Bu onu içerideyken kuleden çıkardı; Ve hath
Kral geldiğinden beri onu şimdi olduğu gibi getirdi: o kadar uzun
Daha önce, Kral'ın sağlığını Bay Turner ile özel olarak içecekti;
ama raundhead'e dönmenin uygun göründüğünü ve Bay tarafından teklif edildiğini görünce
Turner, kralın sağlığını içecek, "Hayır" diye cevap verdi; Değiştirildi ve
Şimdi, kralın sağlığını ya da herhangi bir sağlığını içmesini sağlayacak ama
Koruyucu ve devletin veya bu amaçla
İlk adam kılıcını bağırsaklarında kılıf etmeli. Kralın gelmesinde
İçinde kocası için gönderdi ve ona ne kadar büyük bir adam Sir W.
Coventry olmak gibiydi ve tüm kayıtları elinde tutuyordu
Donanmanın, en çok mevcut olanı kopyalamış olsaydı
Donanmanın pratiği ve onlara Sir W. Coventry'den vermelerini verin
O, şüphesiz ona bir müdür yapma işini yapardı
memurun yeri; Kocasının bunları almak için L5 suçlamasıyla
şu anda yazın; Sir W. Pen'e onlara Sir W. Coventry'den
kendisi, onu W. Coventry ile kurdu ve onu ne yaptı,
ve hiçbir zaman içinde Bay Turner'ın hiçbir şeye sahip olmadı; onu bıraktı
Lurch'de, Albemarle Dükü'ne hepsini yapmaya söz verdi
Bu mümkün oldu ve Bay Turner'ın onun olduğu hakkında hiçbir soru sormadı
istenen; Ve daha sonra da ona ulaşmayı önerdiğinde
Tedarikçinin onun yeri, Bay Turner'a bunun gerekli olduğunu söyledi
Sur Sir W. Coventry 100 adet yaptı ve W. Coventry aldı
80 tanesi: Böylece Sir W. Batten olarak W. Coventry'nin sadece brokeriydi
Ve benim hanımım bir zamanlar albemarle Leydi Düşesi'ne söyledi.
Bay Falconer, W. Pen'in yeri için W. Coventry L200'e verdiği
Woolwich ip bahçesinin katibi ve yılda L80 yerleşmek
Kızı Pegg, karısının ölümünden sonra ve şu anda bir altın saat
karısına. Bayan Turner bana Leydim ve Pegg'in
Kendilerine sahip olan Sir W. Coventry ve Sir W. Pen'in özel olduğu
Birbirlerine yazacak işaretler, görünüşte bir yazdıklarında
Herkes adına adil bir mektup, küçük bir izleri vardı
Sadece Shew'da kastettiklerini göster: bu, bu aptal insanlar itiraf etti
kendilerinden. Oğulları Bay William Pen'in söylediğini söylüyor
Babasının komutanların adreslerini gözlemlediği
bana ve uygulamalar için, ama babasının
Ofisin şefi olun ve Sir W. Pen'in
W. Pen oğluna sahip olduğunu söyledi
Kendini bana uyguladı. Yükselişinin onun ve kocasının
demek ve bu adamın nasıl sahip olabileceği en akıl almaz bir şey
Yüzü ve ailesini, onları yapmayı ihmal ederek kullanacak.
Savaşın sonlarında en şeytani yağmacı olduğunu ve bu onu yakaladı
İrlanda'da olduğu ve başka bir şey olmadığı ve
rüşvetinde her zaman çok liberal bir adamdı,
Kontrolörün işinin olduğu bu kısmı olduğu yerde T için gönderdi.
Willson ve ona bilgisine karşı nasıl yerleştirildiğini ve öyle olduğunu söyledi
Ona söyleyecek küçük bir zekâ, "Bu potu yapacak, değil mi, değil mi?
Bay Willson? Pot Boyle yapmayacak mı? "
İçeri gel ve işini onun için yap, onu ödüllendirecekti. Bu Bay
Willson gelip ona şu anda ona hizmetkâr olduğunu söyledi,
Ve bugüne kadar onlara çok sadık. Kocasının olmadığını
Rere Admirall'ın Pay ve Generall Pay için bir fatura yapmak için sabırsızlanıyoruz
Her ikisi de ilk yapıldıktan sonra aynı zamanda Generall ilk verdi
O'ndan uzak durma vesilesiyle
Asla harika arkadaş olmadı, diplomalarla kalem sürekli büyüyor
daha yüksek ve daha yüksek, şimdiye kadar onları tamamen hafifletir ve kullanır
sadece hizmetkar olarak. Bütçe, bana onaylayacak kadar hikaye anlattı
Ben o kadından doğan en sahte adam
Bu yüzden onu düşünüyor ve tanıyor.

22. Yukarı ve White Hall'a su ile Sir G. Carteret'e
Şimdi Hazine Komisyonu'nun nasıl atıldığı kesin olarak:
Viz., Albemarle Dükü'ne, Lord Ashly, Sir W. Coventry, Sir John
Duncomb ve Sir Thomas Clifford: Bütün mahkeme diyor ki
rahatsız olur; bir zamanlar diğerine aksi halde sonuçlandı
Daha önce dünün notlarında bahsedilen eller, ama aniden
Kralın seçimi değişti ve bunlar erkekler olacak; ilki
Bu sadece bir kukla'nın diğerlerine onur vermesi içindir. O PREPage yapıyor
Bu adamların hataları bulmayı işleri yapacakları
Rahmetli Lord Sayman'ın yönetimi ve bankacıları cesaretlendirmede:
Ama ben, uyum içinde ne olursa olsun ona, başka bir zihinden söylerse ve
Kalbim bundan çok memnun, çünkü çok iyi yapmalarını bekliyorum ve
iyilik için bana göründüğü en mutlu şey
Kral geldiğinden beri ulus. Aziz James'e ve
York Dükü; Ve orada Odasında Sir W. Coventry kendi başına
Hazine'nin bu işini fark edin, burada
Komisyon ve uygun herhangi bir şeyi düşüneceğimi istedi
yükü azaltması ve iyileşmesi için tanışması
Kredimiz ve Kralın eve gelmesinden bu yana amaç banyoumuz ne oldu,
sordukları ilk şeylerden biri olacağına inanıyor
içine: ona söz verdim ve zaman zaman istediği,
Ona bilgisine layık olan şey hakkında ne düşünebileceğime dair bir açıklama verecek. BEN
Bu, ona sevinçlerimi neye sevk etmek için çok mutluyum
Kralın yaptığı seçim ve sahip olduğum umutlar,
Krallıktan ölmekten ve beni nasıl tekrar acı çekmeye teşvik ediyor,
Umutsuzluktan sonra ihmal ettikten sonra! bana söylediği
Kendisi onunla öyle olduğu için, kendini daha fazlasını vermişti
Beklediği her zamankinden ve meseleler hakkındaki görüşünün çok kötü olduğunu,
Krallık'ta bir publick istihdamı olmaması gerekirdi
Kralın şimdi ona verdiği ama bu onun tarafından kabul edildi; Ve orada
Orada yapabileceği hizmet umuduyla sevinir; Ve benim
Vicdan yapacak. Yani York Dükü Dolabına; Ve orada, arasında
Diğer şeyler, Sir W. Coventry bana söylediklerini fark etti
Geçen gün, Komiser Pett'in kereste ile uğraşmasının bir raporu hakkında
Donanmada ve bize başka isimlerle satmak; Ve kendi dışında
Kanıt, bu sabah ona verdiğim bir kağıt üretti,
Bu kadar ele alınan dul Murford ve Morecocke davası, dük
York çok kızdı ve şu anda bize düşmemizi emretti.
Muayenesi, bir adama uğruna güvenmeyeceğini söyleyerek
Bu gözlerinin beyazlarını kaldırır. Ve eğer öyleyse
Bunu yapmıştı, Donanmaya hizmet etmek için uygun olmadığı düşünülmelidir;
Ve onun ortaya çıkacağına inanıyorum; Ve meta, layık
Sir W. Coventry'yi York Dükü'ne söyleyen "Efendim" diyor "
Bu şikayeti Komiser Pett'a saygısızlıktan çıkarmak değil, ama
Çünkü bunları adil ve açık bir şekilde yapmayı seviyorum. "Bu yüzden ben
Westminster Hall, Sir G. Carteret ile Dama Odasına
Temyiz Lordlarından önce orada Lindeboome ödülünün nedeni, nerede
Lord Ashly, Arlington, Barkely ve Sir G. Carteret, ama ikincisi
Üç hiçbir şey ifade etmedi, birincisi sadece düşünen ya da anlayış
Ne söylendi. İşte Sir Walter Walker'ın ve değerinin iyi yalvarması
işitme, ama işimizde çok az şey yapıldı. Bu yüzden koç tarafından kırmızıya
Lyon, babamla tanışmayı düşünüyorum, ama çok erken geliyorum ama karım
Onunla tanışmak için şehir dışına çıktı. Ben çok acı çekiyorum, zavallı adam, onun için,
Kasabaya acı çekmesi gerekir. Bu yüzden durmadım, ama
'Değişim ve orada biraz durdu, yenilerin çoğu
İsveçlilerin Hollandalılarla düşmesi muhtemel, ama nasıl
Doğru bilmiyorum. Burada amcam Wight ile tanıştım, ikinci gün oldu
yurtdışında, bu iki ay boyunca bile hastalanmış, ama
Tehlikenin en büyüğünde bile bana asla gönderilmedi. Sanırım teyzem
Hiçbir aklıma gelmem gerekir ve bu yüzden onu hiç görmeye gitmedim, ama hiçbir
Bana bunu fark etti, ben de onun için herhangi bir mazeret yaptım, ama
İki ya da üç geçtiğiniz iki ya da üç
Zavallı babam geliyor, beklediğimden çok daha iyi, rahat olmak
Kafesine göre uyuyor ve başka bir zamanda acı içinde.
Kasabaya iyi geldiğini gördüğüme sevindim. Yani Creed'in nerede olduğu akşam yemeğine
gelir. Akşam yemeğinden sonra karım ve babam yurtdışında, Creed ve ben de
su ile ve indiğim tapınak merdivenlerine ayrıldı ve
Kralın evi, 18d.
Goblinler, "bu iki eylemden hiçbir şey yapamadığım bir oyun, ama
Burada Knipp beni yorucu odadan çıkardı ve çukur kapısına gel,
Ve ben ona dışarı çıktım ve onu öptüm, sadece beni görmeye geliyor,
Country-dress, o ve diğerleri, bir ülke dansı vardı
Oyun, ama o başka bölüm yok: biz ayrıldık ve tekrar çukura girdim
bitene kadar. Ev dolu, ama görülmesi gereken hiçbir fikrim yoktu, ama
Bu nedenle.
Ve böylece babam ve karımın eve geldiği ve oldukça iyi
Baba, kimin akşam yemeği ve betimes, ülke saatlerinde yatmak. Ben
Sir W. Batten's ve temettüsümün bir kısmı daha var.
ödül para. Yani ev ve durumunu yazmaya başlamak için
hesap ve sonra akşam yemeğine ve eşim onun flageoletine
O kadar güzel bir şekilde bir melodi yaptı, ben sonsuzum
Ondan beklediğim her şeyin ötesinde ve bu yüzden yatağa memnun oldum. Bu gün
Westminster'dan W. ile geliyor. Batten, White Hall merdivenlerinde gördük
Fisher-Boat, nehirde yeni yakaladığı bir mersin balığı ile;
Hangi gördüm, ama küçük biriydi; Ama önleyecek kadar büyük
Bir colt için bunun hata, eğer Huntingdon belediye başkanı olursam!

     [Huntingdon ve arasındaki çayırlarda çok yüksek bir sel sırasında
     Godmanchester, bir şey yüzen görüldü, Godmanchester
     İnsanlar siyah bir domuz olduğunu düşündü ve Huntingdon halk bunu ilan etti
     bir mersin balığı idi; Sulardan kurtarıldığında,
     genç eşek.  Bu hata, bir tarafın stiline yol açmasına yol açtı
     "Godmanchester Kara Domuzlar" ve diğer "Huntingdon Sturgeons"
     Bu gün tamamen unutulmayan terimler.  Pepys'in colt
     bir kıçın colt olarak alındı.-b.]

23. Yukarı ve bütün sabah oturduğumuz ofise. Öğlen
ev ve babam dined ve zavallı adamla! Onu erteliyor
Travelling-Clothes günümüzde ve güçlü ladin ve onu görmeyi seviyorum
neşeli. Akşam yemeğinden sonra odama ve eşim ve ben konuşmamız ve
Bayan Daniel'in benimle konuşacağını söylüyorlar, bu yüzden
ona salon ve birlikte oturdu ve onu almaktan bahsetti
Koca Bir Yer .... Söz veriyorum ve ne kadar nezaket yapabileceğim demek istiyorum
kocası. Orada bulunduktan sonra Hasti Je de Peur'a utanıyordu
Halkım Pensait .... De, ya da bizi bazılarından espederlerse
Ağaçlar, ayrıldık ve ben ofise ve şu anda tekrar eve döndük ve
Karım tarafından soruldu, basit mi yoksa tasarımla mı olduğunu bilmiyorum,
Benim gibi bakmaya nasıl geldiğimde, araba egosu çok chaleur et de bedenindeydi ve
Sezonun sıcağını ertelediğim animi ve bu yüzden
Diğer işler, ama Alcuno'nun Sidi olmasaydı üzerime biraz korktum
Decouver. Yani ofise ve sonra Sir R. Viner'a bazıları hakkında
Hesaplarımın bir kısmı şimdi onunla devam ediyor ve sonra eve ve son verdi
mektuplar ve sonra akşam yemeğine ve odama birçok şeyi çözmek
Orada ve sonra yatağa. Bu öğlen 'değişim, nerede
Şaşırtıcı duyun ve gazetede, Sir John Duncomb
Dün yemin et, bir özel-councillor. Bu gün dün gece de duyuyorum
York Dükü'nün ikinci oğlu Kendall Dükü öldü; Ve bu
Diğeri, Cambridge Dükü, hala çok hasta devam ediyor. Bu öğleden sonra
Bayan Pen, Tokendo Mammailles ile Fırsat Para Jouer'ım vardı
ve Baisando Elle, Pater'ın Casa'da sola ve o kale
hevesli.

24.. Yukarı ve ofise, randevu ile ve tanıştık
Sir W. Warren'ın hesaplarına göre, her şeyde göründüğüm
Düşmanı yapabildiğim kadarıyla, şimdiye kadar olmasa da ama iyi koşullarda
O onun arkadaşı olmaya geri dönebilirim ama yapmanın gerekli olduğunu düşünüyorum
Şu anda ne yapıyorum. Öğleden çok fazla şey yapmadan ayrıldık ve sonra
ev, karımın iyi olmadığı, ancak henüz gitmeye davet edilen yer
Sir W. Pen. Onunla antrenör tarafından Islington'a eskisine gitmesini sağladım
evi ve hanımefendi ve hanımefendi lowther, iyi koçu ile
ve ortalama atlar ve kayınvalidesi bizimle tanıştı ve iki Bay Bay
Lowther'in kardeşler ve burada güvercin-pyes dışında hiçbir şeye yemek yemeden
tüm şirketi davet etmesi için böyle bir şeydi, ben
bundan utanıyor. Ama akşam yemeğinden sonra tüm sporumuzdu, geldiğinde
Gerçekten, hiç görmediğim gibi bizi çok iyi hileler yapan juggler
Hayatımda, sanırım Legerdemaine ve eşim gibi o zamandan beri
Cidden inanmayacağını söyledi ama onları
Şeytanın yardımı. Burada, kötü bir akşam yemeğinden sonra ve ama sıradan bir şirket,
Methough, Oğullardan birinde iyi parçaları ayırt ettiğimi kurtarmak
Beni söylediğim bir ya da iki şeyle çok güzel bir şekilde al ve ben de öyleydim
bundan sonra nasıl girişimde bulunduğum için bana bir uyarı olacak kadar duyar
Herhangi bir şirkette gerekli olandan daha fazla konuşun, şimdi yaptığım gibi
Beni sansürleyemediklerini düşünün. Ayrıldık, geri döndüler
Walthamstow ve sadece eşim ve ben ve Sir W. Kralın Kalem
Playhouse ve orada "Mayden Queene" i gördü, ki
gördüm, ama beni sonsuz bir şekilde memnun ediyor, sanırım imkansız, her zaman
Kraliçe'nin çok iyi ve tutkulu bir kısmı ve Florimel'in
kısım, kadın için şimdiye kadar yapılmış en komik olan
İkisinden daha iyi yapıldı, genç Marshall ve Nelly. Ev, nerede
Akşamı babam ve karımla geçirdim ve gece geç saatlerde biraz
Flasillette eşimle, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

25. Yukarı ve tüm sabah ofise. Öğlen yemek
ev ve orada cerrah Bay Pierce geliyor ve benimle yemek yiyor
Cambridge Dükü'nün çok hasta olmaya devam ettiği için umutsuzluk yaptıkları için
onun hayatı. Yani tüm öğleden sonra tekrar ofise. Hakkında
Saat 4 eşimi görmek için Bayan Pierce geliyor ve ben de
Pierce'ı çok iyi bul ve kendi saçlarında, o ve böylece
Karım diyor, daha açık saçlardan on kat daha iyi, ten rengi
çok iyi. Onlarla biraz konuştu ve onun tarafından gelmeye davet edildi
Karımla Çarşamba günü akşam, orada neşeli olmak için
Yapacağız. Sonra tekrar ofise, burada çok fazla gönderildi
gece geç saatlere kadar, harika içeriğime ve sonra ev ve
Eşim flageolets'e biraz, ve böylece akşam yemeği ve yatağa, sonra
Odamın biraz silinmesi.

26. (Lord'un Günü). Pazar günleri normalden daha erken yukarı ve yürümek için
Bütün gece sıcak aşmak (bu gece gibi ayrılmaya başladım
bu yıl yelek) ve bu sabah ve böylece bahçede yürümek
Kilise zamanına kadar, eşim ve ben kiliseye, birkaç
İyi durumda yabancılar, pew dolu olduğu pew'imize geliyorlar.
Öğlen evde dinlendi, küçük Michell'in geldiği ve karısı
Mighty Pretty devam ediyor. Akşam yemeğinden sonra tek başına su ile Westminster'e,
İçinde Bayan Martin'i bulamamak, Parish Kilisesi'ne doğru gitti,
ve bu yolda onu geçti, kiliseye girmeye karar verdi
Onunla gittiği (Bayan Hargrave, küçük çarpık kadın,
Vintner'ın köpeğin karısı) ve sonra tekrar dışarı çıkın ve ben de
kilise ve geri dönüşünü görmek kendim tekrar dışarı çıktı, ama Bay ile bir araya geldi
Howlett, Galeride bana bir pew sunan, mazeretim yoktu
Onunla gitmeliyim ve sonra çok fazla olacağım
Beni evde beklerken acı çekti, ama kendimi eğlendirdim
Perspektifim ile kilisede yukarı ve aşağı
Çok güzel bir kadına görmek ve bakmanın büyük bir zevk;
Ve bununla ne, ve uyurken, vaaz olana kadar zamanı vefat ettim
bitti ve sonra Bayan Martin'e, ve bir iki saat onunla durdu,
Ve onunla ne yapacağım şeyi yaptım ve çok uzun zamandır buradayım
Tekneme uzakta ve Barne Elmes'e kadar, Bay'ın okuma
Evelyn'in çok fazla bulamadığım Solitude'a Karşı Yeni Kitabı
Bir güle güle söylemi için çok iyi olsa da. Yürüdüm
Elmlerin uzunluğu ve büyük bir zevkle bazı cesur bayanlar gördü
ve insanlar şişeleri, sepetleri, sandalyeleri ve formları ile birlikte gelir.
Ağaçların altında, kudretli hoş olan su kenarında. Ben
Tekrar tekne ve kitabıma ve bunu yaptıktan sonra başka bir kitap aldım, Bay
Boyle's of Colours ve orada okudum, nerede güldüğüm, çok iyi bulduğum
Gözlemlere layık olan şeyler ve böylece eski kuğu ve çok eve indi,
Zavallı babamın yeni bir şekilde beklenmedik bir uyumdan çıktığını buluyorum
Acı, öleceğinden korkuyorlardı. Benim için beyaza göndermişlerdi
Salon ve yukarı ve aşağı ve Bay Holliard için de, kim geldi ama
W. Hewer burada olmak, babamın alınmasında işi yapıyorum mu?
bağırsak, bu düştü, tekrar vücuduna ve beni yapan
Bundan daha mantıklı olan bu sabah bana nerede yeri göstermesiydi
Bağırsak düşüp şişmek için kullandı, bu da beni görmem için zorladı. Ama her şeyden önce fakir adamın onun altındaki sabrı ve onun iyiliği
Kalp ve mizah, dışarı çıktığı anda, ben de öyle çalıştı,
Kalbim onun durumu hakkında düşünmek üzücü ama umarım bir yol
onu rahatlatmak için çelik bir kafesle bulunacak. Akşam yemeğine göre,
Brampton hakkındaki tüm söylemlerimiz ve eğer ben orada inşa etme niyetim
Amcam Thomas ve oğluna olan nişanımdan kurtulabilir, onlar
Onlara yaptıklarıma karşı, yapıp yapmadığım şey olmayabilir
Ya da hayır, ben ve kardeşlerimin varissiz olması durumunda; Hangi
bunun üzerine para yatırmaya karşı olmamın gerçek nedeni
bu kadar yakın olarak biraz rahatsızlık korkumla birlikte
Hinchingbroke; o aileye hizmetçi olmak zorunda kalmak ve
bana ne kadara mal olacaklar; Ve satın alacağım her şeye sahip olmak için
ya da amcamın ölümüyle olduğu gibi, gerçekten sahip olduğum şey
Ondan adlandırmaya değmez. Akşam yemeğinden sonra okumak ve sonra yatmak.

27. Yukarı, ve flagelette ustamı selamlamak için geliyor ve ben pratik yaptım
onunla. Bookbinder, Richardson da
Ogilby'nin görmesi ve satın almam için ibadetteki İncilleri, Bay Cade's,
Kırtasiyem; Ama o kadar büyük olmak gibi, onu kullanmayacağım
çok fazla sorun olmadan yukarı ve aşağı karışmak için çok büyük olmak, ki
hoşuna gitmez veya niyet etmez. Yani su ile Beyaz Salon'a ve orada bul
Sir G. Carteret evde ve onunla bir süre konuştu ve
Hazine'nin yeni komiserleri bu sabah toplandı. Bu yüzden bulacağım
Sir W. Coventry, ama özledim, sadece seçtiklerini duyuyorum
Sir G. Sekreterleri için Downing; Ve bence vicdanımda onlar
içinde harika bir şey yaptım; çünkü o bir iş aktif adamı ve
Elinin altında iyi işler yaptıktan sonra kendine değer verir; böylece ben
Seçimlerinden çok memnunum. Burada bana söyleyen Bay Pierce ile tanıştım
Son zamanlarda bana karşı güçlü bir şekilde giren Bay Carcasse ile tanıştığını
Bana karşı yapılan her şey bana yatıyor ve bence o
sağda ve ben sahibim, sadece şüphelendiğimi buluyorum,
Sir W. Batten ve ben, daha önce hiç kabul etmeyen, şimdi yaptığını ve
Bu işletme daha da aynı fikirde olduğundan, korktuğum düşünülür,
ve bu nedenle dünyayı bu konuda susamaya başlayacak bir fırsat bulacak
özellikle [Sir] W. Batten'e karşı kısa bir süre sonra bir şey tanıtarak. Bu yüzden
ev ve orada karımla akşam yemeğinden önce ve sonra akşam yemeğine şarkı söylemek için orada
Ve akşam yemeğinden sonra benimle konuşmak için karkas geliyor ama vermem
Herhangi bir şey üzerinde büyütmenin yolu, ama bir
Gürültü onu nasıl geri aldım ve çizimde yapabileceğim tüm zekayı kullandım
Raporunun üstünde, burada bana çok fazla acı çektiğimi söyledi
onu geri almak için. Herhangi bir cevaba girmeyi uygun düşünmedim, ama
onu reddetti ve bu yüzden yine odama kadar, önemsizliğe girdim
Bu haydeden, ama bence onun için yeterince dikkatli olacağım: yani benim
oda ve küçük işler yaptı, sonra yurtdışında ve
Ayı bahçesinde durdu, orada bir ödül görmek için orada. Ama
o kadar dolu ev orada içeri girmedi, bu yüzden bir
Ayıların yemlendiği çukura aleouse; Ve bir tabure üzerine
Onların çok öfkeyle yaptıkları dövüşü, bir kasap ve bir su adamı görün.
Birincisi baştan sona daha iyi, ikincisi düşene kadar
Kılıcını elinden ve kasap, kılıcını görmese de
Düştü bilmiyorum ama ona bileğin üzerinde bir kesim verdi, bu yüzden o
artık savaşmak için devre dışı bırakıldı. Ama Tanrım! bir dakika içinde nasıl olduğunu görmek için
Tüm sahne, faul oyunundan intikam almak için sumenlerle doluydu ve
Çoğu onu suçlasa da arkadaşlarını savunmak için kasaplar; Ve orada onlar
Her iki tarafta çok sayıda kesilmek için hepsi ona düştü. Oldu
görmek hoş, ama çukurda durdum ve bundan korktum
Kargaşa biraz incinebilirim. Sonunda Rabble ayrıldı ve ben de uzakta
Beyaz Salon'a vb. St. James's, ama Sir W. Coventry'yi bulamadım,
Parkın içine ve bir iki dönüş aldı, en tatlı bir gün ve
Bu yüzden su ile ev ve babam ve karım bahçede yürüdü ve
Sonra akşam yemeğine ve yatağa anon. Cambridge Dükü hala çok hasta.

28. Yukarı ve Sir W. Coventry'yi bulduğum St. James's'e antrenörle ve
Benimle konuşmayı arzu ediyor. Bir taslağı okumaktı
Kardeş komiserleri ve imzalaması için yaptığı mektup
Bize, Donanma Hesaplarının tüm işini hesaba katmak;
Ve bu arada, bu arada, takdire şayan yapacaklarını algılıyorum
şeyler. Bana Sir G.'yi seçtiklerini söylüyor.
Dünyada olduğu kadar uygun bir adam olacak; ve dedi ki, konuşarak
Bankacıların Sir G. Downing'in Sekreter Olmasından Korkma,
O onların düşmanı olmak, onların tarafından yönetilmek istemedikleri
Sekreter, ama işi kendileri yapın. Kalbim bunu gördüğüme sevindim
Bu adamlar tarafından olacağı gibi ulusa büyük iyi umutlar; Ve beni yapıyor
Sir W. Coventry'yi şimdi aynı skorda olduğu kadar neşeli görmek güzel.
Bu yüzden ev ve orada ofisimi ve dolabımı görmek için düştü
Sağlam bir şekilde temiz ve pencereler temizlendi. Bütün sabah, vb.
Öğlen yemeğine. Akşam yemeğinden sonra Jane ve W. Hewer ile karım uzakta
Woolwich'e, küçük bir Ayre'ye ve orada uzanmak için gece, vb.
Mayıs-Dew yarın sabahı toplamak için,

     [Aşağıdaki paragrafı kredi vereceksek,
     2 Mayıs 1791'de "Sabah Postası", Mayıs Dew'in erdemleri o zaman
     hala bazı tahminlerde tutuldu; çünkü "gün içinde"
     Yıllık ve batıl inançlı geleneğe göre, bir dizi
     Kişiler tarlalara girdiler ve yüzlerini çiyle yıkadılar
     Çim, onları güzel hale getireceği fikri altında "
     (Hone's "Her Gün Kitabı", Cilt II., S. 611).  Aubrey Mayıs'tan bahsediyor
     "Büyük Bir Çözünen" ("Miscellanies," s. 183) olarak çiy.-b.]

Bayan Turner Hath ona dünyada yıkamak için tek şey olarak öğretti
yüzü; Ve ben bundan memnunum. Şu anda Creed geliyor ve o
Ve ben su ile tilki salonuna ve bahar bahçesinde yürüdü. Harika
şirket anlaşması ve hava ve bahçe hoş: çok
Hoş ve ucuza gidiyor, çünkü bir adam onu ​​harcayabilir
İrade ya da hiçbir şey, hepsi bir tane. Ama bülbül ve diğerlerini duymak
Kuşlar ve burada kemanlar ve orada bir arp ve burada bir Yahudi Trump ve
Burada gülüyor ve orada yürüyen iyi insanlar, çok yönlendirici.
Diğerlerinin yanı sıra, tek başına iki güzel kadın vardı, bu harika bir
bazı boş beyler tarafından keşfedilirken, ihtiyaç duyarlar
onları al; ama fakir bayanları görmek için nasıl koştuklarını görmek
onlardan ve onlar peşinde ve bazen bayanlar kendilerini koydu
Diğer şirketle birlikte, diğeri geri çekildi; Sonunda, son
Evden çıktı ve tekne ve uzaklaştı. Sorun oldum
Onların istismar edildiğini görün; Ve kalbimde, az arzu olarak bulabilirdi
sahip olduğum gibi savaşmak, bayanları korumak. Yani su ile, set
White Hall'da inanç aşağı, ben de eski kuğu ve böylece eve. Babam
Yatağa gitti ve yurtdışında Woolwich'te, ben Sir W. Pen'e, burada ve
Hanımefendi ve Pegg ve güzel Bayan Lowther, Kayın Kardeşi Akşam Yemeği,
Oturup konuştuğum yerde ve Sir W. Pen, yarı sarhoş, aptal gibi konuştu
ve karısını vex, yarı memnun oldum ve çok fazla gördüm
Ondan çılgınlık ve kabalık ve çok geç eve yatağa.

29. Yukarı ve St. James'in koçu tarafından, burada ve düklere kadar
York, diğer şeylerin yanı sıra, Parson Fabrikalarımızın teklifine sahip
Öğrencisi olan Sir Robert Brookes'in bir başka faydası, benim
Lord Barkeley [Stratton] Dükün Papazlarından biri yapıldı,
onu iki yaşam için nitelendirir. Ama bu tür şeylerin ne kadar az olduğunu görmek için
Bitti, York Dükü sadece Rabbim Barkeley'in Sözünü Söyledikten sonra alıyor,
Donanmanın memurlarının iyi bir adam ve bakanı olduğunu söylüyoruz
Parish ve York Dükü onu elini öpmesini itiraf ediyor, ama konuşuyor
Ona tek kelime değil; Ama böylece dükten bir emir alınacak
York onu nitelendirecek ve bunun bir sonu var. Yani Dük'ün içine giriyoruz
Closett, çok az şey, ama para istemek için şikayet ve bir
Sir W. Coventry'nin Hareketi Şimdi hepimiz kendimizi beteriniz yapmalıyız
görmesinin tek yolunun olduğunu söylediği kralın suçunu azaltması
Kralı borçtan çıkaracak ve bu beni düşünmeye koyuyor
Daha da kötüsü yapılmasını önlemek için şu anda kendim bir şey sun
ben olmadan, mağdur işiyle ilgili olarak, ki
Sipariş et, bence yapılabilir ve kendime bir şeyler kurtarabilir. Bu yüzden ev,
Ve orada benim odamdaki bazı hesaplarıma yerleşirim
Akşam yemeğine kadar. Karım Woolwich'ten eve geliyor ama yemek yemedi
Benimle, kendini geceye karşı giydirecek, Bayan Pierce'ın
Knepp ve Harris ve diğer iyi insanlara sahip olacağımız Merry ol.
Bütün öğleden sonra hesaplarımda, içinde biraz kayboldum
faizleri hesaba katmak. Anon karımdan geliyor, ikinci sırada giyinmiş
Yas, siyah moyre yelek ve kısa petticoat ile bağcıklı
Gümüş dantelle o kadar temel olarak onu görmek için dayanamadım ve
Çok erken olan bağcıklı astar, böylece korkunç kızgındım ve gittim
Ofise kapılardan çıktı ve orada durdu ve
beni kanla canlandıran ve eşim iki kez gönderen toplantı amaçlı toplantı
Ya da bana üç kez, onu giymek için herhangi bir yolu yönlendirmek, ama onu giymek
Girişim yapmayacağı kumaş elbisesi, beni delirtti: vb.
Odama akşam, can sıkıcı ve sonuçlarım
benim harika içeriğim ve neşemizin kaybında değişiklikler yaptı.
gece, bunu hallederek, aksi halde olmamam gerektiğinden korkuyorum
başka bir süre iyi oldu. Yani yatağa.

30. Yukarı ve tüm sabah ofise. Öğlen yemek
ev, karımla arkadaşlıksız olmak, dün gece olsa da
Çok kızgındım ve ona kızmak için çok fazla neden verdiğimi düşünüyorum
Benimle. Akşam yemeğinden sonra Arundell House'a yürüdüm, çok tozlu,
Toplumun toplantı günü Çarşamba gününden itibaren değiştirildi
daha önce bilmediğim Perşembe'ye kadar, çünkü Çarşamba
Konsey-Günü ve Konsey'in birçoğu topluluğa aittir ve
gel ama Kral'a konseyde katıldıkları için; çok bulduğum yer
Şirket, gerçekten de çok fazla şirket,
Topluma davet edilmek isteyen Newcastle; ve sonra
Çok tartışma, profesyonel ve con., Birçoğu buna karşı var gibi görünüyor; Ve yapıyoruz
Kasabanın baladlarla dolu olacağına inanıyorum. Anon Düşman Geliyor
kadınları ona katılıyor; Diğerleri arasında, 2'si olan Ferabosco
O kadar çok konuşma, hanımının yüzüne göstereceği ve öldürmesi
Gallants. O gerçekten siyah ve iyi siyah küçük gözler, ama
Aksi takdirde sanırım çok sıradan bir kadın, ama iyi şarkı söylüyorlar.
Duchesse iyi, komik bir kadındı; Ama elbisesi çok antick,
Ve onun sınır dışı edilmesi o kadar sıradan, onu hiç sevmiyorum, ben de
duymaya değer herhangi bir şeyi söylediğini duyun, ama
hayranlık, tüm hayranlık. Ona birkaç ince deney gösterildi
diğerlerinin yanı sıra renkler, yük taşları, mikroskoplar ve likörlerin
Bu, oradayken bir parça kavrulmuş koyun etini saf haline getirdi
çok nadirdi. İşte sahip olduğum Cambridge'den Bayan Moore
Daha önce görmedim ve onu gördüğüme sevindim; aynı zamanda çok güzel bir siyah
Odadan yukarı ve aşağı koşan çocuk, Arundell House'da birinin çocuğu. Ona birçok denemeyi gösterdikten sonra ve hala ağladı.
hayranlıkla dolu, ayrıldı, dışarı çıkıp birkaç lord tarafından içeri girildi
oradaydı; Diğerleri arasında Lord George Barkeley ve Carlisle Earl,
Ve çok güzel bir genç, Somerset Dükü. O gitti, ben antrenör
ev ve orada mektuplarımda geceye kadar meşgul ve sonra karımla
Akşam Bahçede onunla şarkı söylerken büyük zevkle vb.
Akşam yemeği ve yatağa ev.

31. Yukarı ve orada beklediğim gibi sabah genç Bayan Daniel geldi
kocasının işi hakkında. Söylem için onu ofise götürdüm
onunla biraz istihdam elde etmekle ilgili .... su ile beyaz
Hazine Lordlar Komiserlerine Salon, ilk kez
Orada mıydı ve sanırım Hazine'de tanıştıkları ikinci
orada oda. Burada Duncomb'un büyük göründüğünü gördüm ve o kadar fazla duruma vardım
O, sanki bir Rab doğmuş gibi. Onunla birlikte Tangier hakkında vardı ve
Şu anda onlardan çok az cevap aldı, bir bulutta
Henüz iş, ama şüphesiz değil ama hepsi onların altında iyi gidecek. Burada
Bana bu gün söylendiğini söyleyen Sir H. Cholmly ile tanıştım.
Sekreter Morris, olduğuna inandığımız ve sadece kandırılacağına inandığına
Fransızlar; ve Hollandalıların çok yüksek ve küstah olduğunu ve bak
üzerimizde sadece barışa yalvarmak için gelin; bu beni çok rahatsız ediyor
Ve bunun doğru olduğundan korkuyorum. Dolayısıyla Sir G. Carteret'e lojmanlarında;
Ben algılıyorum, bu yeni hazineden çok memnun değil; Ve o
Sebep, çünkü onu tutacak; Ve bana Lord Ashly'nin
hiçbir şey anlamadıklarını söylüyor; Ve kralın yapmadığına inandığını söylüyor
uzun süre oturacakları niyet. Ama böyle bir şeye inanıyorum, ama
King, onlara sahip olmak isteyeceği gibi onlar tarafından böyle bir fayda bulacak
Gördüğümüz gibi, geç yeni eylemde çok fazla
Kral hakkında karar verdi; Ama yine de kral izin verdiğinden beri
Onunla iyi oldum. Diyor ve inanıyorum ki,
Mahkeme, babası bana söyleyen bu Duncomb'un yükselişine kızıyor,
uzun bir parlamento ve büyük bir komite adamıydı; Ve bu adam
Makalelerini ondan sonra komitelere taşırdı: o bir tür
ATTRURTY: Ama tüm bunlar için, bu adamın harika bir adam olacağına inanıyorum.
Herkese rağmen. Böylece, tanıştığım Bay Gawden'e Holborne'a gittim
Bernard's Inn Kapısı ve Donanma Ofisi'ne doğrudan bir araya geliyoruz.
Hepimiz bazı mağdur işler hakkında buluştuk ve bu yüzden akşam yemeğine ev sahipliği yapıyoruz
Ve ofise, günümüzde o kadar sıcak havanın yapamam ama
Herhangi bir iş yapmadan önce uyu ve akşam evinde ve orada,
Beklenmedik memnuniyetim, karmaşık ilgi çekici hesaplarımı aldı,
bazı paraların karıştırılmasıyla çok şaşırmış olan
G. Carteret'le benimkiyle, eşit ve doğru ayarla: ve çok geç saatlerde,
Ve yatağa büyük bir sessizlikle; Hesabımın bakiyesine göre buluyorum
Cennetin Efendisi'nin övüldüğü L6900 alacaklı L6900!




1667 Haziran

1 Haziran. Yukarı; Ve bana geliyor Bay Komutan,
Ofisin arkasında bir zeminin işe alınması, benim bina için ahır
ve koç evi: çünkü her ikisi de benim için gerekli buluyorum
onur ve kârının da kâr etmesi, hackney koçlarındaki masrafım
Şimdi çok harika, bir koç tutmak için ve bu yüzden bunu yapacak. Verilen
Bu konuda bazı talimatlar, ben ofise, burada tüm oturdu
Sabah; SPAYNE ile Ticaret için Barışımızın
Tamamen sonuçlandı ve onu flanders için bazı erkeklerle donatacağız
Fransızlara karşı. Bunun Fransızlarla nasıl anlaşacağını bilmiyorum; Ancak
Ayrıca, sevdiği erkekleri elde etmek için özgürlük olduğunu söylüyorlar
İngiltere. Ama İspanyol için Lord Castlehaven'ı duyuyorum
orada komuta edeceği 4000 kişilik bir alay yetiştiriyor; Ve
Birkaç genç beyefendi onunla komutlarla geçiyor: Ve onlar
Monmouth Dükü'nün sadece bir gezgin olarak geçtiğini söyle,
her iki tarafta da etkileşime geçin, ancak sadece campagne'yi görmek için
O'nun fahişe ve haydut olarak yaşamaktan çok daha fazlası olmak, şimdi olduğu gibi
Yapmak. Ofise akşam yemeğinden sonra, biraz kestirdikten sonra düştüm
iş ve her zaman olduğu gibi kendime sonsuz sevinçle çok şey yaptı
Çok iş gönderdiğimde bana göre ve bu yüzden beni rahatsız ediyor
Bazen zihnim olduğunda buna yerleşmenin ne kadar zor olduğunu görmek için
zevk üzerine. Sek akşam yemeğine ve yatağa geç.

2 (Rab'bin Günü). Betimes'a kadar ve o odama kesmeden aşağı
kendim ya da temiz keten giyerek, sadece odama devam etmeyi düşünüyorum
Ve günümüzde iş yap, ama oraya geldiğimde bunu olmadan buluyorum
Tıraş ben tamamen uyanık değilim, iş için yerleşmeye hazır değilim,
tekrar yukarı çıkıp kendimi giymek, ki yaptığım ve çok aşağı
Odam ve iş dünyasına düştü ve memnuniyetimi yaptı
Akşam yemeği, Tangier'in hesaplarımın bir durumunu çizmek için çok uzak
Yeni Lordlar Komiserleri. Akşam yemeğine ve sonra tekrar işime
Tüm öğleden sonra, Creed beni ziyarete geldiğinde, ama onu koydum
kapalı ve işime, anon'a kadar sona erdim ve adil yazdım
Lordlara hesaplarıma eşlik edecek bir mektupla, bence
çok memnuniyet ve yakında bitti (bunu yaptığım emirleri
tarihli ancak 30 Mayıs) başka bir elden bulamayacakları için. Yapı
Yorgun ve günümüzde çok fazla yazma ve okuma ile neredeyse kör, aldım
Eski Swan'da tekne ve orada Putney kadar yüksek nehre kadar
Neredeyse ve sonra tekrar tekrar, okuma ve bitirmek Bay
Boyle'nin o kadar Chymical olan renk kitabı, anlayabileceğim ama
çok az, ama onun en mükemmel olduğunu görecek kadar anlayın
Adam. Yani sırt ve ev, ve akşam yemeği için ve bu yüzden yatmak.

3. Yukarı ve St. James'in koçu ve Sir W. Coventry ile harika
Birkaç işletme hakkında konuşurken, özellikle hesaplar hakkında,
ve saymanımızın onlara memnuniyet vermesinde ne kadar geriye dönük ve
Gerçek şu ki, daha iyisini yapamayacağından şüphe ediyorum, ama bunu söylemek garip
Bu gün çok az şey yaptığımızın bilincinde olmak, ne bir süredir geçmişte
Ofisimizde para istemek için kafamı ona asıyorum ve yapamam
Onunla eskiden olduğu gibi çok özgür ol, ne de onunla özgür olabilir, ancak
Bütün erkekler, sanırım, çok şey almış olmak için en az nedenim var
Ben bir şey yapabiliyordum, diğer arkadaşlarımdan daha fazla acı.
Onunla ayrıldı ve parktan geçerek Bay Mills ile tanıştı, bizim
onu [efendim] w. coventry'ye getirmek için geri döndüğüm parson
Ona York Dükü'ne imza atması için bir yeterlilik biçimini verin,
Onun iki yaşamı olmasını sağlamak için: yaptığım bir hizmetti, ama çok
İrademe karşı, tembel, şişman bir rahip için. Westminster Hall'a ve
Bir veya iki tur yürüdü Sir William Doyly ile bahis attı
Benimle, hazineler bir elinde olurdu, buna rağmen
Şimdiki Komisyon, Noel'den Önce:
ling, bir sazan ve bir çete şarap; ve Sir W. Pen ve Bay
Scowen onların yemeklerinde olmak. Bundan sonra su ile Deptford'a,
Üstat seçildiğinde Pazartesi günü Trinity olmak ve orada bulmak
Hepsi kilisede ve her zamanki gibi, Stepny'de yemek yediklerini düşünerek döndüm
Geri, elimde iyi bir kitap var, Cardinal Wolsey'in Hayatı, yazdı
kendi hizmetkarı ve Ratcliffe tarafından; Ve böylece Stepny'ye yürüdü ve
Kilise bahçesinde geçirdiğim zaman, mezar taşlarına bakarak,
Şirketin ne zaman geleceğini bekliyor. Şirketin karışmasını bulan,
Görmek için eve gönderdim; Ve öyle görünüyor ki, orada değiller, ama
Deptford'da: Bu yüzden tekrar Deptford'a geri döndüm ve orada buldum
aşağı. Ve ben de onlarla uğraşıyorum; Ve iyi bir sade et yemeği yedik,
ve masamızda iyi bir şirket: diğerlerinin yanı sıra, benim iyi Bay Evelyn,
Akşam yemeğinden sonra kim kenara çekildim ve mevcut duruştan bahsettim
işlerimizin; yani Hollandalıların yurtdışında olduğu biliniyor
Seksen savaş gemisi ve yirmi itfaiye gemisi; Ve Fransızlar geliyor
Yirmi savaş adamı ve beş yangınla kanalın içine,
Denizde bir gemimiz olmasa da, onlara zarar vermek için; ama
Elçilerimiz Bredah'da tedavi ederken elimizden gelen her şeyi çağırmak; Ve
Hollandalılar onlara barışa yalvarmaya geliyor ve bunları buna göre kullanıyor;
Ve tüm bunlar, eğer güç veren prensimizin ihmali yoluyla
tüm bunları para ve sahip olduğu erkeklerle ustalaşmak
İşine aldıracaksa, şimdi olabilir ve şimdi olabilir. Ancak,
Gördüğümüz için, krallığın kaybolması muhtemeldir.
İtibarının sonsuza dek; Bu kadar çok itibara rağmen
ve önüne gelen bir asi tarafından korundu. Bu söylemimiz
durumumuz üzerine kederli yansımalarla sona erdi ve böylece ayrıldı,
Ve Creed ve ben odadan çıktık ve su ile White Hall'a,
Ve orada o ve ben bir veya iki saatlik hazine odasında bekledik,
Ülke alıcılarının ve muhasebecilerin paraya katılmaya geldiğini gördük;
Ve bunlardan biri, tempolu bir genç adam, şapkası aptal gibi eğildi
Arkasında, bıçaklar arasında şimdiki moda olduğu gibi,
Serjeant. Arzu üzerine, çağrıldı ve benim
hesaplarımın raporu. Şimdiki, Lord Ashly, Clifford ve Duncomb,
Meşgul olmak, okumadım; Ama Sir George Downing'e adadı ve
Bu yüzden görevden alındım; Ama Tanrım! Duncomb'un onu nasıl üstlendiğini görmek için
Bir göze batan, bence büyük bir onuru hak ediyor ama sadece
Yükselişinin ani ve gururu. Ama bunların yolunu seviyorum
Lordlar, kimsenin pek çok kelime kullanmadığını kabul etmediklerini veya çok fazla harcamadıklarını
Kelimeler kendileri, ama büyük durumda gerekli gördüklerini duyar,
Ve kendileri çok az söyleyin, ama teklif çekin. Bu yüzden inanç ve ben
Fox Hall'a kadar su ve buna karşı durdu, bazılarını görmeyi düşünüyorum
Horoz dövüşü; Ama sadece yapıldı ve bu nedenle tekrar
Diğer tarafı ve bahar bahçesine ve orada biraz yemek ve içti,
Ve sonra bahçede yukarı ve aşağı yürümek, kötüye yansıtarak
Şimdi işlerin yönetimi, geç saatlerde olduğu ile karşılaştırıldığında
asi zamanlar, erkekler, bazıları korku ve bazıları din için, fikirli
Her ikisinden de yoksun bırakarak şimdi yapmayan işleri. Çok konuşmak
Bu ve diğer türler, çok hoş ve neredeyse gece olduğu zaman
Evde, onu White Hall'a koyuyoruz ve ben eski kuğu için
Ev, nerede akşam yemeği ve sonra biraz okumak ve bu yüzden yatmak.

4. Yukarı ve ofise ve orada bütün sabah meşgul
Yeni tarafından ofise gönderilen harika mektubu cevaplamak için
Kraldan bir hesap talep eden Hazine Komiserleri
Elimizden gelenin en iyisini yapacağımız güne geliyoruz.
Öğlen akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve akşam yemeğinden sonra Bay Komutan bana ve
Sonuçta bana,
koç evi ve istikrarlı, hukukta bir dava sona erene kadar,
şimdi ayakta duran eski ahır, onlar ve ben aşağı çekerdik
Bir koç için daha iyi bir yol katmak. Yapamadığım için biraz üzgünüm
Şu anda var, çünkü aklımda oldukça doluyum
koç; Ama yine de, tekrar düşündüğümde, Hollandalılar ve Fransızlar her ikisi de
Denizde ve biz fakir ve hala düzensiziz, henüz neyin döndüğünü bilmiyorum
Olabilir ve ayrıca,
Mağdur ile ilgili olan yerler, beni kazara getiren
Yılda L800'de, yani Kral'dan L300 ve D. Gawden'den L500.
Bir süre rahatsız etmekten memnun olmalıyım ve bu yüzden ben
memnun. Çok gönderdiğim tüm öğleden sonra ofise
harika içeriğim için iş ve sonra akşamları ve orada
Karımla şarkı söylemek ve borulamak ve bu yapıldığı için,
Kıyafetleri ve acı çekmeyen mizahlarım hakkında aniden söylem
Onları istediği gibi giymesi ve aramızda yüksek kelimelerle büyümesi, ama
Bir kitap okumak için düştüm (Boyle's hidrostatiques)

     ["Yeni deneyler tarafından yapılan hidrostatik paradokslar"
     Hon tarafından yayınlanmıştır. 1666'da Robert Boyle (Oxford).]

Odamda yüksek sesle ve yorgun ve sıkılıncaya kadar konuşmasına izin ver
Onu duymam ve öyleyse arkadaş olmam ve birlikte yatmak
4 ya da 5'ten sonra ilk gece benden büyük bir nedenden dolayı
Soğuk almıştı.

5. Yukarı ve Bay Kenasteri ile antrenör tarafından White Hall'a
Hazine Komiserleri Tangier için para kazanma konusunda ve
Gel, uzun süre bekledikten sonra onlarla konuşun ve orada hepsini buluyorum
doygunluk; Ve geri kalanlar arasında, Duncomb Lolling, topuklarıyla diğeri ile
sandalye, bununla, üzerine oturdu ve yeterince iyi bir cevabı vardı ve
Sonra evden uzakta ve (en rüzgarlı bir gün olmak ve hepsi böyle
Gece, Güney Batı ve bunun yapmış olabileceğine dair büyük umutlarımız var
Hollandalı veya Fransız filoları biraz incinmiş) Sırada bazı kağıtlar var, ben
Hepimiz Sir W. Coventry's Odasında tanıştığımız St. James's'e geri dönün ve
Dined ve işimizden bahsetti, o en mükemmel adam ve
Gerçekten de, tüm işleriyle, daha fazlası,
Donanmanın hizmetinin, hepimizden daha fazla, bu beni utandırıyor
BT. Bu öğlen kaptanı Perriman bize Happy Return's '
[mürettebat] Aşağıda, Portekiz Büyükelçisi'ni taşımayı emretti
Hollanda (ve büyükelçili, sanırım gemide), ödenene kadar gitmeyi reddediyor;
Ve örnekleriyle iki ya da üç gemi daha isyan ediyor:
Üzücü bir düşünce, düşmanın gemilerinin çoğu bu konuda
Denizde zafer kazanma. Burada çok iyi ve temiz bir akşam yemeği,
Fransız tarzı ve iyi söylem ve sonra akşam yemeğinden sonra
Duke of York ve her zamanki işimizi yaptı ve Sir W.
Paramız olacak coventry ve benzeri, Sir G. Carteret ve ben
Lord ekibime Sir G. Carteret'in hesaplarını taşıması hakkında tavsiyelerde bulunmak için
onları incelemek için atanan komisyon üyelerine yarın ve diğer tüm
savaştan bu yana hesaplar, sonunda kral onları ona çağırır
Dün ve onları çiğnemek oturacak, ama littleton ve garraway çok
isteklerine karşı. Gerçek şu ki, bu saçma bir şey, çünkü
Hiçbir şeye gelmeyecek, kral veya krallık hiçbir şekilde iyi olmayacak,
Bence. Burada Lord Hinchingbroke'un Lord'la eşleşmesinden bahsettiler
Burlington'un kızı, şimdi oldukça ileriye doğru gitti ve
Ben sonsuz memnunum harika içerik. Yani dolayısıyla beyaza
Hall ve sokakta Sir G. Carteret bana bir beyefendi gösterdi
Lincolneshire'dan gönderilen koçunda, bence
orada bir barış adaleti olduğunu, konseyin
Burada topuklar ve burada bir adam olduğunu söylediğin için bir habercinin elinde yatıyor
ve karısı bir kişidir ve bu yüzden 12d ödemelidir. her ikisi için
anket faturasına; başkalarının benzerlerini yapmaya yönlendirildiği: ve böylece burada
Mahkum yatıyor. White Hall'a ve orada Sir ile konuşmaya katıldım
W. Coventry Lanyon'un işi hakkında, ona biraz para almak için
Lord Ashly'mden ve So Home'dan ödül ofisi ve orada ofise
Biraz ve sonra okumak, akşam yemeği ve yatmak için odama. Benim
Baba, Tanrı olsun! yeni çelik trusse ile büyük rahatlık buluyor
Dün giydi. Yani yatağa. Cambridge Dükü Geçmiş Umutlar
hala yaşamak.

6. Yukarı ve tüm sabah ofise, nerede (ki
harika bir süre yapıldı) Sir G. Carteret bizimle tavsiye etmeye gelir
Yeni Lordlar Saymanlarının ilk toplamı olan L10.000'in elden çıkarılması
bize sağladım; Ancak, daha fazlasına sahip olmadıkça, bu bizim
Bize verdikleri büyüyen ücretlerden herhangi birini kesin ve
Birkaç gemiyi bununla birlikte taburcu etmemiz gerektiğini umuyoruz. Çok ev ve
Babam ve karımla Sir W. Pen'in yemeğine, bizi davet ettikleri akşam yemeğine
bir yabancı olarak babama olan saygılarına; Onları bilsem de
Şeytanın kendisi kadar yanlış ve sadece düşündükleri
Beni mecbur etmek için uygun; Burada mutlu bir adamım, tüm ofis sahiplerim
dostluğumdan arzu ediyor. Burada çok yanlış bir yer gibi neşeli ve
Nefretimi yaymalıyım, olabilirim ve akşam yemeğinden sonra babam
ve karısı bir oyuna ve ben ofisime ve tüm öğleden sonra meşgulüm
gece geç saatlere kadar, sonra eşim ve ben bir iki şarkı söyledik
Bahçe ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa ev. Bu öğleden sonra geliyor Bay
Bana bazı işler hakkında delin ve bana dükün
Cambridge henüz yaşıyor, ancak her dakika ölmesi bekleniyor ve veriliyor
Gerçekten üzücü bir kayıp olan tüm insanlar tarafından.

7. Yukarı ve sonra flageolet ve Bay Townsend ile birlikte
Lord Sandwich'in işi hakkında söylem için bana gelmek; Ben kimim için
Biraz acı çekiyorum, gardırobun hesapları o kadar iyi olmayabilir
Hızlı görüşlü yeni Lordlar Saymanlarını memnun edebileceği gibi ve
kendilerini krala ve dünyaya tavsiye etme yükümlülükleri altında,
hataları bulmaları ve onarmasıyla ve çoğu, bunların çoğu değil
Rabbime, ofise ve bütün sabah en iyi arkadaşlar.
Öğlen Akşam Yemeğine, Babam, Karım ve Ben ve İyi Bir Akşam Yemeği ve
Sonra tekrar ofise, tüm öğleden sonra meşgul, ayrıca bir
Ellerimde uzun süren tüm işleri gönderme arzusu vb.
Akşama kadar ve sonra karımla şarkı söylemek ve borulamak için ev
o zaman akşam yemeği ve yatmak için, kafam düşüncelerle dolu, eğer yapabiliyorsam nasıl saklanır
Mağazanın sörveyörü olarak ücretlerimin bir kısmı,
Şimdi olan diğer yerler arasında alınmalı
Bu savaştan ve daha ziyade geç kaldım
bir koç tutma eğilimi. İçkimden beri, iki gün önce, bazıları
Sir W. Coventry's masasında çok goole içecek rüzgarla doluydum
Ve biraz acı çekerek ve dün gece bunun olacağından korktum
Çok, ama Tanrı olsun! En kötüsünün geçmiş olduğunu görüyorum, böylece yapıyorum
Açıkçası, günümüzde sorumlu olduğum tüm rahatsızlığın
Hastalık sadece kolidir. Bu gün okudum (bana Bay Gibson tarafından gösterildi)
Fransa Kralı'nın yeni bir söylemi, iddiası
Flanders, bu çok güzel bir söylem ve gerçek şu ki,
İçindeki medeni hukukun çoğu, uygun bir yargıç değilim, ama
Bana öyle geliyor ki, queene'nin sağında iyi bir iddiaya sahip. Bu yüzden
yatağa.

8. Yukarı ve bu sabah tüm haberlerin olduğu ofise,
Hollandalılar, Harwich'e seksen yelkenli bir fleetle geliyor ve
Sir W. Rider'ın Bednallgreene'deki halkı tarafından silahlar sade duyuldu.
dün bile. Ofise, hepimiz bütün sabah oturduk ve sonra
Akşam yemeğine ev sahipliği yapan, akşam yemeğimiz Fransız pastırmasının jambonu,
Güvercinler, mükemmel bir yemek. Burada bizimle sadece W. Hewer ve onun
anne. Akşam yemeğinden sonra tekrar ofise, geceye kadar meşgul ve
Sonra evde ve biraz okumak ve sonra yatmak. Haber onaylandı
Hollandalıların Harwich'ten uzak olduğunu, ancak dün gece hiçbir şey yapmadığını. .
Kral Hath, ülkeleri oraya yükseltmek için Oxford Lordu'nu gönderdi; Ve
Tüm Westde mavnaları nehrin üzerinde bir köprü yapmak için alınır,
Umut hakkında, atın nehri geçmesi için, eğer bir fırsat varsa.

9 (Rab'bin Günü). Yukarı ve su ile Beyaz Salon'a ve böylece St.'ye yürüdü
James's, burada verilen Cambridge Dükü'nün
Uzun zamandan beri doktorlar tarafından iyileşmesi muhtemeldir; Tanrı'nın
Övülmüş! Sir W. Coventry ve orada onunla harika bir süre konuştu;
Ve onu ziyaret etmek için iyi şansım olduğuma sevindim, çünkü
Onunla tanıştığım ve dünya bunu görüyor ve ilgimi düşünüyor
buna göre. Harwich'e inen Lord Barkeley'de geliyor
Ayrıca oradaki milislere bakmak için: Ve ayrıca dük var
Monmouth ve onunla birlikte çok sayıda genç hektar, Rab
Chesterfield, Lord Mandeville ve diğerleri: Ama çok az amaçla,
Korkarım, ama ülkeleri dehauch etmek için kadınlar. Lord Barkeley
Bazı haritalar istemek ve Sir W. Coventry altı haritasını tavsiye ediyor
Ceb için bağlı İngiltere, Rabbimi sunmayı teklif ettim
Kabul ettiği onlarla birlikte: Ve böylece ona göndereceğim. O zaman
Beyaz Salon ve orada Creed ile tanıştığım şapele ve o ve ben
Kimin vaaz ettiğini duymak için durdu, ki bu Dully başlayan bir adamdı ve biz de
su ile uzakta ve güneywarke'ye ve sokaktaki bir kiliseye indi
Köprünün ötesinde su aldığımız, bu çok doluydu ve hava durumu
Orada duramadığımız sıcak. Yani evime, bulduğumuz yer
Akşam yemeğinde baba ve karısı ve akşam yemeğinden sonra ve ben su ile
White Hall ve orada ayrıldık ve ben Sir G. Carteret's'e, nerede,
Meşgul, eve girdim ve orada bir beyefendi, kaptanla tanıştım
Aldrige, Lord Barkeley'ime ait ve ben ona kitabı verdim
Rabbim için haritalar ve ben de Westminster kilisesine ve orada durdum
iyi bir süre ve orada Betty Michell'i gördü. Yani bu yüzden ve sonra
Bayan Martin'e kilise zamanı ve sonra onunla ne yapacağım ve
Sonra tekne ve yukarı, yalnız, en mükemmel akşam,
Barne Elmes ve orada bir dönüş yaptı; Ve sonra tekrar tekneme ve eve,
Kitabın bir sonunu okuma ve sonlandırma son zamanlarda neşeli bir satir aldım
"Vizyonlar" olarak adlandırılan L'Estrange tarafından İspanyolca'dan çevrildi, burada
Çok güzel şeyler var; Ancak çeviri,
onu İngilizce ifadesine dönüştürmek, gördüğüm en iyisi, bu
Bunun bir çeviri olması gerektiğini düşünmek neredeyse imkansız. Yapı
Eve gel, şu anda bazı itfaiye gemileri almak için bir sipariş buluyorum
Kral kanalında bulunan ve beklenen Hollandalıları rahatsız etmek
daha yüksek. Yani [efendim] W. Batten ve [Sir] W. Pen bu akşam geliyor
Ülkeleri kasabaya evleri bu konuda emir verdik ve sonra ev
Akşam yemeği ve yatağa,

10. Yukarı; Ve haberler bize getirdi, Hollandalılar
Nore; ve yangınlar için daha acil emirler. W. Batten, W. Pen ve
Ben St. James'e; York Dükü bu sabah nereye gitti
Bazı adamları Chatham'a gönder. Yani üçü White Hall'a ve tanıştık
Sir W. Coventry, yangın gemileri için mümkün olan her şeyi bastırıyor. Bu yüzden
Üçümüz şu anda ofise; Ve bu geliyor Sir Fretcheville
Hollis, hepsine yapacağı bazı istismarlarda emredecek olan
onları nehirdeki düşmanda. Bu yüzden hepimiz Deptford'a indik ve sahaya çıktık
Gemiler ve erkekleri işte koyun: ama, Lord! ne kadar geriye dönük şeyler görmek için
Bu tutamda hareket edin, buna rağmen, düşmanın varlığıyla şimdi gel
Neredeyse umut kadar yüksek, ödemek için aşağı inen Sir J. Minnes
Orada bazı gemiler parayı gönderdi; Ve biz de sahipiz
Ne yapacağımızı yapmak için para. Yine de kısmen kendimiz, alışkın olmak
boşta ve umutsuzluk içinde ve kısmen alışkın olan insanlar
Bizim tarafından para için aldatılmış, bize inanmayacak; Ve bilmiyoruz, yine de
Biz var, neredeyse nasıl söz vereceğimiz; Ve bizim istediklerimiz ve erkekler çıkıyor
bu yoldan, kralın ne kadar olduğunu düşünmek takdire şayan bir şey
acı çekiyor ve kralın hizmetini korumanın bir eyalette ne kadar gerekli olduğu
Her zaman iyi bir duruş ve kredi içinde. Burada biraz yiyorum ve sonra
Öğleden sonra tekne aldı ve merdivenleri dolu bulduğum Greenwich'e kadar
insanların büyük bir sürüş

     [Bir adam onu ​​dövdüğü Berkshire'da eski bir gelenekti
     karısı, komşuların evinin önünde geçit töreni yapması için
     onu su ısıtıcılar, boynuzlar ve el çizgileri ile serenat etme amacı,
     ve her "kaba müzik" türü, törenin adıyla
     belirlenmiş.  Belki de Pepys tarafından bahsedilen sürüş bir cezadır
     biraz benzer.  Malcolm ("Londra'nın Görgüleri")
     "Protestan Merkür", Strand yakınında yaşayan bir hamalın hanımı
     Lane, kocasını çok fazla şiddet ve azimle dövdü,
     Zavallı adam ondan kaçmak için pencereden atmaya zorlandı
     Öfke.  Bu Virago'da bıkkın olan komşular "Binicilik" yaptılar,
     yani bir davul tarafından yönetilen ve eşlik eden bir yaya alayı
     Bir afiş için görüntülenen kimyasal.  Manuel müzisyen geliyordu
     "Yuvarlak başlı cuckolds, gel, gel kaz!" ve neredeyse
     Büyük boynuzlarla süslenmiş yetmiş kömür, carmen ve hamal
     Başlarına tutturuldu, takip etti.  Halk çok memnun görünüyordu
     cezanın doğasıyla ve liberal olarak
     Yaralı erkekliğin vindicator'ları.-b.]

Bir adam için günümüzde, karısı onu döven kasabanın konsolu.
Burada beni bir kadırga yapmak için iki su alıcısı bastırmak için çok şeyle ilgiliydim.
Ve böylece Woolwich'e, aldığım bir geminin gönderilmesi için sipariş vermek için
Dağıtımlı ve emirlerin bu kadar verildiğini görmek için bakımım altında,
Grays (Altın El) 'de uzanan gemiyi getirmeye hazırlık,

     ["Altın el",
     İsveç büyükelçilerinin atları ve malları Hollanda'ya.  Ağustos 1667'de,
     Frances, Kaptan Douglas'ın dul eşi ve Lord Gray'in kızı,
     Kralı dilekçe verdi "Ödül gemisi altın elinin bir armağanı için, şimdi
     kocasının Chatham'a battığı gemilerin tartılmasında istihdam edildi
     Hollandalılara karşı gemileri savunmak için hayatını kaybetti "(" Takvim
     Devlet Belgeleri, "1667, s. 430)]

Bunu benim yolumda yaptı ve Dükü bulduğum Gravesend'e gitti
Albemarle, çok fazla boş lord ve beyle birlikte gelin,
tabancaları ve aptalları; Ve Bulwarke duramadı
Yarım saat gelmişlerdi; Ama Hollandalılar aşağı düştü
Umut ve Shell-Haven Sheernesse kadar alçak ve biz de bu konuda yapıyoruz
Silahların oynadığını duyun. Yine de Albemarle Dükü'nü bulamıyorum
o gitmek için, ama burada gece kalır ve hath, Hollandalılar olsa da
gitti, fırkateynlerimizin ikisi arasında bir çizgiye getirilmesini emretti
Blockhouses; o zaman saçma bir şey olmak için aldım. Bu yüzden ben
kasaba ve bir veya iki kaptanı aldı (bana
nehirdeki Hollanda filosunun davalarının hesabı)
Taverne ve orada yemek ve içti ve kasabaların kaldırıldığını görüyorum
Mallarının çoğu şehir dışına, Hollandalıların gelmesi korkusu nedeniyle
onlara; Ve Sir John Griffen'den, dün gece on iki yoktu
Onu savunmak için kasabaya girecekler: Evin Efendisi Hangi
Bana doğru olmadığını söylüyor, ama kasabanın adamlarının kalmayı planladığını söylüyor,
Gerçekten de yaptılar ve gemide mallarını kaldırmıştı.
Böylece bir ostend savaş adamına gitti, şimdi gelin,
Konvoya geldiği üç gemiyi alan Hollanda Fleete
O, nore veya daha düşük olduklarını söylüyor. Yani ben evim gibi
Bay Boyle'ın hidrostatik kitabını okurken hafif olduğu sürece
okuduğum her zamanki gibi en mükemmel bir kitap ve çok acı çekeceğim
Eğer yapabilseydim, doktrinin çok yararlı olduğunu anlayın. Ne zaman
okumak için çok karanlık büyüdü ve yattım ve kestirdim, en çok
Mükemmel güzel akşam ve saat bir saat eve geldi ve
Sir W.'ye yazdı. Coventry Yaptığım ve gördüğüm şeylerin bir açıklaması (hangisi
mektup kitabıma girildi), ben yatağa.

11. Yukarı ve daha fazla mektup Sir W. Coventry'den daha fazla
İtfaiyeler ve böylece Sir W. Batten ve ben Brucker'ın bulunduğu ofise
Bize gel, şimdi Chatham'a bir arzuya gidecek
Korku nedeniyle çok korkutucu bir kokuşmuş olan Komiser Pett's
Hollandalılar ve arzular Tanrı ile kral ve krallığın uğruna yardım eder. Bu yüzden
BRUNCKER aşağı iner ve Sir J. Minnes de Gravesend'ten. Bu sabah
Pett bize Sheernesse'nin dün gece iki veya sonra kaybolduğunu söyler.
Üç saatlik anlaşmazlık. Düşman kendisini o yere sahipti;
Bu çok üzücü ve bizi Chatham'ın büyük korkularına sokuyor. Sir W.
Batten ve ben su yoluyla Deptford'a ve orada Sir W. Pen ve yaptık
Yangın gemilerinin gönderilmesiyle ilgili çeşitli hususları düşünün,
Ve böylece [efendim] W. Batten ve ben tekrar ev sahipliği yapıyoruz ve orada akşam yemeğine, karım
ve baba dined ve akşam yemeğinden sonra W. Hewer'ın şanslı tavsiyesi,
Bay Fenn'e gitti ve bana ücretimin 400'ünün üzerinde para ödemesini sağladı ve
W. Hewer benim için aldı ve bu gece eve getirdi. Bu yüzden ben
Bay Moore ile tanışmak, koç tarafından kasabanın diğer ucuna doğru gitti,
Ve casusluk sokakta casusluk, Moore ve 'Light ve
onu takip etti ve Paul'de onu geçti ve onunla birlikte yürüdü
Dusty Street neredeyse eve ve orada Lombard Street'te buluştu. Turniye
Bizi görmek için evimde olan koçta, şehir dışına çıkmak
yarın kuzeye doğru ve bu yüzden onu yarın görmeye söz verdim,
Ve sonra evde ve işimize, bazı yangın gemileri işe alıyor ve
Sir W. Coventry'den her saat neredeyse mektup almak,
daha fazla yangın gemisi; ve Konsey'den herhangi birini almamızı sağlama emri
insanın gemileri; Ve Sir W. Coventry, bize mektubunda,
Şüphe ama şu anda, bir istila altında, onun sahibi olduğu gibi, kral
Yasa gereği, herhangi bir erkeğin mallarını alabilir. Bu işte geç ve sonra ev;
karımla üzücü durum hakkında çok ciddi bir konuşma nerede
ve özellikle bu gece davulların dövülmesinden
yarın sabah kollarında görünmek için ölüm ağrısı üzerine tren bantları
kurşun ve toz ve kendilerine kurban sağlamak için para
bir iki hafta; Chatham'a çekilen askerler göz önüne alındığında ve
başka yerlerde, şehri mahvetmek ve vermek için bir tasarımları varmış gibi görünüyor
geri alınmak için; Duydum, ayık vatandaşları çok düşünmelerini sağlıyor
ne yazık ki şeyler. Akşam yemeğinden sonra yatağa yatmak, aklımda. Bu öğleden sonra
Bayan Williams, onunla konuşmak için bana gönderdi, ki bunu yaptım, sadece
haberler. Onunla bir gün önce karkas nedeniyle konuşmamıştım
işletme.

12. Ofisteki işimize çok betimes, işe alım
daha fazla yangın gemisi; Ve bütün sabah kapalı. Öğlen evinde ve efendim
W. Pen bizimle yemek yedi. Akşam yemeğinden sonra, karım antrenör tarafından
annesini görün; Ve ben bir başkasında, korkuyorum, bu yoğun zamanda, olmak
Bir koçtaki bir kadınla, sanki boştaymışım gibi. Turner'ın;
Ama Sir W. Coventry'nin oğluyla tanıştı; Ve orada mektubunda
Hollandalılar Sheernesse'yi aldıklarından beri hiçbir hareket etmemişti; Ve dük
Albemarle, her şeyin büyük gemiler için güvenli olduğunu yazıyor
saldırı, patlama ve zincir bu kadar güçlendiriliyor; ki kalbimi içine sokan
büyük sevinç.

     [Pett ile bu zincire saygı duyan yazışmalar vardı.
     Nisan ve Mayıs.  10 Mayıs'ta Pett Donanmaya Yazdı
     Komiserler, "Zincirin yarın gönderilmesi sözü verilir,
     Ve her şey düzeltmeye hazır. "11 Haziran'da Hollandalılar
     "Nehrin dar kısmı üzerinde yirmi veya yirmi iki gemi var
     Gemilerin battığı Chatham; İki buçuk saat sonra '
     Bir koruyucu gemiye birbiri ardına savaşmak ateşlendi ve havaya uçtu ve
     Zincirin düşman ustası "(" Devlet Kağıtları Takvimi ", 1667,
     58, 87, 215). ]

Sir W'ye geldiğimde: Coventry's Odası, onu yurtdışında buluyorum; ama onun
katip, Powell, bana hasta yenilerin Hollandalı mahkemeye geldiğini söyle
Chatham'daki Chaince'i kırmak; Bu da beni kalbine vurdu. Ve
Beyaz Salonu gerçeğini duymak için; Ve orada, arka merdivenlerden yukarı çıkmak,
Üzücü yenilerin mahkemeye gelmesinden bahsetmiş olan bazı lake duydum,
Mahkemede neredeyse hiç kimse yok ama sanki ağlıyormuş gibi görünüyor ve
görülme korkusu için eve gitmeyin, ama dışarı çıkıp gitti
bir koçun içine ve. Turner, Roger ile tanıştığım Sir W. Turner's'a
Pepys, yeni ülkeden çıkıyor. O ve ben biraz konuştuk
Pall, bir Barnes için bir maç sunuyor, bunlardan daha fazla konuşacağımız
bir dahaki sefer. Babası bir Pepys ile evlendi; Söylemde bana daha fazla söyledi
Büyükbabam, büyük büyükbabamın yılda L800'ü vardı.
Kraliçe Elizabeth'in zamanı, Cottenham kasabasında; Ve biz yaptığımız
Kesinlikle İskoçya'dan Crowland başrahipiyle çıkıyor. Daha fazla konuşma ben
vardı ve onunla daha fazlası olacak, ama aklım çok üzücü ve dolu
Şimdi bunu yapamayacağım bu kötü haber. Burada kısa bir ziyaret, benim
Karısı bana geliyor ve ayrıldı. Ve böylece evimiz
Kalpler şimdi ake; Çünkü yeniler doğrudur, Hollandalılar
Chaine ve gemilerimizi ve özellikle "Kraliyet Charles" yaktı.

     [Vandervelde'nin İngiliz filosunun çatışması hakkındaki çizimleri,
     O yerinde yapıldı, British Museum'da.-b.]

Bildiğim diğer ayrıntılar değil, emin olmak için en üzücü. Ve gerçek
o kadar çok korkuyorum ki tüm krallık geri alındı, bunu yapıyorum
Gece, babam ve karımla çalışmak için karar ver
Benim tarafımdan param var, çünkü geri kalanını bırakıyorum
Kralın elinde, Tangier için, kayıp için. Yani Tanrı bize yardım et! Ve Tanrı
Hangi bozukluklara düşebileceğimizi ve bu konuda herhangi bir şiddet olup olmadığını bilir
Ofis veya belki de kişilerimizde biraz ciddiyet,
Aptal insanlar veya belki de devlet politikasına göre, uygun düşünülebilir
York Kralı ve Dükü tarafından kınanmak ve bu yüzden belaya girmek;
Yine de Tanrı bilir! Kendi kişimde tam görevimi yaptım, ben
Elbette. Bu yüzden Ado'nun işimi ofiste bitirmesiyle evim
Babam ve eşimin karısıyla ve sonra akşam yemeğini düşünmek ve
ağır bir kalple yatmak. Bu gece tavsiyemin benim
Baba, onu ve eşimi odasına götürdüm ve kapıyı kapattım;
Ve onlara nasıl olmak istediğimiz zamanın üzücü durumunu anlattı
hepsi geri alındı; Buna biraz şiddet teklif edileceğinden korkuyorum
Ofis, dünyada sahip olduğum her yerde; ve gönderdikten sonra çözüldü
Uzak-bazen ülkeye-bazen babam kasabada uzanmak,
Ve Sarah Giles's'te ve bu kararla yanında altını al
Korku ve korku dolu yatağa gittim, bütün gece neredeyse hiç uyumadım.

13. Daha erken değil ama Royall'dan onaylanan üzücü yenilerin duy
Charles onlar tarafından alınıyor ve şimdi onlara uyuyor-
birkaç emirimiz tarafından daha yükseğe çıkmış olmalı ve hak ediyor,
Bu nedenle, bunu yapmadığı için asılmak ve diğerlerini çevirmek;
Ve başka bir fleete umudun içine giriyor. Hangi yenilere
Kralı ve York Dükü aşağıda-[Londra Köprüsü'nün altında.]-O zamandan beri
Sabah saat dörtte, gemilerin batmasına komuta etmek için
Barking-Creeke ve diğer yerler, daha yükseğe çıkmalarını durdurmak için:
Beni öyle bir korkuya sokun ki, şu anda babamın ve
Karısı ülkeye giriyor; Ve iki saatlik uyarıyla gittiler
Bu gün koç tarafından, gece çantalarında yaklaşık L1300 altın ile.
Dua et Tanrı onlara iyi bir pasaj verin ve geldiklerinde saklamaya iyi özen göster
Ev! Ama kalbim korku dolu: gittiler, korkmaya devam ettim ve
Gerisi ile ne yapacağınızdan korkuyorum. W. Hewer bankacısındaydı ve
Hath, L500'ü Backewell'in kendi parasından çıkardı; Ama onlar
o kadar çağrılar, hepsi kırılacak, yüzlerce kişi için geliyor
Para: Ve cevapları, "Yirmi günde ödenir-günler
dışarıda, sana ödeyeceğiz; "Ve öyle olmayanlar, anlatıyorlar
paraları üzerinde ve neden vermek için çantalarını yanlış yaparlar
Yeniden anlatın ve böylece zaman geçirin. 200 adet altınımı tekrar alamam
Gümüş için, dün gece satın alınacak olan hepsi ve
24 ve 25'ler için satıldı. A-parça. Bu yüzden gümüşü benim tarafımdan tutmalıyım,
Bazen ofis evine girmeyi düşünüyorum ve sonra tekrar biliyorum
Ofisten ayrılırsak nasıl geleceğim. Her
Bu veya bu emir için bir veya başka bir çağrı yapmak; Ve ben de zorladım
Ofiste, günün çoğunda, yangın gemileri hakkında olmak
Aniden takılmak için: Ve duyduğumuz en garip şey
Chatham'daki kardeşlerimden hiçbir şey; Böylece tamamen
Karanlık, çeşitli orada neler yapıldığına dair raporlar; bu
Bay Clapham Express'i nasıl gittiğini görmek için gönderdim:
Öğlen, Bay Gibson'ı karımdan sonra 1000 ile göndermeye karar ver
Sir Jeremy Smith'in ekspresinin rengi altında parçalar; kim, ben
Newcastle'daki bazı gemilerle duyun; ki ona gerçekten gönderdim ve
Muhtemelen, Kral için iyi bir kullanım olduğunu kanıtlayabilir; çünkü mümkündür
Acele İşletme, mahkemede düşünmeyebilirler ve
Kral için bir ekspres önemli değildir. Yani Gibson'ı düşünmeme rağmen hayır
Huntingdon'dan daha fazla, onu paketi ileri göndermeye yönlendiriyorum. Benim
İşletme Öğleden sonra gelen her vücudu dinlemektir
Ofise, hangi haberler? çeşitli ilişkili, bazıları daha iyi, bazıları
Daha da kötüsü, ama kesin bir şey yok. Kralı ve York Dükü Yukarı ve Aşağı
Buradaki ve orada gün: şehir milislerinin bulunduğu Tower Hill'de bir süre
; Kralın kendilerine bir konuşma yaptıkları yerde,
kendisinden daha fazla değil. Ben de gönderdim, aklım
Acı içinde, karım ve babamdan sonra saunders, onları onların
Gece lojmanları, konuların onlarla nasıl gittiğini görmek için. Akşam, ben
kuzenim Sarah [Gyles] ve gelen kocası için gönderildi; Ve yaptım
Onlara Brampton ve kardeşim Tom's hakkında yazılarımı teslim et
Kağıtlar ve çok değer verdiğim dergilerim; ve ikisini gönderdi
Kate Joyce'un gümüş bayrakları: sahip olduğum şeyi dağılmış olmak,
Bir şey kurtarılabilir. Ayrıca bir kuşak yaptım, bazılarıyla
Sorun, vücudum hakkında altın altında beni taşıyorum, olmayabilirim
Şaşırmam gerektiğinde bir şey olmadan ol: sanırım, içinde
Bizim dışında herhangi bir ulus, görünen insanlar (çünkü biz gerçekten öyle değiliz)
Bizim gibi, boğazlarını keser. Akşam geliyor Bay
Pelch ve diğerleri, ofise ve bana bunun asla olmadığını söyle
İnsanlar bu gün şehirde olduğu kadar kederli; Ve yap
En yüksek sesle, hatta ihanetle konuşun; satın aldığımız ve satıldığımız gibi-bu
Kral hakkında Papistler ve diğerleri tarafından ihanete uğruyoruz; ÇYE OLDU
Ordnance ofisi, sahip olmayacak toz kadar geriye doğru
Chatham'da ne de böyle bir zamana kadar kale kaldı ve tüm arabalar
kırık; Legg bir Papist; o upnor, tarafından inşa edilen eski iyi kale
Kraliçe Elizabeth, son zamanlarda kaydırılmalı; Chatham'daki gemilerin
daha yüksek taşınmamalıdır. Bize kayıp olarak bakıyorlar ve çıkarıyorlar
Şehirdeki aileleri ve zengin malları; Ve gerçekten düşünün ki
Fransızca, ordusuyla birlikte Dunkirke'ye gelmek, bizi istila etmek,
ve işgal edileceğimizi. Avukat Bay Clerke bana geliyor
iş hakkında ve bana kralın seçtiğini duyduğunu söyler
Bay Batı'dan Pierpont ve Vaughan, Privy-Councillors; O Rabbim
Şansölye, bu gün salonda, insanlar ona anlattı.
Dunkirke evinden; ve alınacak olan alaylar var
Birlikte, komutan olmak için Lord Fairfax, Ingoldsby, Bethell,
Norton, Birch ve diğer Presbiteryenler; Ve Dr. Bates
Vaaz verme özgürlüğü. Şimdi, bunun doğru olsun ya da olmasın, bilmiyorum; Ama yap
Bunun bizi bir araya getirmeyeceğini düşünün. Gece geç geliyor
Bay Hudson, Cooper, komşum ve bana geldiğini söylüyor
Chatham bu akşam saat beşte ve bu öğleden sonra "Kraliyet
James, "" Oake "ve" Londra ", düşman tarafından yanan itfaiye gemileriyle yanmış:
iki ya da üç adam savaşın onlarla geldiğini ve daha fazlasını yapmadı
Upnor Castle'ın bir sinekten çekim; Bu gemilerin aşağıda yattığını
Kale, ama orada, gebe kalıyorum, o bir hatadır; Hollandalıların
"Royall Charles" ı takmak; Bahçeden şimdiye kadar çektiğimiz
öyle ki, atış iyi değildi, çünkü mermiler
su; Bu upnor ilk başta silahlarıyla sert oynadı, ama yavaşça
Daha sonra, ya erkeklerin dövülmesinden ya da tozlarının harcanmasından.
Ama umuttaki fleetin daha yüksek gelmediğini duyuyoruz
son sel; Ve Sir W. Batten bana gemilerin batmak için sağlandığını söylüyor
nehirde, Woolwich hakkında, bu daha yükseğe çıkmalarını önleyecek
Eğer denemeliyse. Bu gün irademi de yaptım ve verdim
Babam ve karım arasında eşit derecede sahip olduğum ve kopyalarını bıraktım
Her ikisi de iradeye tanık olan Bay Hater ve W. Hewer'ın her biri,
Ve böylece akşam yemeğine ve sonra yatağa ve oldukça iyi uyudum, ama yine de
uyanma.

14. Yukarı ve ofise; Bay Fryer'ın geldiği ve bana bunu söylediği yer
nehirde, geçişlerle birkaç Fransız ve Flaman gemisi var
Mahkumların taşınması için York Dükünden ayrılmalı
Gemilerin geri kalanından ve tozları alındığında, ateş ediyorlar
Düşman geldiğinde kendileri ve bizi şımartın; bu iyi bir tavsiye,
Ve sanırım bunu bildireceğim; Ve bunu yaptı. Ama oldukça garip
Her bedenin, bu yüksek tehlike zamanında bile, iş koyduğunu görmek
Kendi ellerinden! Bunu teğmene söylediğini söylüyor
Aynı nedenden ötürü onu gitmeye yönlendirdiğim kule; Ve
Kule Teğmen O'nun bize gelmesi, çünkü hiçbir şeyi yoktu
onunla yap; Ve dün yangınlardan birinin Kaptan Crew geliyor,
Ve bana, ordnance memurlarının topçusunu teslim edeceğini söyledi
malzemeler, ancak bunları birleştirmez,

     [Görünüşe göre, ordunun kömürü teslim edeceği anlamına geliyor,
     Sülfür ve Saltpetre ayrı ayrı, ancak bunları barut olarak karıştırmayın.]

     [Hollandalı filoyu yaktığında mühimmat isteği ve
     Deserter Denizcilerin İntikamı, Marvell tarafından iyi tanımlanmıştır

          "Hiçbir tehlikenin şekli korkamaz denizcilerimiz
          Ödenmemiş, gemilerini monte etmeyi reddet, çünkü
          Ya da arkadaşlarına yüzmek, Hollandalılarda,
          Cazip metali debriyajlarında gösteren.]

Ama bunu yapmamız gerektiğini; Bunun üzerine onlara yazmaya zorlandım
BT; Ve birçoğu gibi bu sabah bana geliyor
Geliyor-Mr. Wilson ve onun yönüyle, Bay Gawden'in bir adamı; DSÖ
Dün gece Chatham'dan gel ve üç geminin yandığını gördüler, yalan söylüyorlar
hepsi kuru ve tekneler savaş adamlarından gidiyor ve onları ateşliyor. Ama bu,
Bana en kötü sonucu söylediğini, kendisinin, bence o
Said, Hollandalı gemilerde birçok İngiliz duydu.
İngilizce bir diğeri; ve ağladılar ve "şimdiye kadar yaptık
bilet için savaş; Şimdi dolar için savaşıyoruz! "Ve nasıl böyle olduğunu sordu ve
Böyle bir şey yaptı ve kendilerini onlara övecekti: bu üzücü
düşünce. Ve Bay Bu adamın söyleminde bulunan Lewes
Bana göre bana, "royall" aldıklarında söylediklerini söyledi
Charles, "biletlerini imzaladıklarını ve gösterdiklerini söylediler
bazıları ve şimdi onlara ödeme yapmaya geldiler ve onları ödeyeceklerdi
ayrılmadan önce. Ve bu sabah bana birkaç denizci geliyor, anlatmak
Bana, biletlerini ödenirsem, gidip hepsini yaparlardı
Hollandalılara karşı yapabilirlerdi; ama aksi halde olmaya çalışmazlardı
öldürüldü ve zaten savaştıkları her şeyi kaybet: böylece zorlandım
Onlara ödeme yapmak için neler yapabileceğimi denemek için. Bu adam bana şunu söylüyor
Dün gece yanmış gemiler, Upnor Kalesi'nin üstünde yattı.
Docke; ve tekneler savaş gemilerinden geliyor ve hepsini yaktı
çok üzücü. Ve şimdi ele aldığımız gemilerin ustaları
Gemilerinden tüm mağazalarından ya da olabildiğince, böylece
onları değerlendirmek veya güvence altına almak için zamana sahip değil, gönderebilir
ödeme; sadece küçük bir paramız var, ki
Her gece sahip olduğumuz erkekler ya da işe yaramayacaklar. Ve gerçekten
Denizcilerin kalpleri ve duyguları geri çevrilir; ve
Açık sokaklar wapping ve yukarı ve aşağı, eşler ağladı
Publickly, "Bu, kocamıza ödeme yapmamanız geliyor; ve şimdi senin
İş geri alınır ya da anlamayan eller tarafından yapılır. "Ve Sir W.
Batten bana bir kadına, dilde kendisinin karşı karşıya olduğunu söyledi
Bu tür, dün Tower Hill Publickly'de; Ve bizde taşınmaktan kaçınırız
Boşta kalmaya izin vermemek için bir tane ofis kapısında tutmak için
Ofisin ateşleme korkusu ve bize yaramazlık yapma korkusu. Şehir sorunlu
Göreve alındıklarında: bir saat çağırdı ve iki taburcu edildi
saatler sonra; Ve sonra bundan iki saat sonra tekrar çağırdı; onların
Harika bir ücret ve sorun. Ve potticary, bana söyler
Dünya her yerde diyor ki, krallığın ne olduğundan daha az suçlama
bu iş tarafından bir tür ya da başka bir
Büyük gemilerimiz. Dün açık sokaklarda yaptıkları söyleniyor
Westminster, Cry, "Bir Parlamento! Bir Parlamento!" Ve olacağına inanıyorum
Bu düşüklere cevap vermek için kan maliyeti. Bunu duymuyoruz
Hollandalılar Gravesend'e gelir; Bu bir harikadır. Ama harika bir şey
Bu güne kadar henüz Brucker veya Peter'dan bir kelimemiz yok
Chatham'daki herhangi bir şeyden Pett veya J. Minnes. O zaman gelen insanlar
İşlerin nasıl gittiğini duymak için, cevap verememem için beni utandırın
Onlar: Çünkü burada ofiste yalnız kaldım; Ve gerçek şu ki, ben
İstasyonumun burada, kendi evimin yakınında ve tehlikeden çıkmasına sevindim
Kralın iyi hizmeti yapıldığı bir yerde. Bu sabah iyi haberim var
Gibson'dan; Üç aşamadan üç harf, güvende
Dün gece Royston'a kadar, gece dokuz ile on arasında. .
Krallık ve Donanmanın işinde hepimizin üzerimize olan dehşet
Bu gün, durumdan başka bir şekilde ifade edilmeyecek
Vatandaşlar şehir yanıyordu, kimse hangi yoldan bilmiyor
Kendilerini çevirmek için, her şey yangını karşılamak için aynı fikirdedir; gibi
Burada her iki nehir ve
zincirleri kırmalarını sağlamak. D. Gawden dün bana şunu söyledi
Konseyde bir gün önce birlikte düşmeye hazırlardı
Konsey masasındaki kulaklar,
Bizi bu sefalete getiren avukat, tüm büyükleri döşeyerek
gemiler. Bay Hater, öğle saatlerinde bazı kaba insanların olduğunu söyler.
Lord Şansölyesinde ağaçları kestiklerini duyar
evinden önce ve pencerelerini kırdı; Ve bir gibbet kurdu
Önce veya kapısına boyanmış ve bu üç kelime yazıyor: "Üç
görülecek manzaralar; Dunkirke, Tangier ve bir çorak queen. "

        ["Gurur, şehvet, hırs ve insanların nefreti,
          Krallığın brokeri, devletin harabesi,
          Dunkirk'in üzücü kaybı, filonun bölücüsü,
          Bir çorak çarşaf için Tangier'in bileşiği
          Taç ile evli olan bu nazik çalı,
          Mirasçı kızı yıkıldı. "

                    Devlet İşleri Üzerine Şiirler, Cilt. i., s. 253.-B.]

Bu saatte olduğu söylenen büyük konuşma meselesi verir.
Exchequer, yerden yıkılmaya hazır olduğu kadar para. Bu
İnanıyorum ki, Sir G. Downing'in büyüklüğünün geç konuşmasından
Orada insanların parası yatan toplam, almayacaklar,
Beni ve diğerlerini çok etkiledi. Konuştuğum çoğu insan
Denizcilerimizi koşmasını sağlamak için nasıl yapacağımızdan şüphe ediyor
Hollandalılara; Bu, bu gün üzücü ama çok gerçek bir husus.
Öğlende bana Lord Albemarle Dükümün Lord'a yükseldiği söylendi
Constable; şu anda bilmiyorum ya da bilmiyorum,
doğru olun ya da hayır. Dined ve Bay Hater ve W. Hewer benimle; Nerede yaparlar
Zamanın duruşundan ve insanların nasıl yaptıklarından çok üzücü bir şekilde konuşun
Satın alındıkları ve satılmasının sokaklarında ağlayın; Ve ikisi de,
Ve bana gelen her beden bana insanların hiçbir şey yapmadığını söyle
Sokaklarda açık bir şekilde konuşmak: satın alındığımız ve satıldığımız gibi,
ve Papistler tarafından yönetiliyor ve insanlar tarafından ihanete uğradığımızı
Kral ve Fransızlara teslim edilecek ve bilmiyorum.
Akşam yemeğinde, tom of the Wood'u söylemiştik,
Woolwich yakınlarındaki Hermit, dedikleri gibi ve Bay Bodham, bana söylüyorlar,
Bazıları onu orada suçladığında adalette olduğunu doğrular
Bunun için, şehrin yakılmasını önceden haber verdi ve şimdi bir
Daha büyük ıssızlık el altında. Böylece Lilly'nin okuduğunu ve güldük
Bu ay bu ay Almanack'te kehanetler! Yani sonra ofise
akşam yemeği; ve bana durumunu, nasıl olduğunu söyleyen Bay Pierce geliyor
Parasını alamıyorum, L500 hakkında, ki bu çok büyük bir bölüm
Viner'in elinden ailesi ve çocukları için ne yaptıkları: ve
Gerçekten de bunun bankacıları tamamen geri alacağından korkulmalıdır. O
Lord Şansölyemin geç haksızlıklarından hiçbir şey bilmediğini söylüyor
ev, söylendiği gibi, ne de Albemarle Dükü'nün yüksek yapıldığını duyuyor
Constable; Ama White Hall'da büyük dikkat dağıtıcı olduklarını söylüyor,
ve insanların Sir W. Coventry'ye karşı yüksek konuştuğu her yerde: ama
Benimle, en iyi devlet bakanı Kral Hath olduğunu kabul ediyor,
Ve böylece kalbimden inanıyorum. Geceleri eve gel Sir W. Batten ve
W. Pen, bana sadece Woolwich'e silah yerleştirdiklerini söyleyebilir ve
Deptford ve Woolwich ve Blackewall'un altındaki bazı gemileri batırdı ve
Düşmanın gelmesini durduracakları umuduyla. Ama garip bizim
bilinç bulanıklığı, konfüzyon! Aralarında batmış olanlar ve onsuz battılar
"Franakin", 'Kralın gemilerinden biri, mağazalarla
çok önemli bir değer, arz için uzun süredir yükleniyor
gemiler; ve Bristoll'daki yeni gemi ve orada çok şey istedi; Ve kimse
onu yönlendirdikleri için sahip olacaklar, ama Sir W. Rider'a koyun. Onlar
Ayrıca başka bir gemiden de konuşun, L80.000 değerine yüklenin,
içindeki mallar, ya da en azından onun için güçlü bir şekilde iddia edildi ve
Güvenliği için ulusun inancına sahip olan yabancı gemi: bu
Sir R. Ford bize şunları söylüyor: Ve hem burada hem de burada hem de çok açık bir gerçek
Chatham'da battığımız gemiler çok ve ilki var,
Gemiler tamamen itfaiyeler için itfaiyeler için takılmıştır. Ama çoğu
tüm insanların, özellikle de
Kralın Ücretli Halkı, Herhangi Bir İş Yapmak İçin, Sir W. Pen bana ağlayarak söylüyor
para için dışarı; Ve Chatham'daydı, bu gece bir emir geliyor
Sir W. O bahçenin ücretlerinin ücretini durdurmak için Coventry; Dük
Albemarle ile ilgili, orada 1100'ün üçünün üzerinde değil
Orada herhangi bir iş yapmaya katıldı. Bu akşam bir elçi gönderdi
Chatham bilerek, Lord Brucker'dan sıkıcı bir mektup aldık
Ve Peter Pett, bu hafta oraya nasıl gitti; Ama çok değil,
Ya da özellikle, daha önce ortak konuşma ile bildiğimiz gibi ve doğru. BEN
Şüphe bu işte yavaş adamlar ama yavaş erkekler bulunacaklar;
Ve Albemarle Dükü'nün Lord Brucker'a yüzüne söylediğini söylüyorlar
Büyük gemileri taburcu etmesinin tüm bunların nedeni olduğunu;
Ve bana bunun Lord Brucker'a karşı ortak bir konuşma olduğu söylendi.
Ama haklı çıkacak, çünkü bunu sözlü bir şekilde yaptı
Sir W. Coventry ve iyi niyetle; Ve bu iyi bir amaçtı,
Başarı ne olursa olsun, erkekler kralı ama geçirirdi
Ücretlerde çok daha fazla ve henüz katılmamış
Herhangi bir hizmet kral; Ve bunun bir kanıtı olarak, şimdi 15.
dünkü pasajları yazdığım sabah,
Ben, Jacob Bryan, "Prenses" in peşinde, bana o
Bu Gemideki Kurbanlarda ve Ücretlerde Yaklaşık 180 Erkek Karar Veriyor
Chatham'da yalan söylemek, son zamanlarda getirilmek; 180'inde
Beşin üstünde değildi, bu geç saatlerde herhangi bir hizmeti yapmak için
işletme. Ve bu sabah da, Cambridge'in bazı adamları ortaya çıkıyor
Portsmouth'dan, övünen Sir Fretcheville Hollis'in siparişine göre
Geçen gün 50 için gönderdiği ve 100 yapsaydı asılırdı
diğer erkek sayısının iki katı kadar yapacak olan ortaya çıkmayın: i
Bazılarını söyleyin, Deptford'da işte olmak yerine
amaçlanan, bu sabah ödenmesini talep etmek için ofise gelin
biletleri; Aksi takdirde, daha fazla iş yapmazlardı; Ve
onlarla ilgili olan her bedenden anladığım gibi, en çok
Donanmada olan ahlaksız, lanet, küfürlü rogues,
Prophane komutanları gibi. Yani Sir W. Batten'e oturup konuşacak
Biraz ve sonra flageoletime ev sahipliği yap, kalbim oldukça iyi
Saunders tarafından getirilen karımdan bir mektupla, babamın ve
Karısı dün gece bu sabah kendi başlarına ve tekrar dışarı çıktı ve
Gibson'ın dün gece on iki yaşında Caxton'a güvenmesi. Akşam yemeğine,
Ve sonra yatağa. Düşmanın herhangi bir hareketinden günümüzde hiçbir haber yok
Chatham'a veya bu şekilde yukarı doğru.

15. Tüm sabah ofiste. Dün geceden daha fazla yeni yok; sadece
Purser Tyler geliyor ve bana tüm pasajlarda olduğunu söylüyor
Chatham'daki bu iş, korkunç düşükler olduğunu söylüyor,
Kısaca duyacağımız gibi: Teknelerin isteğinin bizi geri aldığı;
Ve yaygın olarak söylenir ve elinin altındaki Sir J. Minnes,
Mallarını taşımak için avlu adamları tarafından istihdam edildiler; Ve
Komiser Pett'in başlayan ilk adamı bulacağını duyuyorum
kaldırmak için; Çok konuşuluyor ve Brucker şikayet ediyor ve
Büyük gemilerin adamlarını şimdiye kadar taburcu ettiği için kınandı. -Den
öğlen Bay Hater benimle yemek yedi; ve bana bunun olacağına inandığını söylüyor
Parlamentoya mazeret olacak tek başına para istemek neredeyse hiç
bir fleete koymamayı ihmal etmek, hiç olmamıştı
en büyük boğazlar, ancak olası olmasa da, henüz gittiğinde
Hakkında, devlet veya kral onu pusula yaptı; Ve içinde bir şey var.
Bütün öğleden sonra meşgul, işlerin ne kadar yavaş gittiğini görmek için can sıkıldı
para istemek için. Geceleri geliyor, beklenmedik bir şekilde çok yakında, Bay Gibson,
Karımı iyi bıraktı ve hepsi onlarla iyi düştü, ama
Kendisi, benden uzaklaştım ve onu suçlayamıyorum, ama kendim
Başka bir zamana karşı daha akıllı olun. Çantalarından biri kırıldı,
Pantolon ve bazı parçalar düştü, çok fazla değil, iki, iki,
Işık ve onları aldı ve geri döndü ve daha fazla bulamadı. Ancak
Kaç kişinin, beni rahatsız ettiğini söyleyemiyorum, ama sahip olmanın sevinci
Oradaki en büyük kısım, beni etkilemememi sağlıyor
bunun için kendim. Bu öğleden sonra sevdiğim zavallı Betty Michell,
Karımın çocuğunun öldüğünü söyle, ki bu rahatsız olduğum zavallı Girle!
Geceleri ev ve flageolet'ime. Zevkle oynadı, ama bir
Ağır kalp, sadece Tanrı'yı ​​nasıl memnun edebileceğini düşünmem memnun oldum
Yine de, zamanımı sadelik ve zevkle ülkede geçirmek için yaşa
Ama küçük bir ihtişamla. Akşam yemeği ve yatağa.

16. (Rab'bin Günü). Yukarı ve işlerine birkaç kişi tarafından çağrıldı
ofis. Sonra eski mektuplarımdan birkaçına bakmak için ofise efendim
W. Coventry Bu ofisi haklı çıkarmaya hazırlanmak için
Para isteğini sık sık öngörüyor. Roger Pepys ve
Tapınağa yerleşmek için şehre getirdiği oğlu Talbot,
Ancak, şimdiki karıştırmamız nedeniyle onu tekrar onunla birlikte taşıyacak
Bu hafta. Aptalca bir delikanlı gibi görünüyor. Onları kiliseye gönderdim
Sabah, evde ofiste kalıyorum, meşgul. Öğlen Akşam Yemeğine Evde,
Ve onunla çok iyi bir söylem, sefaletimizden çok duyarlı olmak
ve mal-uygulama. İçinde bulunduğumuz bu boğazlardan bahsediyor, bana
Lord Arlington'um geçen hafta L12.000 Altın Aldı,
Bu çok muhtemel, herkes için olabilirdi. Küstah
Daha sonra ailemizle birlikte bana geldiğimde
Ev bana yirmi altı olan Chancery'de bir kararname gösterecek
Men Cottenham kasabasındaki tüm temizlikçiler, Queene Elizabeth'in
Zamanımızın zamanı. Öğleden sonra tekrar kiliseye, evde durdum
meşgul ve hizmetçime Nell'e biraz uyuşmuş, onunla konuştu
sahip olduğu sevgilisi, aptal Girle. Sermon Roger Pepys'den sonra
tekrar gelir. Akşamı onunla çok sıkıntılı olarak geçirdim
Zamanımızın kötülüklerinin düşünceleri, nerede söylendik. Tarafından
Sir W. Coventry'ye yazdığım için sunan vesileyle düz bir cesur mektup
para eksikliğine dokunmak; Hangi, gittiğinde, verebilirdim
Suç: Ama iki veya üç okumanın üzerine tekrar kopyası, ben
memnun bir mektuptu; Sadece Sir W. Batten benimle imzaladı,
Keşke yalnız yapsaydım. Roger Pepys gitti, bahçeye,
Ve orada bir süre yalnız kaldı Bayan Markham ve sonra ev
Odam ve okumak ve yazmak, sonra akşam yemeği ve yatmak.

17. Yukarı ve tüm sabah meşgul olan ofisime, özellikle
İnsanlarımı mektup parçalarını kopyalamak için çalışmaya ayarlamak Pubtique
ve ofisi savunmak için siyah bir güne karşı topladığım özel özel
ve kendim. Öğlen evde dinlendi, Bay Hater yalnız benimle
Bu ulusun geri alınacağından ve iyi olacağından emin görünüyorsun
Sebep: Kendisini Hambrough'da diliyor, çok daha fazlası gibi, diyor ki,
inanıyor, ama Presbiteryen Partisi'nin uzlaştırılmasından başka bir şey yok
Bizi kurtaracak ve ben onun aklındayım. Tüm öğleden sonra ofiste,
Yangın gemileri hakkında bir tür veya başka bir işin
ve diğer işletmeler, çoğu para istemekten rahatsız,
Komutanlar, erkeklerine bir gece ödemeyi özlerse şikayet ediyorlar,
kaçıyorlar; onlardan para talep eden denizciler ve
Sir Fretcheville Hollis'in adamlarından bazıları, çok övündü, talep ediyor
Biletleri ödenecek, yoksa işe yaramazlar: Bu Hollis, Sir W.
Batten ve W. Pen diyor ki, Sir W. B'nin onu ve
Diğeri ona kibirli, boş, primer, yalancı bir adam olarak adlandırdı. Ama öyleydi
Bu sabah hollis'in bana hesabı verdiğini duymak hoş, diyor, diyor,
Krala Komiser Pett'in varlığında söyledi, bu yüzden onun
Gemi, diğerlerinden daha erken uyumluydu ve krala nasıl başa çıktığını söyledi
geldiği limanların birkaç komiseri ve temsilcisi,
Lany, ona bir iki ton mal taşıyarak sokaklara vererek
Middleton bir ya da iki saat Barbadoes hikayelerini dinliyor, gidiyor
Taylor ile dua etmek ve çıplak ayakta durup, "Lütfen senin
Onur, "Pett'e, ama Sir W. Pen, bu hikayeyi her şeye anlattığını söylüyor
ve çok yalan olduğuna inanıyor. Geceleri Kaptan Cocke geliyor
Beni gör, o ve ben birlikte bahçede bir saat. Bana orada söylüyor
Presbiteryen ilgisini çekmenin büyük çabaları oldu, ancak
Yapmayacağını. Bana birkaç tanınmış Lords adını verdi.
yetiştirilecek ordulara komuta etmektir. Kral diyor ve
Mahkemenin hepsi sorunlu ve mahkemenin kapıları kapandı
Hollandalıların ilk gelişi bize, ama artık işi aldırıyorlar
Her zamankinden daha: Bankacıların korktuğu, hazır paraya kadar kırıldıkları,
Viner, sorunumuz başladığında Viner onun tarafından 100.000'e sahip olmasına rağmen:
Albemarle Dükü kendi ellerine, Viner,
eski L10.000 ve ikincisi L12.000
Elinde olanı güvence altına alın; Ve diğer birçok büyük adamımız.
Üstatlar benzeri; Hangi iyi bir işaret değil, başladığında
Ana korkmak için. O ve her beden ofisinden ağlıyor
hem Gravesend hem de Upnor'da ihmalleri için ve
başka her yerde. O gitti, ben tekrar işime ve sonra eve
Akşam yemeği ve yatağa. Son zamanlarda aptal bizim nell ile çok oynadım
Göğüsleriyle oynamak. Bu gece, geç, mektup içeren bir hamal geliyor
Mösyö Pratt'tan, Lord Hinchingbroke için L100 ödünç almaya, etkinleştirmek için
emredildiği gibi ülkedeki birliğiyle dışarı çıkması; Ama ben
Onu reddetmek için bir bahane buldu. Kendime diğer nedenlerin yanı sıra, bu
bir, ona iyi bir koca olmanın gerekliliğini öğretmek ve tutmak
para veya kredi.

18. Yukarı, ve bu sabah Nell ile Dally yaptım ...
sorunlu. Ofise ve bütün sabah. Peg kalem gelir
Beni görmek için ve bundan memnun oldum ve onu denemeye karar verdim
öğleden sonra, ama evimde Elle ile şirket vardı,
onu aldım. Evde dined, W. Hewer benimle ve sonra ofise ve
Lady Pen's'e ve Peg'in benimle eve gitmesi için fırsat buldu
Oda, ama onlarla birlikte boş bir beyefendi var, bizimle gitti,
Ve umudumu kaybettim. Yani ofise ve kelimeyle bana getirildi
Komiser Pett kuleye getirildi ve orada yakınlaştı
mahkum; Bu da beni korkutuyor, biz de aynı şeyi bizimle yapabiliyorlar
onunla yaptıkları gibi. Bu beni ne yaptığımı acele etmeye koyuyor
Halkım ve Kağıtlarımdan Savunmamız. Kendim yumruk var
Sir W. Batten'in katibi ve geç mektup yazmakla meşgul ve sonra
Akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve kendimi uykuda okumak, borulardan sonra vb.
Hollandalı en büyüklerden birinin patlamasının gecesi harika yeniler
Gemiler, bir savaş konseyi gemideyken: ikinci kısım, şüpheliyim,
öyle değil, o zamandan beri doğrulanmıyor; Ama birincisi,
Geminin üflenmesi, doğru olduğu söylenir. Bu akşam Sir G. Carteret geliyor
Ofise, Sir W. Batten'in işten bahsetmek için; hepsi nerede olacak
para istemek için geri alındığında, sandığı ödeyecek hiçbir şey yok
Pubtique, bu ayın 24'ünü ödüyor, bu da bizi bir küçümseme yapacak
dünya. Orada yaptıktan sonra, o ve ben bahçeye girip yürüdük;
Ve söylemimizin en büyüğü, onun gerekliliği duygusu
Eğer yapabiliyorsa, herhangi bir
iyi terimler. Lord Brucker'ımı yarıya indirmesini sağladıktan sonra harp yapıyor
ama onu çok fazla ödemek için güvence altına alamıyor. Ama yaptığım şey ona elbette yapmasını tavsiye ediyor ve üzerinde karar veriyor,
Kendimi almayı planladığım aynı danışman olmaktan başka. Leydi Jem
Yağmak için Hinchingbroke'e iner, çünkü
Burada zamanlar. Bana Fransa Kralı'nın olmayacağından emin olmadığını söylüyor
Bu yıl bizi rahatsız, ama mahkemenin bunu bir
Kesin olan şey, çünkü bu benim ve çoğu insan bundan uzaklaşmış
yıl. Şimdi bana en büyük sorunun, bir parlamento mu yoksa
Parlamento yok; ve parlamentonun kendisinin düşünülemeyeceğini söylüyor
para toplamak için sunun ve bu nedenle aramak hiçbir amaç olmayacak
bir. Bu gün fakir Michell'in çocuğunun öldüğünü duyuyorum.

19. Yukarı ve tüm sabah tekrar yumrukla meşgul olan ofise,
İşimi mektuplarımda geçmeye erken başlayarak, bir gönderi için
veya iki geç kaldı ve şimdiki sorunlar kesintiye uğradı. Öğlen
Sir W. Batten ve [Sir] W. Pen ve biz [Sir] W. Pen'in evine geliyor,
Ve orada bir saatlik bir saat ve bir
Sir R. Browne'dan sipariş, bu öğleden sonra bana katılmam için bana
Konsey tahtası, tüm kitaplarım ve kağıtlarım Medway'e dokunuyor. BEN
kendim için biraz yaramazlıktan korkmaya hazırdı, ancak çoğu görünse de
Komiser Pett hakkında onları bilgilendirmek makul. Yemek yiyorum
Sir W. Batten's'teki aceleyle biraz rahatlık olmadan,
Korku, olmasam da, ofisime ve bazı kağıtları kaldırıyorum,
ve kitaplarımızdaki en önemli mektupları ve siparişleri öğrendim ve böylece
Antrenör ve konsey-odalı lobiye aldı, burada Bay Evelyn ile tanıştığım
Tüm bu sefaletleri bize getiren folies'imizi sefil bir şekilde çözün. Sırasında
Publique talihsizliklerimizi söylemiştik, bir
Konsey Büyük Komitesi: Albemarle Dükü, Anglesey,
Arlington, Ashly, Carteret, Duncomb, Coventry, Ingram, Clifford,
Lauderdale, Morrice, Manchester, Craven, Carlisle, Bridgewater. Ve
Sir W. Coventry'nin Kraliyet Ekselanslarının Neleri Sıralamalarını Söyledikten Sonra
Medway'in güvenliği için yapılmış, onlara tüm içeriklerine söyledim
Yaptıklarımız ve onlara mektuplarımızı gösterdik. Sonra Peter Pett
Kule teğmeniyle aradı. O eski kıyafetlerinde
ve en çok baktı. Onun suçlaması esas olarak devam etmiyordu
büyük gemiler ve teknelerin mallarını uzaklaştırmasında kullanımı;
ki çok sert cevap verdi, ancak benim için hataları sadece görünmüyor
Büyük ihmaller. Lord Arlington ve Coventry ona karşı çok şiddetli;
Birincisi, eğer suçlu olmasaydı, dünyanın onları düşüneceğini söylüyor
hepsi suçlu.

     [Pett bir günah keçisi yapıldı.  Bu Marvel tarafından doğrulandı:

              "Bu kayıptan sonra, hoşnutsuzluktan zevk almak,
               Bazıları Parlamento tarafından suçlanmalıdır;
               Pett'teki tüm düşüklerimiz düşmeli,
               Tek başına adı herkese cevap vermeye uygun görünüyor.
               Bu Mad War Beget'i kimin avukatını yaptı?
               Donanma aracılığıyla tüm komutlar kim satıldı?  Pett.
               Hollandalılar dövüldüğünde kim takip etmez?
               Bergen'deki zamanı kim tedavi etti?  Pett.
               Fırtınaları ile Hollanda Filosu Kim Mets Meet,
               Ve, Tüfek Ödülleri, ihmal edildi mi?  Pett.
               Yanlış haberlerle Gazete'yi önledi,
               Filo bölündü, Ruhert için mi yazıldı?  Pett.
               Bütün denizcilerimiz borçlarını aldattı?
               Ve tüm ödüllerimiz yuttu?  Pett.
               Kim Donanma Dışarıda Bulunmadı?
               Ve kaleler kim hazırlıksız kaldı?  Pett.
               Toz ile kim tedarik edecek
               Dil, Sheerness, Gravesend ve Upnor? Pett.
               Tüm gemilerimiz Chatham Net'e maruz kaldı?
               Fanatick Pett dışında kim olmalı?
               Pett, deniz mimarı, gemiler yaparken,
               Tüm bu deniz fişlerinin ilk nedeniydi. Yapmamış olsaydı, bu hataların hiçbiri olmamıştı;
               Yaratılış yoksa, günah yoktu
               Ama büyük suçu, bir tekne uzakta gönderdi,
               Bu filonumuzu kaybetti ve uçuşumuz engelledi mi? "

                              Bir ressam için talimatlar.-B]

İkincisi, bazı hatalar olması gerektiğini ve amiralin
kendi rolünü yapmış olduğu bulunmalıdır. Mutsuz bir kelime söyledim, ki
Tekneler için kürek istemekten şikayet ettiğinde üzgünüm:
Ve tümü taşımak için yeterince ve yeterince iyi görünüyordu
Kralın vesilesiyle tekneler. Asla tekne kullanmadığını söyledi
Hepsi bir tane daha gitmişti; Ve bu harika şeyleri ortadan kaldırmaktı
değer ve bunlar onun gemi modelleriydi; hangi konsey ne zaman, bazıları
onlardan, Hollandalıların yerine onlara sahip olmasını dilediklerini söylemişti
Kralın gemileri, cevapladı, Hollandalıların daha fazlasını yapacağına inanıyordu
modellerin gemilerden daha avantajı ve kralın
Böylece daha fazla kayıp; Hepsi güldü. Onu duyduktan sonra
Bir saat veya daha fazla bir süre, geri çekilmesine teklif veriyorlar. Tüm bunlar onu gösterirken
Tanrı beni affettiği saygıyla değil, ona karşı! Ben için
ona zarar vermez, ama sadece bu lordların kendi başlarına olduğunu
mürettebat ve ofis adına bu kadar olmalıyım.
Gitti, Sir Richard Browne'un dakikalarını okumasına neden oldular;
Ve sonra Lord Arlington
Forma, böyle bir işle daha fazla tanışıyorum; Ve onlar
Bu yüzden. Bu yüzden kitaplarım ve makalelerimle geri dönüyorum; Ve girdiğimde
Mahkeme İnsanların bana nasıl baktığını görmek güzeldi, düşündüm
Kendim insanları selamlamaya ve gülümsemeye mecbur kaldım,
bir mahkumdu; Ama daha sonra çoğunun beni götürdüğünü gördüm
P. Pett'e karşı kanıt taşıyacak; Ama korkum böyleydi
İçeri girerken, günün başarısına, içeri girerken uygun olduğunu düşündüm
yanımda aldığım T. Hater'a etkinliği beklemek için, dolap anahtarım
ve L500 ve daha fazlasını gümüş ve altın bulacağımı ve benim
Tallys, bana herhangi bir talihsizlik durumunda. Bundan sonra efendim
G. Carteret, bize giren Lady Jem'den ayrılacak
yarın ülke; Ama şimdi benim hanımım ve ailemle dualarda.
Ve burada karımın Towne'a geldiğini taşıyıcı Yorke tarafından duymak
Onu görmek için acele ettim, beni yurtdışında bulamayabilir,
Dünden beri yurtdışım ilk dakika
Se'ennight. Yurtdışında olmanın ne kadar garip olduğunu görmek güzel
insanlar, bir veya iki ay sonra olduğu gibi,
kendimi o kadar getirdi ki, yurtdışında olmak için büyük bir zihnim yok, ki
Kendime inanamadım. Eve geldim ve orada olduktan sonra
Biraz, o geldi ve iki yolcusu yanında, kiminle
Sarhoşuz: Tüccar benzeri birkaç adam, sanırım, ama içinde arkadaşlarım var
Ülkemiz. Gittikleri, ben ve karım konuştuk, bana
Altımızı gömme yönteminin ve babamın yönteminin çok kötü bir açıklaması,
Bu beni kızdırdı: Ve kendisi bundan memnun değil, inanıyor
Kız kardeşimin bunu bildiğini. Babam ve o Pazar günü yaptı
Bahçenin ortasında açık gün ışığında kiliseye gittiler;
Nerede, bildikleri için, birçok göz onları görebilir:
Öyle bir sorun, neredeyse ona kızgındım ve şu anda yayınladım,
Burada güvence altına almak için nasıl tekrar geri alınır, zamanlar biraz
şimdi daha iyi; En azından White Hall'da sanki gibi görünüyorlar, ama bir
Yol ya da başka bir şey, eğer alabilirsem onları yerden kurtarmaya karar verdim
onlara. Benim sorunum buydu, karımla düştüm,
Yeni gelse de Towne, onunla sup yapmadım ya da onunla konuşmadım
Bu gece, ama yatmak ve uyumak.

20. Yukarı, karıma saygı duymadan, ona sadece bir soruyu cevaplamak
ya da iki, öfke olmadan ve böylece tüm
Sabah meşgul ve diğer şeylerin yanı sıra Bay Barber bana geliyor (
bilet ofisinin katipleri) bazı biletler imzalamamı sağlamak ve bana söyledi
Dün tüm söylem, kasabanın o kısmı hakkında
Bay Pett ve ben kulede olduk; Ve duydum
daha önce aynı. Öğlen, akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve orada eşim ve ben çok iyiyiz
Arkadaşlar; Altınımın bakımı biraz bitti, içinde olduğunu düşünerek
neredeyse kendim kadar güvende olmak için nedeni olan elleri ve
Öyleyse deli olacaklarsa, izin ver. Ama yine de niyet ediyorum, bunu gönder
uzak. Burada Mercer'i bizimle dinledi ve akşam yemeğinden sonra saçlarımı kesti ve
Sonra dolabımın içine giriyorum ve biraz uyudum, şimdi her zaman yaptığım gibi
akşam yemeğinden sonra; Ve sonra, Nell ile biraz dalış yaptıktan sonra
Ofise uzakta düşünmekten utanıyorum. Tüm öğleden sonra meşgul; içinde
Akşam tedavi etti ve sonunda aynı fikirde; Ama bir tür
Altı tüccar gemisinin sahipleriyle birlikte, krala
savaş adamları. Ama Tanrım! Bu adamlarla saça karşı nasıl olduğunu görmek için
ve her beden bize ve krala güvenecek; Ve ne kadar mantıksız
Gemilerini ödünç vermeye istekli olmaları ve 2 veya L300
Onları ödemediğimizde yeni yolculuklara gemilerine sığacak bir adam
Onlara eski hizmetleri için borçlu olduğumuzun yarısı! Ben öyle yazdım efendim
Bu gece W. Coventry. Geceleri karım ve ben yürümemiz ve konuşmamız
Yine, güvende olmak için aklımda sessiz değilim ve
Bu nedenle onu kaldırmanın bir yolunu düşünecek, beni çok rahatsız ediyor
fazla. Eşimle birlikte evde akşam yemeği ve yatağa, sefil sıcak havaya
Bütün gece öyleydi.

21. Yukarı ve Beyaz Salon'a su ile, [Sir] G.
Carteret ve Bay Fenn ofis işi hakkında. Hepsini karaya buldum
Ve hiçbir şey yapamayacak para yok. Bu yüzden evlere, benim
Terzi bazı renkli kıyafetler ve dolayısıyla Herkül'e
Sütunlar, yalnız ve orada 6d geçirdi. kendime ve çok evde ve
bütün sabah meşgul. Öğlene, akşam yemeğine, evine, karımın bana bir
Denize giden babasından mektup ve bu öğleden sonra
Onu bırak. Onu üç Jacobus'u altınla gönderdim,
ona ve ona çok üzücü. Yani ben ofisime ve hepsi
öğleden sonra. Bu gün Harwich'ten Hollanda Fleete'in
Hepsi görünürde, 100'e yakın yelken büyük ve küçük, düşünüyorlar,
onlara; Nerede, onlara karşı çıkabileceklerini düşünüyorlar; Ama ağla
denizcilerin düştüğü, çok azı yanlarında duruyor ve
çok hafiflikle. Portsmouth'dan yazdıkları gibi ve onların
Mektuplar Bu yazı okumaya değer. Sir H. Cholmly bu gün bana gel,
Ve bana mahkemenin her zamanki gibi deli olduğunu söylüyor; ve gece Hollandalılar
Gemilerimizi yaktı Kral benim Lady Castlemayne ile birlikte yaptı,
Monmouth'un Düşesi ve zavallı bir güvenin avlanmasına deli oldu.
Bir parlamentodan korkan tüm mahkeme; Ama hiçbir şeyin bizi kurtaramayacağını düşünüyor
ama kral bir parlamentoya bırakıyor. Ofiste meşgul
öğleden sonra ve harika içeriğim için çok iş yaptı. Akşam
Ev için gönderildi ve orada Lady Pen ve Bayan Lowther ve Bayan
Turner ve karım bazı mağdurlar yiyorlar ve orada oturdum ve güldüm
Onlarla biraz, ve böylece tekrar ofise ve akşam
karımla bahçede yürüdü ve Sir W. Pen'e verdi
lojmanlar (sadece Deptford'dan gönderilmesine katılmak
oradaki itfaiye gemileri) geçen gün konseyde neyin geçtiğinin bir açıklaması
Komiser Pett'e dokunmak ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapmak.

22. Yukarı ve ofisime, meşgul ve orada Bayan Daniel geliyor ...
Ofiste bütün sabah meşgulüm. Öğlen evine akşam yemeğinde, Lewes Phillips, eşimin davetiyle geliyor, şehre geliyor
onunla bu hafta koçta ve başka bir beyefendi bekledi,
Seyahat eden arkadaş ve ben de şölenin onun için olduğunu algılıyorum, ancak
Söylemiyorum, ama bazı hatalarla gelmez, bu yüzden iyi bir akşam yemeği vardı
kayıp. Burada iki Mercers vardı ve oldukça neşeli. Bay ile çok konuş
Phillips Ülke İşleri Hakkında, diğerlerinin yanı sıra,
Brampton'da herhangi bir Severall arazisini satın almam veya herhangi bir Severall yapmam
Bu öyle değil, çok fazla sorun ve maliyet olmadan ve öyle olabilir,
Ne de, brampton'ımıza yerleştirilecek daha fazla zemin yok
ev. Akşam yemeğinden sonra onları ve ofise bıraktım ve sonra Sir W.
Pen's, Bayan Lowther ile konuşmak için ve Mercer'i duyarız
Ve oğlum evimde şarkı söylüyor, iyi bir musique'yi aşarak
Kalbimin sevinci, efendisi olmam gerektiğinde, onu benim
Ofis ve orada bir süre mutlu ve sonra onları terk ettim ve ofiste
Tüm öğleden sonra meşgul ve harika bir akşam yemeğinden sonra uykulu. Akşam
Altı Tüccar Gemisi Hakkında Kaptan Hart ve Haywood'a gelin
Savaş adamları için alındı; Ve konuşmada bana alınmasından bahsettiler
"Kraliyet Charles;" dikkatsizlikten başka hiçbir şey gemiyi kaybetti, çünkü
Eğer Hollandalıların geldiği gelgiti kurtarmış olabilirlerse
Means ve sahipti ama teknelerden başka bir şey vardı: ve
Tekneler diğer tüm gemileri açıkça kaybetti. Hollandalıların onu aldığını
Gemide bir adam bulamayan dokuz kişilik bir tekne ve öyle yatıyor
Onların yakınında gelmeleri için ana cazibe vardı; Ve şu anda bir adam
Kaldı ve bayrağını ve Jacke'yi vurdu ve üzerine bir trompetçi çaldı
"Joan'ın plaketi yırtıldı"
hem gelgitler hem de rüzgar için, Chatham'daki en iyi pilotun
üstlenerek, onu bir tarafta toparlarlar.
Su: Ve böylece onu güvenli bir şekilde uzaklaştırdı. Gitiyorlar, gelip geliyor
Sir W. Pen Home, ve ben birlikte konuşuyoruz. Mahkemede;
İlk olarak, Cambridge Dükü'nün öldüğünü duyuyorum; a hangisi
Millete büyük bir kayıp, sanırım, asla bir heyre erkeğine sahip olmak
Kral veya Dükler Taç'ı başarmak için. Bana yaptıklarını söylüyor
Zaten Hollandalıları lanetlemeye başlayın ve onlara Beyaz Salon'da korkak olarak adlandır,
Ve onları ve işlerini eskisinden daha iyi değil, düşünün;
Bu çok üzücü. Kral ona kendisine söyledi, yani öyleydim
Burada şehirde, şehrin ona L10.000 ödünç verdiğini, atılacağını söyledi
Thames Nehri'nin güvence altına alınmasına doğru; Methinks, çok
Zavallı şey, böyle ortalama meblağlarla borç almaya teşvik edilmemiz gerektiği.
Bana bunu yapmanın en çok ortaya çıktığını söylüyor
Eğer sahip olsaydık, bu yıl bir fleete koymamız imkansız
para veya mağaza için yaptım, başının başlangıcı göz önüne alındığında,
tüccar-erkeklerin çıkması için yıl,
dedi, ondan fazla, on beş bin denizci olmasa da: ve bu geçen gün
Yüzbaşı Cocke bana konsey kitaplarında göründüğünü söylüyor, bu sayı
Gitmek için geçişleri olan tüccar gemilerini yönetmesi gereken denizcilerin
yurt dışı. Karımın burada olması, oturdular ve biraz yediler
Onların kötü kurbanları, ve biz ayrıldı ve biz yatağa.

23. (Rab'bin Günü). Odama kadar ve bütün sabah okuma
Lord Coke'un Crowne'nin memnuniyetinde, çok iyi asil okuma. Sonrasında
Kilise zamanı eşim ve Sir W. Pen onun hanımefendi ve kızı; ve Bayan
Markham ve Kaptan Harrison (onlarla yemek yemeye gelen), davetle
End benimle dinlendi, kendilerini davet etmek kadar iyi. İtiraf ediyorum nefret ediyorum
şirketleri ve püf noktaları ve bu yüzden büyük bir zevk yoktu, ama
İyi akşam yemeği kayboldu. Akşam yemeğinden sonra hepsi kiliseye ve ben sadece su ile
Woolwich'e ve orada Bay Bodham'ı aradı: Ve ben ve ben
Batils yeni yetiştirildi; gerçekten, komuta etmek için iyi işler
Gemilerin altındaki nehir batmış, ancak üstlerinde olmayan. Burada tanıştım
Kaptan Cocke ve Matt. Wren, Fenn ve Charles Porter ve Tapınak ve
karısı. Burada bunlarla düştüm ve onlarla birlikte Bodham'a ve
Orada oturduk, güldük ve etrafında içtik, Wren çok şey yapıyor ve
Tapınağın karısının tüm gününü öpüyor. Bu kadar çok görmek üzücü bir manzara
Biz nehirde batmış iyi gemiler, biz düşünülürken
deniz ustaları. Cocke, bankacıların barış geri dönene kadar yapamayacağını söylüyor,
Hiç kredi almayı umuyoruz; böylece daha fazla para ödeyemezler, ama
İnsanlar verebilecekleri gibi publick güvenliğini almaktan memnun olmalıdır.
onlara; Ve eğer öyleyse, ve parayı almak için yaşıyorlar,
Bankacılar mutlu erkekler olacak. Fenn bana bir konsey emrini okudu
17. Anında, kralın herhangi bir bölümünün tüm saymanlarını yönetiyor
ödeme yapmamak için gelir, ancak şimdiki tarafından onaylanacak
Lordlar Komiserleri; ki bence, tüm kredisini bozacak
Majesty'nin hizmeti, insanlar herhangi bir yere ödemeye güvenemez.
Ancak Kralın Bankacılar adına beyanını, iyi hale getirmek için
Para ödevleri çok iyi ve umarım, beni güvence altına alacak. Kıpır kıpır
diyor ki, şimdi ona geldiğini duyuyor, kralın neyi deneyeceğini
Yakında bir barış için yapabilir; Ve eğer yapamazsa, o zaman hepsini atacak
Parlamentonun uygun gördükleri gibi yapmaları için: Ve bunu yaparken, belki de
Hepimizi kurtarabilir. Fransa Kralı, bunun için meşgul olduğuna inanılıyor
yıl;

     [Louis XIV. Şu anda Flanders'taydı, kraliçesi ile
     Metresler ve tüm mahkemeleri.  Turenne onun altında komuta etti.  İken
     Charles, Lady Castlemaine ve İngilizcede güveler avlıyordu
     Filo yanıyordu, Louis kampanyayı canlandırıyordu.
     Armentieres 28 Mayıs'ta alındı; 2 Haziran'da Charleroi,
     6. Winox, 12. günde duman, 16.
     24.; 6 Temmuz'da Escarpe, 18. Courtray,
     31'de Audenarde; ve 27 Ağustos'ta Lisle.-B.]

Böylece O'na güvende olacağız. Şehir büyük sefalet ve
Krallık, biraz zaman içinde kömür istemek için acı çekmek gibi
Görünür ve korkulur, bir isyan yaratacaktır; çünkü biz hiç
Seaers'ımızın gelmesi için denize komuta etme ihtimali, ama daha ziyade
Korktu, Hollandalılar Newcastle'daki tüm Colliers'ımızı gidip yakabilir; Yine de
Diğerleri orada yeterince güvenli yattıklarını söylüyorlar. Hepsinde haber yok
BREDAGH'den treatersimiz. Tarafından ve hepsi üçte su ile
Greenwich'e tekneler, orada Cocke's, nerede iyi desteklediğimiz ve sonra
Geç, Wren, Fenn ve ben suyla evim, beni kuleye koy ve onlar
White Hall'a ve ben de evimle ve eşimle küçük bir konuştuktan sonra
yatak.

24.. Yukarı ve Ofise, Geldiğim için üzerimde çok iş
bir işletmenin veya diğerinin gönderilmesiyle ilgili her türlü insanın
Ateş gemileri veya şimdi ortaya konacak diğer gemiler. Bu sabah selamlama
Gel ve ben onunla flageolet'imde. Öğlen karımla evde yemek yiyor
Yalnız ve sonra bütün gün öğleden sonra ofisimde. Sorunlu A
Babamdan bir mektupta, bana boş bir arkadaştan söyleyen,
onunla ve karımla koçta inen ve gelen bir coleman
yine karımla, kralın korumasının emeklisi ve
Karım, gerçekten de, son Cumartesi günü ziyafet çekti, ancak
gelmeyin; Ama paramızdan hiçbir şey bilmiyorsa, başka hiçbir şey önleyeceğim
rahatsızlık. Akşam Bay Povy iş hakkında geliyor; Ve o ve
Bir iki saat bahçede yürümem ve devlet meselelerinden bahsetmek için.
Bana kaçma olasılığının dışında olduğunu söyledi
Geri alınmak, gücümüzde bunu yapmak için hiçbir şey yok
Bizi kurtarmak için: tembel bir prens, konsey yok, para yok, itibar yok
ev veya yurtdışında. Kralın kadınları takip ettiğini söylüyor
her zamanki gibi; York Dükü'nün Bayan almadığı Middleton,
Geçen gün söylendiği gibi: ama onu istemediğini söylüyor, çünkü o
diğerleri ve her zaman sahipti ve onların [povy] onların getirildiğini bildiğini
White Hall'daki paspas galerisinden [Dük] dolabına;
Hayır, karısının yatağından çıktı ve başkalarına girdi
Onun için yatak: Bay Brucker'ın tek pezevenk değil, ama
Aile aynı gerginliğe sahip ve onu memnun etmek için her şeyi yapacak: bu,
Son zamanlarda iki prensin ölümünün yanı sıra, aile korkunç
Borçlu, L60.000'in üzerinde harcama yaparak. Annum, ne zaman
L40.000 değil: Düşesin sadece en gururlu kadın değil
dünyada, ama en kapsamlı; ve York Dükü
Şansölyeyi böyle yaparak krallığı geri aldı.
Yukarıda, aksi takdirde sıradan bir adam olmaktan başka bir erişim
diğer insanlar tarafından ele alındı; Ve dikkatli olurdu
hesaba çağrılma korkusu nedeniyle işleri iyi yönetmek; oysa şimdi
Güvenli ve şimdi göründükleri gibi işlerin koşmasına izin veriyor. O
Belli bir zamanda Bay Povy, ona
York Dükü'nün mülkiyeti, sadık bir şekilde nasıl daha fazla harcadığını gösteriyor
mülkü, yılda L20.000'in üzerine çıkacaktı ve Rabbime sordu
onun görüşü; Kralı seven hiçbir insanın veya
Krallık bu makalenin yazısına sahip; Povy'nin şaşırdığı
ve bu iyi hizmet için kendini geri aldı ve buldu
Daha sonra bunu York Dükü Komiserlerine göstermek için gerekli; Kim Oku,
incelendi ve onaylandı, böylece forma konulmasına neden olacak ve
imzaladı ve dük verdi. Şimdi şansölyenin sonu, çünkü
Kızının kötü ev kadınlarının kınanması gerektiğinden korkun. O [Povy]
Geçen gün, Hollandalıların bu kötü yenilerinin üzerinde olduğunu söylüyor
ABD, Beyaz Salon kapatıldı ve konsey aradı ve yakın oturdu; Ve,
Bu arada, bazı özel-cümlelerin ağzından beni garanti ediyor,
bu gün genel olarak özel konsolun ne olduğunu bilmiyor
Krallığın barış ve savaşla ilgili durumu, kendisinden daha; Kim kim olduğunu da biliyor
ya da kime bağlı olduğunu yönetir; Ve orada Lord Şansölyem
Arkadaş olmadığını iyi bildiklerini söyleyerek onlara bir konuşma yapın
başından itibaren savaşa ve bu nedenle kendini endişelendirmişti
Çok az, ne de çok söyleyebilirdi; Ve bu tür büyük bir
Kendisini savaşın hatasından taburcu edin. Lord Anglesey'm
ayağa kalktı ve Majesty'lerine şimdi birlikte geldiklerini düşündüğünü söyledi
savaşın nedeni kim olduğunu veya kim olduğunu sormak değil, ama
barış yapma işinde ne olduğunu veya ne olabileceğini sormak,
ve ellerinde ve nerede durdurulduğu veya iletildiği; Ve
Hepsine açık olmaları için çok yüksek oldu: Ve bu arada, ben
Yüzbaşı Cocke'nin geçen gün bana bu Rab'bin
Anglesey Hath, birkaç gün içinde isteyerek vereceğini söyledi
L10.000 mülkünün geri kalanından iyi güvence altına alındığı
Her yerde verdiği gibi, şeylerin devamı olan endişeler
kayıp. Bana, kralın korkunç etkinlikinden bahsetmişken,
Kral, arkadaş edinmede on kat daha fazla özen ve acı çekti
Leydi Castlemayne ve Bayan Stewart arasında, düştüğünde,
Krallığını kurtarmak için her zamankinden daha; Hayır, bu herhangi bir düşme üzerine
Leydi Castlemayne'nin hemşiresi ve kadını arasında, benim hanımım sık sık
Kralın onları arkadaş edinmesi için yapacağını söyledi ve
arkadaşlar ve sessiz olun; hangi kralın yapması çok azdı: o kral
bu gün, her gece Monmouth'un Düşesi ile Hyde Park'ta,
Ya da benim Lady Castlemaine ile: o [Povy]
Lord Arlington, içinde bulunduğu bazı binalara bakarak
Norfolke, Rabbim çok para koyuyor; Ve bu
O, Bay Povy, böyle bir
Bu kadar zaman ve ayrıca, belirli bir ilçenin zincirliği,
tüm krallığın yanı sıra, işçileri inşa etmek ve istihdam etmek için,
Ülkenin tüm sıradan insanlar
Toprağı güvence altına almak için deniz kenarları,
Lord Arlington (Sir Thomas Clifford tarafından) ve ona tavsiyesi olarak ver
Ellerini biraz tutun; Ama Rabbim yapmazdı, ama gitmesini isterdi
ve böylece Sir Thomas Clifford da, hangisinin düşüneceğini,
O, osurmaya değer bir devlet adamıydı, öngördüğünün bir işareti olmalı
Herkes iyi yapacak. Ama onlardan böyle bir şey sonucuna varıyorum.
Bana iki adam arasında çok fazla güven olmadığını söylüyor
Rabbim arasında olduğu gibi, bu gün ulusdaki iktidarın
Arlington ve Sir Thomas Clifford; ve sadece kazara ortaya çıkıyor,
Aralarında hiçbir ilişki ya da tanıdık yok, ama sadece efendim
Thomas Clifford ona geliyor ve kendini ona uyguluyor
Parlamento adamı olmak için şehre ilk geldiğinde iyilikler. Söylüyor
Ben bizim için dünyada bir şey olmadığını düşünmüyorum
Fransa Kralı tarafından kurtarılacak
Hollandalılara karşı ve bizi tolere edilebilir bir barış haline getirmek, bizim
Ona Tangier ve aldığı adaları ve diğer şeyleri vermek
Lütfen soracak. Sahip olduğum birkaç gerekçede beni doğruladı
kısa süre içinde mutinlere düşeceğimizden korkmaktan tasarlandı ve
Aralarımızda öfkelenir ve bu nedenle bir sayman olarak ve
Bu nedenle kendim çok daha fazlası, sadece bir sayman değil, aynı zamanda bir
Donanmanın subayı, tüm dünya için, tüm hataları
Kötülüklerimiz atılacak, bazı kaba eller tarafından ele geçirilmekten korkuyorlar
Cevap verecek paraya sahip olmak, bu beni almak daha arzu ediyor
Bu saymandan, daha önce aklımda olduğum gibi olabildiğince çabuk
çözüldü. Tüm bu söylemi yaptıktan ve krallığı sonuçlandırdıktan sonra
Umutsuz bir durum, ayrıldık; Ve ben karımla, kiminle mercer
ve zavallı kadın Betty Michell, bizi sonra görmek için kocasıyla birlikte gel
Küçük kızlığının ölümü. Bir süre birlikte bahçede oturduk
Gece ve sonra Mercer ve ben bir iki şarkı ve sonra (
Michell'in evi), eşim, Mercer ve ben akşam yemeği için ve sonra ayrıldı ve
yatağa.

25. Yukarı ve Sir W. Pen ile yeni arabasında (gerçekten sade,
Ama oldukça ve şık, sahip olduğu herhangi bir koçtan daha fazla moda, ama yine de
Beyaz Salon'a ona, koşum takımı ve hepsine mal olmayın; Nerede Sapılmış
Çok az: Ve bu yüzden St. James'e [Sir] W. Coventry,
Hollandalıların nehre gelmesinden önce görmedim, ne de
O'nu ya da benim için utanç için onu ne kadar iyi göreceğini gerçekten biliyor muydu
Ya da ikimiz, kendimizi çok sefalet içinde bulmak için. O ve
Onun iş arkadaşları en büyük para istiyor ve hata buluyor
Sir G. Carteret ile, para ödünç almanın gizemini koruduktan
[Efendim] W. Coventry'nin dediği gibi, çok uzun zamandır ulusun harabesine göre
[Sir] W. Pen ve benim için kelimelerle, şimdi onu bir kenara bırakmalı ve gelmeli
Onları Para için Para için, hayır yetiştiremeyeceğini ilan ederek
Daha fazla: itiraf ediyorum, bana en çok kötü niyet gibi görünüyor
[Sir] W. Coventry'yi gözlemlediğim şey,
Bize, aynı zamanda başka bir durumda, kullanan bankacılar
Onlara para sağlamak için bir şey ödünç veremez ve iyi bilir
Yeter, bu tüm gizem [efendim] G. Carteret'in kullandığı, yani
sadece onlarla kredisi. Bize efendilerinin ve sahiplerinin
şikayet ettiğim iki gemi, kolayca ortaya koymadıkları için
Savaş adamlarını yapmak için aldığımız gemiler dün
kral ve konsey ve davalarını çok iyi anlaşmıştı,
Kral onları geçen yıl kazandıkları şey için borçluydu,
Biraz para olmadan tekrar çıkaramadım veya
Kralın bahçeleri; [Efendim] W. Coventry'nin yapılması gerektiğini söyledi,
Bunun için onlar için para toplayamadılar, ama
L200 Bir gemi: Bu bize o kadar kötü olmak için durumumuzu eğriyorum, bendeyim
Milletin iyi olmasını sağlayan tamamen umutsuzluk. Bir süre konuştuktan sonra
Ve denizcilerin ve denizcilerin isteği hikayeleriyle kalbin hepsi
kaçmak ve bir ay avans talepleri ve varlığımız
Denizcilere 3'leri vermek zorunda. Bu nedenle Chatham'da çalışmak için gündüz ve
üzerimize yıkmaktan başka bir şey göstermeyen diğer şeyler; çünkü
Şimdi olduğu gibi, vicdanımda İngiltere denizcileri,
Eğer yapabilirlerse, devralın ve Fransa Kralı veya Hollanda
bizden ziyade. York Dükü'ne kadar,
Oldukça kolay ve şimdi ve sonra neşeli olun; ama yine de algılayabilir
Tüm zihinleri sorun ve özenli bir şey var ve iyi
sebep. Beyaz Salon'a ve Sir W. Pen ile Chariot tarafından; Ve orada
Mahkemede Rabbim Anglesey ile bir araya geldi: Ve o [efendim] ile konuşacak
W. Pen ve ona konseyle birlikte gemilerin efendilerinden bahsetti
dün ve erkekler olmasına rağmen koşulda olmadığımız
Zaten onlardan dolayı onlara L200 para ile donatmaya istekli
Geçen yıl onlar tarafından kazanılan, gemilerini belirlemelerini sağlamak için
Bu yıl yine Kral için: şaşırdı; Ve söylediğimde
O, "Lordum, bu içinde bulunduğumuz durumun üzücü bir örneği"
cevap verdi, gerçekten öyle ve iç çekti: ve çok ayrıldı: ve
Her sabah oturduklarını algıladığım konsey odası ve ben
Westminster Hall, burada dönem zamanı. Hiçbiriyle tanışmadım, ne
İstedi mi, ama sadece salonun içinden geçip tekrar geri döndü ve
Antrenörle Akşam yemeğine ev sahipliği yapmak, gerçekten dünyayı görmek için yorgun olmak ve
kötü havaya karşı sağlama zamanının geldiğini düşünüyorum
Kesinlikle üzerimize geliyor. Yani ofise ve orada [efendim] W. Pen ve
Biraz iş yaptım ve sonra karımın memnun olduğu akşam yemeğine ev sahipliği yaptım
Flageolet üzerinde ne yapabileceğini kudretle ve sonra
yine ofis ve tüm öğleden sonra meşgul ve bunu belirtmek gerekir
Kral ve Konsey, 23. anlık emriyle, boşaltma için
Kralın savaşı için hizmete alınan üç tüccar gemisi
Hollandalıların geç gelişini "istila" olarak adlandırın. Bana söylendi, dün,
Gresham College sekreteri Bay Oldenburg'un
Kule, Fransa'da bir virtüöze yeni yazdığı için
Sürekli felsefi meselelere karşılık gelir; bu onu çok yapar
Şu anda yazmak veya neredeyse herhangi bir şey yapmak için güvensiz. Birkaç Kaptan
Dün ofise gel ve günümüze, adamlarının geldiğinden şikayet ederek
ve ne zaman isteyecekler ve emredilmeyecekler, ancak onlar ödenmesine rağmen
her gece, ya da olabilir. Hayır, bu öğleden sonra Harry Russell geliyor
Gravesend, bize dün paranın taşındığını söylüyor
Chatham'daki göğüs dün,
Orada mavna, sucularımızı yenen denizciler tarafından: ve erkekler ne yapmalı
Bunlar ama teknenin Sir Fretcheville Hollis ekibi, eskiden
Adamlarının iyiliği ve düzeninin ve emrinin çok fazla övünmesi
onlara. Tüm öğleden sonra ofiste meşgul. Geceye doğru Bay ile
Kinaston'dan Beyaz Hall'a Tangier Düzeni Hakkında, Ama Emekimizi Kaybetti
Orada Sir H. Cholmly ile tanıştı ve bana harika yeniler anlatıyor; Bu gün
Konseyde Kral Hath, parlamentoyu arayacağını açıkladı.
Otuz Gün: Harika bir süre duyduğum en iyi yeniler ve
Herhangi bir şey varsa, krallığı kurtarır. Kral nasıl tavsiye ediliyor
Bu, bilmiyorum; Ama bana bunun düke karşı olduğunu söylüyor
York'un zihni, kralın para toplamasını tavsiye eden
Memnun oldu; ve krala kraliçe söyleyen Şansölye'ye karşı
Elizabeth, tüm işini seksen sekizde yaptı.
Parlamento, ve gördüğü her şey için de yapabilir. Ama kutsanmış ol
Tanrı! bitti; Ve Tanrı'ya dua edebilir, ancak bazılarımız kesinlikle olmalı
Tencereye gidin, çünkü herkes onlara fırlatılmalı, yoksa hiçbir şey olmayacak
Tamamlandı. Eve dönün ve karım su ile aşağı, onu Bayan ile gönderdim
Hewer ve oğlu W. Hewer, batık gemileri görmek için
Ofis ve Akşam Tüccar Bay Roberts tarafından ziyaret edildi
Krala bir adam olarak hizmet etmekten temizlenmiş bir gemi almak hakkında
Yapmaya çalışacağım savaş. Akşam yemeği ve yatağa ev.

26. Yukarı, ve giyinme benim giyinme odamda Nell geliyor,
Ve onunla oynadım .... bu yüzden White Hall'a su ile hazırım ve
Orada Lordlar Saymanları Odası'na ve orada bekleyin ve işte burada
Parlamentonun 25'ini karşılaması emredildiği her bedenin söylemi
Temmuz ayında, dedikleri gibi Aziz James Günü; Her yaratık hangisi
Memnuniyetle. Ama eski kuğu için yürürken nasıl olduğunu düşünmek güzel
Evimden Sir Thomas Harvy ile tanıştım.
Parlamentonun toplantısı, bana bunun doğru olduğunu söyledi ve kesinlikle
Aramızda harika bir yol yapın. Cevapladım, kendi tarafımı umursamadım
Milletvekilleri mahvolmuş olsa da harap olmama rağmen, onun tarafından harap kaçabilir.
Bu iyi bir inançla cevap verdi; Kendini bilmen için
Ofis için gerekli olmak için güvenli; Ama benim açımdan, diyor ki
kaldırılmalıdır; Ama sonra, diyor ki, şüphesiz ama bende olacağım
Değişiklikler beni yaptı; Çünkü tüm dünya hangi terimlere geldiğimi bilir; Hangi
bilge bir adamın gereksiz yere söylemeyeceği bir şey
Düşün, herhangi bir bedene, yani Rabbim'in yerini satın alması barkely
[Stratton]. Böylece ayrıldık ve daha önce de söylediğim gibi Beyaz Salon'a gittim ve
Sir Stephen Fox ve Bay Scawen ile bir araya geldi, her ikisi de haberleri onaylıyor
Parlamentonun toplantısı. Burada Tangier'im için bir sipariş için duruyorum
Para, L30.000, 11 aylık vergi üzerine ve bu yüzden Rabbime uzak
Arlington'un ofisi ve onunla Bay Lanyan'ın işi hakkında konuştu,
ve iyi bir cevap aldı ve sonra Westminster Hall'a ve orada
Biraz yürüdü ve orada bana söyleyen Colonell Reames ile tanıştı
Lord St. Albans'ımdan dün gece veya bir gün önce mektup gelir
Fransa'dan, Fransa Kralı'nın son zamanlarda düştüğünü söylüyor
onunla, ona kötü isimler vererek, ona inandığını söyledi
Kral, kralımıza yardım etme sözü verdiğini söyleyerek ve
barış; gerçekten barışı iletmeyi teklif ettiğini söylemek
Böyle bir zaman, ama kabul edilmedi ve bu yüzden kendini düşünmez
mecbur ve onun için uygun olanı yapardı; Ve böylece onu dışarı çıkmasını sağladı
büyük bir hoşnutsuzluk içinde görülmesi: Ve bu hesabı verdi
Kral, Colonell Reymes bana söyler, onları yeni melankolik içine koyar
mahkemede ve olduğuna inanıyor,
Parlamento. Bütün bunlar için çok iyi memnunum ve bu yüzden
Ayrıldı ve Exchequer'a, ama Bay Burgess ofisinde değildi; Bu yüzden
Swan'a yalnız ve her zaman bana Bay Kinaston'a geliyor ve o ve ben
bir odaya ve içti ve söylemişti ve ben de çok memnunum
Tüm işlerinde en çalışkan ve metodik bir adam için onunla.
Burgess'e ve onunla olabildiğince çok şey yaptığımız kadar
Tangier sırası, içinde beklenmedik gecikmelerle karşılaşsak da,
Kanun şekli ve bozukluklar nedeniyle önlenmemelidir
Kralın gereksinimleri üzerine koydu ve bu nedenle uzakta
antrenör ve White Hall'da bana harika bir
Sir G. Carteret
Rabbime, rıza ile, Rabbime Rabbiyle ayrıldı
Anglesey ve onun yerine İrlanda saymanı olacak; Ama ne üzerine
Terimler bilmiyorum, ama Bay Povy bunun böyle olduğunu ve içinde olduğunu söylüyor
Beni Rabbime büyük bir dostluk ve güven haline getirme gücü
Anglesey her zamanki gibi [efendim] W. Coventry ile memnunum ve
Çok ayrıldı ve eski ipek takımımı ve pelerini çevirme konusunda terzime geçtim
bir takım elbise ve yeleğe ve sonra Bay Kinaston ile (
iplikte ve tekrar tapınak kapısına bindi) evinde ve orada
Akşam yemeği, karımın flageolette oynamasından çok memnun oldum ve böylece
Ofise akşam yemeğinden sonra. Zaten kömür isteği bu ve
düşmanın yurtdışında olması nedeniyle herhangi bir arzın olmasının umutsuzluğu ve
Bay Kinaston'un söylediği gibi, geldiklerini güvence altına almamız için hiçbir fleete
Ben, bu gün L5 10s. Kadron başına. Tüm öğleden sonra meşgul
ofis. Akşam eşimle ve Mercer antrenör ve
Islington eski eve ve orada yemek ve içti ve harika şarkı söyledi
zevk ve sonra hackney evinde büyük bir zevkle ve ne zaman
Eve yatağa gel, midem kremden pek memnun değil
gece vardı.

27. Bu sabah saat üçte, Bay Griffin tarafından uyandı
Sir W. Coventry'den W. Pen'in beni görmem için gönderdiği W. Pen'e mektup,
Hollandalıların tekrar nore'ye geldiğini ve
daha fazla ya da hayır ve bu nedenle birkaç şey yapılır: gemiler
Batık ve bilmiyorum ne olduğunu bilmiyorum-Sir W. Pen (kim çok hasta görünüyor
bu gece, ya da böyle düşünülür) Griffin'i taşımaya yönlendirdi
Trinity House; Böylece mektupla gitti ve ben denedim ve
Çok fazla ado biraz daha fazla uyudu ve saat altı, doldurmak
bıraktığım küçük parayla ve tabağımla ne yapacağımı düşünmek,
Tüm kalbimle tüm güvence altına alınmış olmayı diliyorum. Yani ofise,
Bütün sabah çok iş ve daha fazla kardeşim tarafından
tüm yoldan; Sir W. Pen Bu gece çok hasta alındı;
[Efendim] W. Walthamstow'da hasta; Sir J. Minnes, Chatham'da benzeri,
Ve Lord Brucker orada da iş. Korkunç sorun
Tüccarların gemileri ve denizcilerinin
Kaçtı ve parasız alınacak veya tutulmamalı. Değer
Bu gün Sir W. Coventry'ye bu konular hakkında mektuplarımıza dönüyor.
Öğlen yemeğe, bir geyik eti kaynatılmış bir haunch var; Ve tüm katiplerim
Benimle akşam yemeğinde; ve Bay Gibson'ın söylemiyle makul bir şekilde alındı
Bu savaşın yönetiminde hataları, son olarak
Savaş, onu yazmaya koyacağım. Bu yüzden akşam yemeğinden sonra
Ofis tekrar ve orada bu gün bildirilerin çıktığını gördüm
Parlamentonun önümüzdeki ayın 25'ini karşılaması için; Tanrı'nın
Övülmüş! ve denizcileri şikayetlerini getirmeye davet etmek için
biletlerini ve paralarını almak için kötü kullanılmadıkları, var
Şikayetlerini almak için atanan bir konsey komitesi. Bu
Öğlen W. Hewer ve T. Hater, her ikisi de bana kasabanın her yerinde olduğunu söylüyorlar.
Ve Bay Pierce bana da söylüyor, bu öğleden sonra bana geliyor,
Bazı Sir G. Carteret, saymanının eviyle ayrıldı ve
Rabbim Anglesey, yerlerin anlaşması ve değişmesi üzerine, yine de
ikinci kısım düşünmüyorum. Bu povy bana dün söyledi ve sanırım
[Sir] G. Carteret'in akıllıca bir eylemidir. Pierce bana duyduğunu söylüyor
Mahkemede, Fransa ve biz kabul edeceğiz; Ve daha fazlası, bu
Dün Kanarya Şirketi Konseyinde lanetlendi; Ve ayrıca
Lordum Mordaunt Hath, her ikisi de iyi şeyler komisyonunu bıraktı
Lütfen parlamento, umarım iyi olur. Pierce bana bunu söylüyor
Bütün kasaba bir sürü aptal ve knaves için ofisimizden ağlıyor;
Ama herkesin ya iyi konuştuğunu ya da en azından en iyisi olduğunu söylüyor
Bu benim büyük rahatlığım ve bunu hak ettiğimi düşünüyorum ve ben de
sahip olmak; Ama yine de düşünün ve o da Parlamentonun bize göndereceğini
Hepsi gidiyor; Ve ben onunla iyi memnun olacağım, Tanrı bilir! Ama o
Bana nasıl Matt. Wren ona söylemem gerektiğini söylemeli
W. Coventry, Chatham'daki düşüklerden suçluydu, ancak ben
Kendim, itiraf ettiği gibi, ona aksini söyledi ve tamamen
Pett'in hatası. Bu beni rahatsız ediyor, sadece yanlış değil, aynı zamanda bir tasarım olarak
bazılarında [bir] ya da bana zarar vermek için; Çünkü, şey yanlış olduğu için
Asla ağzıma girmedim ya da düşünmedim, ne de yapmayacağım. O diyor ki
Wren'i bu inancında düzeltti ve bu yüzden her şey yolunda. O gitti
Akşama kadar ve sonra şans eseri eve ve buluyorum ve
Eşim Coleman ile birlikte gelen adam, sonuncusu Brampton'dan bir aptal
Rogue, ama bir beyefendi gibi görünen biri; Ama onunla kalmadım.
Öyleyse, geç, meşgul ve sonra biraz yürümek için ofise
Bahçe ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa ev. Bu gelgit haberleri, yaklaşık 80
Hollandalıların yelkeni, büyük ve küçük nehre geliyordu.
Sabah; Ve bu, bazılarını umudun üst ucuna kadar gelgit.

28. Yukarı ve duyun Sir W. Batten şehre geldiğini duyun: Onu görüyorum; O
Ateşi çok hasta ve sadece tavsiye için şehre gel. Sir J. Minnes,
Ben de duyuyorum, bütün bu gece çok hasta, eskisinden daha kötü. Bu yüzden ben
Dışarı çıkıyor kapıda buluştu Sir H. cholmly bana geliyor ve ben ona
Koçta ve ikimiz de şu anda St. James'e, bu arada
Para hakkında bazı tangier işlerinin kesilmesi, ben
Bakın kesinlikle yeri kötü bir duruma getirecek. Buluyoruz
York Dükü ve [Sir] W. Coventry bu sabah saat iki kez gitti
Chatham, geceye eve gelmek için: Ve her ikisinin de nasıl olduğunu gözlemlemek iyi
King ve Duke of York, birkaç geç yolculuklarında ve yine,
onları Coolesse için gece yaptı. Bundan dolayı hazineye
Oda ve sonra kendimizi biraz bilgilendirmek için Exchequer'a
Tangier için L30.000 için emrimiz, bu bizi şimdiye kadar canlandırıyor
ödeme zamanında kapalı. Onunla iki ya da üç tur yürüdükten sonra
Salon ayrıldık ve ben koçla ev sahipliği yaptım ve ofiste iş yaptım
öğlen ve sonra su ile beyaz salona akşam yemeğine Sir G. Carteret,
Ama o evde değil, ama benim hanımım ve iyi şirketimle yemek yedim ve iyi
akşam yemeği. Leydim ve ailem bu iş üzerinde çok iyi bir mizahta
Donanmanın saymanının yerini algıladığım
Onlar kendi ve biz memnuniyetle konuştuk. Burada anlatıyorlar
Buckingham Dükü'nün kendisini sekretere teslim etmem
Morrice ve kuleye gidiyor. Bay Fenn, masada,
Geç saatlerde iki veya üç kez, mantıksız olarak alındı
saatler, ama o kadar gizlendi ki onu tanımıyorlardı: ve ben geldiğimde
Ana Sayfa, Bay Lowther bana Buckingham Dükü'nün yaptığını söylüyor
Bu gün Wadlow's'ta, Sun Tavern'de yayın; ve güçlü
Merry ve kulenin teğmenine kelime gönderdi,
O, dinlenmez. Şimdi, ne zaman ne zaman üzücü
Erkekleri ilan etmek ve onları yasaklamak için spor yapmak için gelin ve
onları ofislerinden ve özel konseyinden çıkarmak ve
Ve kuleye gitmek: Tanrı bize merhamet et! Masada, Leydim ve Efendim
Philip Carteret, büyüklüğünün büyük ve iyi bir söylemine sahiptir.
Şimdiki Fransa Kralı-yaptığı ne harika şeyler, bir adam olabilir
Geç, gecenin herhangi bir saatinde, o vahşi şehrin her yerinde [Paris]
Elinde çanta ve tehlike yok: görülecek bir dilenci yok
içinde ne de içinde yatan kir; Colbert'in ikisi ile evlendiğini
Fransa'nın en büyük prenslerinden ikisinin kızları ve onlara
porsiyonlar-Fransa'daki en büyük dukedom ve
Colbert;

     [Carterets'in hevesle inanan gizemli Pepys var gibi görünüyor
     Ona söylendi.  Şu anda Paris kötü şöhretsizdi,
     Soyguncular ve dilenciler ve iğrenç kirli ile istila edildi.  Conste
     Pepys olduğunda en büyük evli olan üç kızı vardı
     Duc de Chevreuse'a Jean Marie Therese yazdı.
     Şubat 1667. İkinci kız Henriette Louise değil
     21 Ocak 1671'e kadar Duc de St. Aignan ile evlendi; ve
     Üçüncüsü, Marie Anne, Duc de Mortemart'a, 14 Şubat 1679.
     Colbert'in kendisi asla bir Dük yapmadı.  En yüksek unvanı
     Marquis de Seignelay.-B.]

ve Fransa'da bir prens buna karşı fısıldamıyor, oysa burada bizim
Kral böyle bir şey yapamaz, ama herkesin ağzı açıktır
onun için ve lehine de sahip olan adam. Birkaç
Onları mevcut Campagne'ye koyacak parası olmayan komutanlar,
Kendi anlaşmasını yaptı-onlara L1000 Sterling A-Parti
kendilerini donatın. Ama sonra köleliğin üzerinde büyüttüler.
insanlar-sahip oldukları gerçek mülklerden daha fazla vergilendirildikleri; Hayır,
İnsanların krala tümlerini vermek istemek sıradan bir şey
sahip oldukları topraklar ve kendileri sadece kiracıları olur ve ona öder
Tam değerine kira: Yani onların kazançları olabilir, ancak
Bu verilmeyecek; Ama kirasının değerini verecek,
Ve onun emeğinin bir parçası da. Küçük bir valisi olmadığını
İl-Nay, bir kasabadan, ama kızı en zenginlerden alacak
kasabada onun altındaki adam, o bir şey aldı ve ona
Bir eş için bir eş için, isterse ve Fransa Kralı
Krallığındaki en iyi adamı sev-kızını ondan al ve
Onu footman'a ya da kimin memnun ettiğini verin. Yaptığı söyleniyor
Şimdi bir sporumuz; Ve diyor ki, Cozen'in nedenini bilmiyor,
İngiltere Kralı, krallığına sahip olmasına izin vermeye istekli olmamalı,
Hollandalıların onu ondan alması gerektiği gibi, en çok sefil
Bu en aşağılıkta olmak için yaşamamız gereken şey
durum. Akşam yemeğinden sonra Sir G. Carteret içeri giriyor ve ben ona ve benim
Leydi, orada bana işin onun arasında yapıldığını söyledi
ve Rabbim Anglesey; kendisi diğerinin yerine sahip olmak
Onur ve büyük bir yer olan İrlanda Sayman Yardımcısı
Kâr, çok daha iyi olmak, hangi sebepten dolayı değil, orada bir neden biliyorum
saymandan, Corke'un Efendisi ve diğerine vermek için
Donanmanın Sayman; Kral, onun en ciddi katılımında,
çok isteksizlikle, ancak büyük yükümlülüklere sahip olmak
O, ona ve babasına sadakati ve uzun hizmeti için ve
Bu nedenle arzusunu vermeye istekliydi. York Dükü
Ona aynı tür sözler verildiğinde, böylece tüm iyilikle yapılır
Olabilecek bir tarz ve ben algılıyorum, ona bakıyor ve ben de öyle,
İtiraf ediyorum, Rabbimden biriyle buluşması için ona büyük bir şans olarak
Anglesey'in şu anda almaya istekli kalitesi. Sir W. Coventry
Henüz onunla tanışmadı ya da niyet etmedi, yapıldı
sadece kendini düşündüğü birçok sıkıntı ve vebaları rahatlatmak için
Sir W. Coventry ve diğerlerinin sapkınlığı ve kaba davranışı
Onun araçları onu getirecek her gün var ve muhtemelen
Parlamentonun kıskançlığı ve son olarak kendisini yapmak için bir koşul haline getirmek
Hesapları, ki, aksi halde asla olmayacağını söylüyor
olmak. Lord Şansölyem, algılıyorum, onun arkadaşı. Hatırlıyorum
Sabah Sir H. Cholmly'ye bu iş hakkında söyledi: Ve cevap verdi
Ben, bunun için üzgündü; çünkü Sir G. Carteret ne olursa olsun, o
Rabbim Anglesey'in dünyanın en büyük knaves'lerinden biri olduğundan emin
Bu benim için bir haber, ama bunu kullanacağım. Bunu yaptık
Sir G. Carteret ile söylem ve büyük memnuniyetimi gösterdi
bir şey olarak gördükleri, gittim ve koçla gittim
ev ve orada karımın çay yaparken, Bay Pelling'in bir içeceği,
Potticary, ona soğuk algınlığı ve defluxions için iyi olduğunu söylüyor. Ben
Ofis (Bay Carcasse bana onun lehime dava açmam için),
Ve Sir W. Pen's, Bay Lowther'in kasabaya geldiğini görüyorum.
Yolculuk ve ona küçük bir ziyaretten sonra, çok şey yapmak için ofise
iş ve sonra akşamları Sir W. Batten's, nasıl yaptığını görmek için;
Ve o ondan daha iyi. Bana Bayan Lowther'in trenini nasıl yaptığını söyledi
dün sayfası tarafından, ülkedeki evinde tutuldu; Hangisi
Utandım gibi gülünç bir gurur. Bana nasıl olduğunu söyledi
Birinin Lord Bruncker'ın hizmetçisinin Hath'ını duyar.
Bayan Bayan Williams, para toplamak için mücevherlerini ve kıyafetlerini satmıştı
bir şey veya başka bir şey; Ve gerçekten geçen gece ondan bir mektup gönderildi
Bana göre, Rabbime göndermek için, içinde yaklaşık beş parça altın
O zamanlar daha kötü bir tedarikti. O zaman Sir W. Pen'e
Biraz hastalanmaya devam ediyor ya da ikincisi, uygun olduğum
inanmak için. Burada durdum ama çok az, içinde çok nezaket anlamına gelmiyorum;
ve böylece ofise ve daha fazla iş gönderdi; Ve sonra ev
geceleri ve karımla akşam yemeği ve kimin gelmesi gerekiyor ama Bay
Pelch ve bizimle destekledim ve bize kasabanın haberlerini anlattı; nasıl
Donanmanın memurları bağırıyor ve çok daha büyük
erkekler; Ama yeterince iyi yapacağımı düşünün; Ve sanırım, eğer varsa
Adalet, yapacağım. Bana Lord Buckingham Dükünü anlatıyor, onun yemek
Güneşte günümüzde ve onun çok neşeli olduğunu; Ve garip olan
Bana gerçekten bu gün çok popüler bir adam, dünya olduğunu söylüyor
Önerisinden başka bir hesapta acı çekmesini sağlamak için onu hesaba katmak
Parlamentoda makbuzla ilgili tüm soruları almak
vergiler ve ödüllerin; Ama düşünen çok aptal olmalılar
İyi niyetten herhangi bir şey yapabilir. Çok sonra
Bu dürüst adamla bitişik bir şekilde, yatağa gittik. Duyuyoruz
Hollandalılar tekrar aşağı indi; Ve Tanrı'ya teşekkürler! Verdikleri sorun
Bize bu ikinci kez çok önemli değil.

29. Yukarı, babamın gecesi için çok çirkin rüyalar görmüş
Kardeş ve Annem bize geliyor ve karımla ve benimle kapıda buluşmak
Ofis dışarı çıkıyor, hepsi bağcıklı takımlarda ve geldiler,
Ben, bu Mayıs Günü benimle olmak. Annem bana bir çift olmadığını söyledi
Eldivenler ve ben odamda bir çift karımın olduğunu hatırladım ve çözüldüm
Onlara sahip olmalı, ama sonra annemin nasıl geldiğini hatırladı
Onun için yas tutarken ve bu yüzden bir hata olduğunu düşünürken
Ölürken tüm bunları düşünmemiz, yapması gerektiğini söyledi
kayınvalidem olduğunu soran herkese söylenebilir, eşimin
Anne, bu öldü ve yas tutuyoruz. Bu rüya beni rahatsız etti
Ve uyandım .... Bu rüyalar beni bütün gece kudretle rahatsız etti. Yukarı ve
St. James'in koçu tarafından ve Sir W. Coventry ve Sir W. Dolma kalem
merdivenlerin üstünde ve sonra hesaplarımızı oluşturma konusunda söylemiz
Parlamentoya karşı; Ve Sir W. Coventry bize en iyi tavsiyeyi verdi
Kendi gerekçemizi sağlayabilmemiz için,
Herkes yapar, hepimize büyük ölçüde düşecekler, ancak hepimize
Para istedikçe, sadece biraz, diyor (parlamento herhangi bir
temper), daha erken para sağlamadığı için kendilerine atılabilir,
Onun tarafından açıkça ve çalışkan bir şekilde uyarıldıklarını söylüyor, diyor ki
Onları rahatsız etmek için bile, bazılarının daha sonra ona söylediği
onları korkutmuştu. Kendini haklı çıkarmaya hazırlandığını söylüyor,
ve Lord Şansölyem, Lord Arlington, yardımcısının
Chamberlain ve kendisi kahve evlerinde yukarı ve aşağı bildiriliyor
İnsanları kefaret etmek için yapılması gereken dört fedakarlık olmak. O zaman biz
Şimdi denizcilerde tüm sevgi ve itaat kaybından bahsetmek için,
böylece tüm güç kaybolur. Bize bunu düşünmeye katılıyor olduğunu söyledi
Para istemek en çok yapmak, ama hepsi bu değil, ama
Tüm brandaları caydıran ve
küçük bir zaman içinde o geçişe getirecekleri göz önüne alındığında
Tarpaulin, bir teknewain olmaktan daha fazlasını arzulamaya cesaret edememelidir veya
bir topçu. Bu, deniz kaptanlarının kendi iyiliğini kaybetmesini sağlıyor
hizmete olan sevgiler ve onu denizcilere aşılamak ve
denizcilerin kendilerini gördüklerini ve kızardı; ve bize bunu söyler
Mahkemede büyük hasta iradesini etkilemesi konusunda bile kötü şöhretli
Beyler kaptanlarının muhalifiydi; Ve Sir W. Pen içeri girdi,
ve onu aşılayan adam olduğu için saygın olduğunu söyledi
Sir W. Coventry'nin de sahip olduğu Sir W. Coventry'ye ve bunu söylüyor
Beyler kaptanlarına her zaman onlar hakkındaki görüşlerini söyledi ve
6 veya 7 yıl deniz işine hizmet eden kendisi
biraz bilmeli ve onlar kadar hiç bulunmamış
deniz, ve yine de kendisini bir piskopos ya da papa olarak buldu
Deniz komutanı olmak ve gerçekten öyle. Ona anlatmaya başladım
Geçen gün Sir F. Hollis tarafından yapılan büyük övgüler yaşadığım deneyim,
ve onun içindeki komuta veya ilginin küçük kanıtı
Sir W. Pen'in Sir Fr. Hollis ona söylemişti
Geçen gün itfaiye gemileri için bir pilot yoktu,
Ve böylece onları kendisi taşımak zorunda kaldı, Sir W. Coventry
diyor, vicdanımda, nehri yapacak ve anlayacak daha fazla şey bilmiyor
Tiber veya Ganj'dan daha fazlası yok. Bu yüzden Sir W. Pen ile uzaktayım
Beyaz Salon, Hazine Odasına, ama hiçbir amaçla, antrenör tarafından
ev ve orada ofisime iş için ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapmak
ve karımla birlikte borulamak, vb. Tekrar ofise,
Chatham'a yarın, gerçekten de iş yapmak için
Kralın, ama aynı zamanda kendime yeri görmenin memnuniyetini vermek için
Hollandalılar burada olduktan sonra. Gönderdim ve gitmek için inanç aldım
Me antren betimes tarafından yarın sabah. İşimi yaptıktan sonra
Ofis benim evde ve orada Coleman'ın tekrar evime geldiğini gördüm
Ve karım beni canlandıran büyük odamızla birlikte, bir yatak var
orada. Orada bir süre durdum ve sonra çalışmam için can sıkıcı, hayır gösteriyor
Adamın uygarlığı. Ama eşimin alması için bir iltifatla geliyor
Ülkeye komutlar, nereye gidiyor ve Cumartesi
Karım bana onu getirmesi için başka bir oda olmadığını söyledi ve böylece
Gerçek çok gerçek. Ama kozalağımdan ve kozenim kadar dolabımda sıkıldım
Hatcham'dan Thomas Pepys, beni görmeye gel ve dolabıma kaldı ve
Orada bir ya da iki saatin üzücü durumu konuşurken oturdu
Çok özgürce konuştuk ve o dini bir birlikten başka bir şey düşünmüyor
İlgi alanları bizi her zaman çözecek; Ve bence bunu ve parlamentonun
şeylerin tüm yönetimini ellerine almak ve şiddetli
düşüklerimizle ilgili Engizisyonlar; Bize yardım edecek. Şaşkın olduktan sonra
kendimiz ve krallık çok özgürce birbiri
Kendimi kimseye konuşma özgürlüğüm için), o gitti ve Coleman gitti
Ayrıca daha önce, ben ofise, hangi inanç arzumla gelir ve
O ve ben karıma, şimdi Chatham'a gitmeyi önerdiğim, kim,
Bundan çok memnunum, Mercer'in onunla gitmesi için gönderildi, ama yapabilirdi
Gitmeyin, evde arkadaşlarım var, karımı ve beni canlandırdı; Ve fakir
Sarcın gitmesi gereken başka biri olurdu, ama kimseyi istemiyorum
Aksi halde, iSpsum'a gitmek için evde kalmaktan memnun oldu
Gelecek Pazar, hangi yapacağım ve bu yüzden benim göndermek için ofise
iş ve sonra Creed ile akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve sonra Creed ve ben
Birlikte yatağa, söylemde çok hoş. Bu gün efendim ile konuşuyor
W. Batten, bana Kral ve York Dükü ne kadar hasta bir hesap verdi
fırkateynlerimizin ve itfaiyelerimizin gelmesi için sipariş göndermesi tavsiye edildi.
Gravesend, en kısa sürede Haberler Hollandaca
Nehir, hiçbir denizcinin inandığı; Çünkü diyor ki
Warwicke'nin yaptığı gibi, W. Batten; ile gelmek
Kral ve benzerleri, geç savaşlarda nehre:
Warwicke onlardan kaçmadı, ama onlar önlerinde yelken açtı
yelken açtı ve demirlemeye geldiklerinde demirlemeye geldiler ve her zaman içeride tuttu
onlardan küçük bir mesafe: herhangi bir fırsat elde edebilmek için
Gemilerinden herhangi birinin kargaşası veya rüzgar değişikliği veya herhangi bir şey
başka, kendi yararına. Bu yüzden yangın gemilerimizle yapmış mıyız ve
Onların iyi bir gemisini alma veya yakma fırsatını kaybettik,
Holehaven hakkında karla koştu, sanırım rüzgarla
Yani gemileri onu uzaklaştıramadığı için; Ama biz ne yapmış olabiliriz
Onunla birlikte olurdu ve, rüzgarla da yaramazlık yapabilirdi.
Bu çok muhtemel görünüyor ve bence dikkate alınmadı.

30. (Rab'bin Günü). Saat üçte ve Creed ve ben kendimizi aldık
hazır ve kapımızda koç aldı, çok güzel hava ve
Sabahın serin ve çok zevkle, durmadan,
Rochester saatin on hakkında, çok keyifli
Yaptığımız her şeyin üzerinde olan kaderden bahsedin, sanki öyleymiş gibi görünüyor
Her şeyde, deniz yoluyla, kendimizi geri almak için tasarlandı. Ayağında
Rochester Köprüsü'nden, iniş yerinde, Lord Brucker'ımla tanıştım ve
Lord Douglas ve kasabadaki askerlerin tüm memurları bekliyor
Orada bu gün geldiğini duydukları York Dükü için;
Rabbim Middleton'um geliyor, ilk kez sahip olmayı hatırladığım
onu gördüm, iyi monte edilmiş, onunla tanışacaktı ama onsuz geri dön
o; İyi bir asker gibi görünüyor ve bu yüzden her beden olduğunu söylüyor; Ve bir
Adam, efendim Teviott gibi ve gerçekten de Scotch nazikçe, ben gibi
birkaç kelimeyi gözlemleyin. Burada su tarafında kaldıktan ve gördükten sonra
Tekneler Chatham'dan geliyor, onlarla birlikte bandeleerlerle kürek çekiyor
omuzları ve teknelerindeki tüfekler hakkında
Kredilerini kullanmaya söz veren avlunun işçileri,
Hollandalılar oradayken hizmeti terk ediyorlar, Lord Brucker
Lord Middleton ile innesi, Crowne, akşam yemeğine gittim
Kesinlikle aldı, ama biraz davet edildi. Bu yüzden ben ve tekne ile Creed
Chatham-Yard'a (Watermenlerimizin hepsi hakkında bandeleerleri var
Yol) ve Lord Brucker'ın söylediği Komiser Pett'in evine
Ben onun akşam yemeğiyle iki yemek eti ile buluşmalıyım ama yapmadım,
Ancak Bay Wiles'ın yardımıyla biraz bira vardı ve ale beni getirdi,
ve birinin masasından iyi bir kızartma parçası ve iyi yemek
iki ve akşam yemeğinden sonra bahçeye inanmak için ve itiraf etmeliyim
Bir adam için kederli bir şey olarak düşünülmesi gerekiyor
Komiser Pett'in şimdi olması gerektiği gibi onu kaybetmek için düzgün bir yer yapmak için çok acı
Bu. Bu nedenle yapılan pilleri görmek; ki gerçekten çok iyi
Ve silahlar, nehrin çok güvenli olması gerektiğini düşündüğü gibi yerleştirildi.
Benim için yeni olduğu gibi, benim gibi çok fazla tahkimat görmekten memnun oldum
geç görüldü ve tepenin tepesine kadar, orada bakmak ve
Sheerinesse'yi görebilir, Hollanda Fleete'i casusluk yapmak için, ama yapabilirdi
[Dışarı] Bir gemi dışında hiçbiri, hepsi gitmiyor. Ama burada bana söylendi
Bu, tüm geç denemede, tanıdıkları bir adam vardı
Kıyıda öldürüldü: Ve bu,
nehrin diğer tarafında tepelerden birine göbek, görmek için
aksiyon; Ve bir kurşun geldi, karnının hemen altına yer aldı,
ve karnını yırttı ve öldürüldü. Dolayısıyla belgeye geri dön,
Ve benim yolumda, halat evinin anlaşmalarını almak için ne kadar kötü olduklarını gördüm
Başka durumları ve ülke birliklerinin ne kadar çok göründüğünü sağlamak için,
oradaki geçişlerin üzerinde duran; Ve methinks, sanki daha fazlası gibi
Kaçmaktan ziyade kaçmaya istekli ve ülkenin
Askerler ilk önce Sheerinesse'de koştular, ama o zaman Lord Douglas'ın
Erkekler de koştu; Ama onlar için savunma olmaması mazur görülüyor
denize doğru, bu yüzden plaj yüzlerinde uçtu
Mermiler gelir ve onları rahatsız ettiler, tüm bu hazırlıktan sonra
Ordnance memurlarından, sadece toprağa doğru bir şeyler yaptım,
Ve denize doğru hiçbir şey yok. Buradaki her yerdeki insanlar konuşuyor
Sir Edward Spragge'dan çok kötü, kendisini yapması gerektiği gibi davranmıyor
o işte yaptım, birincisiyle uzaklaştım ve o eski
Burada söyledim ve daha erken olmayan Kaptan Pyne
İngiltere, orada en son durdu. Bundan mavna ile yağmur yağıyor
Zor, Chaine'ye kadar; Ve yolumuzda üzücü sarmalları gördü
Zavallı "Royall Oake", "James" ve "Londra";

     ["Kraliyet James'in dibinde yer alıyor ve
     'Sadık London' ve 'Royal Oak' yakında öyle olacak.  Birçok erkek iş başında
     Sheersness'i bir savunma duruşuna koymak ve bir patlama takılıyor
     nehrin üzerinde iyi tahkimatlarla Upnor Kalesi
     Korku için hiçbir şey bırakmayacak. "-Devlet Belgeleri Takvimi, 1667, s.
     285.]

ve bizim tarafından yapılan diğer birkaç kişi battı ve düşmanın birçoğu,
bu yüzden üç adam savaşın kalkamadılar ve çok yandı. Biz
Ayrıca suyun kenarında birkaç ölü cesedin yattığını da gördü. ben değillim
Görünüşe göre kale kale onlar tarafından incinmiş olsa da,
ona karşı uzun; Ve kendileri neredeyse bir silahı olana kadar vurdular
Arabalarda kaldı, çok kötü olmaları şartıyla: şimdi var
o tarafta çok iyi olacak ve iyi olacak iki pil yaptı
hizmet. Yani zincir için ve sonunda upnor üzerinde hızlı bir şekilde gördü
nehrin tarafı; çok hızlı ve birkaç aşamaya geçiyor
nehrin karşısında; Ve kırıldığı yerde kimse bana söyleyemez. Devam ettim
Chaine'nin sonuna bakmak için upnor tarafında kıyı; ve neden oldu
ölçülecek bağlantı ve altı inç ve dördüncü
çevre. Onu hawl için olan vinç evini yaktılar
öğretilen. Benim için çok dikkat çekici görünüyor ve
Hollandaca, Gillingham'a kıyıya gidenlerin
Hayatlarından korktular ve bazıları öldürüldüler; Ve,
Schelling'deki provokasyonlarına rağmen, ancak hiçbirini öldürmedi
insanlar ne de evlerini yağmaladı, ama kolay şeyler aldı
taşıma ve gerisini bıraktı ve bir ev yakıldı; Ve hangisi
Ebedi utançımız, Lord Douglas'ın adamım, sonra
Onları orada buldular, yağmalandılar ve her şeyi götürdüler; Ve sumen
Bizi taşıyan bu bize kendi askerlerimizin çok daha fazla olduğunu söyledi
Ülke kasabalarından gelen insanlara Hollandalıların kendisinden daha korkunç.
Pillerde bize söylendi, tarla silahlarını görmem üzerine
Orada olsaydı, bir gün daha erken gelseydiler, sahip olmuşlardı
hepsini kurtardı; Ama siparişleri yoktu ve yolda kalıyorlar ve
yön istemek için öne çıkmadı. Komiser Pett'in Evi
hepsi kaplanmamıştı, tüm mallarını uzaklaştırdı. Hayır ile tanıştım
Memnuniyet nerede zincir kırıldı, ama itiraf ettim
Memnuniyete sahip olmayı bekleyebileceğim hiç kimse
Pazar; ve bahçenin memurları çoğunun yurtdışında veya tepede
ev, göğsün ücretinde, güne kadar kullandıkları
bölüm.
Yakında iki gardiyan gemisi ile yerleştirildi Chagine'den
güvence altına alın; Ve kaptan Robert Clerke, arkadaşım, bunun için suçlandı
Orada yapıyorum, ama Londra'da onun hakkında hiçbir şey duymuyorum; Ama kaptan
Brookes, "Sancta Maria" ile birlikte koşuyor,
Nehri kızdırmak için batık olması emredilen üç gemi
Chaine'de, kudretli bir şekilde ağlıyor ve mantıklı, o
Baş Adam diğer erkeklerin yeteneklerini ve diğer ikisini onaylayacak
Slips bu güvende oldu ve o karaya koştu; Ama yine de duyuyorum
Suçlanabilir olmasına rağmen, yine de orada olsaydı, o ne de iki tane daha
Üçü nehre her yerde komuta edebilecekti. BEN
Bunu burada bulun, nehirimizde olduğu için, yangın gemileri, takıldığında,
daha sonra battı, özellikle de burada Mussle,
Hiç iyi yapmadılar. Aground'da çalışan büyük gemilerimiz
ve batıkların hepsi iyi büyütüldü, ancak "Vanguard"
yarın yükselt. "Henery", nehrin yukarı çıkması için gevşek olmak
Kendisi, köprü kadar yükseldi ve bazılarını kırdı
Köprünün rayları ve tekrar gelgitle ve tekrar tekrar geri döndü ve
Sonra kendini o kadar iyi gösterdi ki hiçbir pilot daha iyisini yapamazdı;
Ve Punnet, hayatı için yapmayı taahhüt etmeyeceğini söylüyor
Tüm becerileriyle. Hollandalıların "
Charles "onu indirmek için, ama yine de iki kez veya üç kez koştu ve yine de
onu güvende tuttu ve onu al, çok iyi silahlarla
Pilotlarımızın hiçbirinin üstlenmeyeceği o. Çok
Bu platformların yapımının
ve hamurlar kralın mağazalarından çıkarıyor: böylece
Orada küçük kaldı ve Tanrı bilir! herhangi bir satın almak için kredi yok; Ayrıca,
(mümkündür) elinden almak ve harcamalar
kullanılmadan önce onlar için reddedildi ya da azaltma yapıldı. BT
Lordlarım Douglas ve Middleton yaparken bunu görmek garip bir şey
Tek atların üzerine yukarı ve aşağı bin, Lord Brucker yukarı ve aşağı gidiyor
Hackney koçu ve Kral'ın suçlamasında altı atla
tüm bu süre boyunca ve kalması muhtemel olan zaman,
çok şey. Ama onun herhangi bir komuta olduğunu görmüyorum
Denizciler, çok önce üç veya dört denizci tarafından karşılanıyor
Sizlik, meta aldığı yüz; ve çok fazla yapamıyor
Bu işte iyi bir tekne yükü kadar iyi. Lord Brunkker, algılıyorum,
Komiser Pett'ten iyi konuşmaya çalışın,
oradayken büyük özen ve ağrılar kullanın, ama üstlenmeyin
Büyük gemileri sürdürmediği için cevap vermek. Tekrar geri dön
Rochester ve orada başlarken katedralde yürüdü
hizmet, ancak orada kiliseye kaldığı görülmez, ayrıca
Akıl yok, daha ziyade içtiğimiz Inne'mize, Beyaz Hart'a gitmek
ve bir yatak kablolu bir yatak bulundurmak için Fain (Towne o kadar askerlerle dolu)
Yalan söylememiz için, bir tane için tepe evinde yalan söylemek istemiyorum
Gece, koçumuzun yakınında olmak istemek, yarın betimes'e gitme
Sabah. Burada sokaklarda, Scotch March ritmini duydum
Askerlerin önünde davullar, ki bu çok ... çok. Dolayısıyla kaleye ve
Creed ile gördüm ve gösteren ondan iyi bir memnuniyete sahipti
Biz onun tarihine dokunuyoruz. Sonra tarlalara, güzel bir yürüyüş ve
Orada Sir Francis Clerke'nin evini gördü, bu da güzel bir koltuk ve sonra
İnne ve ısmarlama akşam yemeğimize geri dönün ve böylece tarlalara ve
Kiraz bahçesi, onları taze topladığımız ve burada bir
Genç, sade, aptal esnaf ve karısı, güzel bir genç kadın,
Adamın adı Hawkins ve ben onu öptüm ve konuştuk (ve kadın
Ev çok konuşan bir müstehcen yeşimdir) ve birlikte kiraz yiyin ve
Sonra geç olana kadar tarlada yürümek ve onu öptü ve ben
İnanıyorum bir zaman ve yerim olsaydı
onunla. Geri yürüdü ve onları bizim evimizin yanında bıraktı ve
Sonra inne'mize, duyuyorum, Lord Brucker benim için gönderdi
Gitmeden önce benimle konuş: Bu yüzden orada duran koçunu aldım
iki at ve ona ve yatağında olduğu başucuna ve
Kapısında bir Halbert olan bir bekçi; Ve ona ve konuştu
çok az ve ona bu iş için çok zayıf bir adam bul;
Ve Kralın Hizmetine Yazık Yapın, Bu daha iyi ele alınmaz ve onun çılgınlığı
Pett'i uzak tutmak için, daha iyi bir adamı durduracak şekilde bulabilirdik
onun yerine; Böylece onu bıraktı ve tekrar Creed ile, bu
Şimdi gece yaklaşık 10 ve akşam yemeğine ve sonra yatağa,
Her ikisi de uykulu olmak, ama yatağımıza hiçbir çarşaf alamaz, sadece bizim için keten
Ağızlar ve böylece uyumak için, Hawkins ve karısından merhametle konuşur ve
Bu inanç, çok az olsa da, çok az olsa da çok fazla şey gördü.




Temmuz 1667

1 Temmuz. Betimes, saat 9 civarında, aralarında lanet bir gürültü ile uyandı
Bir ekmek gelder ve bir inek ve bir köpek, bizden sonra hiç kimse
Bize ne olduğunu söyle. Hazır olduktan sonra koç aldık ve çok
Uykulu, Gravesend'in yolunun çoğu ve orada 'ışık ve
Çok iyi olmak gibi yeni Bathys'e kadar ve
Yukarıdaki kralın memurlarının çılgınlığına ağladığını duyun,
Woolwich ve Deptford'daki çalışmalarda çok fazla para harcamak ve batıyor
İyi gemiler mallarla yüklenir, ne zaman suçlamanın yarısı ortaya çıkmışsa
Burada, tüm bunları ve burayı da güvence altına alacaktı.
Ve bence bu sadece bunun için değil, aynı zamanda en iyisi
Hepimizin eylemleri o kadar aptalız ki, en kötü insanlar görmeye başlar
onlar aracılığıyla ve onları kabul et. Ayrıca, diyor ki, nehri bozuyorlar
onunla. Sonra kendimize biraz kremimiz olabileceğini bilgilendirdi ve onlar
Bizi bir Goody Best'e yönlendirdi, Towne'dan biraz Londra'ya doğru
Yol ve o antrenörle birlikte gittik ve onu çok temiz bulduk,
sade bir ev ve bizim beğenimiz için çok iyi bir krema vardı ve böylece
şu anda çok neşeli ve birkaç tavsiyeyi okumaya düştü
Bizi iyi spor yapan ve gerçekten çok esprili bir ressam için ve
Creed bana eski harflerin bazı maddelerini de tekrarladı
Kraliçe Elizabeth'in zamanında Burleigh, geç okuduğu zaman
Bu gün çok iyi bir stil olan ve
taklit edilmek. Bununla birlikte, konuşuyor ve bizim çılgınlığımızda
Bu gün şeylerin yönetiminde ustalar, öğlen eve geldik,
Nerede iyi, sonra akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra ikimiz de
kanepede ve sandalyelerde ve uyumak için, bir saat ya da
iki ve sonra ofise, burada Sir J. Minnes'in duyduğum için üzgünüm
Muhtemelen bu gece ölecek ya da yarın, bunu yapmayı unuttum
Bayan Williams'ın Rabbime gitmesiyle bu sabah yolda bir araya geldi
BRUNCKER; Birini diğerine konuşmadan eğildik, ama utanıyorum
Bu ciddi yoğun zamanda onu aşağı indirecek adamın çılgınlığı
kasaba ve ülke insanlarla dolu ve sansürle dolu ve karşı
Özellikle. Sir W. Batten's My Lady'de bana duyduğunu söylüyor
Lordumun buradaki konaklamasının hizmetçisinin Bayan
Williams en iyi kıyafetlerini ve mücevherlerini satmak için geç kalmıştı
Biraz para kazanın, bu üzücü bir durum. Bu nedenle ofise,
Ve bana biraz memnuniyet vermek için Lord Brucker'a yazdı
Şüphe etmeye başladığım zincirin kırılmasının kesinliği ve
Sir W. Pen'in söyleminden daha fazla. Benim okumaya değer
Mektup kitabıma mektup girdi. Akşam yemeğine ev,
Ve o kadar güzel Betimes, saat 10 civarında yatağa yattı ve iyi uyudu. Bu
Kız kardeşimin çok hasta olduğu gün mektupları geldi.

2. Yukarı ve pelerinimden yapılmış yeni Silke Camelott takımımı giy ve
şimdi bir yeleğe yapıldı. Yani W. Pen ve ben, burada,
Ve Sir T. Harvy, ilk kez bir toplantı yaptıktan sonra tanıştığımızda
Hollandalıların bu sahilde gelmesi. Tek işimiz (çünkü
Yapacak çok az şey, hiç kimse bize hiçbir şey için güvenmeye istekli değil)
Aldığımız altı tüccarın sahipleriyle konuşmak
Bu iki haftada kadar ve henüz hazır değiller,
Parasız gemiler onlara ilerledi, biz onlara gemileri için borçluyuz
Geçen yıl kazandı. Yani her şey hala paraya dayanıyor
Bizim en gerekli şeylerden bazılarını ödemek istiyoruz
Grapnells gibi isteklerimizin zirvesinde hazır para vaat etti, & c.
Öğlen evine akşam yemeğinde ve akşam yemeğinden sonra eşim ve jane (çok iyi
Girle) onu görecek olan Jane'in eski metresini görmeye gitmek için
Geçen gün karımı görün ve hangi nezaketle duymak hoş
Eski metresi bu kızdan ve hala ona nasıl sahip olacağını söylüyor,
Ve Wench ona eskisine gelmesi gerektiğini söylediğinde nasıl ağladı
Mistress karım. Gittiler, odama gittim ve orada biraz kaldı
Hizmetçim Nell ile .... ve böylece geceye kadar meşgul olan ofise ve
Sonra Bayan Turner geliyor ve benimle konuşmak için bahçede benimle yürüyor
kocasının işi hakkında ve bana diğerinde nasıl duyduğunu söylemek
Kasabanın Sonu Ofisimiz Kral ve Prens tarafından ne kadar kötü konuşuluyor
ve Albemarle Dükü ve herhangi bir şey söylenen iyi bir kelime yok
Bizim ama benim; Ve ben hepimiz güçlü bir şekilde konuşuyor, ki bu doğru olsun
Ya da hayır, duyduğuma sevindim, ama bir araya geldiğimden duyduğum
Diğer insanlardan, herkesi de geçeceğim. Yani gitti
Karım geliyor ve bahçede yürümek, Sir J. Minnes hala hasta
Ve böylece bizi şarkı söylemekten alıkoyun ve Sir W. Pen tarafından gelip yürüdü
bizimle ve bize bir şişe syder verdi ve böylece akşam yemeğine ve
yatak. Bu gün bana zavallı Tooker'ın öldüğü söylendi, çok acı verici bir fakir
Her zamanki gibi adamım.

3. Yukarı ve sabahın çoğunda, terzimin oğlu değişmeye geliyor
Dün giydiğim yeni takımımda bir şey. Sonra ofise ve yaptı
iş, ve sonra (karım yatakdakilerden biraz hasta) ben efendim
W. Batten's ve Dined ve orada Sir Richard Ford'a geliyor, bize nasıl
Sessions-evindedir ve orada olduğu açıktır.
Şehirdeki rogues kombinasyonu, onu işleri haline getiren bir kombinasyon
Evleri ateşe vermek için ve yanık oldukları bir ev
Aldersgate Streete Son Paskalya; ve bunun iki genç tarafından kanıtlandığını
Biri babalarının tabağını çalmak için derecelerden mahrum bırakan erkekler
ve kıyafetler ve sonunda şirketlerinden olmak; Ve onların
Sokaklara hangi malların fırlatıldığını alacak yerler
Windows, evler yanıyorken; Ve bu kanıtlanmak gibi
çok sayıda rogue, beşi zaten bulundu ve bazıları bulundu
Bu gün suçlu. Bu çocuklardan biri bir Montagu'nun oğlu, Rabbimin
Manchester'ın ailesi; Ama bana oğluna söyleyemedi. Bu bir
Garip bir şey methinks, ama bunun çok doğru ve kanıtlandığı için mutluyum
keşfedildi. Çok ev ve buna geç yolculuğumun dergime girmek için
saat ve sonra ofise, küçük bir iş yapılır ve sonra
Beyaz salona su (Michell'in yoluma çağırıyor, ama haydut
beni davet etmiyorum, karısına bir zihin para parası var) ve orada
Konsey-Chamber, Lordships'e devlet hakkındaki bir mektup vermek için
Çok uzun süredir uyduğumuz altı tüccardan. Ne zaman
Geliyorum, kral ve Lordlarla dolu tüm masa bir
Büyük gri sakallı yaşlı bir adamın şikayetinin pitifull nedeni,
Oğluna karşı, ona bir şey yaşayacak bir şey izin vermediği için; Ve sonunda
Oğulun babasına yılda L10'a izin vermesi için sipariş ver. Bu neden
onları iki saate yakın sürdü; Hangisi, Methinks, şu anda iş olmak için
İngiltere konsey tahtası, skandal bir şey ve
Sir W. Coventry benim için çok sahipti. Burada tüm yenilerin
Harwich'in yakınında düşmanın iniş 3.000 adamı,

     [Richard Browne, 2 Temmuz'da Aldeburgh'dan Williamson'a yazıyor,
     diyor ki: "80 Sail'in Hollanda filosu koyda demir attı;
     inmesi bekleniyor, ama onlarca ele aldılar ve önce kuzeye doğru durdular
     Ve sonra güneye doğru, Orford Deniz Feneri tarafından yakın ve şimdi geçti
     Harwich'e doğru bilgi; Silah ateşlemediler ama yanlış yaptılar
     Yangın "(" Devlet Makaleleri Takvimi, "1667, s. 258).

ve Landguard Fort'a saldırmak ve bundan sonra büyüklüğümüzle dövmek
silahlar, bazı adamlarını öldürüyor ve merdivenlerini geride bırakıyorlar
onlara; Ama Suffolk tarafında yolda hiçbir atımız yoktu, aksi takdirde yapabiliriz
ayağını korudu. York Dükü bu gün aşağı indi,
General bu öğleden sonra konsey masasında uyurken oturdu. .
Haberler bu değişimden çok konuştum, bir barış, Sir Richard tarafından buluyorum
Browne, İsveçlilerin ajanının Bredah'dan aldığı bir mektuptan doğar
Ve günümüzde mahkemede çok yakın olduklarını, ama ben
Burada kimseye güvenen kimseyi bulamayın. Bu neden bitti,
Buluşmayı beklemediğim Trinity House erkekleri çağrıldı ve
Orada Sir W. Pen, bir soruya cevap olarak resmi bir konuşma yaptı.
King's, nehirdeki batık gemilerin yalanının bozulması
nehir. Ama Tanrım! ne kadar zekice cevap verdi ve bir anlaşma ile
Düşmana sahip olmanın güvenli olup olmayacağını bilmediğini mi?
Onları aldı, ama şüphesiz nehrin daha iyi olurdu
onları ele geçirdi. Konsey, aptallar gibi cevap buldu,
ve daha fazla düşünmelerini teklif etmekle sonuçlandı ve cevaplarını getirdi
yazılı olarak. Bu yüzden Westminster Hall'a ve orada nasıl konuştuklarını duyuyorum
Mevcut şeylerin yönetimine ve Sir W. Coventry'ye karşı
Yeni komutanları getirmesi ve eski denizcileri dışarı attığı için,
Bayan Michell ve onları düzeltmeye çalıştım, izin verdim
Onlar, tüm hayatı boyunca herhangi bir adamın en çok karşı olduğunu biliyorlar
İngiltere. Bu bitişli tattle'dan sonra, Mrs. Martin,
Ve orada daha önce gitmişti, ama geldiğimde,
Beklenti, onu başını belada buluyorum ve ne içindi ama ben
onu çocukla aldı .... ve kederi aşıyor ve yemin ediyor
Çocuk benim, inanmıyorum, ama yine de onu rahatlatıyorum
Ya öyle olamaz ya da göndermeye özen göstereceğim
Kocası, bundan nasıl emin olabileceğimi pek görmeme rağmen, gemi
Denizde olmak ve İskoçya'ya gelince, ama yapmalıyım ve
Beni rahatsız etmesine rağmen, bunu yapmanın bir yolunu veya başka bir yolunu bulacak
biraz. Bu nedenle, memnun değil, Bay Williamson'a Beyaz Salon'a,
Ve Lord Arlington tarafından Bay Lanyan'ın işi hakkında ve
Bay Williamson'ın nasıl kendisini nasıl mazuret ettiğini görmek güzel
Rabbime geldiğimde ve ona işimi söylediğimde iş bitmedi;
"Neden," diyor Rabbim, "bitti ve kral bunu birkaç imzaladı
Günler önce, "ve böylece Bay Williamson'ın elindeydi ve
İkimiz de gülüyoruz ve ben masum neşede, hatırlıyorum, dedim, güzel
Günümüzde tüm meselelerimizin ne olduğumuzu görmek için
Geri alın, nasıl yapmadığını bilmiyoruz ve ne zaman bilmemeyi bilmiyoruz. O güldü
Ama o zamandan beri ona yansıdım ve onun gibi ciddi bir konuşma buldum
Gerçekten de Bay Williamson gibi bir devlet bakanı tarafından alınabilir
çünkü o gerçekten sekreter. Ama başka hoş konuşmaya düştük,
ve iyi bir beyefendi öyle ve bu yüzden ona ücreti için L5 verdi ve uzakta
ev ve Sir W. Batten'e biraz konuşacak ve sonra ofise
Biraz iş yapın ve bu yüzden evcil hayvan yapmak ve kendimi uykuda okumak ve
Sonra yatağa.

4. Yukarı, ve boşuna Sir R. Ford'un beni çağırmasını bekliyordum, aldım
Antrenör ve Bazill'i duymak için bir aklım var oturumlar evine
Fielding'in davası-[bkz. 9 Mayıs 1667]-denedi; Ve böylece
Tezgah, Lord Şefi Adalet Keeling Yargıç. Burada çıplak durdum
Yeterince iyi olabilsem de, kapsanmak için zor. Ama işte
birkaç ince deneme; Diğerlerinin yanı sıra, birçoğu bunu yapmak için getirdi
sadece yağmak için evleri ateşe vermek için ticaretleri; Ve hepsi kanıtlandı
Dün konuşulan iki küçük oğlan tarafından Sir R. Ford tarafından
Hayatımdaki çocukları hiç duymadım.
Ve itiraf ediyorum, ancak böyle bir güçten memnun olmasam da
Küçük çocuklar, erkeklerin hayatını almak için, yine de,
Şef-Adalet, yemin almaya karşı herhangi bir yasa olmadığını beyan etti
on iki yaşın üzerindeki çocukların
Erkeklerin doğayı anlamalarını sağladıkları iyi bir hesap
ve bir yemin sonucu ve şimdi kendi itibarı gözlemlemem
ve cevaplarının hazırlanması, herhangi bir rütbeden daha fazla
Bu gün tanıklık etmeye gel, yıllarca ve öğrenmeye rağmen, ben
biraz şaşırmıştı ve olması gerektiğinden tamamen memnun kaldı
geri kalanı olarak çok fazla kredi. Birkaçına karşı kanıtladılar, danışmanlıkları
Rusya Evi olarak adlandırılan Moore-Fields'deki bir müstehcen evinde birkaç kez,
diğer birçok rogueries arasında, evleri ateşe vermenin
sokaklara fırlatılan malları toplayın; Ve değer
Çocukların bu ahlaksız oynamasının ne kadar güvensiz olduğunu göz önünde bulundurarak
şehir. Bu iki çocuk için biri benim Lady Montagu'larım (ne olduğunu bilmiyorum
Lady Montagu) oğlu ve diğeri iyi durumda oynuyorlardı
Moore-Fields ve bir Rogue, Gabriel Holmes onlara geldi ve
Onlara içmeyi öğret ve sonra ona tabak ve kıyafetler getirmeyi
babaların evleri ve onu evlerine taşıyın ve
onun için kapılar ve sonunda komplolarından yapılmıştı ve
Paskalya Pazar günü Aldersgate Caddesi'nde bu evin çok yanması
en son geceleri ve daha önce çözüldükleri gibi malları topladılar ve
Bu Gabriel Holmes, iki evin ateşe verilmesini tavsiye etti, biri
Birbiri ardına, bir tane söndürürken,
başka bir yanıyor. Ve G. Holmes'un arkadaşlarına söylemesi güzel,
Ve bu çocuklar yemin ettiler,
Şerif, Sir Joseph Shelden'in evi, ateşe katılırken
Aldersgate Caddesi'nde ve Sheriffe'nin kendisi olduğunu söyledi
Evinde, bir kutuda keten, aynı zamanda bir ateş, ama
Bu adamın bunu nasıl yapması gerektiğini düşünün. Çocuklar birine yemin etti
onlardan, fişin motordan çıkarılmasını sağladığını
Oyun oynarken; Ve gerçekten öyleydi. Ve taşıdıkları mallar
Uzakta ve evin ateşe verilmesinin şekli, Holmes
Bir kokpit aldı; Görünüşe göre bir publick kokpiti vardı,
ve içindeki samana ateş açın ve sonunda bir ateş topu
Ateş eden saman ve böylece hüküm sürdü ve evi yaktı;
Ve taşındıkları diğer şeylerin yanı sıra,
kokpitteydi; Ve daha sonra çocuklar bize nasıl sahip olduklarını söylediler
Giyinmiş, aynı şekilde onu yiyemeyecekleri çok zordu. Ancak
En dikkat çekici olan bu,
sık sık tutuklandı ve hala kaçtı; Ve bu işte
Sadece Newgate Gate'de alındı ​​ve kırıldı; Ve dün geceydi Neyse ki
gevşek olan ve nehre koşan Bow hakkında çekildi ve kendini sakladı
acelelerde; Ve onu bir köpekle takip ettiler ve köpek onu aldı ve
onu alınana kadar tuttu. Ama bu adamın önemsizliği böyleydi
erkekleri daha önce gördüğünü ya da Rusya'yı tanıdığını reddetti
Ev ya da insanların onu tanıdığı; ve metresi tarafından
Rusya House, aynı zamanda suçlanıyordu, aynı zamanda
başka bir şey; Ve adamın tanıdığı olduğunu reddetti,
Küçük çocukların şu anda nasıl düştüğünü görmek güzel olduğunda
onu ve ona nasıl söylediğini sor, her zaman onlarla birlikte
Evinde tanıştıklarında ve özellikle de içeri girdiğinde
Bir düzine önünde kayma, mahkemenin güldüğü ve
kadın uzakta. Bu Holmes, eyleminden suçlu bulundu
Evi ve diğer şeyleri yakmak, suçladığı durdu. Ve
Sonra başka iyi vakalar vardı, bir kadın itibaren hizmet vermeye gelen bir kadın
nazikçe kadın ve üç gün içinde, sabahları Betimes,
Çok fazla plaka ve yüzük ve diğer iyi şeyler. Zamanı çok
Burada olmak için iyi harcandı. Burada hâkimin ne kadar olumlu olduğunu gördüm
Onu yapmadığı için memurlardan birini vuran genç beyefendi
Oda: ona elinin kaybını tehlikeye attığını söyledi, ama
Onu vurmamıştı ve onu vurmadığını varsayardı.
Mahkeme yükseldi ve ben Lord belediye başkanımla akşam yemeğine
Şerifler; iyi bir akşam yemeği ve iyi bir söylem; Hakim orada.
Bu sabah Fielding'i de denedi, ki
Bazilll-ama diğerini kanıtladı ve Bazill öldürüldü; öldürülen
Cinayetten suçlu bulunan kardeşi ve kimse onu çukurlaştırmadı.
Hakim değerli bir adam gibi görünüyor ve yetenekli: ve bunlar için niyet yapmak
Bu evi yakan rogues, göze çarpan bir yere asılmak için
Kasaba, bir örnek için. Akşam yemeğinden sonra tekrar mahkemeye, burada duydum
Biraz daha neden, ancak sıcak hava nedeniyle çok fazla sorunla
bundan zevk almadım. Mahkeme yükseldi ve ben filoya yürüdüm
Streete kemerim için kemer, böylece ev ve ofise,
Bazı mektuplar yazdı ve sonra akşam yemeğine ve yatağa ev.

5. Yukarı ve Ofise, Sir W. Batten, [Sir] W. Pen, [Efendim]
T. Harvy ve ben Bay Gawden'in hesaplarıyla tanıştık ve hepsi
Sabah. Bu sabah Sir G. Carteret bize geldi ve yürüdü
bahçe. Benimle Lord Sandwich'ler hakkında bir şey hakkında konuşmaktı.
Ama burada bize büyük Seale'in Lord Annesly'ye geçtiğini söyledi
[Anglesey] Donanmanın Saymanı için: Yani şimdi artık ait değil
Bize: Ve itiraf ediyorum, onun uğruna, bundan memnunum ve inanıyorum
Diğerlerinde çok az içerik olacak. Öğlen
karısı ve akşam yemeğinden sonra şarkı söylemek için ve sonra ofise biraz ve efendim
W. Batten's, burada Nan Wright'ı duyduğum yer, şimdi Bayan Markham,
Sir W. Pen'in Mayde ve Whore, kilisede pew'mize oturmaya geliyor ve
Lady Batten'im oradayken bunu yaptı. İtiraf ediyorum çok sıkıldım
o ve utanıyor. [Efendim] W. Pen to White Hall ile birlikte
Durdurdum, ama eldiven ve diğer küçük satın almak için yeni borsaya
işler, ve böylece eve ve ofisime geceye kadar meşgul ve sonra yürüdü
Karımla bahçede, sonra akşam yemeği ve şarkı söylemek,
yatak. Haber yok, ama Hollandalıların Harwich'ten kuzeye doğru net gittiğini,
ve Yarmouth'a gideceklerini verdiler.

6. Yukarı ve bazılarımızın bütün sabah meşgul oturduğu ofise.
Öğlene Eve Akşam Yemeğinde, Creed bizimle yemek yemeye gelir ve getirir
Bir barış haberlerini duyduğum ilk kelime, kralın mektupları var
Sonuç olarak sonuçlandığını ve Bay
Coventry, kralın memnuniyeti için geliyor. .
Haber o kadar iyi ve ani ki [efendim] W'ye büyük bir sevinçle gittim.
Batten ve sonra [efendim] W. Pen'e onları anlatmak için ve böylece
Akşam yemeği, kudretli neşeli ve sadece bu yerde kalbimde ışık,
Savaşın devam etmesi bizi geri almalı ve bu yüzden barış benzeri gibi
Kendimizi reform yapmak ve para almak için iyi bir şekilde kullanmazsak,
Yine de kendimizi kurtarmamız için bir fırsat var. En azından benim için
kendi özel olarak, paramı alana kadar iyi devam edeceğiz
Ellerim ve sonra kendim için değişeceğim. Akşam yemeğinden sonra ayrılmak
Orada Creed, Westminster'e koçla, kuğu ve içti ve
Sonra salona ve orada biraz barış neşesi ile konuştu,
Ve sonra Bayan Martin'e, iyi haberlerle tanıştım que Elle NE
Geçen gün bana verdiği korku olan Est Con Child
beni çok rahatsız etti. Buradaki neşem beni şarap gönderdi ve bu
Kız kardeşi ve Bayan Cragg gel ve ben orada bir süre iyi durdum. Ama burada
Bir kadının dünyadaki sahtekarlığının en iyi örneği oldu,
Bir şişe şarap için giden kardeş bebek eve geldi
ve Rhenish'in Hollandalı olan bir Kaptan Vandene'ye yemin ediyor
Şarap evi, onu köpek tavernası tarafından bir ahıra çekti ve orada
Onu taktı ve attı, ona tüm rogues ve kurbağaları çağırdı
Dünya, Elle'nin benimle herhangi bir şey yapmam için acı çektiğini bildiğinde
yüzlerce kez. Beyaz Salon'a neşeli kalple Bay sormak için
Bay Coventry'nin geldiğini söyleyen Williamson the News
bir barış projesi; Hangisi, eğer devletler kabul ederse ve kralımız, ne zaman
Her iki taraftaki bakanları da onları izlediler, hemfikir olacağız ve
Hepsi bu: ama kral, duyuyorum, barışın
sonuçlandı. Bu nedenle antrenör evinde ve birkaç mektup yazdı ve
Sonra karımla yarın, bazen
Gitmek için tasarım ve sonra tekrar değil; Ve sonunda geç büyüdü ve ben
Kendimi yarın beni evde istihdam etmek için işten çekiyor ve ben de
gitmedi. Bu öğleden sonra bana olduğunu söyleyen Bay Rolt ile tanıştım
Collonel Ingoldsby'nin altında Cornett'e gidiyor, onun eski tanıdıkları,
Ve Ingoldsby şimdi kralın altından bir birlik var ve bence bu bir
Onun için yakışıklı bir yol, ama bu uğursuz bir şeydi, meta, tıpkı onun gibi
Bana son adieu'yu teklif ediyordu, burnu A-Bleding düştü,
Bir süre sonra dikkat edin. Bu öğleden sonra efendim Alexander Frazier, kim
Sir J. Minnes için konseydeydi ve onu ölü bir adam için vermişti,
Bana White Hall'da dedi:-"Ne," diyor Sir J. Minnes öldü. " BEN
Ona "Hayır! Ama hayatının umutları var." Metought baktı
Ondan çok sonra ve yoluna gitti. Akşam yemeğine geç eve geç
Çözdüğüm gibi yarın epsum'a gitmememde biraz rahatsız oldu,
Özellikle York Dükü ve [Sir] W. Coventry'nin şehir dışına çıkması,
Ama bu benim kendi hatamdı ve sonunda kalma kararım ve böylece
Akşam yemeği ve yatağa. Bu gün, büyük bir memnuniyetle, benim
Lady Jemimah, Hinchingbroke'de bir çocuğun yatağına getirilir.

7. (Rab'bin Günü). Yukarı ve odama, bazı kağıtları yerleştirmek için,
Ve bana Bay Moore geliyor ve kilise zamanına kadar konuştu
The Times'ın barış ve kötü sonuçlarıyla ilgili haberleri
kendimizi başka bir savaşa uydurmak için iyi bir amaç için geliştirilmemelidir. O
Bana hoşnutsuz parlamentoların korktuğunu duyduğunu söyledi.
Bir sonraki oturan kral, genel bir tüketim için koyacak,
ona parayı yükseltin ve sonra parlamentoyu fırlatmaya ve bir
kara ordu ve hepsini köleler gibi aşağıda tutun; Ve aralarında
Onlar, o bab. Mayıs, Privy-Purse, L300
Herhangi bir ülke beyefendi için bir yıl yeterlidir; bu onları delirir ve
6 veya L800.000'den bahsediyorlar.
Kral James'in zamanında ortaya çıktı ama L5.000'e ve Kral Charles'ın
Yılda L10.000. Bana şehirdeki bir kuyumcunun ona şunu söylediğini söylüyor,
Son zamanlarda Lady Castlemayne ile biraz tabakla birlikte, onu yönetti
Kadın (Büyük Güzellik), "Wilson" diyor, "Bunun için bir not verin ve
Bunun için, para için ayrıcalık. "Bana biraz daha fazlasını anlatıyor
Bay Moyer davasında mahkemede alınan kursların temelleri
özgürlük içindedir ve özgürlüğü için L500 vermektir; Ama şimdi harika
Bölünmüş, paraya sahip olacak, Albemarle Dükü
el ve diğer tarafta başka bir Lord; ve karar verilmesinin yanıldığını
Kişinin isminin Kralın özgürlüğü için emrine girmesini sağlayarak,
Kral şefaatte, özgürlüğe sahip olduğunu;
Bu en ağıt yakabilir bir şeydir, biz de sahip olduğumuz konusunda sahip olduğumuz
Bunlar, doğru ve adalet uğruna değil, sadece bunu tatmin etmek için
ya da o kişi kral hakkında. Tanrı hepimizi affet! Öğlene kadar meşgul ve
Sonra yemeğe ev sahipliği yapıyor ve Bay Moore gelip bizimle yemek yiyor ve çok daha fazlası
Aynı türden akşam yemeğinde ve sonra söylem ve sonra gitti,
Ofisim akşama kadar meşgul ve sonra eşim ve Jane ile
Yarım ev, çok iyi bir yürüyüş; Ve orada içti ve serinliğinde
Akşam tekrar geri döndü ve suya zevkle şarkı söyledi ve
Bir tekne dolu İspanyol şarkı duymaktan çok memnun oldum ve bu yüzden ev
Akşam yemeği ve yatağa. Jane, Late Mighty Fine, bağcıklı bir viski nedeniyle
Metresi ona verdi, bu da onu çok zarif bir hizmetçi yapıyor.
Ama her şeyden önce, eşim ve ben bir güzelliğin güzelliğinde en çok şaşırdık.
Redriffe-Stirs'den Little Lane'de tanıştığımız düz Girle
Tarlalara, şimdiye kadar gördüğümüz en güzel yüzlerden biri
hayatımız.

8. Yukarı ve odama ve selamlama geliyor ve benim
Flageolett onunla oldukça zevkle ve sonra
Ofis, [Sir] W. Batten, [Efendim] W. Pen ve ben
Erkekler nehirdeki gemilerin tartılması için çalışacaklar. O zaman ev
Yine ve orada Bay Caesar'ın ud üzerinde çok iyi şeyler oynadığını duydu
Violl'da kendimle birlikte Viallin'de selamlama. O zaman
Antrenör tarafından yurtdışında karım, Terzi'ye, Westminster'e Burges'a
Tangier işim ve bundan sonra konuştuğum White Hall'a
Sir John Nicholas, bana Bay Coventry Bredah'dan geliyor,
beklendiği gibi; Ancak, beklentinin aksine, beraberinde iki veya
Kralı memnun etmeyen üç makale: gibi,
Navigasyon ve daha sonra kaçak malların ne olduğunu tespit etmek; Ve
o zaman sürgün edilen kişiler,
ülke, daha fazla kovuşturmadan güvende olabilir. Bunlar olacak
Barışı kırmak için yeterli olun ya da hayır, söyleyemez; Ama algılıyorum
Barışın kesinliği havaya uçurulur. Sözde karım ve Creed ile tanıştı
Bu arada ve onlar ikisi ve ben Charing Cross'a, büyük olanı görmek için
Son zamanlarda İrlanda'dan gelen oğlan ve girle, ikincisi sekiz,
Eski ama dört yaşında, yaşları için en müthiş büyüklük. BEN
Onları kollarımda tartmaya çalıştı ve onları insanlardan iki kez ağır bulmaya çalıştı
yaşlarının neredeyse iki katı; Yine de çok genç olduklarına inanmaya yatkınım.
Babaları biraz üzgün bir adam ve anneleri yaşlı bir İrlandalı
kadın. Bu büyüklüğün dört çocuğu vardı ve dördü sıradan
büyüme, her birinin ikisi öldü. Lord Ormond'un onayladığı gibi,
Daha yaşlı olmadıkları doğrudur, çok korkunç. Çok ev ve
Karımla ve boru için akşam yemeği ve sonra meşgul olan ofise
Tüm öğleden sonra akşama ve sonra koç tarafından karımla
Yurtdışında Bow ve Stratford'a, o kadar tozlu hava var ki
İçinde çok az zevkti, çok evde ve bahçede yürümek ve
Bize konuşmamız vb.
yatağa. Tüm dünya duyduğum gibi, umutları çok sönümledi
Barış yine belirsizleşir.

9. Pretty Betimes ve ofise, ofis zamanına kadar meşgul,
Ve sonra oturduk, ama para hakkında clamour almaktan başka bir şey yok.
Bu gün Lord Anglesey, yeni saymanımız ilk kez
Yönetim kurulu ve öğlene kadar bizimle oturdu; Ve ben onun bir
çok dikkat çekici adam ve anlayış ve işleri düzenli yapacak ve
Sir G. Carteret'in yaptığı gibi Fenn'e güven değil, kendisi anlayın ve
Sir G. Carteret'in korktuğum para için sağlam bir şekilde isteyeceğim
içinde yaşadığımız yaş göz önüne alındığında, bunu yeterince yapmadığı hata
hiçbir şeyin yapamayacağı ama talep yoluyla, asla o kadar iyi olmasa da
Kral veya Krallık ve iyi istenen kötü bir iş, barış için
Sake, iyi bir tane olmazsa hız. Ama itiraf ediyorum.
Sayman'ın yerini almak onun çok cesur bir eylemi
şu anda donanmanın, ama normal bir muhasebecinin olduğunu düşündüğümde
Asla herhangi bir şeyden korkmamalı ya da bir sebep olmamalı, o zaman merak etmeyi bırakmam.
Öğlen akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve flageolet'te eşimle oynamak ve
Sonra ofise, çok meşgul olan ofisime geç
gece. Geceleri yürüdü ve karımla bahçede şarkı söyledi ve böylece
Akşam yemeği ve yatağa. Bu akşam haberleri, Hollandalıların
Dover'dan önceki fleetes ile birlikte ve bekleniyorlar.
Orada bir şey dene. Barışın işi oldukça kesilmiş
Yine, şimdi olduğu gibi, kralın
Hollanda talebi, parlamentoya çok yakın, bu bir şey
Will, olabilir, ne zaman onları tavsiye ederlerse
Bir barışa sahip olmamak, taleplerinin bir kısmını reddederek yanında yatar.
Bu sabah Kaptan Clerke (Robin Clerke) şimdi masadaydı
Monmouth'a komuta eder ve düşman zinciri geçtiğinde
Geçen gün Chatham, yaptığı masada publickly diyen
Monmouth'un batması için getirildiği sıraya hayran kal
(geminin tehlikeye atılmasına ve tüm hükümlerinin bozulmasına)
Adam sayısı onun üzerindeyken onu taşıyabilirdi
nehir nehir olursa olsun ve geri kalanına bir koruma ve
Her zaman onu batırabilirdi. 100 varil toz taşıdı
Siparişler geldikten sonra onu kurtarmak için geminin dışında. Hiçbir sebep bilmiyordu, bu da onları sipariş etmelerini sağlayabilecek
onu batırıyor, ne de batmış olan büyük gemilerin geri kalanı, ama
Tüm hayranlar onları kıyıda yakarlar ve oraya batırırlarsa
nehrin ortasında onları uzun yoldan batmış olmak daha iyiydi,
O zaman onları şimdi olduğu gibi çok düşük yakmazlardı.

10. Yukarı ve ofise betimes, ve bütün sabah çok
Meşgul kağıtlara girilmesine ve ofisi sıralamak için sıralanmasına neden olur
Parlamentoya karşı. Öğlende Akşam yemeğine ve sonra ofise
Aynı vesileyle tüm öğleden sonra büyük zevkle tekrar kapatın
geç saatlere kadar, sonra karım ve mercer ile bahçede ve söylendi ve
Sonra ev ve söylendi, ve harika içeriğe sahip ve bu şekilde yatmak için. .
York Dükü dün gece Harwich'ten geri döndü, getirdiği haber
Düşmanın sahip olup olmadığını bilmiyorum ya da Dover'dan bir şey duymuyorum
orada beklendiği gibi herhangi bir girişimde bulundu. Bu gün Girle Mary'miz
Payne, bizim olmaya geldiğinde, kızının altında olmamıza yardımcı oldu.
Cook-Mayde, kazanabileceği yerde olması gerektiğini beyan ederek gitti
Bir gün bir şey ve harcayın ve bir sonraki oynayın. Ama iyi bir sivil
wench ve ne eş ne ​​de ben hiç kızgın söz vermedik, ama o
Oynaması gereken bu aptalca kibir var.

11. Betimes ve ofisime ve ofise kadar meşgul (ki
Sadece Sir T. Harvy ve ben) tanıştı ve çok az iş yaptı ve
Sonra ayrıldı. Bana dün gece konseyin yakın oturduğunu söylüyor
Kralın barış hakkındaki cevabını belirler ve
Kesinlikle bilmiyorum, henüz tüm söylemlerle dün olduğuna inanıyor
barış ve kral bunun barış olması gerektiğini söylemişti ve
Alderman Baclewell, 'değişim üzerine ilan etmek için. İçin yüksek zamanı
Kral ve konseyin kredilerini alabileceği ve
Bunu yapmak için zamanınız var, çünkü bu gerçekten tüm sefaletimizin alt kısmı,
kimsenin kral ve konseyi hakkında bu kadar iyi bir fikri yok ve
para ödünç verme veya kişileri veya mülkleri veya mülkleri veya
Yapabileceğimiz her şeyle gelişemeyeceklerini bildikleri insanlara ağrıyor,
Ancak ya yolsuzlukları ya da ihmalleri geri alınmalıdır. Bu gerçekten
her insanın düşüncesinin en alt kısmı ve belirli bir zemin
Kral yolunu değiştirmedikçe veya parlamentoyu harap etmeliyiz
Gel ve değiştir. Öğlen karımla yalnız yemek yiyor. Tüm öğleden sonra
Ofise yakın, kağıt toplamak ve bir şeyler koymak çok zor
Parlamentoya karşı emir ve gece evimle birlikte akşam yemeği için,
Ve sonra yatağa, ofisimde her şeyin iyi olmasını umuyor
herhangi bir vücudun incelemesi için biraz zaman içinde durum, eminim ki
başka olacak.

12. Betimes ve odama, orada iş yapmak ve
selamlama geliyor ve onunla yeni bir ay başladı ve şimdi ayarlamayı öğrenmek için
Flageolet üzerine notlardan herhangi bir şey, ama Lord! nasıl olduğunu görmek için
Aptal bana yön vermek için gidiyor bir adamı kızdırır. Ben o zaman
Out ve White Hall'a ve Hazine Odasına koç tarafından, nereden
küçük bir iş ve bu nedenle tangier hakkında,
iş ve böylece tekrar geri dönerek salona biraz adım atıyor ve sonra
Antrenör tarafından Homeward ve Sir H. Cholmly ile White Hall'da buluştu ve böylece
koçuna ve benimle tüketim ofisine, orada bir
Küçük işler de, bana şüphesiz bunu söyleme biçiminde
Barış sonuçlandı; çünkü dün durdu.
Konsey masasındaki söylemin ve kralın tartıştığını duydu
bunun için. Diğer şeylerin yanı sıra, denizcilerin ruhlarının düştüğü,
Ve düşmanlarımızın güçleri bizim için çok büyük ve çok büyüyor ve
Konularını aşırı bastırmazdı; Bir İngiliz biliyordu
umutlu terimler üzerine herhangi bir adam kadar yapardı; Ama gördüğü yerde
Aşırı basınca, diğerleri çok yakında umutsuzluk; Ve bunun yanında,
Zaten üzerlerinde böyle bir tür gözetimsiz, içinde olmayacaklar
Yine iyi bir zaman temper. Lord şansölyemin krala söylediğini duydu,
"Efendim," diyor, "Bütün dünya Publickly'nin ihanetten şikayet ediyor,
işlerin bazı büyükleri tarafından yanlış yönetildiğini
Bakanlar. "-" Efendim, "diyor," Ben Majestelerinin Bir
Onun gerçeğiyle ilgili hızlı sorgulama ve onunla tanıştığınız yerde ceza
BT. Ancak, aynı zamanda ne yapmanız gerektiğini düşünün ve
Barış için zamanınız; Daha fazla para için olmadan verilmeyecek
Çok sorun, ne de korkuyorum, insanlara sahip olmak, ne de bir
Bizi işimizi yapmanın şartına sokmayı çok az yap. "Ama efendim
H. Cholmly bana Şansölye'nin geçen gün onun
Tablo, "ihanet!" diyor; "Keşke orada kanıtlayabilmemizi isterdim
içinde bundan bir şeydi; çünkü biraz zekâ anlamına gelir ve
düşünceli; Ama biz sadece çılgınlık ve ihmalle mahvoluyoruz. "Ve
Yani Sir H. Cholmly bana hepsinin barış için tartıştıklarını söylüyor ve bu yüzden
Kralın üç noktaya karar verdiğine inanıyorum Bay Coventry
Daha önce bahsettiğim ve onlarla birlikte gitti.
Bana Buckingham Dükü'nün konseyden önce olduğunu söylüyor
Geçen gün ve orada çok itaatkâr ve hoş bir şekilde taşıdı
Krala; Ama işi kovuşturan Lord Arlington'a,
En acı ve keskin ve çok hafifti. Mektuba gelince
Kralın doğuşunu atmak için bir adam istihdam etmesi, Kral'a,
"Efendim," diyor, "Bu benim elimden hiçbiri değil ve ben de Majesteleri'ne atıfta bulunuyorum
Bu eli bilmeseniz de. "Kral cevap verdi,
gerçekten onun hiçbiri ve kimin olduğunu biliyordu, ama hatırlayamadı
Şu anda. "Neden," diyor, "Bu Richmond'un kız kardeşi, bazıları
Frolick veya belirli bir insanın diğerlerinden; Ve hiçbir şey yok
Kralın adı, ama sadece onun varsayımıyla onun olduğu söyleniyor,
söyleniyor. "Kral, çok hoşnutsuz görünüyordu
Dükün söyledikleri; Ancak, ancak hala kulede ve hayır
Lady Castlemayne Hath olsa da, aceleyle dışarı çıkmasının söylemi
Şimdiye kadar onun için kral ve o oldukça düştü: o
Ona değil, üç veya dört gün boyunca gelmez; ve ayrıldı
Çok kötü sözler, kral ona fahişe diyor ve karışan bir yeşim
Hiç ilgisi yoktu: ve ona aptal diyor;
Ve ona aptal olmasaydı, işlerine acı çekmeyeceğini söyledi
onları anlamayan ve neden olan arkadaşlar tarafından sürdürmek
En iyi konuları ve ona en iyi şekilde hizmet edebilenler, hapsedilecek;
yani Buckingham Dükü. Ve görünüşe göre sadece onun için değildi
Özgürlük, ama tüm yerlerine restore edilmek; Hangi, düşünülüyor, o
asla olmayacak. Tüketim ofisindeyken Bay Ball ile konuşurken,
Parlamentonun bu savaş için kralı verdiği hesaplandı.
Sadece, tüm ödüllerin yanı sıra ve harcayacağı L200.000'in yanı sıra
Kendi gelirinin, denizi L5.000.000'in üzerinde ve tuhaf L100.000'in üzerinde korumak;
Bu en müthiş bir toplam. Sir H. Cholmly, gerçek bir İngilizce olarak
Beyefendi, kralın özel-püskürtme masraflarını azaltın,
Kral James'in zamanı yılda L5000'in üzerine çıkmadı ve Kral
Charles - L10.000, şimdi bizi L100.000'in üzerinde, büyükün yanı sıra
York Dükü L100.000 ve diğer
Kraliyet ailesinin uzuvları ve kendi adına, onun için,
"Hepsi dağılırdım, çünkü kral onlar tarafından daha iyi değil ve
onlar olmadan güvenli olurdu; Çünkü onu yapacak bir isyanımız yoktu
Bir şeyden kork. "Ama aksine, şimdi bir kara ordu yetiştiriyor,
Bu Parlamento ve Krallık asla dayanmayacak; Ayrıca, komutanlar
Onları koyarlar, asla yükseltemeyecek veya komuta edemeyecekler
onlara; Ama tasarım ve York Dükü, bunun için sıcak olduğunu söylüyor,
Bir kara ordu sahibi olmak ve böylece hükümeti Fransa'nınki gibi yapmak,
Ancak prenslerimizin beyinleri yoktur, en azından umursamaz ve tahmin etmek
bunu yap. O ve her bedenin günümüzde nasıl yansıttığı garip
Oliver ve ona övgüde bulundu, ne yaptığı cesur şeyleri ve tüm
Komşu prensler ondan korkar; Burada bir prens iken, tüm
Sevgi ve dualar ve daha büyük olan halkını iyi beğenmek
Sadakat belirtileri ve mülkleriyle ona hizmet etme istekliliği
Hiç kimse tarafından yapıldı, o kadar yakında kaybetti, bu bir mucize
Bir adam bu kadar az zamanda çok fazla kaybetmek için tasarlayabilirdi. O yüzden o
Beni Lord Crew's'e ve uzağa koyun ve ben efendim, efendim
Thomas Crew, bayanımın öğreten Bay Caesar geliyordu.
Uçuk üzerine sayfa ve burada Bay Caesar çok güzel şeyler oynadı
Gerçekten de, benim büyük beğenime göre. İşte benim efendim Hinchingbroke, yeni
Hinchingbroke'den gelin, iyi bir yerde, ama ne içinde bildiğim methinks
Benim için talepleri ve rapor Bay Moore
Ailenin yönetimini verir, beni yapar, Tanrı beni affeder! ile
Onu kabul et, ancak gerçekten onurlandırıyorum ve onlara acıyor olsam da
Hak etmeyin, bu çok iyi bir mülke sahip ve bunun ötesinde yaşayacak.
Akşam yemeğine ve Rabbimle çok iyi söylem. Ve akşam yemeğinden sonra efendim
Thomas Crew ve ben yalnız ve bana nasıl kudretli olduğumu söylüyor
Parlamento ile; Evde yapılan harangues var
Sayın Pepys'in her şeyi göstermek için hazırlığı ve medeniyetinden konuşmacı,
Şu anda çok memnunum. Bana kralın haberlerini anlatıyor
Ve bu gün zaten yazdığım Leydim Castlemayne ve
Parlamentonun Tasarımı Vermeden Önce Şeylere Çok İyi Bakmak İçin
Daha fazla para ve Tanrı'ya dua edebileceğim için dua ediyorum. Bundan sonra akşam yemeğinden sonra, St.
James's, ama özledim Sir W. Coventry ve çok ev ve orada karımı bul
Evde yemek yemediğim için bir mizahla ve ona bir çekim yaptım
Burun ve bazı kötü sözlerle, beni bir şeyle kışkırttı
O, olağanüstü bir şekilde düştüğümüzü konuştu, uyuşmazım
Daha fazla öfkeden kaçınmak için ofis beni şeytani bir şekilde takip etti
Bu ve çok fazla Ado ile onu işitmeden bahçeye aldım
Utanç ve böylece ev ve derecelere göre sakinleşmeyi gerekli buldum
onu ve yaptı, sonra da ofise, oldukça geç ve sonra
Onunla bahçede yürüyün, böylece akşam yemeği ve oldukça iyi arkadaşlar için,
Ve böylece aklımda çok sessiz yatmak.

13. Oldukça betimes, güçlü sıcak hava, ben yalan söylüyorum
Yapmadığım gece, inanıyorum, bir çocuktan beri emin değilim
Daha önce taşım olduğundan, üzerimde sadece bir rugg ve bir tabaka var. İle
Odam ve eşim bir şeyler yapmaya devam ediyor ve şans eseri düştük
Yine, ama ben ofise ve orada çok iş yaptık,
En çok, Lords Komiserlerinin L5000'in bölünmesi olmasına rağmen
bu hafta onlara mektubumuzda büyük zorluklarla
Birçok vesileyle L50.000 gerektirirdi. Yükseldikten sonra
Rabbim Anglesey, bu bizimle birlikte olmasının ikinci kez,
Beni bir kenara bırak ve bana nerede yaşadığımı sordu, çünkü mutlu olurdu
Benimle biraz söylem var. Bunu yeterince sevdim ve ona söyledim
onu beklerdim, ki yapacağım ve bu yüzden hepsi ayrıldı ve ben de
Bay Pierce'ın bizimle birlikte yemek yediği akşam yemeğinde, beni neyin rahatsız ettiğini söyleyen,
Lord Buckhurst'un Nell'i kralın evinden uzaklaştırdığını, yalan söylüyor
onunla birlikte ve L100'ü yılda verir, böylece parçalarını gönderirken
ev ve artık harekete geçmeyecek.

     [Lord Buckhurst ve Nell Gwyn, Sir Charles Sedley'in yardımıyla,
     King's Head Inn'in yanındaki Epsom'da "Merry House"
     Cunningham'ın "Nell Gwyn Hikayesi", ed.  1892, s. 57)]

Ve dün Sir Thomas Crew bana Lacy'nin Pox'tan ölmekte olduğunu söyledi,
Ve yine de bakması gereken fahişesi, diyor ki, diyor,
Daha fazla yapamamasına rağmen; ne de bir hayalet tavsiye alamaz
Piskopos, eski bir tanıdık, onu görmeye başladı. Orada diyor
benim söylendiği gibi, kral ve bayan Castlemayne arasında bir tuhaflık
Dün. Akşam yemeğinden sonra eşim ve ben yeni borsaya, güzel
Hizmetçi Bayan Smith'in dükkanı, karımı terk ettiğim ve ben Sir W. Coventry'ye,
Ve onunla konuşma fırsatı vardı, algıladığım
Sayman elinin değişmesi gibi işimiz gibi ve bana
Kral önünde bu yeni sayman ile listelere girildiğini
elinden kurban eden paranın işini ortadan kaldırmak ve
Alay ve 3D'ye hak olmadığını beyan etti. başına
onun patenti, bunun için şimdiye kadar belirli bir özel tarafından verildi
Mühür ve Kral ve Konsey'in gelmesi üzerine ilan etmişti
Yılda L2000 yeterli. Bu onu kızdırıyor ama efendim W. Coventry I
umursamayı algılayın, ama her gün başını daha yüksek ve daha yüksek tutun,
Ve bu gün komisyon üyelerinden bir emir aldım
Tangier için daha fazla emekli maaşı ödemek için Hazine ve memnunum ve
Bana bu tür her şeyle cesur yaptıklarını söylüyor. Bu yüzden ben
Beyaz salon ve sokakta Bayan Boroughs'u gözetledim ve bir yol aldım
onunla tanışmak ve selamlamak ve biraz konuşmak ve sonra ayrıldı ve ben
Antrenör tarafından, karımı borsada alıp oradayım
Çok hoş bir kadın olan Bayan Smith'ten memnun. Yani ev,
ve yarın sadece Ayre için epsum'a gittikten sonra çözüldü ve Bayan
Turner bizimle, böylece eve ve akşam yemeğine gitmek için (
ofis) ve yatağa. Söylemesi garip ve üzücü bir şey, ancak
Bu daha önce olduğundan daha kötü bir barış, ama her bedenin korkusu neredeyse
Hollandalıların sözleri olmayacakları, şimdi kral
sahip olacakları her şeye rıza gösterildi. Ve yine de tanıştığım akıllıca adam yok
Düşünmeye geldiğinde, ama tüm kalbi ile bir savaş dilemek; Ancak
Kralın yönetimi ile güvenilecek bir adam olmadığını. BT
bu şehirdeki bir adam tarafından hoş bir şekilde söylendi, bir yabancı,
Ona barışın sonuçlandığını söyledi, "iyi" diyor "ve
bir barış? "-" Evet, "diyor diğeri.-" O zaman neden "diyor"
Barış! "Kısmen bizi utanç verici bir şekilde kınamak,
bahsedilmeye uygun değildir; Ve sonra yapamadığımız
Hollandalılar onu kırmak için bir zihinleri olduğunda tutarlar. Sir Thomas Crew
Dün, Fransa Kralı'ndan bahsetmişken, ne kadar büyük bir adam, neden,
diyor ki, tüm dünya son Papa öldüğünde,
Fransa ve İspanya'nın kronları arasında böyle bir bantlayıcı iken
Roma'da bakanlarının ne olacağını sorduğunda, neden diyor ki
O, kim yapacaklarını seçmelerine izin verin; Papa uygun olanı yapacaksa,
Papa ve ben arkadaş olacağız. Yapmayacaksa, bir kursa alacağım
O: Bu yüzden kendimi rahatsız etmeyeceğim; Ve bunun üzerine seçim
biraz zaman içinde gönderildi-bir gün içinde düşünüyorum ve hepsi sona erdi.

     [Clement Ix., Giulio Rispogliosi, 20 Haziran 1667, N.S. 1670 yılında Clement X.

14. (Rab'bin Günü). Yukarı ve karım, dörtten biraz önce ve bizi yapmak için
hazır; ve Bayan Turner tarafından bize, anlaşma ile gelip o ve ben
Aşağıda konuşurken, karım kendini giydirirken, beni rahatsız etti
Bizi saat beşe kadar tuttu o kadar uzundu ki
hazırdı. Hazır; Ve biraz şişe şarap ve bira almak ve
Bizimle koçta biraz soğuk fowle, antrenör ve dört at aldık,
Dün gece sağladım ve çok uzakta. Çok güzel bir gün ve
Epsum'a doğru, hoş bir şekilde konuşuyor ve özellikle
Bayan Lowther'in gururu ve cehaleti, treninin taşınmasıyla?
Ülke çok iyi, sadece çok tozlu. Sekizde Epsum'a gittik
saat, kuyuya; çok fazla şirket ve burada ışık ve ben
Suyu içti: yapmadılar, ama devam et ve biraz
Kadınlar, ama dört pint içtim ve çok iyi taburelerim vardı
BT. Burada kasabamızın dalgıçlarıyla tanıştım, diğerlerinin yanı sıra birçoğu
Ofisimizin esnafları, ama onlarla çok az konuştu, büyüyor
Güneşte sıcak ve böylece koçu tekrar ve kasabaya aldık
Kralın başı, antrenörümüzün bizi taşıdığı ve kötü bir oda vardı
İçine girmemiz için, ama alınmayan en iyisi. Burada
İçki ve ısmarlama akşam yemeği çağırdık; Ve Lord Buckhurst'umun duyulduğunu duy
Ve Nelly bir sonraki evde ve Sir Charles Sidly ile birlikte kaldı
Ve neşeli bir ev tut. Zavallı kız! Ona acıyorum; Ama daha çok onun kaybı
Kralın evinde. Burada Gilsthrop'u gördüm, Sir W. Batten'in katibi
Uzun hastaydı, ölmekte olan bir adama benziyor, tüketimi ile
İnandığı gibi, Pox tarafından aldım, ama Tanrı adamın üzücü olduğunu biliyor
Durum, yine de geldiğinden beri kendini çok daha iyi buluyor,
diyor. W. Hewer bizimle birlikte sürdü ve ben onu ve kadınları ve benden ayrıldım
Beklediğim gibi az sayıda insanın olduğu kiliseye yürüdü ve
Hiçbiri bilmiyordum ama tüm houblonlar, kardeşler ve onları vaazdan sonra yaptım
selam ve onların yolunda olan inne'ye doğru yürüdü
lojmanlar. Dün gece kalan ağabeylerini görmek için geliyorlar
Burada sularda ve yarın uzakta. James bana olduğumu söyledi
Tüm bu özgürlük sırasında sadece Donanmanın mutlu adamı diyor ki
İnsanların ihanetten bahsettiği, kötü bir şey duymadığı için
Benim için büyük bir zevk olan sözüm; çünkü başkalarıyla aynı şeyi duyuyorum
Ama en çok hak ettiğimi bil. Buluşmak için ayrıldık
anon ve ben kadınlarıma daha iyi bir odaya girerim,
ev bizim için ödünç alındı ​​ve orada akşam yemeğine, iyi bir akşam yemeğine ve
Merry ve Pendleton bize geliyor, evde olan ve
Orada konuştu ve neşeli. Akşam yemeğinden sonra gitti, hepimiz uzanıyoruz
Akşam yemeğinden sonra (harika sıcak olan gün) uyumak ve her birimiz
iyi bir şekerleme ve sonra gül; Ve Tom Wilson beni görmeye geliyor ve oturdu ve
bir saat konuştu; Ve Dr. ile çok tanıştığını algılıyorum
Fuller (Tom) ve Dr. Pierson ve birkaç büyük Cavalier Parsons
geç sorunlar sırasında; Ve onlardan bahsettiğini duyduğuma sevindim, ki
Çok ustaca yaptı ve Dr. Fuller'ın hafıza sanatının çoğunu yaptı,
Bana birkaç örneği anlattı. O tarafından ve ayrıldı ve biz
Koç aldı ve Ayre'yi almak için yurtdışında iyi bir esinti var; Ve
Gittim ve onları kuyuya taşıdım ve bazı şişeleri doldurdum
Benimle eve götürmek için su; Ve orada iki kadınla konuştum
Malikanenin Efendisi'nden yıllık L12'de kuyu çiftliği, Bay Evelyn
(Hanımıyla ve aynı zamanda Lord George Barkeley'in hanımı ve onların
İyi kız, Fransa Kralı'nın çok iyi sevdiği ve dans etti
Mahkememizde bulunduğum topta kralın önünde mücevher açısından zengin
Kış ve ayrıca oğulları, banyo şövalyesi, kilisede
Sabah). İşte W. Hewer'ın atı gevşedi ve görecek sporumuz vardı
tekrar aldı. Sonra onları Cozen Pepys'in evini görmek için taşıdım,
ve 'ışık ve etrafında yürüdü ve gerçekten de seviyorlar
hak ediyor, çok iyi ve güzel bir yer; Ve sonra onları yürüdüm
Ahşap sert, ve onları kaybedene kadar çalılıklarda var
kendileri ve ben
Onları bulabilirsem, gerçekten çok hoş olan ahşap. -Den
Son olarak tekrar ahşaptan çıktı; Ve ben, küçük bankayı atlayarak,
Ahşaptan çıkıyor, sağ ayağımı burkuldu, bu da beni harika getirdi
Şimdiki acı, ama şu anda yürürken, şimdiki zaman için gitti,
Ve böylece kadınlar ve W. Hewer ve ben Downes üzerinde yürüdük, burada
Koyun sürüsü; Ve en hoş ve masum manzara
Hayatımda gördüm-bir çoban ve küçük oğlunun okuduğumuzdan uzak
Herhangi bir ev veya insanın görüşü, İncil onun için; Bu yüzden çocuğu okumadım
Bana göre, çocukların genellikle okuduğu zorla tonla,
Bu çok güzeldi ve sonra ona bir şey verdim ve gittim
baba ve onunla konuştu; Ve benim hizmetçi olduğunu düşünüyorum
Cozen Pepys'in evi ve bana eski hizmetkarlarından ne olduğunu anlattı.
Oğlunun okumasını severek kendisini kudretli bir şekilde memnun etti ve yaptı
Tanrı'yı ​​onun için korusun, en çok eski patriklerden biri gibi
Hayatımda gördüm ve bu yaşlılığın bu düşüncelerini getirdi.
İki ya da üç gün sonra aklımda dünya. Onun farkına vardık
İki renkten yünlü örgü çorapları karışık ve ayakkabılarından
hem ayak parmağı hem de topuklular ve tabanlarda harika tırnaklarla demir ayakkabılar
Ayaklarından, çok güzeldi: ve onları fark ederek, "Neden,"
Zavallı adam, "Downes, görüyorsun, taşlarla dolu ve biz
Bu şekilde kendimizi ayakkabı yapmak için; Ve bunlar, "diyor"
Önümde şarkı söyleyene kadar uç. "Zavallı adama bir şey verdim
ki bu çok müteşekkirdi ve ben onun horne ile taş dökmeye çalıştım
Crooke. Köpeğine güçlü bir şekilde değer verir, bu bir koyunu herhangi bir şekilde çevirir
Onları katlamaya gittiğinde ona sahip olurdu: bana orada söyledi
sürüsünde yaklaşık on sekiz Scoare koyun ve dörtte
Onları tutmak için yıl boyunca bir hafta boyunca şilinler: Bu yüzden şunu yayınladık
Bu zavallı adamla yaşadığımız söylemde çok zevkle ve
Bayan Turner, buradaki ortak alanlarda, en güzellerden birini topladı
Hayatımda gördüğüm burungaylar. Yani koçumuza ve Bay aracılığıyla
Minnes'in ahşabı ve Bay Evelyn'in evine baktı; Ve böylece
Yaygın ve epsum towne aracılığıyla, fakir bir şekilde durma yolunda
Süt-kovası ile kadın ve yaldızlı bardaklarımdan birinde içti
Herhangi bir kremadan daha iyi, göbek sütleri; Ve böylece bizim için ve
Bir çanak kreması vardı, ama ekşi ve zevk almadı
BT; Ve böylece hesaplamamızı ödedi ve koç aldı, yaklaşık yedi
geceleri ve geçip eşleriyle birlikte yürüdüklerini gördü ve
çocuklar Ayre'yi alacaklar ve biz ev için yola çıktık, güneş
Aşağı iniyor ve akşamın serinliğinde çok fazla
evden zevk almak, konuşmak ve kendimizi zevkle memnun etmek
Günün çalışması, Bayan Turner kararımdan çok memnun oldu, ki
Ona söyle, asla bir ülke evini tutmak değil, bir koç tutmak ve
Cumartesi günü karımla bazen bu yere bir gün gitmek için,
Ve sonra başka bir yere bırakın; Ve daha fazla çeşitlilik var ve
Bir ülke evinde olduğu gibi suçlama ve sorun yok. Anon
Karanlıklaştı ve karanlıklaştıkça birkaç tane görmekten zevk aldık
Glow solucanları, çok güzeldi, ama ayağım gittikçe daha fazla başlıyor
beni acımak için, hangi Bayan Turner, sıcak elini tutarak,
çok kolay; Ama böylece eve geldiğimizde, sadece on bir yaşındaydı
Gece, şeritin sonundan evime doğru yürüyemedim
yardım etmek, ki bu beni rahatsız etti ve bu nedenle şu anda yatmak, ama,
Tanrı'ya teşekkürler, kaçırılmadığımı veya herhangi bir işin
Benim yokluğumda oldu. Yani yatağa ve benim için bir serecloth vardı
Yalnız ayak ve bacak, ama bütün gece büyük bir acı içinde.

15. Bu yüzden York Dükünü beklemek için günümüze gidemediğim için
benim arkadaşlarım, ama onların ayrıntılarını yazmak için yatağa zorlandı
Söylem orada ve bütün gün yatağımı tuttu ve Anon Bayan Turner geliyor,
Ve ayağımı yeni giydirdi ve öyle yaptı ki, çok rahattım
Şu anda ve bütün gün devam etti, böylece çok ve iyi uyuduğumda
gündüz ve akşam yükseldi ve bir şeyler ye, zavallı jane
Bir karısı ve iki tane bırakan zavallı kardeşinin ölümü için çok üzücü
küçük çocuklar. Ona 20'li yaşları verdim. parayla ve hangi şaraba ihtiyacı vardı,
onu gömmek için. Bu akşam beni görmeye gel ve yaptık
Birlikte şarkı söyle ve gerçekten iyi şarkı söylüyor ve akşam yemeğinden sonra isteydim
Ayağımı tekrar hafifletmek için yatağa gitmek, ki yaptım ve iyi uyudum
gece.

16. Sabah ayaklara geniş bir ayakkabı giyebildim ve
Çok acı çekmeden ofise ve bütün sabah oturdu. Öğlen
Akşam yemeğine ev sahipliği yapan, Tangier işimizin söylemine inan
para işinde çok kötü duruyor ve bu nedenle
Yakında aranan bir komiteye sahip olun ve onları diğer şeylerin yanı sıra tanımak
Daha fazla emekli maaşı ödememek için bana emir gel. Biz
Birlikte dined ve akşam yemeğinden sonra ofise ve orada çok geç,
çok meşgul, gerçekten çok iş yapmak ve bu yüzden büyük rahatlık ile
Akşam yemeği ve böylece ayağımı hafifletmek için yatağa doğru, geceye doğru ake etmeye başladı.

17. Yukarı, ve en son Pazar günümü düzenlemek için odama
Çok zevk ve ayağım oldukça iyi, ama yine de zorlanıyorum
gevşek. Sonra antrenör tarafından, karımı yeni değişime bırakın ve ben
Hazine Odasına Beyaz Salon, ama çok az amaç. Yani Bay'a
Little'a girer. Orada salona ve Bayan Michell ile konuştu.
Büyük oğlu için bir şeyler yapmam için beni yormaya başlıyor,
Yapmaya istekli, ama ne olduğunu bilmiyor. Bundan sonra yine Beyaz Salon'a ve bu yüzden
uzakta ve karımı untanke'de aldı ve onu 'değişimden bıraktı,
Ve ben de Bennet'e, benim için sahip olduğum son ipek için bir fatura alacağım
Onlara borçlu olduğum yelek ve ceket, böylece tüketim ofisine,
Ve küçük bir iş yaptı ve bu yüzden tapınak yapmak ve benim
Kitapçıların karım beni arayana kadar ve öylesine ev, burada selamladığım yer
Hogg'un Hull'a zengin bir Canary Ödülü getirme haberi:

     [Thomas Pointer'a Samuel Pepys (Hull, 15 Temmuz): "Yüzbaşı Hogg
     Kanarya şarabı ile dolu büyük bir ödül getirdi; Ayrıca Yüzbaşı Reeves
     Komutanı öldürülen 'Panther' ve 'Fanfan'ın
     Ödülleriyle Gel "(" Devlet Kağıtları Takvimi ", 1667,
     P. 298).]

Ve efendim W. Batten bana özel payım için bana L1000'den aşağı teklif veriyor
Sir Richard Ford'un beni cezbeden rolü; Ama yine de almam,
Ama şirketle birlikte duracak ve düşecek. O ve iki tane daha, panter
ve Fanfan, eşleşmeye girdi; Ve böylece hepsi getirdi
Her bir ödülde, bizimki hem onların hem de daha fazlası kadar değerlidir.
Ancak, sahip olmaya değer, Tanrı bunun için teşekkür edecek! Bu haber
Hepimizi çok mutlu ediyor. Sir W. Batten'teki ayrıntılarını duydum
BT; Ve orada sevinç için orada olan şirkete bir şişe verdi
ya da geçen yılki şarabından ikisi, Walthamstow'da büyüyen,
Bütün şirket asla daha iyi yabancı şarap içmediklerini söyledi.
Yaşıyor. Ev ve akşam yemeğine ve yanında Pierce, kim
Panther ile ilgilenmek, bazı tavsiyeler için ve sonra Creed geliyor ve
Ve bütün öğleden sonra gece sekizine kadar geçirdim.
bahçede kamu ve özel muhtaç şeylerin
şu anda bu ulusun mutsuz durumu ihmali
Kral ve Konseyi. Buckingham Dükü, öyle görünüyor ki,
Özgürlük, ona karşı daha fazla suçlamadan veya başka bir takas etmeden
O, ama dışarı çıkın; bu en garip örneklerden biri
Bu çağda tüm publick şeylerinin yapıldığı aptalın oyunu, yani
yakalanmak. Ve suçlandığı zaman
Kendini popüler hale getirmek-gerçekten olduğu gibi, hoşnutsuzlukların çoğu
Parlamento, Sir Robert Howard ve Sir Thomas Meres ve diğerleri
Konsey-Chamber'a muayene edildiğinde katılın-cevap vermeli,
Lord Şansölyem veya Rabbim tarafından Hapishaneye Bağlı olanın
Arlington, popüler olmak isteyemezdi. Ama düşünmeye değer
Bir Devlet Bakanı'nın içinde, bizimki gibi bir prens altında
; Kuşkusuz, bu iki büyük adamın hiçbiri olmazdı
Konsey masasında Buckingham Dükü'ne karşı çok şiddetli
Geçen gün, kralın iyi beğenisinden emin olmasaydı ve
Onları orada desteklemek: oysa belki de benim hanımımın arzusu ile
Sanırım, en sonunda kralın üstesinden gelen Castlemayne
Buckingham tekrar iyi karşılandı ve şimdi bu adamlar
İntikamını alabileceği ilgi. Bana Bayan'ın hikayesini anlattı.
Stewart, uzun zamandan beri söylendiğimden çok sonra ve
Bu kitapta girdik, bana Bay Evelyn tarafından söyledi; Sadece o diyor ki
Kralın onunla asla evlenmeyi düşünmediğine inanıyordu.
kendisi ve York Dükü ve Lord Şansölye
onun; ve Bayan Stewart'ın Kral tarafından çocukla gelebileceğini veya
başka biri ve kral sözleşmesinden önce bir evliliğe sahip
bana söylediği gibi bir sözleşme, bugüne kadar, Queene ile vb.
Taç burunlarını silin; Ve bu nedenle, York Dükü ve
Şansölye, maçı Lord Duke ile iletmek için ellerinden geleni yaptı
Richmond'un yoldan çıkabileceğini; Ama her şeyden önce,
Bu iyi hanımın hareket etmesi değerli bir kısım. Böylece kadar konuştuk
gece ve sonra ayrıldı ve ben de ofisime ve iş yaptım,
Akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve kız kardeşim Michell

     [Balthazar St. Michel'in karısı, Bayan Pepys'in kardeşi.-b.  Leigh,
     Sheerness'in tersi.-r.]

Bizi görmek için Lee'den gel; Ama geç işin çok fazla taklit et
Hollandalıların geldiği gibi, benden yoruldum. Yine de değer
Ne dediğini hatırlamak: hem denizcileri hem de askerleri duydu
yemin ettikleri için Hollandalılara kraldan ziyade hizmet vereceklerdi, çünkü
daha iyi kullanılmak.

     [Andrew Marvell'in "Talimatlarına referans yapıldı
     ödenmemiş İngiliz denizcilerin
     parayı aldıkları Hollandalı gemilere yüzmek
     kendi gemilerinde onlardan saklandı.]

Onlar tarafından nehre getirilen "Kraliyet Charles" ı gördü; Ve nasıl
Onu Chatham'dan çıkardıklarında büyük silahlarını sevinç için vurdular
Nehir. Bunu unutmam, yapacak hiçbir şeyimiz olmadığında
Neredeyse beş tüccar nehirde, şimdi
Birkaç hafta hakkında, Westminster'de soruldu, mesele ne oldu
Görünüşe göre erkeklere baskı yaparken böyle bir ado vardı
Bu gün. Akşam yemeğinden sonra hepimiz yatarız, ayağım çok
Yine Tanrı'ya şükrediyorum.

18. Yukarı ve tüm sabah meşgul olan ofise ve çoğu
Kendisine karşı getirilen bazı şikayetler üzerine carcasse ile alınan zaman,
ve kayıp biletlerle ilgili diğer birçok dilekçenin çoğunu harcayan
zaman. Akşam yemeğine ve sonra tekrar ofise ev sahipliği yapıyor, çok iyi
Akşama kadar ofiste istihdam; Ve sonra yorgun olmak,
karısı ve Will Batelier tarafından Islington'a antrenörle, ama bizim için zevk yok
Gidiyor, o kadar tozlu olmak için bir nefes almıyor. İçti
eski ev, ve çok ev ve sonra ofise biraz ve böylece
Akşam yemeği ve yatağa.

19. Yukarı ve Flageolet Ustası geliyor ve bana iki yeni harika getiriyor
Bana 32'lere mal olan fildişi borular ve bu yüzden oynamak için ve yapıldı ve
Balty'nin karısı onu bıraktı, Lee'ye güne geri döndü, ben
Westminster ve Exchequer'den L15.000 sipariş aldı
Tangier için on bir aylık vergi üzerindeki daha büyük bir toplamın bir kısmı
şu anda orada olan Sir H. Cholmly'ye teslim ettim ve bu yüzden
Bay Gawden ile birlikte bazı emsalleri incelemek için Woods ve Beales ile
Onun adına mağdur olma işinde ve bu yüzden ev ve benim
Koç Down Marke Lane tarafından, benim gibi görmek için çok memnun ve vurulmuş
düşündüm, geçerken, güzel kadın, çizgi yapımcının karısı
Fenchurch Streete'de ve sahip olmak için geri dönecek çok aklıma geldim
gördüm, ama yine de doğamımı düzeltecekti ve olmazdı. Yani ile akşam yemeğine
Eşim ve sonra şarkı söylemek, vb. Ofise, tüm meşgul
Öğleden sonra geç ve Sir W. Batten's ve Sir R. Ford's'a hepimiz
Hull'daki büyük ödülümüzü düşünmek, varlığımızda rahatsız olmak
Hogg'un eşleşmesi nedeniyle Prens Rupert ile rahatsız olması muhtemel
Kendisi Prens'in iki özel kişisiyle ve bu yüzden nasıl kolaylaştırılacağını inceliyoruz
veya kendimizi güvence altına alın. Yani karımla bahçede yürümek ve sonra
Akşam yemeği ve yatağa. Biri bana Hollanda'dan gelen mektupla insanları söylüyor
İngiltere'deki durumumuzun onlar gibi olduğuna inanmak için yapılmıştır.
Ne isteyecekleri her şeye sahip olabilirler; Ve böylece çok yüksek ve
bizi hor görür ya da bizimle barış; Ve onların çok fazla nedeni var
bunu yapmak. Hollanda Fleete hala her yerde büyük filolardadır
Harwich ve son zamanlarda Portsmouth'daydı; Ve son mektuplar
Plymouth ve şimdi Streights'ın Fleate'ini yok etmek için Dartmouth'a gitti
Son zamanlarda o içine girdi; Ama Tanrı, herhangi bir acı çekip yapamayacaklarını bilir,
Ya da hayır, ama geçen gün çok hızlı, Hollandalıların çok hızlı gelmesi güzel bir haberdi
Filolar o kadar çok yerde olmak, Sir W. Batten masada ağladı, "
Tanrı, "diyor," Bence şeytan Hollandalı bokladı. "

20. Yukarı ve ofise, bütün sabah ve sonra
`` Öğlen, Mark Lane'de dün hatamı gözlemlerken değiştir,
gördüğüm kadın demek istediğim güzel kadın değildi, çizgi yapıcısının
karısı, ama yeni evli bir kadın, çok güzel, güçlü su satıcısı: ve
İçeriğime giderken, çok güzel bir kızın
Tavern, Billiter Lane'in sonunda hala var ve
Bar: Ve inanıyorum ki, yeni gelen ve yeni
evi kesti. Akşam yemeğine ve sonra ofise ev sahipliği yapıyoruz
Bay Oviatt'ı orada ödüllerimiz hakkında Hull'a gönderdi; Ve bende
Bana yazmış olan Lord Bellasses'e bir teşekkür mektubu yazdı
Orada ilgim için tüm hizmetini sunun, ama ona güvenmemeye cesaret edemiyorum.
Akşam geç saatlerde karımla ve sonra yatağa bahçede yürürken.

21. (Lord'un Günü). Betimes ve bütün sabah ve sonra yemeğe
Yalnız karımla ve sonra tüm öğleden sonra benim
Oda, Tangier hesaplarımı oluşturup bir mektup çiziyor,
Sonunda tüm içeriğime, Lordlara sunmak için yaptım
Tangier için komisyon üyeleri; Ve geceleri yaklaşık yedi, ne zaman
Mektubumu bitirdim ve yorgun, ben ve eşim ve Mercer su ile
Barne Elmes, Moonshine tarafından yürüdüğümüz ve Lambeth'i aradığımız ve
içti ve teknede soğuk et vardı, yemek yedi, şarkı söyledi ve aşağı
Ev, geceleri neredeyse on iki, çok ince ve hoş, sadece yapamadı
Aksi takdirde özgürlüğe sahip sıradan şarkılar söyle. Burada Mercer
Bana dün bahsettiğim geminin güzel hizmetçisinin
Orada evlendi, ben memnunum. Yani bu geceyi çok fazla geçirdim
Bir koşulda olduğumu düşünmek ciddi bir zevk,
melek

     [Angel madeni parası başmelek figüründen çok çağrıldı
     Michael, ön taraftaki ejderha ile çelişiyor.  Tersine
     direk olarak büyük bir haçlı bir geminin temsili idi.  .
     Son melek, Charles I.'nin saltanatındaydı ve değer değişti
     6'lardan. 8d. 10'lara.]

Kendim ve aileye böyle bir ferahlıkta, biz ev ve yatağa ayrılırız
Mercer, bu arada, kendi kapısında.

22. Yukarı ve Sir W. Batten ve [Sir] J. Minnes ile St. James's,
Düşmanın bizimle olduğu için ilk kez orada bulunduğum yer,
şimdi çok az iş ama para eksikliği, şimdi bu kadar profilli
Sir W. Coventry hiçbir şey daha fazla ve Kralın tüm işletmesi
bunu istemek için bir standda olmak. Öyleyse Lord Şansölyem
Rabbimin Room'da bir Tangier komitesiydi, burada duyacağı yer
Nedenler, tüm hakimlerin resimlerinin kapatıldığı, çok iyi. Burada okudum
Onlara mektubum, iyi karşılandı ve ciddiye düştüler
para ve diğer ayrıntılar ve bazı güzeller için söylem yapmak
iyi amaç. Ama Sir W. Coventry'nin her ikime nasıl karşı olduğunu görmek için
Lord Şansölye ve York Dükü,
Emekli maaşlarını ödemediğim için bana Hazine Komiserleri ve
Çok fazla sebep ve çok doğal, takdire şayan. Ve başka
Şey, Tangier yükünün azaltılması için baskısı hakkında,
başka bir zamana erteleyeceklerdi; "Ama," diyor kral
indirimlerin göz önüne alındığında çok fazla acı çekiyor
suçu, geri alındı; Ve bu yüzden sana dua ediyorum, efendim,
Kraliyet Ekselansları, herhangi bir şey türden teklif ettiğinde,
Senden kaçıyor.
denizden, onları aldıktan sonra onları alan bir gemimizden
bir Hollandalı tarafından fırlatıldı; burada, diğerlerinin yanı sıra York Dükü
Birinin üstünü okudu, böylece "en akıllıca"
Öngören ve gizli, bunlar, & c.; "ki bu, kendimle düşündüm, ben
Herhangi birine usulüne uygun olarak yönlendirilmiş olabilirdi.
Bu krallıktaki en büyük adamlar olsa da masada. Dükü
York, Lord Şansölyesi, Lord Albemarle Düküm, Arlington, Ashley,
Peterborough ve Coventry (parçalar için en iyileri), algılıyorum
Hepsi bir barış beklentilerini ve aniden ve
Buna göre şeyleri tavsiye edin ve hepsinden bahsetin (ve açıkça,
Hatırlıyorum, Albemarle Dükü), bunu umduklarını söyleyerek.
Tangier'den masada mektuplar okundu.
kaybetti ve bize Arzill'i bize teslim etmemiz için teklif etti. Ama Sir W.
Coventry, yapacak hiçbir şeyimiz olmaması gerektiğine dair görüşünü açıkladı
onunla birlikte, Tangier bize şimdi teklif edildiyse, kralın
Durum, onu almaya karşı tavsiyelerde bulunur; diyor ki
Kralın suçlaması çok büyük ve aşağı çekilmeli,
Bu şehrin ateşi, altına girene kadar asla ustalaşmayacak
Sen; Ve bu yerlerin yurtdışındaki yerleri, kral için çok fazla ücret,
Ve şimdiye kadar onları azaltmaktan daha iyi hale getirmek için çabalıyoruz; Ve
Sonra Kral onlarla ayrılmak zorunda kaldı, "diyor" diyor, "
Dunkirke, "Lord Tiviott tarafından Kral için bu kadar ücretli hale getiriyor
Bunu yaptı ve yaşamış olsaydı Tangier'i yapardı:
Kralın kârını arayan ve teslim etmek için cesur olan tek adam
Her vesileyle ne düşündüğü. Buradan ayrıldıktan sonra, Bay Koçunda 'değişim ve orada biraz ve sonra
ve dined, sonra ofise ve karımla beyaza beyaz
Hall (o thanke's için) ve orada Creed ile tanıştı ve küçük bir iş yaptı
Hazine Odasında ve sonra bir saat Westminster Hall'da yürümek
veya iki, günümüzde söylemimizi yansıtan çok zevkle
Tangier toplantısı ve Sir W. Coventry'nin değerini ağlıyor. Creed anlatıyor
Ben Duke's Playhouse'daki Buckingham Dükü arasındaki yıpranma
son cumartesi (ve sahip olduklarını duyduğum ilk gün
bu ay ya da altı hafta veya altı hafta içinde Kral veya Duke evlerinde hareket etti) ve
Buckingham Dükü'nün sağlam bir şekilde dövüldüğünü ve aldığı Henry Killigrew
Kılıcından uzaklaş ve aptal yap, adam onu ​​yedeklemek için dua edene kadar
hayatı; Ve bundan memnunum; çünkü bu işte dük
Buckingham kendini çok masum ve iyi taşıdı ve keşke olsaydı
Bu adamın paltosunu iyi ödedi. Bundan bir şey duydum 'değişim
Günümüzde: Ve insanların dükten nazikçe nasıl konuştuğunu duymak güzel
Buckingham, hataları sorgulayacak biri olarak; Ve bu yüzden onlar
Onu çok destekleyin. Ve beni aklıma getiriyor, bu öğleden sonra,
Faturalandırma, Quaker, benimle salonda buluşma, bana gel ve bir
Küçük söylem, "Şey," diyor, "şimdi hepiniz aranacak
bir hesaba; "Parlamento yaklaşıyor. Bu yaptım
antrenör ve karımı ve çok eve ve biraz sonra ofisten sonra
Bir süre odama, sonra akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yapıyorum.

23.: Betimes ve ofise, harika bir şey yapmak
Hazine Lordlar Komiserlerine Hesap ve Anon Ofis
SAT ve bütün sabah iş yapıyor. Öğlen akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve
Sonra tüm öğleden sonra işime yakın. Akşam Sir R. Ford
Prensten dönüyor ve Sir W. Batten ve bana ne kadar temel olarak
Sir W. Pen, Mektubumuzu Hull'daki ödüller hakkında gönderdik ve
Slily, Prens'in tüm endişelerini ona bırakması hakkında cevap verdi,
Ama prens daha sonra Sir R. Ford'un bize getirdiği mektupla yaptı,
Hangi Sir W. Pen bilmiyor, ama çok haydut. Tarafından geliyor
Gravesend'teki çekin katkısından mektupla bana ani haberler,
Hollandalı otuz yelkeninin ümidine girmesi
Bu son gelgit: Sir W. Pen'e söyledim; Ama inanmazdı
Ama güldü ve bunun bir Billanders fleeti olduğunu söyledi,

     ["Bilander. İki direkli küçük bir tüccar gemisi, özellikle
     Onun biçiminde iki direkle diğer gemilerden ayırt edildi
     Bahçesinin tüm uzunluğuna bükülen, asılı olan Mainsail
     ön ve kıç ve yaklaşık 45 açıyla ufka eğimli
     Deg.  Birkaç gemi şimdi bu şekilde hileli ve isim
     oldukça gelişigüzel kullanılır. "-Smyth'in denizcisinin kelime kitabı.]

ve duyulan silahların İsveçli'nin selamlanmasıydı
Onlarla birlikte gelen büyükelçi. Ama yarım saat içinde geliyor
Captain'den gurur duyan başka bir mektup, sekiz kişi
Umut ve onları takip eden otuz daha, bu sabah onda. Tarafından
White Hall'dan numaramızdan birini aşağı gönderme emri geliyor.
Chatham, daha önce yaptıkları gibi, önce bir gösteri yapabileceklerinden korkuyor
Buna, ama sonra Chatham'a gidin: Öyleyse Lord Brucker gidiyor ve biz buraya
tüccar savaş adamlarına bildirimde bulunması emredildi,
Woolwich'teki barikat, tekrar gelmek için. Akşam yemeğinde çok sorunla,
ev ve yatağa.

24.. Betimes Bu sabah çekin katipinden bir mektup geliyor
Gravesend'de bana Hollanda Fleete'in içine geldiğini söylemek için
dün öğlen umut ve bundan sonra gemilerimizle kavga etti
geceleri yedi kadar; On iki yangın gemisini yaktılar ve aldık
Onların biri ve beş yangın gemimiz yaktı. Ama sonra yükseliyor ve
Sir W. Batten, bana onlardan birini yaktığımızı söylüyor
Savaş adamları ve bir başkası patladı: ama bu ne kadar doğru, ben
Bilmiyor. Ama bu arkadaşlar çok cesur ve servete sahipti
Bu sefer onları yetiştirmek ve rahatsızlığımızı önlemek için rüzgar bu sefer
Onları yangın gemilerimizle; Ve gerçekten de,
Başından beri komuta ve şimdi baharın başlangıcını al,
Sanki yapmak için harika bir tasarımları vardı. Ofisime ve orada zor
Tüm sabah işte, harika içeriğimle, sözleşmeyi soyutlamak
Savaş nedeniyle sahip olduğum soyut kitabıma rezervasyon yaptırın
iki yıl boyunca, ama şimdi tüm kitaplarımı hazırlamaya çalışıyorum
ve Parlamento'ya karşı mükemmel, sınavdan sonra yapabilirim
Kendi görevimi mükemmel bir şekilde yaptığım için kendime değer vermenin koşulunda olun.
Öğlen, eşimin Mighty Mely,-[Donuk, ağır,
Ruhsuz]-Ama bunu fark etmedim, ama akşam yemeğinden sonra ofise,
Ve orada Bay Harper, geçim hakkında daha iyi bir iş yaptı.
Parlamentoya sunulan donanmanın hesaplarının toplanması
bitmemiş kalan son seansları ve şimdi yaptım
Bu da aklımı rahatlatıyor ve böylece kendimden yoruldum, bir
Redriffe'de bir gally yaptığım saat beş civarında bir çift oares,
Ve böylece Gravesend'e çok zevk alarak,
Boyle's Hydrostatices'in olağanüstü içerik okuması,
Okudum ve anlıyorum, daha çok hayran olursam, en mükemmel parçası olarak
felsefe; Gravesend'e yaklaştıkça Hollanda Fleete'i duyuyoruz ve
bizimki silahlarını en belirgin ve yüksek sesle ateşliyor. Ama biz gitmeden önce
Gravesend durdular ve karardı ve ben sadece indim (ve
sel geliyor) ve gemiye çıktı ve
Bu sabah duyduğum şeyde beni icra eden evin ev sahibi
Hollandalıların iki savaş adamını kaybettikleri hakkında, çünkü öyle değil, ama
Birkaç yangın gemisi. Bu öğleden sonra yaptıklarını söylüyor
Gemilerimizi geri çekilmeye zor, ama şimdi onlar kadar aşağı iniyorlar
Shield-Haven: Ama olay bu akşam silahlarından ne oldu?
Bilmiyorum, ama varsayalım, çünkü tüm bunlara sahipler.
Biri diğerinden iyi bir mesafe. Güvenliğinden emin görünüyorlar
Eğer düşman çok yükseliyorsa, bu kasaba ve üzerindeki nehir;
Tahkimatları çok iyi ve birçok silah. Ama diyor
insanlar Sir Edward Spragg'dan şikayet ediyor, yapmadığı için
olağanüstü; Ve daha fazlası Sir W. Jenings,
Tamkins

     [Tamkin veya Tampion, bir topun ahşap tıpası
     su veya tozu hariç tutmak için namlu.]

silahlarında. Bunu onunla biraz söylemiş ve biraz yemek
soğuk geyik eti ve içtim, uzakta, tekne aldım ve tekrar eve döndüm
Büyük zevk, ay parlıyor ve hoş bir havalı
Akşam ve geceleri on iki yarıya kadar eve geldi ve bu yüzden yatağa.

25. Yukarı ve bütün sabah oturduğumuz ofise. Öğlen evinde
Akşam yemeğine ve karımla çok zevkle şarkı söyledi.
Yine ofis ve tüm öğleden sonra meşgul. Geceleri Sir W. Batten, [Efendim]
W. Pen ve ben ve Sir R. Ford, Söylem için Bahçede buluştu
Hull'daki ödüllerimiz hakkında. Hogg'un en ürkütücü haydut olduğu anlaşılıyor,
En gözlemlenebilir zimmete geçirici, şimdiye kadar biliniyordu. Bu bizi rahatsız ediyor ve yapıldı
Biz onun büyük patronu olan Sir W. Pen ile çok özgür ve sade,
Ve onun kadar haydut. Ama şimdi onun fikrine sahip gibi görünüyor
O'ndan değişti ve bizimle en katı olarak Joyne
sorgular ve çizdiğimiz mektupları imzaladı,
daha önce reddetti ve görünüşte iyi arkadaşlar ayırdı ve sonra ben
Sir R.'den talep edildi Ford ve geri kalanı, toplantıda günümüze geçen şey
Parlamentonun: Bana bunun tüm beklentilerinin aksine
Kral, ince bir toplantı olmaktan başka bir toplantı olacak, bu 300'ün üzerinde bir araya geldi
ilk gün ve tüm hoşnutsuz parti; Ve gerçekten de bütün ev
Neredeyse başka bir şey yok gibi görünüyor. Konuşmacı onlara, en kısa sürede
oturdu, kral tarafından engellendiğini bildirmesi için emredildi
Onlara gelip onlarla konuşmak için bazı önemli işler tarafından
amaçlanan; ve bu nedenle ona erteleyeceklerini hareket ettirmesini emretti
kendileri bir sonraki Pazartesi gününe kadar, tüm ev için çok sade olmak
O zamana kadar, barışın sızdırmazlığının duyulmasını bekliyor,
Lord Holis'imden mektuplar, geçen Pazar günü mühürlenecekti.

     [Barış 31'de imzalandı.  Bkz. 9 Ağustos.-B.]

Ama erteleyip ermedikleri sorusuna gelmeden önce,
Sir Thomas Tomkins yükselir ve onlara tüm ülke olduğunu söyler
bu yeni yükseltilmiş ayakta duran orduya yaslanmış; Ve düşündüklerini
kendileri trayn-bantlarında yeterince güvenli; Ve bu yüzden o
istenen kral onları dağıtmak için taşınabilir. Sonra Garraway'i yükseltir ve
saniye, sadece bu açıklama ile, inandığını söyledi
diğer anlamına geliyordu; Barış sonuçlandırılır sonuçlanmaz, onlar
dağılmış. Sonra Rose Sir W. Coventry ve onlara onayladığını söyledi
son beyefendinin söylediği şey; Ama aynı zamanda yaptı
Ne daha fazlası değil, söylemek için cesur ol, kralın olduğunu biliyordu
Zihin, barış sonuçlanır çıkmaz bunu kendinden yapacaktır.
Sonra Rose Sir Thomas Littleton ve
Toplantılarının belirsizliği tekrar ama ertelenmek, haberler geliyorsa
barışın bir sonraki Pazartesi öncesinde sona ermesi ve olasılığı
Kral onun hakkında kendi değiştirmeye çalışabilecek biraz var,
ve konseyinin tavsiyesinin iyi kısmı,
kara ordu; ve bu nedenle, bunu sunmaları uyguntu
Kral arzuları olarak, barış sonuçlanır çıkmaz
Kara Army tespit edilebilir ve bu onların istekleri olabilir
Krala, onlar tarafından evleri tarafından özel-tezgahlar olan;
oylamaya kondu ve 'Nemin çelişkisi' taşıdı. Böylece
Bu oy geçti, ertelediler: ama etkilerinin
Bu parlamento, eğer oturmaları için acı çekiyorlarsa,
Hükümetin hatalarına faul yapın; Ve Tanrı'ya dua ediyorum.
bunu yapmasına izin ver, başka bir şey için, korkarım, kralı kurtaracak ve
Bunu yapmaktan daha krallık. Gittiler, karımla birlikte yürümem
Bahçe ve sonra akşam yemeği ve yatağa ev.

26. Yukarı ve betimes, Bay Hater ve ben birlikte
soyut sözleşmeler kitabımın mükemmelleştirilmesi hakkında sabah ve
Harika içeriğim için başka şeyler. Öğlen yemeğine ev sahipliği yapmak ve sonra
Ofis yine tüm öğleden sonra orada başka iyi şeyleri yapıyor,
Ve yorgunum, sonra karımla yurtdışım ve onu yenisinde bıraktım
Westminster'e salona su ile değişim yaparken, dükkanlar
kapandı ve böylece White Hall'a su ile ve bu yüzden karımı aldı
Untanke'de ve çok evde, bir
Koç, çok zahmetli. Yani ev ve ofisime ve orada
çok geç meşgul ve sonra karımla biraz yürümek ve sonra
Akşam yemeği ve yatağa. Bu gün boyunca ne yaptıklarımız yok
düşman, ama düşman düştü ve biz onların peşinden
küçük bir amaç.

27. Sir John Coventry'nin geldiğini duyduğum ofise ve ofise
Sanırım Sir W. Coventry'nin yeğeni Bredah'dan: Ama ne
Bildiğimi getirdiği mesaj bilmiyorum. Bu sabah haber geliyor Sir Jos. Ürdün, on altı yangın gemisi ve diğer dört tane ile Harwich'ten geliyor
Küçük savaş gemileri: ve
düşman, ama bunu takdir etmeden yaptı, çoğu dediği gibi, böylece onlar
iyi yapamamıştı, ancak dört itfaiye gemisini kaybetti.
[Bu] denediler, rüzgar çok güçlü olduğunda, bizim
Boğazlar tutamadı: Diğerleri, onlardan kurtulmaya geldiğimizi söylüyor, ama
Hepsi bunu aptalca bir yönetim olarak kınıyor. Sir Edward'a geliyorlar
Lee hakkında Spragg ve Hollandalılar Nore'da aşağıdadır. Ofiste
sabah; Ve öğleden sonra Fenn ile tanıştığım değişim; Ve diyor
Ben Sir John Coventry'nin barışın onayını getirdiğini; Ancak
'Değişimi hiç memnun bulmuyorum, aksine daha da kötüsü,
Sadece bir süre için kralın korunması için yapılan bir barış olarak bakıyorum
Onun şehvetleri ve kolaylığı ve ticareti ve krallıklarını sadece O'na feda etmek
Kendi zevkleri: Böylece tüccarların kalpleri oldukça düştü. Söylüyor
Kral ve benim bayan Castlemayne'nin oldukça kırıldığı ve o
Gitti ve çocukla birlikte, Kralın ona sahip olacağına yemin eder; Ve o
Beyaz salondaki şapelde vaftiz olacak ve sahip olacak
Kral, diğer kralların yaptığı gibi; Yoksa beyaza getirecek
Hall Galerisi ve Kralın yüzünden önce beyinlerini dışarı atın.

     [Charles'ın Lady Castlemaine-Anne, Kontes tarafından sadece dört çocuğuna sahipti
     Sussex ve Southampton Dükleri, Grafton ve
     Northumberland.  Bunların sonuncusu 1665'te doğdu.
     Diğer tüm çocuklarından kesinlikle şüpheliydi.  Bkz. S. 50,52.]

Bana kral ve mahkemenin asla dünyada o kadar kötü olmadığını söylüyor
Şimdi oyun, küfür, fahişe ve içme için ve en çok
dünyada olan iğrenç ahlaksızlıklar; böylece hepsi gelmeli
boşa. Bana Sir G. Carteret'in kasabanın bu ucunda olduğunu söyledi; Bu yüzden
Onu Broad Street'te ziyarete gittim; Ve orada o ve ben birlikte: ve o
Lady Jem'in bir oğlu olmasından çok memnun; Ve çok sevinçli
adam o. O [Sir George Carteret] bana haberde,
Barış şimdi onaylandı ve bunların hepsi. Çok mutsuz olduğunu söylüyor
Geçen gün evde kara ordu hakkında hareket; çünkü olsun
Kral istenen şeyi yapmak ya da hayır, bunu yapmak için kendi zihnine sahip
sadece Parlamento korkusuyla yapılan bir şey olarak görülecektir. O
York Dükü'nün büyük adam olduğundan şüphelenildiğini söylüyor
bu ordunun yetiştirilmesi ve bir ordu tarafından emredilecek şeyleri getirmek;
Ama haksız olduğuna inanıyor ve olduğunu bildiğini söylüyor
orada haksız. Mahkemenin her şeyi mahvetmek için bir şekilde olduğunu söylüyor
zevkleri; ve kendisinin bir zamanlar özgürlüğü aldığını söylüyor
Krala en azından bir dine sahip olmanın gerekliliğini söyleyin
Hükümet ve itiraz; Ve bu, kuruldu ve
Oliver'a devam et, dünyanın en büyük haydutu olmasına rağmen ve
Ortak İngiliz'in doğasında o kadar sabittir ki,
ondan. Bana hepsinin işgal etmesi gerektiğini söyler.
Krallık, tüm fraksiyonlarda mahkemede, bazıları için ve diğerleri
Lord Şansölyem ve başka bir adam için ve karşı başka bir
Kral hiç kimseye uymuyor, ama bu gün kendini buna teslim ediyor ve
bunun yanında, kendisinin ve işin yıkımına; O
Bir köle gibi herhangi bir kadının emri, o en iyi erkek olmasına rağmen
Dünyada Queene, çok saygıyla ve asla bir gece yatıyor
O: Ama yine de sevdiği bir kadının huzurunda kendine komuta edemez.
Bu söylemi yaptıktan sonra, ayrıldım ve akşam yemeğine ev sahipliği yaptım ve
Ofis tüm öğleden sonra benim harika içeriğime çok meşgul. Yağmur yağıyor
Bu gün bütün gün büyük sevinçimize, yağmur yağmamıştı, bence bu
Bir ay önce, zemin her yerde çok yanmış ve kuru olduğu gibi
olmak; Ve Londra'daki yolda veya sokaklarda, toz için seyahat yok. -Den
Akşam yemeğine ve yatağa gece geç eve.

28 (Lord'un günü). Yukarı ve tüm sabah kapanan odama,
Sir W. Coventry'ye barış haberleri üzerine bir mektup çıkarmak, alarak
Vesilesiyle, ben buna zorlanmadan önce, Royall Ekselansları'na istifa etmek
Mağdur ve kendimi vaat ederek kendime tavsiye etmek
bu barışı en iyi şekilde iyileştirmek için elimden geleni yapmak
Krallığı harabeden kurtar. Öğlene kadar bunu iyi içeriğime yapmıştım,
Ve sonra karım yalnız akşam yemeğine, ve böylece odanıma tüm
Öğleden sonra mektubumu fuarımı yazmak ve göndermek ve sonra konuşmak için
karımla ve oku, vb. Gün ışığıyla (sahip olduğumu düşündüğüm tek zaman
bu yıl yaptı) akşam yemeğine ve sonra okumak için odama vb.
Yatak, aklım günümüzde yaptığım şeyden sonra çok hafifledi.

29. Yukarı ve Sir W. Batten ile St. James's'e, Sir W. Coventry's'e
oda; Nerede, diğer şeylerin yanı sıra bana geldi ve bana
dünkü mektupları almıştı ve çok iyi kabul ettiğimizi
kavramlarımız; Ve bu, istifa etmeyi teklif ettiğim yerime gelince
Mağdur, Dük için aynı anda bir mektup çizmişti
York'un bu savaş sırasında genel olarak benzer yerleri imzalaması;
Ve beni York Dükü'ne doğru yapmıştı, bunu bildirmek için
Kendi isteğimle benimkini istifa etmeyi teklif ettim. Mektup bize teklif veriyor
Gemilerin döşenmesi için her şeyi birçoğunu belirterek,
ve suçlamanın kralını hafifletmek; Böylece savaş artık profesyonelce bitti.
York Dükü'ne kadar ve Odası Dükü'ne; Ve orada tüm konuşma
Ürdün'ün dört küçüküyle çok fazla kararsızlıkla gelmesi hakkında
Düşmanı rahatsız etmek için Harwich'ten fırkateynler ve on altı yangın gemisi. Onun
Başarısızlıklar birkaç çeşitti, hangisinin en doğru olduğunu bilmiyorum:
O kadar güçlü bir rüzgarla gelin ki, boğuşmaları tutmayacak;
Lee tarafından geldiğini; oysa attwart gelmiş olsaydı
Hawse, tutacaklardı; bir gelgiti durdurmadıklarını ve geldiklerini
Windward bir gelgitle ve sonra çok hızlı gelmezlerdi. Şimdi,
Bu konuda zambağa emreten Captain Jenifer vardı
iş ve böylece Hollandalıları bulmak onlar kadar değil
Beklenen, bilmiyorlardı ama yukarıda daha fazlası vardı ve
Bu yüzden bunlara göre bu kadar ciddi değildi; ne yaptılar
Yangın gemilerinin düşman arasında düşmesini sağlayabilirlerdi; ve için
hayatları, ne Sir J. Jordan ne de başkalarının
Onlara zaman, içeri girmelerini sağlayın; Ve görünüşe göre bazıları tarafından emredildi
Harwich'te ani bir araya gelebilecekleri gibi boş arkadaşlar; Hangi
bu kadar bir zamanda, tasarrufun olduğu üzücü bir husus
Bütün ulusun itibarı tehlikede ve çok uzun bir süre sonra
savaş, kral bunlara komuta etmek için birkaç yetenekli adamı toplamak için kredi vermedi
gemiler. Diyor ki, eğer daha yavaş ortaya çıksaydı, düşmanla
Tekneleri ve büyük sloop'ları, harika bir
Birçok erkek, gelip birkaç yangınlığımızı keserlerdi ve yaptılar,
ve kesinlikle çoğunu alacaktı, çünkü onlar
Bu teknelerin bilerek büyük bir hükmü ve adamlarını kurtarmak için
cesurca yapıldı, ancak bu vesileyle,
Dedikleri gibi, büyük bir korku, bazı erkekler tarafından büyük bir dışarıya sıçrayan
Gemi, bunlar hepsi altmış ve yetmiş silahlı bir parçasıydı,
Yangın almamış olsa da, yangınlarımızdan biri gemiye koydu. Ancak
Yine de, adamlarını teşvik etmek için ne yaptıklarını görmek cesur
Kredi vermemize rağmen, onları kurtarmak için harika tekne mağazaları sağlayın
Bir gemi için bir tekne bulmak için. Ayrıca, bize bu yeni
Deane ve bu Sir W. tarafından kullanılan yol Coventry birkaç kez gözlemledi
Yangın gemilerinin hazırlanması, işi yapmayın; Ateş için, olmamak
arma ve arma ve
Yelken, alev almadan yarım saat önce harika bir süre boğulur, içinde
Yine de onu güvenli bir şekilde çıkarabilirler, ki bu belirsiz ve
Bu maçta bir veya ikide başarısız oldu, kendi gemilerimizi yakmaya hizmet ediyor.
Ama ikisinin şirketlerinden ikisinin nasıl yaptığını düşünmek ne yazık?
gemilerini tekneleri tarafından alınma korkusu nedeniyle terk ediyoruz,
Fırkateynler onları terk etmeye zorlanıyor, daha büyükleriyle kovalanıyor!
Ve bir şirket daha gemilerini ateşe verdi ve onu terk etti; Hangi
Daha sonra bir Feversham balıkçısı gelir ve ateşi söndürür ve
Feversham'a güvenli bir şekilde taşındı, şimdi olduğu gibi,
York Dükü ve onunla birlikte tüm şirket, sadece istediği
cesaret ve tüm adamlarımız üzerinde ruhun genel bir dehşeti ve iğrençliği;
ve diğerleri kötü yönetimimizi ve Yüce Tanrı'nın lanetini gözlemledi
Elimizdeki her şey üzerine, asla böyle bir fırsat değildi
Onların çok iyi gemilerini yok etmek, şimdi sahip olduğumuz gibi. Ama nasıl olduğunu görmek için
Ürdün'ün Fleete'imizin bu işin içindeydik,
Spragg'in nerede olduğu veya Ürdün'ün Spragg olduğu herhangi bir bildirim yok,
işle tanışmak ve katılabilmek ve birbirlerine yardım edebilmek; Ancak
Ürdün, Yukarıdaki Spragg'in Fleate'i görünce başka bir şey olduğunu düşündü
Düşmanın fleetinin bir parçası! Diğer tarafta, buna rağmen
Mahkemedeki halkımız, Ürdün'ün tasarımının öyle bir sırrını yaptı ki
Bilmeli ve hatta bu ofisin kendisi bile bilmemelidir; ne de benim
Bölümüm yapmadım, Sir W. Batten başkalarının ona söylemiyle söylüyor
Bundan bir şey duymuştu; Yine de de ruyter, ya da bunu emretti
Fleete, bunu fark ettim ve bir balıkçıya bizimkini söyledi
Fleete'mizden bir gün önce geçen Perşembe günü aldı ve piyasaya sürüldü
ona geldi. Ama sonra, bu en çok utançımız için görünüyor ve
York Dükü, özel ve şiddetli bir bildirim aldı, ne zaman
Hollandalılar kendileri için çok fazla yangın gemisi gördü, kendileri yalan söylüyorlardı.
Sanırım, nore hakkında, tüm büyük gemileriyle yaptılar,
Kuzey-Doğu rüzgarı, ben aldığım gibi söylediler, ama her neyse,
Bunu yapmamamız gereken bir rüzgar,
Orta zemin; York Dükü'nün gözlemlediği, asla olmazdı
kendi başımızda üstlenildi. Ve bazı şirket cevap verdi,
Onların büyük korkusuydu, onları yapmasını sağlayan seçimleri değil, dük
York, bu, korku ve bilgelik olabilirdi.
bunu yapmalarını sağladı; Ama yine de korkuları onları hata yapmadı, çünkü biz
Bizim üzerimizde korkmamış olmalıydım ve bizim koşmamız gerekirse
Yerde gemiler. Ve bu onu aklıma getirdi, başardılar
Tüm korkuları ile bu zor pasaja geri çekilmeleri, daha iyi
Albemarle Dükü ne zaman ana denizde kendimiz yapabileceğimizden
Prens kaybolduğunda Hollandalılardan kaçtı ve Kraliyet Charles
Ve diğer büyük gemiler dörtnala zemine geliyor. Böylece
Her şey, bilgelik, cesaret, güç, kendi akışlarımızın bilgisi ve
Başarı, Hollandalılar en iyilerimiz var ve savaşı zaferle bitirin
onların yanında. York Dükü hazır, biz onun dolabına giriyoruz, ama,
Parlamento Binasına gitmek için acele ederken kalamadı. Yani biz
ayrıldı ve Salonun insanlarla dolu olduğu Westminster Hall'a
Günün meselesi, kral evle bugün konuşmaya geliyor. Olağanüstü bir şey, bu gün bir adam, bir Quaker, çıplak geldi
salon boyunca, sadece çok sivil olarak,
skandal ve yanan bir ateş ve kükürtüm
Kafa, salondan geçti, ağladı, "Tövbe! Tövbe!" Ben
Boyalı Oda, kralın duymasını düşünen
konuşma, ancak ikinci düşünceler üzerine değinileceğini düşünmüyordu.
kalabalık ve böylece tekrar salona indi ve orada yürüdü
Birkaç, diğerlerinin yanı sıra İskoçya'dan çıkan Lord Rutherford,
Ve umarım işten kaynaklanan bir avantaj elde edebilirim
büyük miktarda paranın ilgisinin, ona uzun zamandır ödediğim
faiz. Ama şimdi onu içinde hareket ettirmedim. Ama şu anda aşağı iniyor
Avam Kamarası, Kral o zaman çok kısa ve hoş değil
Onlara hiç konuşma, onlara hazır olmaları için teşekkür etmiyor
Bu yoğun zamanda şehre gelmek; Ama onlara düşündüğünü söyledi
Onlar için fırsatları olmalıydı, ama hiçbiri yoktu ve bu nedenle
Ekim ayına kadar kendi olaylarına bakmak için onları reddetmek; Ve o
Herhangi birinin istediği bir şüphe getirmek için teklif etmesi gerektiğini merak etti mi?
bir ordu tarafından yönetilmek veya toprak yasalarından başka bir şekilde
onlara yapacağına söz verdi; Ve böylece eve gitmelerini ve zihinleri çözmelerini sağladı
bu özel ülkenin; Ve sadece ekledi,
makul bulacaklarına inandığı barış ve iyi
barış, ama onlara ayrıntılarının hiçbirini vermedi. Böylece onlar
Tekrar genel büyük hoşnutsuzluklarına reddedildi, en iyisine inanıyorum
Parlamento, kendilerini bu kadar kandırılmış görmek ve ulusun
Belirli harabe durumu, kral görürken, sadece
Şehvet, kadınlar ve onun hakkında haydutlar. Konuşmacı,
sabah bilerek eve gelmekten sonra
Kral Lordlar Kamarası'na geldi, korkusu için yapmalılar
Avam Kamarası'ndaki herhangi bir şey,
Kral ve onun sarayları. Hepsi kayıp için krallıktan vazgeçerim
Konuşun; Ve kralın ne dediğini duy, o ve nasıl York Dükü
Bir orduya ulaşmak için ellerinden geleni yapın, daha fazlasına ihtiyaç duymayacaklar
Parlamentolar: ve Lady Castlemayne, geç ihlalden önce nasıl
Kral ve Kral arasında, krala bir ordu tarafından yönetmesi gerektiğini söyledi.
Ya da hepsi kaybolur ve o bab. Benzer tavsiyeler verebilir
Kral, İngiliz beylerini ezmek için yılda bir L300 olduğunu söyleyerek
Mahkemede yaşayan onlar dışında herhangi bir adam için yeterli. Bana çok söylendi
Parlamento için dilekçe verildi ve yanlışlardan şikayetçi
Mahkemeden ve saraylardan, şehir ve ülkede aldılar,
Parlamenton olsaydı ama oturmuş olsaydı: Ve ben algılıyorum hepsini çözer
Daha önce harcanan parayı iyi bir şekilde açıklayın
Daha fazla: Ve tüm krallık, varlıklarından duyulan her yerde
istismar edilmiş, parlamentoları gelmeye zorladıkları için
oturmak; Ve Cozen Roger'ım bana şunu söyledi (ama bu neşedeydi)
İnandı, eğer gelmemiş olsaydı, evini yakmalıydı.
Krallık asla bu dünyada bu kadar rahatsız olmuş bir durum;
Kimse barıştan memnun değildi, ama yine de kimse istemeye cesaret edemiyor
Savaşın devam etmesi, hiçbir şeyin gelişmediği ve gelişemeyeceği açıktır
Altımızda. Burada yaşlı iyi Bay Vaughan ve birkaç büyük adam gördüm
Commons ve bazıları 200 mil gelen yaşlı adamlar,
ve daha fazlası, bu Parlamento Oturumu'na katılmak; ve harika
diğer özel işlerinde ücret ve hayal kırıklıkları; Ve şimdi hepsi
hiçbir amaç olarak, ne ülkelerine hizmet etmek, kendileri ne de
Kraldan teşekkür edin. Birçoğu tarafından aslında bekleniyor
Kralın Prorogasyona Ekim ayında devam edeceğini, eğer öyleyse
Mümkün, asla [bu] parlamentoya daha fazla sahip olmamak. Lord Bristoll aldı
Bu gün Lordlar Kamarası'ndaki yeri, ama cüppelerinde değil; Ve ne zaman
Kral içeri girdi, çekildi ama Buckingham Efendisi oradaydı
Her zamanki gibi tempolu ve cüppelerine oturdu; Bu korkunç bir şey
Bir adam aleyhine ilan etti ve kuleye koydu ve hepsini serbest bıraktı
Herhangi bir deneme yapmadan ve yine de yerlerine geri yüklenmedi: ama her şeyden önce, ben
Lord Mordaunt'umu en iyisi kadar neşeli gördüm, öyle görünüyor ki
Parlamentonun son oturumundan bu yana Bay Taylor'a daha fazla öfke
Asmak gibi, başka bir şey olmasaydı, kral ne yapardı
onun için uygundu; Ama bundan hiçbir şey olması muhtemel değil. Olduktan sonra
Salonda bir iki saat geçirdim, Cozen Roger ve ben ve Creed
Bu barışta üzücü tüm tüccarları bulduğum eski değişim ve
Parlamentonun parçalanması, herhangi bir iyiliğin umutsuzluğunu yapan erkekler
Nation, bu da büyük bir husus; Ve böylece ev ve orada cozen
Roger ve Creed benimle akşam yemeğine ve çok neşeli:-ama diğerlerinin yanı sıra
Bana Dr. Creeton'un garip, cesur vaazından bahsettikleri şeyler
dün, kraldan önce; Günahlarına karşı nasıl vaaz verdi
Mahkeme ve özellikle zinaya karşı, nasıl olduğunu tekrar tekrar
David'deki o tek günah için bütün ulus geri alındı; Ve bizim
Kalelerimizi mühimmat ve tozsuz olması ihmali
Hollandalı bize gelir; Ve şimdi nasıl bir cesaretimiz yok, ama bizim
Gemiler limanımızdan çıkarılacak. Burada Creed bize hikayesini anlattı
Dün gece, Coventgarden'de, Sir H. Bellasses ve Tom
Porter. Quarrell'in sersemliğini hatırlamaya değer ve
Bu krallığın genel teninin bir tür amblemi
Sunmak. Onlar dün Sir Robert Carr's'ta dined görünüyorlar.
Görünüşe göre insanlar yüksek içiyorlar, her şey geliyor. Bunlar oldu
İki, dünyanın en büyük arkadaşları birlikte konuşuyordu: Ve efendim
H. Bellasses, Tom Porter'a sıradandan biraz daha yüksek sesle konuştu ve
onun bazı tavsiyeleri. Ayakta duran şirketlerden bazıları "Ne!
Kavga ediyorlar, çok yüksek konuşuyorlar mı? "Sir H. Bellasses bunu duyuyor,
"Hayır!" Dedi. Diyor ki: "Asla kavga etmediğimi bilmen için, ama
Grev; Ve bunu bir kural olarak al! "-" Nasıl? "Diyor Tom Porter,
"Grev! İngiltere'de bana bir
Blow!
Böylece orada savaşacaklardı, ama engellendiler. Ve Tom tarafından
Porter dışarı çıktı; ve şair Dryden ile tanışmak, ona işi anlattı,
ve şu anda Sir H. Bellasses ile savaşmaya karar verildi; O için
Biliyorsa, eğer yapmadıysa, yarın arkadaş edinilmelidirler ve sonra
darbe ona dayanacaktı; Hangi önleyecek ve istenen kuru
Oğlunun ona hangi yönünü fark etmesine izin vermek için Sir H. Bellasses
gitmek. Sir H. Bellasses'in koçunun geleceği konusunda bilgilendirildi:
Böylece Tom Porter, kaldığı kahve evinden indi
haberler ve koçu durdurdu ve Bade Sir H. Bellasses geliyor
dışarı. "Neden," diyor H. Bellasses, "Dışarı çıkmaya zarar vermeyeceksin,
Sen? "-" Hayır, "diyor Tom Porter. Öyleyse gitti ve her ikisi de çizdi: ve H.
Bellasses kınını çekip fırlattı, Tom Porter sordu
Hazır olup olmadığı ona mı? Diğeri ona cevap veriyor, düştüler
kavga, bazı tanıdıkları tarafından. Birbirlerini yaraladılar ve H.
Bellasses o kadar çok ki öleceğinden korkuyor: ve kendini bulmak
Ağır yaralı, Tom Porter'a çağırdı ve onu öptü ve onu kandırdı
kendisi için vardiya; "Çünkü," diyor, "Tom, beni incitiyorsun; ama yapacağım
Geri çekilinceye kadar bacaklarımın üzerinde durmak için vardiya yapın ve
Dünya seni fark etmiyor, çünkü seni rahatsız etmezdim
Ne yaptın. "
Ama Tom Porter H. Bellasses'e de yaralandığını söyledi: Ve onlar
Her ikisi de hasta, ama H. ​​Bellasses yaşam korkusuna. Ve bu iyi
örnek; ve H. Bellasses bir parlamento adamı ve her ikisi de en çok
Olağanüstü arkadaşlar! Diğer söylemin yanı sıra, Cozen Roger bize bir
Kesin olan şey, Canterbury Başpiskoposu; Şimdi öyle, tut
Wench ve o olabildiğince çok bir wencher; Ve bize bunun olduğunu söylüyor
Sir Charles Sidley'in kaçtığını bilinen bir şey,
Başpiskopos'un ondan gelenleri ve Başpiskopos ona izin vermek için ona gönderildi
onun akrabası olduğunu bilin ve herhangi bir şey sunacağını merak etti
Onunla ilgili birine onursuzluk. Sir Charles Sidley'nin
Cevaplamak için, "Bir Pox onun lütfunu al! Dua et, lütfunu söyle,
kendini çok yaşlı bulur ve onu onun arasında aşmam gerektiğinden korkar
kızlar ve ticaretini boz.
Başpiskopos bir wencher ve öyle biliniyor, bu da
Duyduğum en şaşırtıcı şey, olmazsa,
Kesin olduğunu söylediğinden emin, Leydi Castlemayne Hath bir piskopos yaptı
Son zamanlarda, yani,-amcası Dr. Glenham, sanırım,
Carlisle Piskoposu; sarhoş, küfürlü bir rascal ve bir skandal
Kilise; ve şimdi Lincoln Piskoposu gibi davranıyormuş gibi yapın.
Raynbow, kilisede en çok layık bir adam olarak kabul edilen
dindarlık ve öğrenme:
Hiç kimse şüphe edemez ama onları duyan geri alınmalıyız. Akşam yemeğinden sonra
Geliyor W.
Cozen Roger ile antrenör tarafından kalamadı
Bayan ile evlenmesinden yapılmış bir teklifle beni özel olarak tanıdı.
Tanıdığım Elizabeth Wiles; Bay Honiwood'un bir akrabası, çirkin bir eski
Hizmetçi, ama iyi bir ev hanımı; ve bölümüne L2500 olduğu söylenir;
Ama eğer onu incelemem için dua ettiği L2000'i ama L2000'i bulabilirsem,
Ona sahip olacağını söylüyor, uzun zamandır bildiği biri,
ve iyi bir ev hanımı ve gizli kadın; Ben buna karşı olsam da
Kalbim, o hiç yakışıklı değil) ve çok kötü oldu
Hiç bildiğim pepyses serveti, asla yakışıklı bir evlenmeyecek
Ned Pepys ve Creed hariç kadın, birincisini tapınağa koydu
Cambridge'e yarın ve Creed ve ben White Hall'a gitmeye karar veriyorum
Yardım etmek için Hazine Odasına, ama boşuna, sadece burada,
Pencereden bahçeye doğru, kralı gördüm (
Hollandalıların önce kıyıya geldiğinden beri görmek isteyen herhangi bir arzusu vardı
Sheerness, onu görmem gerektiğinden ya da o ben, methinks, sonra
böyle bir onursuzluk) bahçeye gelir; Onunla iki veya üç boş
Lordlar; Ve anında ondan sonra, başka bir yürüyüşte, Leydi Castlemayne,
Bab tarafından yönetildi. Mayıs: Şaşırdım, yeni duydum ama yeni duydum
Kralın hikayeleri ve sonsuza dek ayrılıyor. Bu yüzden Bay Povy'yi aldım
Kim oradaydı, bir kenara ve bana bu kadının ne kadar zorlu olduğunu söyledi
ve kralın istediği her şeye hükmü. Görünüşe göre çocukla
Ve kral alamadığını söylüyor: bununla hafif bir şey yaptı
"PUH" ağzıyla ve evden çıktı ve bir daha asla gelmiyorum
Kral ona dua etmek için Sir Daniel Harvy'e gidene kadar; Ve o yüzden o
Bugün gel, zihninin başka biriyle dolu olması gerektiğini düşündüğünde
Care, sahip olmak ama bu sabah böyle bir parlamentoyu kırdı, çok fazla
hoşnutsuzluk ve pek çok kişi ona istiyor ve ama dün böyle duydu
Zina'ya karşı bir vaaz. Ama görünüşe göre kralı söyledi.
Kim alırsa, sahip olmalı; Ve kavganın alt kısmı
Bu:-O, geç Lain'den geçen genç Jermin'e aşık oldu
Onunla kraldan daha sık ve şimdi evlenecek benim hanımla evlenecek
Falmouth; Kral, eğlenceli Jermin'e kızıyor ve deli
Jermin ondan evlenecek: Yani hepsi deli; ve böylece
Krallık yönetiliyor! Ve ihlal yapmanın emekçi olduğunu söylüyorlar
Richmond Dükü ve hanımının onu alabileceği
o. Ama bana hiçbir şeyin bundan daha emin olmadığını kesin olarak söylüyor
Kral ve York Dükü ve Şansölye
Kral parlamentoya ne derse desin bir ordu almak için ellerinden geleni;
Ve sonunda durmaya ve düşmeye karar verdiklerine inanıyor
Üç birlikte: böylece York Dükü ile eşleşmesi
Şansölyenin kızı ülkeyi geri aldı. Bana da diyor ki
Kral dünyada kendi ailesinden daha büyük düşman değil;
çünkü neredeyse evde bir subay yok ama onu lanetliyor
açlıktan ölmelerine izin vermek ve yükseltilecek bir para yok
Onlara ekmek satın almak için. Onunla konuşmayı yaptıktan sonra Westminster'e
Hall ve orada konuştu ve akşama kadar yukarı ve aşağı dolaştı
Amaç, orada ve kuğu için ve böylece akşama kadar,
Ve orada karımla bahçede yürümek için, ona kaybettiğimi anlatıyor
Biraz yapacağım yerim tarafından yılda l300
Beni rahatsız et, ama biraz daha fazla tasarrufla yaşamalıyız ve bu yüzden ev
Akşam yemeği ve çok güzel yapan flageolet üzerinde oynamak ve böylece
yatağa. Bu öğleden sonra birçok silah duyuldu, öyle görünüyor ki White Hall'da
Ve tapınak bahçesinde çok sade; Ama ne olmamalı kimse bilmiyor,
Hollandalılar gemilerimizi nehre kadar sürmedikçe. Yarın yapacağız
Bilmek.

30. Bütün sabah meşgul olduğumuz ofise. Öğlen
Daniel ve karısının bizimle birlikte, akşam yemeğine ev sahipliği yapıp yapmadığını görmeye gel
Ona herhangi bir iş bulabilirim. Ama ben ondan çok uzaktayım, var
Aklımda sorun, Bay Gibson'ı nasıl elden çıkaracağım ve bir veya iki tane daha
Şimdi olacak olan mağdur işten endişeliyim
taburcu edildi. Akşam yemeğinden sonra antrenöre White Hall'a, ikisini çağırıyor veya
Üç esnaf ve faturalarını ödüyor ve Beyaz Hall'a,
Lordlarla konuştuğum Hazine-Chamber ve işimi yaptım
Onları yüzde 10'a çıkarmalarını sağlamak. 11 ayda faiz
Vergi, ama onları kudretle para için koyun. Burada duyuyorum
Onlara eklenecek üç lord daha var; Lord Bridgewater, benim
Lord Anglesey ve Lord Chamberlaine. İşimi yaptıktan sonra
Creed'in Odası ve bundan sonra Creed ile White Hall'a; içinde
Bizim yolumuz, Lord Chamberlain'in sekreteri Bay Cooling ile görüşmek
bizimle konuşmayı bırakan at sırtında ve çok sarhoş olduğunu kanıtladı ve
Konuştu ve bütün gece bizimle konuşurdum, yapamıyorum
Ondan kurtuldu, beni elinde tutuyor. Ama Tanrım! görmek için
Şu anki mizahı, her kelimeye nasıl yemin ediyor ve kralın konuşuyor
Ve benim hanım Castlemayne dünyanın en açık sözleriyle. Ve ondan
Dün öğrendiğim hikayenin doğru olduğunu topluyorum-kralın
Bu konuda tasarlandığı çocuğu almadığını ilan etti
Zaman, bu yarım yıl onunla birlikte söylediği gibi değil. Ama o
Ona, "Tanrı lanet olsun, ama sahip olacaksın!" Dedi. Görünüşe göre kıskanç
Jermin'den ve onu çok seviyor, benim evlenmesinin düşünceleri benim
Lady Falmouth onu annenin uyumlarına sokar; Ve öyle görünüyor ki, hath
Zaman zaman onunla birlikte, sürekli, iyi bir süre için; Ve
Bir keresinde, bu soğutmanın dediği gibi, kral onu almayı severdi
onunla a-yat, ama yatağın altına sürünmek için yanmıştı
Dolap .... Ama bize kralın nasıl olduğunu anlattığı güzel bir şey
York Dükü'nün eşi tarafından ustalaşmasından bahsetmişken, bazılarına dedi
Şirketin bu Tom Otter ile daha fazla yurtdışına gitmeyeceği
(York Dükü anlamına gelir) ve karısı. Tom Killigrew, By By,
"Efendim," diyor, "Bir adam için en iyisi olan dua et, tom olmak
Karısına mı yoksa metresine mi? "Kralın böyle olması anlamına geliyor
Leydi Castlemayne. Böylece devam etti; Ve o zaman Rabbimden Konuşma
Sonuçta sevmeyi iddia ettiği Sandviç, Creed, "Bilmiyorum
Ne, ama o bir adam, methinks, kendisi için sevebileceğim
diğer saygılarımla. "... Çok kötü konuştu; Ve sonra fark ettim
Kral geldiğinde yedi yıl önce gemide ona nezaket
bitti ve bana ne kadar mecbur kaldı; Ama diyor ki, dua et buna bak
benim içindeki bir nezaketin mucize olarak kabul edilmesi; çünkü o, "o
benim para ödünç alan bir adam için mahkemede yasaya aykırı
yerini satın almak, ertesi Pazar ona sahip olmak; "ve sonra bize onun
At rüşvetti ve botları rüşvet; ve bize yapıldığını söyledi
rüşvet, bir Oxford bilgini olarak diğer erkeklerin mallarıyla yola çıktığında
şehir dışına çıkıyor ve her türlü esnafı rüşvet veriyor
o; ve beni evine, rüşvet şarabının tadına davet etti. BEN
Hayatımdaki bir adamdan hiç bu kadar kibir duymadım; Yani, şimdi yorgun olmak
O, ayrıldık ve koçu aldım ve Creed'i tapınağa taşıdım. Orada
Onu yere koyun ve gözlerim başlayana kadar geç olan ofisime koy
Ake ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği: iyi soslu bir pullet, benim beğenime göre,
Ve sonra karımla flageolet üzerinde oynamak, şimdi çok
Güzel ve bu yüzden yatağa.

31. Yukarı ve bir süre sonra flageolet'im için selamlama
Ofisim ve bütün sabah meşgul. Diğer şeylerin yanı sıra, Sir W.
Batten, [Efendim] W. Pen ve ben özelliğimizin bir adamını inceledik
Hull'dan geldiğini bulduğumuz savaş adamı, L500 değerinde
Sekiz parçalar, itiraf edecek, ancak 100 parça. Ama öyle görünüyor
orada iyi işler oldu. Öğlen evde dined ve sonra
Binbaşı Halsey ve
Kinaston, Bayan Rumbald'ın Borsa Faturası ile ilgili konuları ayarlayacak ve
Burada Binbaşı Halsey, iş yapmamın çoğunu ve anlayışımı konuşuyor
iş, bana Rabbin Generall'ın onlara değer olduğumu nasıl söylediğini söyledi
Hepsi, ama Halsey Hath'in arkamdan aynısını söylediğini duydum
diğerleri. Sonra antrenör tarafından karımla yurtdışında, Rabbim
Belediye Başkanı ve Aldermen, Görünüşe göre, günümüzde dined: ve şimdi gittiler,
Memurs, ihtişamıyla karşılaştırıldığında, rahatsız edici bir durumda
Daha önce şehir dururken vardı. İşte karım ve ben içtik
Kapıda, 'aydınlatma değil, sonra da çok zevkle,
Odam ve eşim ve ben boru ve böylece akşam yemeği ve yatmak.




Ağustos 1667

1 Ağustos. Yukarı ve tüm sabah ofiste. Öğlen karım ve
Sir W. Pen'in, sadece Bayan Turner ve kocasıyla birlikte yemek yedim
Bir şeytan gibi stunk, lanet geyik eti macun. Ancak bilmiyordum
Akşam yemeği bitene kadar. Sadece bundan başka bir şeyimiz yoktu ve
koyun eti ve bir veya iki pullet. Bayan Markham, onun harika biriyle buradaydı
karın. Çok mutlu oldum ve akşam yemeğinden sonra kadınların hareketi üzerine,
Onlarla oyuna gitmeliydim-daha önce gördüğüm ilk gördüğüm
Hollandalılar kıyılarımıza geliyor ve böylece kralın evine "
Ülkenin velayeti. "Evim Boş-Her zamankinden daha fazla
O ve kötü bir oyun. Oyundan sonra eve girdik ve konuştuk
Koç tarafından bizimle yurtdışına giden Knipp
Chelsy; Ve orada, bir ağaçtaki bir kutuda oturduk ve şarkı söyledik ve konuştuk ve
yemek yemek; Eşim her zaman olduğu gibi, bu kadın olduğu zaman.
Yani, karanlık olduktan sonra eviz. Knepp'i evde bırakın, bize
Nell'in kralın evinden nasıl gittiğini ve Rabbim tarafından tutulduğu hikaye
Buckhurst. Sonra eviz, şehrin kapıları kapandı, çok geç:
Ve Newgate'de onları belada buluyoruz, bazı hırsızlar bu gece
açık hapishaneyi kırdı. Yani biz ve evimiz; Ve antrenörümüzün
Rogues olduğunu söylediği iki veya üç arkadaştan sert sür
Bir sonraki Cheapside, Blow-Bladder Caddesi'nin sonunda bir araya geldi. Öyleyse Bayan Mrs.
Turner evinde ve sonra ev sahipliği yapıyoruz ve ben biraz ofise; Ve böylece
Ve yatağa, karım hala kötü bir mizahla.

2. Yukarı, ama ben yükselmeden önce karım kızgın söylemime düştü
dün Bayan'a nezaket Knipp ve onu yönetiyor ve içinde oturuyor
Antrenör el ele ve kolum onun ortasında ve bazı kötü sözlerle
beni onunla suçladı. Sorunluydum ama çok işim var
Kafa ve barış arzusu yükseldi ve onu kışkırtmadı. Yani o yukarı ve
Bana gel ve daha fazlasını ekledi ve temelde algıladığım babamdan bahsetti
Ülkede bir şeyler yaptı, son olarak orada, bu
Onun gibi, ama hiçbir şey sormam, ama konuşmasına izin vermezdim ve
Ofise hazır olduğumda gittim, bütün sabah olduğum yerde
Bana sadece Bay Gawden geliyor ve ben ve ben odama ev sahipliği yapıyor ve orada
hesaplandı ve orada Tangier için karımı aldım ve L250
Mağdur skorumda. O her zamanki gibi en asil fikirli bir adam
ile ve kendimi çok zorluyor gibi görünüyor, ki bu da çalışacağım
onu yapmak için; çünkü o da iyi bir adam: Birçok iyi şey hakkında konuştuk
Kralın hizmeti ile ilgili ve iyi, çok sevinç meselem vardı
Bu sabahki çalışmada, L400'ün üzerinde, bir hesapta veya
diğer; Ve bir söz, ancak mağdur yerimi bırakmama rağmen, henüz,
Victualler'a devam ettiği sürece, onun tarafından daha iyi olacağım. Ki
tekrar ofis ve Bay Kinaston ile ilgili tüm işlerimizde
Albay Norwood'un Tangier'den Borsa Faturası ve bundan memnunum.
Çünkü o iyi bir adam olmasına rağmen, onun ithalatı beni deniyor. Çok ev
Akşam yemeği, Bay Hater ve W. Hewer, içinde bulundukları için
akşam yemeğinden sonra ve böylece akşam yemeğinden sonra, nerede ve
Lord Bruneker tüm öğleden sonra ve akşamları uyduruyor
Hazine Lordlar Komiserleri için büyük hesabımız, ancak
Henüz memnun kaldım. Bu yüzden gece 12'de akşam yemeğine ve yatağa, benim
Karısı benden önce yatağa kötü bir mizahla gitti. Bu öğle benim karım
Bana yalnız geliyor ve bana onun üzerinde olduğunu ve bana teklif ettiğini söylüyor
Unutma. Ona nedenini sordum ve bir nedeni olduğunu söyledi. Bence
Günümüzde de söylediği bir şeyle, yapmadığımı fark etti
onunla bu yarım yıl, şüphem olduğunu düşünüyor
başka biri tarafından çocukla birlikte olabileceğini. Tanrı asla bilmez
kafama girdi veya babamın herhangi bir şey gözlemlenip gözlemlenip gözlemlenip
Coleman ile Brampton bilmiyorum. Ama bunlara izin vermek için iyi yapmıyorum
Hoşnutsuzlukların başlangıcı aramızda çok kök salıyor.

3. Yukarı ve tüm sabah meşgul olan ofise. Sonra öğlen
Akşam yemeği ve tekrar ofise, bitirerek kendimi etkinleştirmek için orada
Büyük hesabımız, bunu Lords Komiserlerine vermek için
Hazine; ki yaptım ve onlara söylemek için onlara çağırıldı
sadece 25 Mayıs'ta Donanma borcumuzun toplamı
L950.000'in üzerindedir. Burada onları cevaplarında çok sıcak buluyorum
Saymanımızın mağduriyetin üçlüleri hakkında konsey-tahtası ve
Ayrıca, en çok yaptıkları Customes'in mevcut çiftliğine karşı
karşı. Çok evde koç tarafından ve çalışması zor olana kadar
çok geç ve gözlerim beni başarısızlığa uğratmaya başladı, ki
Onları üstesinden gelmek, bu da bana çok üzülüyor. Eve geç, akşam yemeği için,
Ve yatağa.

4. (Rab'bin Günü). Ofisimde sabahtan geceye, yazılı olarak
Kendi el fuarımla, mevcut olan büyük genel hesabımız
Geceye kadar süren donanmanın neredeyse kör olduğumu,
Ve Bay Gibson benimle gün boyu yanımda ve benimle yemek yiyor ve mükemmel
Onunla yaşadığım söylem, Donanmanın tüm işlerini anlıyor
en takdire şayan. Bahçede geceleri karımla biraz yürümek için
Yine çok sıcak hava olmak, bu yüzden akşam yemeği ve yatmak.

5. Yukarı ve Sir W. Batten ile sabah St. James's, neredeyiz
Sıradan işimizi York Dükü ile yaptılar.
iyi koca olmak için dünyadaki en yüksek kararı aldı,
ve tüm suçlamaları azaltmak; Ve bu amaçla ona vermemiz emrediliyor
Geç kralın yedinci yılında kuruluşun bir hesabı
saltanat ve o zamandan beri ofis ve maaşların nasıl arttırıldığı; Ve ben
Umarım bazı komisyon üyelerimizi ortadan kaldırmakla sonuçlanır
Bazı maaşlarımızın da azaltılması olabilir. Bittikten sonra
York Dükü ile ve giyinme odasından çıkarken, ben orada
Casusluk imzalı Francisco Gittar ve Monsieur de Puy ile birlikte,
Onu en çok takdir eden-benim için oynamasını sağlayan-ben kadar iyi
tüm bu ağrıların üstesinden gelmesi gerektiğinden rahatsız oldu
kötü bir enstrüman. Bay Gawden ile parkın üzerinden yürüdü, onunla bitti
Koç evi ve değişim için, kaybımızla ilgili kötü haberleri duyuyorum
Son zamanlarda dört zengin geminin, ikisi Gine'den, biri Geliboly'den, hepsi
Zengin Oyles; diğeri Barbadoes, Worth, tahmin edildiği gibi L80.000.
Ama işte güçlü bir konuşma, sanki Harman Hollandalılardan bazılarını almış gibi
Doğu Hindistan gemileri, ama henüz inanmaya cesaret edemiyorum ve onları
Lizbon.

     ["6 Eylül 1667. John Clarke'dan James Hickes'e. Bir gemi geldi
     Harwich'ten İngilizlerin 600 ila 700 kişiyi kaybettiği haberleri getiriyor.
     St. Christopher'a girişimi; Efendim John Harman o zaman orada değildi,
     Ama 11 gemiyle gitmek ve daha fazlasını getirmek için Barbadoes'da bir ketçen bıraktı
     ondan sonra askerler; Ketch'in bir paketle bir Fransız yamacıyla tanıştığını
     St. Christopher'dan Martinico'daki filolarına ve onu aldı,
     Bunun üzerine Sir John Harman orada yelken açtı ve filolarına düştü
     25'i batırdığı ve diğerlerini yaktığı 27 yelken, iki tane kurtardı
     kaçtı; ayrıca filosunun üçünü orada bıraktı ve
     Geri kalanı Nevis'e, St. Christopher'a başka bir girişimde bulunmak için.
     "Devlet Ödeme Takvimi, 1667, s. 447]

Ev ve çok iyi bir macun burada Sir W. Pen's'te eşimle yemek
geyik eti, beklediğimizden daha iyi, son kokuşmuş temelde ve sonra
Akşam yemeği o ve eşim ve ben York Dükü'nün evine ve orada gördüm
"Aşk Alınları veya İltifat Okulu;" aptalca bir oyun, sadece özledim
[Davis] Bir çoban kıyafetlerinde dans etmek bizi çok memnun etti. Oradan
Ev ve ofisime çok fazla zevk almadan, ev, akşam yemeği ve
yatak. Karım, çok dedikodu yapan Nell'e kızdı ve
Sırtlarımız döndüğü anda yurtdışında gads ve onu kaldıracak
Yarın, bunun için üzgün değilim.

6. Yukarı ve tüm sabah iş dolu olan ofise.
Tam bir tahta. Burada, haberlerden bahsetmişken, Rabbim Anglesey bize şunu söyledi
Hollandalılar bizimle iki ya da üç şey daha fazla bogle yapıyorlar,
Bizim tarafından kolayca tatmin olacaklar; Ama sadece birinde,
Görünüşe göre, Doğu Indiamen'lerini kesintiye uğratmayacağımızı talep ediyorlar
eve geliyor ve bunlardan biraz korkuyorlar; Ve biz doluyuz
bazılarına ışık tutmamız ve onları
Lizbon, Harman tarafından; Hangi Tanrı gönderir! Ama onlar, düşük olanı
Bizimize sahip oldukları, yapacağımızı talep etme konusunda güven duydukları güven var
parçalarımızda bir bırakma var, ama yine de onlar
irade; Bu bir hakarettir, çünkü bir diğeri daha büyük tasarlanamaz. -Den
Öğlen akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor, burada Bayan Wood'u, eski Bab'ı buluyorum. Shelden ve
Paysan elbisesinde günümüzde giyinmiş olan Mercer'imiz, güçlü görünüyor
tatlı. Yemek yedik ve şarkı söyledik ve güçlü neşeli, sonra da
Ofis, sadece Bayan Martin ve Bayan Burroughs ile kapıda bir araya geldi.
İçeri girdim ve içtim, ama karımın onları görmesi gerektiğinden korktum, onlar
özellikle birincisi, bir dedikodu ve böylece içtikten sonra
onlarla ayrıldı ve ben ofise, zavallı gözlerim sürdüğü sürece meşgul
beni güçlü bir şekilde ve sonra bahçeye rahatsız eden dayanırdı
Eşim ve Sir W. Batten'e [Sir] W. Pen ve [Sir] J. Minnes,
Ve orada bir kavun yiyin ve konuştu ve böylece akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapıyor.
Karım, dün gece söylediği gibi, Hath onun için Nell'i günümüze koydu
yurtdışında dedikodu yapmak ve hikayeleri anlatmak. Sir W. Batten anlattı
Konseyin önlerinde bir duruşma emrettiğine dair gece bana
Beni kudretli bir şekilde canlandıran karkas işi, rahatsız olmalıyız
Boşta bir haydut, kendimizin bir hizmetçisi ve tüm düşüncelerim
Geceye, Konsey'den önce konuyu nasıl yöneteceği olmuştur.

7. Yukarı ve ofiste çok meşgul ve tüm işler yaptı
Sabah. Karımın hizmetçisi Jane ve Tom ile yurtdışında öğleden sonra,
St.
John's Caddesi, Islington'a giderken, onun çok sevdiği ve
Yalnız evde yemek yedim ve ofiste tüm öğleden sonra kapattım,
Harika içeriğim için çok iş yapmak. Bu öğleden sonra Bay Pierce,
Cerrah, bana iş hakkında geliyor ve bana kral olmasına rağmen
Ve benim bayan Castlemayne yine arkadaş, o White Hall'da değil, ama
Sir D. Harvy'de, Kral ona nereye gider; Ve yaptığını söylüyor
Dizlerinin üstünde affetmesini sordu ve onu rahatsız edeceğine söz verdi.
daha fazlası: bu gerçekten, tüm piçlerini getirmekle tehdit etti.
Dolap kapısı ve onu neredeyse zekâsından çekti. Ben benim
Geceye kadar ofis ve sonra boruma ev sahipliği, karım eve gelmiyor,
beni rahatsız etti. Sonra bahçeye giriyorum ve orada yalnız yürüdüm
Geceleri 10'a kadar bahçe, eve geldiğinde, suyun üzerindedir
ve daha erken eve dönemedi. Akşam yemeği ve yatağa.

8. Yukarı ve tüm sabah, meşgul ve öğlen
Creed'in bizimle yemek yediği akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor, bana Sir Henry
Bellasses, Tom ile yaklaşık on gün önce savaştığı Duell'in öldü
Porter; Ve dünyanın onlardan bir çift olarak nasıl konuştuğunu görmek güzel
Birbirini sevgiden öldüren aptalların. Akşam yemeğinden sonra
Bir süre ofis ve sonra karımla birlikte, yandığım ve
Onu terzisine gönderdi. Ben kitapçılarıma; Nereden, ben de tanıştım
Bay Evelyn ve birkaç şeyden bahsetti, ama özellikle zamanlar:
Ve bana bilge erkeklerin yurtdışını kaldırmaya hazırlandıklarını söylüyor.
bunun için harap olmalıyız, bizim davamız rahatlamadan,
Krallık çok borçlu ve kral onun şehvetinden başka bir şey düşünmez,
Sir D. Harvy's'de Leydi Castlemayne'imi görmek için iki gün boyunca. O
Gitti, Lord Hinchingbroke'un bana olduğunu söyleyen Bay Moore ile tanıştım
şimdi metresi ile, ama W. Howe geldiğinde evli değil ve
Geçen gün bize söyledim. Yani antrenör tarafından White Hall'a ve orada bir
Çok az, Sir G. Carteret'i görmeyi düşünüyorum, ama onu özledim, vb.
karımı ve çok eve ve Bow'a kadar, nerede durduğumuz ve
içti ve orada, Bay Lowther ve hanımından geçerek durdular ve
Onlarla biraz konuştuk, onlar yaldızlı koçlarında.
ayrıldı; Ve şu anda bize gel, iyi görmediğim Bay Andrews
diğer tüccarların yaptığı gibi, herkesin umutlarını verirken
İyi gidiyor ve böylece Bowles'da oynayarak en çok zamanını burada geçiriyor.
Antrenör tarafında birlikte yemek yedikten sonra, biz büyük zevk ile,
ve böylece işimi gönderdiğim ofise ve
Akşam yemeği ve yatağa.

9. Yukarı ve Betimes ile Sir H.
Ve sonra o ve ben Westminster'e, Bay'a Ve sonra yürüdü
Hall ve ben ve ben konuştuk ve gerçekten bunu beklediğini beyan ediyor
Bu krallığın tekrar bir topluluğa geri döneceği ve
Diğer akıllı adamlar aynı zihnindedir: bu aile tüm bu aptalca yapıyor
Erkekler, krallıklarını destekleyememek için yapabilirler,
şehvetlerini ve zevklerini düşünmek ve hükümetlerini böyle yapmak
ücretlendirilebilir, insanların iyi yaptıkları daha iyi şeylerin yapıldığını hatırlar ve
daha iyi yönetilen ve bir toplum altında onlardan çok daha az suçlama ile
bu kral tarafından kalmış ve işlerini sarmaya karar veriyor gibi görünüyor
Ve dönüşe karşı elinde para al. Biraz konuşmadan sonra ben
Koç ve orada dined ve bizimle Bay Batelier şans eseri geliyor
Benimle konuşun ve eve geldiğimde ve Bay Goodgroome'u bulduğumda eşimin
Şarkı söyleyen-usta, onu ihmal ettiği için onu çok sıkıştırdım
yaptığı gibi-bu üç şarkı öğrenmemiş o üç
aylar ve daha fazlası. Akşam yemeğinden sonra Bayan Turner ile yurtdışındaki karım ve ben
tüm öğleden sonra meşgul olan ofis ve akşam koç tarafından
James ve orada Sir W. Coventry ile tanıştı; Ve o ve ben yürüdük
Bir saat park edin. Ve sonra bana kafalarını okuduğu odasına
Onunla geri kalanı arasındaki geç büyük anlaşmazlık
Hazine ve sahip oldukları yeni Donanma Saymanımız
son Çarşamba günü onu devirdi, büyük anlaşmazlıkta
Şimdi konsey tarafından çözülmüş olan Victualler'ın ödemesini yapmak
sahip olmayacağını ve gerçekten de en iyisi,
en şiddetli ve cesur olarak, bunu kalitesinde bir adama karşı yaparken;
Ama herhangi bir erkek arasında gerçekten hiçbir fark yaratmadığını algılıyorum. Söylüyor
Bu gün, barışın Bredah'da onaylandığı varsayılıyor ve tüm bunlar
Madde bitti. Donanmanın birçok suçlamasından bahsettik
pratikte ve başka her yere koyacak; Yine de anlatıyor
Ben, tasarruf için yapılması gerekenleri yapabilmenin umutsuzluğu
Ona söylediğim krallığın
bu beylerin düzenlenmesi için bu beylerin devam etmesi üzerine umutlar
Hazine, çok geç ve yoksulluğumuz çok büyüdü,
Herhangi bir şey yapmaya başlamak için ayaklarını nereye koyacaklarını istiyorlar. Bana söylüyor
Bu yıl boyunca savaşın ne kadar yorgun olduğunu; Ve nasıl var
York Dükü Bedchamber, Mesih Kilisesi'nde, Oxford'da,
Mahkeme oradaydı, Dükü'nü kaçmaya ikna etmek için emek yaptı.
Donanmanın bakımı ve onu diğer ellere bağlı kılmak; Hangisi, olsaydı
bitti, onuruna çok şey olurdu, sadece eve gelmek öyle olurdu
Denizden olduğu gibi çok onur. Keskin mektubu fark ettim
Bizi dün okumaya gönderdi, Sir Edward Spragg'a
Gravesend'de gemilerden suçlamasını bırakması konusunda çok açık,
Düşman sürdüğünde ve diğer birkaç şey:
Ben sakladım. Ama en değerli bir adam gibi yapılır; Ve olduğunu söylüyor
iyi, ara sıra, bu beylere görevlerini söylemek için, çünkü
BT. Ve öyle görünüyor ki, söylediği gibi, tüm şövalyelerimiz bir
Bir başkasıyla, o, Jenings ve Hollis ve (sözleri)
aralarında korkak olan tartışıyorlar; ve yine de
Başkalarını sansürlemenin en büyük özgürlüğü! Burada, onunla, çok geç, ben
Harabelerden geçmeye istekli bir koç veya bağlantı kurabilirdi; Ama ben
Yap, ama bir daha yapmayacağım, gerçekten çok tehlikeli olmak. So Home
Ve akşam yemeğine ve yatağa, kafam en çok bir cevapla dolu çizdim
Bu öğlen, karkas işinin olduğu Konsey Komitesi'ne
tekrar muayene edilmektedir.

10. Yukarı ve ofise ve mektubu bitirdi
KARCASSE, ve gönderdi, bence iyi bir yazar, beni rahatsız etmesine rağmen biz
Bu haydut tarafından çok fazla sorun çıkarılmalıdır. Ofiste tüm
Sabah ve öğle saatlerinde akşam yemeğine, şarkı söylediğim ve pipetlediğim
Karısı büyük zevkle ve bizi Barnett'e taşımak için bir koç kiraladı
Yarın. Akşam yemeğinden sonra ofise ve orada yazdım
Gözler bana izin verir, sonra yurtdışına ve yeni borsaya,
Birkaç yeni kitap duyduğum kitapçının oraya gelmesi
Out-Mr. Spratt'ın Kraliyet Topluluğu Tarihi ve Bayan Phillips '
Şiirler. Sir John Denham'ın şiirleri birlikte basılacak;
Ve diğerlerinin yanı sıra, bazı yeni şeyler; Ve aralarında bana bir kopya gösterdi
Sir John Minnes'in ayetlerinden şimdiye kadar boğa güreş
Bir domuz ye.

     [Denham'ın şiirlerinin toplanan baskısı 1668 tarihli. Ayetler
     "Sir John Mennis'e davet edilen" yazılı olarak adlandırılır
     Bir domuz yemek için Bologne'a Calice, "Ve iki çizgiye koşuyor

                   "Küçük Amiral John
                    Bologne'a gitti. "]

Cowley, bana öldüğünü söylüyor; Görünüşe göre, güçlü bir sivil, ciddi
Adam; daha önce bilmiyordum. Birkaç iyi oyun muhtemelen
Yakında Mustapha ve 5. Henry gibi yurtdışında olun. Burada durmuş ve
Kendimi iyi bir şekilde yönlendirdim, tekrar eve dönüyorum ve mektuplarımı bitirmek için
Gönderi, ve çok ev ve betimes yükselmesi nedeniyle karımla yatağa
yarın betimes.

11. (Lord'un günü). Saat dörtte ve Bayan Turner ile hazır
Beşten önce koçu alın; Hangisi yaptık ve yolculuğumuza geçtik ve
Barnett'teki Wells'e saat yedide ve birçok insan buldu
A-içme; Ama sabah çok soğuk bir sabah, bu yüzden çok
Antrenörde soğuk. Burada Joseph Batelier ile tanıştık ve ben konuştum
Onunla ve işte W. Hewer ve amcası Steventon: Yani,
Üç bardak ve kadın hiçbir şey içtikten sonra, antrenöre geri dönüyoruz
Barnett, Nerede Kızıl Lyon, Nerede Aydınlattığımız ve
Harika oda ve içti ve en iyi peynir keklerinden bazılarını yiyin
Hayatımda yediğim ve bu yüzden tekrar koçu aldım ve W. Hewer
bizimle at sırtında ve böylece Hatfield'e, han'a, bir sonraki efendim
Salisbury'nin evi ve orada kendimizi dinledi ve içti ve ısmarlama
akşam yemeği; Ve böylece kiliseye, sadece kilise zamanı ve orada buluyoruz
Rabbim ve bayan kumlar ve ailenin birkaç güzel bayanı ve
Kilisede çok sayıda yakışıklı yüz ve genteel insan daha çok
beni kudretli bir şekilde memnun eden en mükemmel iyi vaaz duydu ve
çok dindar; Üzerinde olmak, Grace Tasarrufu Belirtileri, nerede
bir adam ve onu bütün gün tutan bir işaret,
Grace idi, aynı zamanda çok ele aldığı dua lütfu var
ince. Bu kilisede eski Salisbury efendisi Cecil, gömüldü
asil bir mezarda. Yani kilise yapıldı, biz hanımıza ve orada
çok iyi ve kudretli neşeli; Ve dinlenir olur olmaz yürüdük
Ağaçların ince yürüyüşü ve bağ için parka çıkın,
Ve orada onları iyi sırada ve gerçekten de bir yer
büyük zevk; Hangi, parkta ince yürüyüşümüzle birlikte,
ülke için dünyada istenebileceği kadar zevkti
Zevk ve iyi Ayre. Geri dönme ve yürüyüşle yorgun olmak,
Yaptığım gibi, oldukça uzundu, bizim için geri dönmek, orada
Kadınlar, çok giyilen bazı hasır şapkalar giymekten zevk aldılar
Bu ülke ve onlar kudretli oldu, ama özellikle eşim. Bu yüzden,
Bir süre dinlendikten sonra tekrar koçu aldık ve Barnett'e geri döndük,
W. Hewer bizi çok yakışıklı olan ve orada
Bize Cheesecakes, Cream, Tarts ve diğer iyiliklerle çok mu davrandı?
şeyler; Ve sonra bahçeye doğru yürüdü, ki bu güzeldi ve orada
Filberts ile dolu ceplerimi doldurdu ve böylece çok zevkle. Arasında
Diğer şeyler, bu evde O'nun hayatının basılı bir kitabı ile tanıştım.
Cromwell, Asker ve Politikacı olarak onuruna, bir isyan olarak olsa da,
Şimdiye kadar gördüğüm bu türden ilki ve iyi yapılmış. Koç aldı
tekrar ve harika içerikle eve geldi, sadece gün kapanıyor ve
Yani evde biraz ve sonra yatağa, harika aşarak
Günümüzün işinde içerik.

12. Karım, hizmetçilerini yıkamak için çağırmak için Betimes'ı uyandırdı.
Yine yatak, sonra kucakladım, şimdi sabahları soğuk
tarafından ve Bay Gawden ile antrenör tarafından St. James's'e
Dük Kral ile birlikte avlandı, ancak içinde Sir W. Coventry'yi buldu,
kiminle söylemini sağladığımız ve bizimle büyük ölçüde söylemini yaptı
Hızlı düşme,
Donanma, olabildiğince öne süreceğim. Yani orada yaptık ben
Westminster Hall'a Burges'e ve sonra yeni borsaya yürüdü ve
Orada kitapçılarıma ve Scott'ın cadılar söylemini satın aldı; Ve
Bay Cowley'in ölümüne kudretle acı çektiğini duyun, Piskopos Dr. Ward tarafından
Winchester ve orada duran Dr. Bates, en iyi şair olarak
Milletimizin ve iyi bir adam. Bundan sonra baskı satıcılarına
Covent Garden'a yönelik değişime karşı ve birkaç tane daha satın aldı
Cittys'in baskıları ve onlarla birlikte evde, eşim ve hizmetçilerim
Whitter'ın

     [Bir keten ağartıcı.  "Datchet Mead'in Whitters"
     Bayan Ford tarafından ("Windsor'un Merry Wives", Yasa III., Sc. 3).]

kıyafetleriyle, bu onun ilk kez bu şekilde denemesinin
Ketenlerini yıkamaktan, Sir W. Batten's'de yemek yedim ve akşam yemeğinden sonra hepsi
Kralın Playhouse'a yalnız ve daha önce oturdu
Beni saçından çeken Bayan Pierce ve Bayan Knepp; Ve ben
kendime hitap etti ve onlarla tüm aralıklarla konuştu
oyna ve onlara meyve verdi. Oyun "Brenoralt"
Ama benim açımdan çok az. İşte birçok iyi bayan vardı-diğerleri,
Alman Baron, Emperour'dan elçi olan bayanı ile ve onların
Tüm Avrupa'yı onlarla birlikte gezen iyi bir kız, öyle görünüyor;
ve buna göre başarılı ve gerçekten de harika bir güzel
kadın. İşte yanımda oturan efendim Philip Frowde bana nasıl olduğunu söyledi efendim
H. Belasses öldü ve onunla Tom Porter arasındaki kavganın
Kim kaçtı, bana ilk söylendiğim saçma bir şekilde ortaya çıktı
Bu, iki iyi arkadaş arasında garip bir şey. Oyun
bitti, kadınları ve onlarla birlikte olan Bayan Corbett'i antrenörle aldım.
Yahudi Manuel'in, Yahudi'nin karısı, eski adıyla bir oyuncu,
Orada bulunan İtalyanlardan biriyle Sing'i duyduk; Ve gerçekten de
Çok iyi şarkı söylüyor; Ve İtalyan tarzından hemen sonra, ama yine de
Lütfen beni Bayan Knepp'in şarkılarından biri gibi, iyi bir İngilizce melodisine,
Ayre'nin beni kendimizin modası kadar iyi memnun etmeme tarzı
ne de çok doğal. Burada biraz oturdum ve sonra onları bıraktım ve sonra
Koç evi ve eşim eve gelmiyor, bu yüzden ofis biraz ve sonra
ev ve karım geliyor; Ve böylece, nerede olduğum hiçbir şey söylemiyoruz, biz
Akşam yemeği ve boru ve bu şekilde yatağa.

13. Yukarı ve bütün sabah meşgul oturduğumuz ofise. Öğlen
Yalnız akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor, eşim yine Whitster's. Sonrasında
Sir W. Pen ile akşam yemeği, geri kalanı geldi ve katıldı
Her zamanki işimizle York Dükü; Ara sıra bize kim dedi
Bu gece veya yarın Breda'dan haber almasını beklediğini
Barışın tüketilmesi. Bu nedenle Sir W. Pen ve ben kralın evine,
Ve orada bazı önyargılarla gittiğim "komite" i gördü
daha önce beğeniyorum, ama şimdi çok iyi bir oyun ve harika bir oyun buluyorum
İçinde iyi bir buluş; Ama Lacy'nin parçası o kadar iyi performans gösteriyor ki
Her şeyi yola koyardı. Oyun yapılıyor, biz büyük zevkle
ev ve ben de mektuplarımı bitirmek için ofise ve sonra
Odam, karım yıkanmadan eve gelene kadar şarkı söylemek ve borulamak için
Geceleri dokuz, karanlık ve yağmurlu bir gece, rahatsız oldum
Çok uzun süre dışarıda kalması. Ama eve iyi geliyor ve bu yüzden akşam yemeğine ve
yatağa.

14. Yukarı ve ofise, olağanüstü bir toplantı düzenlediğimiz
Bazı belirli işler ve bütün sabah oturdu. Öğlen, benim
Karısı Whitster'ın tekrar kıyafetlerine gitti, akşam yemeğine
Sir W. Batten's, Söylemimizin çoğu karkasla ilgili, kim
Konsey önünde başarı bul ve her yerde bizi tehdit ediyor gibi görünüyor
Bize karşı kanıtlayacağı şeyle
kendi hizmetkarlarımızın böyle bir haydutuna maruz kalmalıdır. Tarafından
Hull'daki ödülümüzden bahsetmek ve Sir W. Batten Teklif, tekrar ve
Yine, Cidden L1000 için rolünü nasıl satacağını ve ben
Hogg ve şirketinin knavery ve sahip olabileceğimiz sorun
Prens Rupert Consort Gemisi ve Sir ile nasıl bağlantılı olduğumuz hakkında
R. ford, kayınpeder de var ve orada onu içeri alıyoruz
Tüm endişemizle, şüphesiz değil, onunla aynı ticarette
Knave için kayınpeder ve sonra denizin tehlikesi, eğer
getirilecek veya satışta sözleşmeli, ancak esasen olmak
Bunların tamamı veya herhangi biri hakkındaki korkularımı hafiflettim,
L700 için. Biraz pazarlığı atarak mükemmel bir
L666 13s için anlaşma. 4d., L1000'in üçte ikisi olan
Ödül oranım. Şüpheler ve sevinç dolu ofisime gittim
ne yaptığımla ilgili; Ancak, kafaları yazmaya başladı
Anlaşmamızın ve Sir W. Batten'e döndü ve ikimiz de imzaladık
onlara; ve Sir R. Ford, o zamandan beri gelip onlara tanık oldu. Bu yüzden
Daha fazla anlaşmazlıktan sonra ben uzaktayım, tatmin oldum ve antrenör aldım ve
Kralın Playhouse'a ve orada "Ülke Kaptanı" nı gördü.
Çok sıradan bir oyun. Methinks orada hiç zevk almadım ve
çok evde ve karım ondan eve gelene kadar işime sert
kıyafetler, vb. Akşam yemeğine ve yatağa. Henüz haber yok
o zamandan beri her saat beklediğimiz barışın onaylanması
Dün.

15. Yukarı ve Ofis Betimes'a, nerede meşgul ve tüm
Sabah, Konsey'de daha fazla karkas bildirisi haberiyle uğraştı,
Dörtlü, [Efendim] J. Minnes, [Efendim] W. Batten, (Efendim) W. Pen ve
Kendim, Sir W. Coventry ile bugün yemek için randevu aldım
Onunla söylemi yapmak için, bu
Ofis kalktı ve orada yemek yedi ve çok neşeli ve birçok iyi hikaye,
Ve akşam yemeğinden sonra karkasla ilgili söylemimize ve ne kadar olduğumuz
Söyledikleri gibi, bizimle savunmak için getirilmemiz gereken sorunlu
Konsey tahtasının önünde kendisiyle rapor edin ve bir katipin uygulanması
biz. Kısacası bize Lordlarda bir niyet olmadığını söylüyor.
ikincisi, ama tamamen aksine. Ne yapmak istemediklerini
Kurula saygısız olan her şey ve önlemeye çalışacak,
Yaptığı gibi, katipimizle masaya yalvarmaya geldiğimiz ve
bütünün konseyde hiçbir şey olmadığına inanıyorum, sadece ne
Kral adına ofise karşı ilan edecek, eğer
hepimizin bir
Hazırlık, bunu bile itiraf etsem de (bence olduğum gibi
en açık olanlar), ancak bir haydutun ne kadar sorun olduğunu düşünmekten rahatsızım
Sebepsiz bir erkek verebilir, ancak sadece bir adamı ısmarlayarak,
ve bu yüzden bunu aşabilir, ancak kanıtlanacak hiçbir şeyden korkmuyorum.
Bu nedenle çok memnuniyetle ve Sir W. Pen ve ben Dük'ün Evi'ne,
yeni bir oyun nerede. Kral ve Mahkeme Orada: Ev dolu ve bir eylem
başladı. Ve böylece Kral'a gitti ve orada "neşeli eşleri
Windsor: "
Oyun yaptık Dükün evine, karımın randevu aldığı yer
Sir W. Pen'in koçunda ve o ev ve biz ev ve ben ofisime,
mektuplar bitene kadar meşgul ve sonra akşam yemeği ve yatağa ev.

16. Yukarı ve bütün sabah ofiste ve böylece öğlen yemeğe,
Ve akşam yemeğinden sonra eşim ve ben Dük'ün Playhouse'a, burada gördük
Dün yeni oyun oynadı, "Feign Masumiyet veya Sir Martin Marr-All;"
Newcastle Lord Düküm tarafından yapılan bir oyun, ama her vücudun dediği gibi,
Dryden tarafından düzeltildi. En çok neşe parçası, tam bir
Bir ucundan diğerine saçmalamış, bu kesinlikle yazılmıştı. Asla ben
hayatım boyunca böyle güldü. Kafamın hepsine kadar güldüm
Gülerek ile akşam ve gece; Ve orada çok iyi zekâyede değil
kandırmak. Ev dolu ve benim için her şeyde güçlü içerik.
Bu nedenle karımla yeni değişime, kitapçılarımda, ben
"Royall toplumunun tarihini" gördüm, inanıyorum ki iyi
Kitap ve tuhaflıklarda bir tane ısmarlama. Yani ev ve ben ofise bir
küçük ve böylece odama ve 88 tarihini okuyun-[bkz. 10.
Bu ay.]-Speede'de, oyununu görmek için harekete geçti
yarın kralın evinde. Yani aniden biraz acı içinde
Havanın soğuk değişimi ve soğuk içecek içmem, hangisi yapmalıyım
Korku ayrılmaya başlar, ancak yapamam kadar deneyeceğim
çok acı. Ama kendimi rüzgarla dolu buluyorum ve anüsüm örecek
Her zaman soğukta olduğu gibi birlikte. Her beden, yok
Barışın onaylanması hakkında Bredah'dan haberler; ve bundan şüphelenmek
İçinde biraz durak var. Yani yatağa.

17. Yukarı ve tüm sabah oturduğumuz ofiste ve başım
bu sabah bir duruşmaya sahip olan carcasse işiyle doluydu
Konsey ve Hath en az otuz kişiyi çağırdı ve
harika, birçoğu duyuyorum, ona karşı daha fazla beyan ediyorum
Ve yine de, insanları ayrım yapmadan çağırıyor. Elbette o
dikkati dağılmış. Öğlen akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve şu anda eşim ve ben ve
Sir W. evin olağanüstü dolu olduğu kralın oyun evine kalem;
Ve yeni oyunu görmek için York Kralı ve Dükü vardı "Kraliçe
Elizabeth'in sıkıntıları ve seksen sekiz tarihi. "İtiraf ediyorum
Kraliçe Elizabeth'in üzücü hikayesinin çoğunu benim beşiğimden emdi,
Bazen onun için ağlamaya hazır olduğumu; Ama oyun en çok
Kesinlikle sahneye çıktı; Ve gerçekten de sadece bir
Shew, o günlerde sadece kraliçenin gerçek garbasını, tıpkı bizim gibi
Bkz. Kraliçe Mary ve Kraliçe Elizabeth Boyalı; Ama oyun sadece bir
Kukla oyunu, yaşayan kuklalar tarafından harekete geçti. Ne tasarım ne de dil
daha iyi; Ve biri duruyor ve bize şeylerin anlamını anlatıyor: sadece ben
Milkmaidler arasında Knipp dansını görmekten ve onun şarkı söylediğini duyduğuma sevindim
Kraliçe Elizabeth şarkısı; Ve onun gece kapısında çıktığını görmek için
Kilit yok, ama çıplak yüzü ve saçları sadece arkasında bir düğümde bağlandı;
Onu kendi yararına gördüğüm en komik elbise.
Bu yüzden ev ve koçu olan Sir W. Pen ile mil bitti
Onu ülke evi için oraya götürdü; Ve orada sarhoş olduktan sonra
Alderman Bides Ale için iyi bir ev olan Rose ve Crowne'de-[John
1647'de Bide, Brewer, Londra Şerif.-B.]-Ayrıldık ve biz eviz,
Ve orada mektuplarımı bitirdim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yaptım.

18. (Rab'bin Günü). Yukarı ve hazır olmak, Cree'ye yukarı ve aşağı yürüdü
Kilise, nasıl olduğunu görmek için; Ama orada hiçbir değişiklik bulamıyorum, dedikleri gibi
Lord belediye başkanımın ve aldermenlerin vaaza gelmeleri vardı,
Her Pazar, daha önce Paul'lere yaptıkları gibi. Eve geri dön ve bizim
Kendi kilisesi, donuk bir vaaz ve kilisemizin en iyi türden boş
insanlar, onlar ülke evlerinde ve çok evde ve orada dined
Benimle Bay Turner ve kızı Betty.

     [Bu tarihten sonra sık sık bahsedilen Betty Turner
     Serjeant John Turner ve eşi Jane'in kızı olmak,
     ve Theophila Turner'ın küçük kız kardeşi (bkz. 4 Ocak 6,
     1668-69).]

Annesi olmalı, ama Sir J.'ye davet edildiler. Minnes, nerede
Dined ve diğerleri burada benimle. Betty iyi bir bayan yetiştirilir
taşıma ve söylem. Ben ve eşim ondan çok memnunuz. Biz
İyi bir geyik eti, toz ve haşlanmış ve iyi bir akşam yemeği vardı ve
şen. Akşam yemeğinden sonra Bay Pelling the Potticary,
Benimle yemek yemek ama nişanlandı. Konuşmak için bir saat oturduktan sonra biz
ayrıldı, hepsi karımla konuşmak için Pelling'den ayrıldı ve ben doğru yürüdüm
Beyaz Salon, ama, yıpranmak, St. Dunstan'ın kilisesine dönüştü,
Mekanın bakanının yetenekli bir vaazını duydum; ve yanında durdu
El ve beden tarafından almak için emek yaptığım güzel, mütevazı hizmetçi;
Ama yapmazdı, ama benden daha da ileriye gitti; Ve sonunda,
Eğer beni dikmek için cebinden pinleri almasını algılayabilirim
ona tekrar dokunmalıyım-ki bu da kıpırdattığımı gördüm ve yaptığım için mutluydum
Onun tasarımını casusluk. Ve sonra başka bir güzel hizmetçiye bakmaya düştüm
Bana yakın ve o benim üzerimde; Ve onu almak için gittim
Biraz acı çekti ve sonra geri çekildi. Yani vaaz
sona erdi ve kilise ayrıldı ve amourlarım da sona erdi ve böylece
koç ve ev ve karımı aldı ve Islington'a
O, eski yolumuz, ama Islington'a gitmeden önce,
Kingsland, garip bir macera oldu: Koçluklarımızdan biri düştü
Düşmeye hazır olduğu için Staggers'tan bıktı. Antrenör
Işığa ve onu tutmak ve onu kanamak için dilini kesmek için
Ve kuyruğu. At, sanki her parçasını sallamaya devam etti
bir ague içinde, iyi bir süre vardı ve kanı diline yerleşti,
ve koçu şu anda öleceğini düşündü ve inanıyordu;
Sonra burnunda biraz tütün patladı, atın hapşırdı,
Ve, iyi büyüyor ve bize yolumuzun geri kalanını da çekiyor
her zamanki gibi; bir atın en garip şeylerden biri olan
Gözlemlendi, ama bunun olağan olduğunu söylüyor. Staggers. Durgun ve ye ve
Islington'a, eski evden ve böylece evden ve odama içti
Oku, sonra akşam yemeği ve yatmak.

19. Yukarı ve tüm sabah ofiste çok meşgul. Öğlene doğru
Westminster, Exchequer ve sonra düz bir şekilde bazı Tutuşlar Hakkında
Yine ve dined, ve sonra eşimle harika içerikle şarkı söylemek ve
Sonra tekrar ofise, meşgul ve sonra dışarı çıkıp koçu aldım
Ve York Dükü'nin evine, yalnız ve orada "Sir Martin
Marr-All "Yine, onu gördüm ama o zamandan beri iki gün, ve
Hayatımda gördüğüm çoğu komik oyun. Oyun biter biter
ev ve orada geceye kadar meşgul ve sonra Bay Moore bana sadece
Kötünün kötülüğüne dokunan bazı genel şeyler hakkında benimle söylem
Zamanlar, ne kadar hasta görünüyorlar ve tanıştığım çoğu insanla aynı fikirde
İster birkaç yıl içinde bir Commonwealth'e düşeceğiz,
irade veya hayır; Bir monarşinin sorumluluğu, krallık yapamaz
isteyerek, ne de bugünlerde çok iyi yönetiliyor
Altında, şimdiye kadar. Her bedenin olduğunu düşündüğünü söylüyor
Barış haberlerinden bizi bu kadar uzun tutan olağanüstü bir şey
Kral ve York Dükü'nün bunları beklediği onaylanıyor
altı gün. O gitti, eşim ve ben ve Bayan Turner bahçede yürüdü
Geceleri 9'a kadar iyi, sonra ayrıldı ve ben akşam yemeğine ve
Biraz oku (ki bu da kaçınamıyorum, ancak tüm sebebim var
Her gün daha da kötüleşen gözlerimi desteklemek için dünya
aşırı kullanmak) ve sonra yatağa.

20. Yukarı ve son üçü için Journall'ımı ayarlamak için odama
günler ve sonra tüm sabah meşgul olan ofise. Öğlen evinde
Akşam yemeğine ve sonra yurtdışındaki karımla onu borsaya koy,
Ve ben St. James'e, burada Sir W. Tek başına coventry ve düştü
Yeniden çekilmelerin söylemi; Ve bunun üzerine zaten nasıl olduğunu anlatıyor
Konseylerin Lordlar Komitesi'ne nasıl sahip olacağı
Donanmanın saymanı daha az adam, bu tahtada oturmayabilir, ama
Kurula tabi olun. İşini yapacak iki denetleyicisi olurdu
ve iki sörveyör, burada her birinin sırayla ikamet etmesi
Portsmouth ve Chatham bir tür rotasyonla; O olurdu ama sadece bir
Elçilerin İş Katibi. Bana suçlamanın nasıl olduğunu öne sürdüğünü söyledi
Barışta Donanma, yirmi dört tane dışarıda tutarak L200.000'e girecektir.
Yaz aylarında gemiler, kışın on. Ve diğer birkaç detay
Reprenchment'e gittik: Ve bazı şeyler sağlamam gerektiğini düşünüyorum
Kralın suçlamasını azaltmak için çalışkan bulunabileceğimi teklif edin. Tarafından
Lord brunkker'im geliyor ve sonra York Dükü'ne ve orada
Her zamanki işimiz hakkında bir duruşma yaptım, ancak duyulacak para yok-hayır,
Getirme konusunda hayal edilebilecek en acil hizmet üzerine L100 değil
Kralın Whittlewood'dan kerestesinde, en üst düzeyde istiyoruz
ve başka bir yerde sağlamak için kredi yok ve yaptıktan sonra
York Dükü ile Sir W. Coventry [dışarı] Sir W. Pen ve
Ben ve bizi Kral'a biraz para ödünç vermemizi istedim, biz ödüllerden
Hogg tarafından alındı. Çok fazla baskı yapmadı ve biz bir mutlu yaptık
Buna cevap; Ama ciddiye sorduğunu algılıyorum ve bize söyledim
Şimdiye kadar dünyada asla çok fazla ihtiyaç duyulmadığı, biz
Dünyada olabilecek en düşük boğazlara getirildi. Bu beni rahatsız etti
fazla. Sir W. Batten, karkasın şimdi nasıl yaptığını duyduğunu söyledi
Beni asacağını, onun tehditlerinin geri kalanı arasında
ve Pen, ondan türden duyduğum ilk kelime
benimle ilgili. Beni biraz rahatsız ediyor, ancak hiçbir şey bilmiyorum
Muhtemelen beni taklit etmeyi bul. Böylece, efendim brunkker ile
Duke's Playhouse (karıma 'değişim, onu bıraktığım yerde),
Ve orada "Sir Martin Marr-All" i tekrar gördüm, şimdi üç gördüm
zamanlar ve dört kez harekete geçti ve yine de çok
ustaca oyun ve çeşitlilik dolu. Yani ev ve ofise, nerede
Gözlerim mum ışığında bir şey yapmam için acı çekmez ve böylece
Karım aradı ve bahçede yürüdü. Yeni bir şey için baskı yapıyor
Henüz paradan çıkmaya karşı olduğum bir çift manşet,
Bu onu kızdırıyor. Akşam yemeği ve yatağa ev.

21. Yukarı ve eşim ve ben manşet çifti hakkında düştük
Betty'de yarın dans ettiğini görmek için bir zihin var
Turner Okulu; ve beni inkar etmeye karar verdim
o. Ancak, onlara sahip olduğu bir şekilde bulundu ve ben de
memnun, farkımızın artmasına izin vermek istemiyor
Küçük bir fırsat ve benim frowardess. Sonra ofise, Rabbim
Brunkker ve ben bütün sabah dilekçeleri cevaplarken, şimdi yeni bir
Konsey'in emrini bir hafta içinde bir gün ayırmamız emredilir,
Ve bunu sırayla yapmaya karar veriyoruz, Rabbim ve ben bir hafta ve diğer iki kişi
bir diğer. Öğlen Akşam Yemeğine Evde ve Sonra Eşim ve Ben Keyifli Hoş
yurtdışında, yeni borsaya ve ben
Çok yakın oturan ve kralın suçlamalarını getiren Hazine
olabildiğince düşük; Ama efendim W. Coventry burada tekrar bana olduğunu söyledi
Dün Sir W. Pen'e ve benim için söylediklerinde çok ciddi
Kral'a para ödünç vermek; ve insanların sahip olduğumuz konuştuğunu söylüyor
Kralın gemileri ödül almak için maliyetine sahipti ve yapmalıyız
Kral parasını diğer insanlardan daha fazla ödünç vermek. Ona yapacağımı söyledim
düşünün ve bu şekilde ayrıldı; Ve bundan kaçınamayacağımı bul. Öyle
Westminster Hall ve orada bir süre durdu ve sonra Bayan Martin'in
Ve hem onunla hem de kız kardeşi ile biraz zevk aldı. Burada
oturdu ve konuştu, ve
Kadın, bu elbette Mari'nin eve gelmesini arzu ediyor, sadece bu
Bana para tokat yapmak için özgürlüğü yenebilir, bu benim yaptığım bir şey
Çok fazla arzu değil. Bu yüzden antrenör tarafından, karımı aldı, ev ve dışarı
Mil bitmek için ve orada içti ve çok ev ve biraz okumadan sonra
Odamda, akşam yemeğine ve yatağa. Bu gün Cozen Roger'ımı gönderdim
Ona verdiğim Claret Tierce. Bu sabah iki kaptan geldi
Sesleri kırılmış ve şapelden giden Cooke's Boys, ama
olağanüstü beceriye sahip olmak; Ve onlar ve oğlum, kırık sesi ile,
Üç parça şarkı söyledi; İsimleri Blaewl ve tomrukçuluklardı; Ancak,
Becerilerine bakılmaksızın, henüz kırıklarıyla şarkı söylediklerini duymak
Ayarda tutmaya karar veremedikleri sesler, bir adam yapardı
deli-çok kötüydü.

22. Yukarı ve ofise; Lord Brunkker, J. Minnes, W. Pen,
Ve ben, kurtarmak için oraya konan bazı erkekleri incelemeye gittim
Hizmete basan erkekler: Ve açıkça görüyoruz
Erkekleri ödemelerini istemek için koyduğumuz umutsuz durum
Onlar deli, dünyada olduğu gibi iyi adamlar ve olurdu
Krala tekrar hizmet ettikçe, onlar da para ödediler. İki adam sıçradı
diğerlerinin yanı sıra, Thames'e, geminin dışına
Basıldılar ve orada tutulması için oraya yerleştirilen askerler tarafından vuruldu
Onlardan iki gün sonra; Çok fazla insan kralın hizmetinden kaçınıyor! Ve
Sonra bu adamlar parasız bastırılır ve bu yüzden onları cezalandıramayız
Herhangi bir şey için, sadece bir ciddiyet gösterisi yapmaya zorlanıyoruz
onları hapishanede tutmak, ancak onları cezalandıramıyor. Geri dönen
Ofis, Komiser Pett'i ziyaret edip edemeyeceğimizi sordu, ki
itiraf, büyük bir zihnim yok; Ve yakın olduğu cevaplandı
mahkum ve yapamadık; Ama kulenin teğmen gönderecekti
Onun lojmanlarına göre, eğer yapsaydık: bu yüzden başka bir zamana koyduk.
Bütün sabah oturduğumuz ve öğlene oturduğumuz ofise döndü
Yüzbaşı Cocke yemeğine; Lord Brucker ve onun hanımı Matt. Çalıkuşu,
ve Bulteale ve Sir Allen Apsly; sonuncusu iyi spor yaptı,
Zaten yeni komitenin azaltılması altında düştü,
O Usta Falconer;

     [Usta Falconer'ın görevi daha sonra Charles'ın oğluna verildi
     Nell Gwyn tarafından ve hala St. Albans Dükü tarafından bir
     Kalıtsal Ofis.-B.]

Bu onu delirtiyor ve parlamentoyu yaptığımıza yemin ediyor
Yapardı-yani şimdi birini yok etmeye çalıştığımız
bir diğer. Ancak masadaki bazıları tarafından iyi gözlemlendi,
Kralın suçlamasının bu yeniden yapılmasının çok kabul edilebilir olacağını düşünün.
Parlamento, krala bu kadar çok L100.000 geliri verdiler
Seleflerinden yıl daha fazla, pomp içinde yaşayabileceği,
Bir kral gibi. Lord brunkker ve metresiyle akşam yemeğinden sonra
Kral'ın oyun evi ve orada "Hint İmparatorluğu" nu gördü; Nell'i nerede buluyorum
tekrar gel, memnunum; Ama en çok hoşnutsuzdu
İmparator'un kızını harekete geçirmesi; hangisi harika ve
En temelde yaptığı ciddi kısım. Oyunun geri kalanı olsa da
Oldukça iyi, çoğu tarafından iyi davranmadı, meta; böylece ben
İçinde harika bir içerik almadı. Ama bu beni en çok rahatsız eden, böyleydi
Moll tarafından oyundan sonra benimle konuşmak istemek için gönderildi; Ve o
Oyunun sonunda bana çağırdı ve ben geleceğine söz verdim; Ama o
çok geç kaldı ve Bayan Williams'ın lojmanlarına adım atmak zorunda kaldım
Lord Brunkker ve onun kalmadığım yerde, onun korkusu için
Bana dolabını çekti ve böylece bana bir şey vermeye zorladı; Ve
O kadar geçti ki, karımın benden önce eve gelmesinden korktum, ben
beni rahatsız eden düz eve gitmeye zorlandı. Ev ve ofise a
Küçük, sonra eve ve okumak için odama ve geç geliyor Anon
Ana Sayfa karım, Bay ile Turner ve Bayan Turner, birlikte
Bayan Turner ile birlikte kızının okulunda, onu görmek için
Kızları dans ediyor ve geri kalanları iyi. Gittiler, ben
Akşam yemeği ve yatağa. Karım günümüzde çok iyi, yeni bağcıklı takımında
manşetler ve perquisites. Bu akşam pelling bana geliyor ve anlatıyor
Bu gece Hollandalı mektupların geldiğini ve barışın
orada 19. inst. ve her şeyin bittiğini ilan etti; hangisi için
Hayatım, memnun ya da üzgün olup olmayacağını bilmiyorum, bir barış böyle
Gerekli ve yine de barış terimleriyle çok kötü.

23. Yukarı ve selamlama geliyor, bana iki flageolet için bir melodi getiriyor,
hangi oynadık ve kralın oyun evinde oynanan bir melodi
O kadar iyi gidiyor ki, daha fazlasına sahip olacağım ve bu güçlü olacak
Karımın benimle bir rol oynamasını sağlamak benim için zevk, ki
kolayca bulacağım, yap. Sonra bir hackney-koçun yurtdışında Beyaz Salon'a
Sir W. Pen ile: Ve yolumuzda, Paul'ün yakınlarındaki dar sokakta,
Tower Street'in Arka yol ve koç geri dönmeye zorlanıyor,
Kendini bir mahzene dönüştürüyordu,-[Londra'nın çoğu henüz
Harabeler.-B]-Bu, insanları bize ağlattı ve bu yüzden zorlandık
Sıçrama-birinden dışarı çıkın ve ben diğer boote'dan çıktım;

     ["Boot" başlangıçta koçun her iki tarafında bir projeksiyondu,
     Yolcular sırtları arabaya oturdu.  Böyle bir
     Kraliçe görevlilerini içeren arabada "Boot" görülür
     Elizabeth, Hoefnagel'in tanınmış olmayan saray resminde,
     1582 tarihli.
     antrenörlerin tanıtımı, böylece
     Yolcu olarak yerini almaya zorlandı: "İki bot giyiyor ve hayır
     Spurs, bazen bir botta iki çift bacak var; Ve
     Çoğu zaman doğaya karşı en mantıklı bir şekilde adil bayanlar yapar
     Önyüklemeyi giy.  Dahası, insanların deniz-rabları taklit etmesini sağlar.
     yanlara doğru çizilmek, olduğu gibi
     Koç. "Zamanla bu projeksiyonlar kaldırıldı ve
     Antrenör daha sonra üç bölümden oluşuyordu, yani., Vücut, Boot (
     En üstü koçu oturdu) ve arkadaki sepetler.]

Sorgu, bir cam koçun
Kaçış?-[Cam Koçların Tanıtımı ile ilgili nota bakınız, 23 Eylül,
1667.]-İkimiz de incinmiyoruz; Koç da alamazdı
İçinde çok incinmiştik; Ancak, bizim için yeterli sebep vardı
Kendimizi kurtarmak için elimizden geleni yapmak. Yani tamamen tozlu olmak,
Castle Tavern, Savoy tarafından ve orada kendimizi fırçaladı ve sonra
Konseye katılmak için arkadaşlarımızla birlikte beyaz salona, ​​bazılarına sipariş vererek
Rabbim Anglesey'in önerisi, çağrıldık. Orada Kral: Ve
Fleete'nin nasıl taburcu edilebileceğini düşünmekle ilgiliydi.
kısa bir süre içinde geliyor (barış şimdi onaylanıyor ve
Bir sonraki Pazartesi, Sir W. Coventry'nin arasında biraz çatışma yapacağını söyledi
Bazılarımız yirmiden bire, daha fazla uyarı istemek için, ama rüzgar var
Teknelerin gelmesini önledi), ister para ister biletle, ağlıyor
biletlere karşı çıktı, ancak mesele bize vermemiz için atıfta bulunuldu
Birkaç gün içinde yapmamız gereken bir cevap. Bu yüzden ayrıldık ve ben
Westminster Exchequer'e, diğer insanlar ne kadar para görmek için
Yasaya borç verin; ve L1000'den L100 nay'e, L50'ye kadar her boyutta bulun,
Nay, L20, nay, L5: Çünkü bir Dr. Reade, Hukuk Doktoru,
Daha fazlasını vermez ve diğerleri L20; Bu kötü bir şey, methinks,
Bu tür meblağları ödünç alacak kadar düşük bir şekilde durmalıyız. Bütün üzerine ben
Borç vermeyi düşünün, çünkü borç vermeliyim ki, L300, Tanrı bilir! Çok fazla
İşler daha iyi durumda olmadıkça, herhangi bir borç verme isteğime karşı ve
Muhtemelen devam edecek. Bu yüzden ev ve orada akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra
Tekrar koçla, karımı untanke'ye ayarlayın ve ben
Hazine-Chamber, nerede beklediğim, Sir G. Downing ile konuştuğum
Lordlar buluştu. Bana tüm Exchequer memurlarını nasıl yapacağını söylüyor
bir taraf ve başka bir şey, Kral'a eylem üzerine para ödünç vermek; Ve bu
En az katip para ödünç verecek ve en azına L100'e inanıyor: ama
Buna inanmıyorum. Donanmanın sahip olduğumuz için beni neredeyse utandırdı
Tüm bu zamanlarda herhangi bir ödünç vermedi; böylece yapmam gerektiğini buluyorum ve
Bu yüzden, herhangi bir arkadaşlarım başlamadan önce hızlı bir şekilde yapacak ve beni bir
daha büyük toplam. Lordlar tarafından ve tarafından gelir; Ve ben Sir W. Coventry'yi algılıyorum
adam ve o gelene kadar hiçbir şey yapılmadı. Diğer şeylerin yanı sıra onu duyuyorum
Sir John Shaw'un bir adamın mucizesi olduğunu gözlemleyin, bir kağıda bakarak,
çünkü İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha fazla yer yürüttüğünü düşünüyor; orada
Ona bazı Kralın ormanlarının bir sörveyörünü buluyor ve bu yüzden hesaplandı
Diğer birçok yer, dünyanın en tutarsızlığı. Onların iş
Benimle birlikte komutanlarımıza nasıl atanacağını düşünmekti
Ücretleri için Yasa üzerine görev alın; ve düşünce
Onlara bir sonraki oturma için bir cevap vermek için bana yönlendirildi:
Bu korkunç bir zavallı şey: ama onur duymuyorlar
dava. Yani uzakta ve karımı ve kralın evini aradı,
ve bizi kudretli bir şekilde memnun eden "Mayden Queene" i gördü; Ve sonra uzakta
ve Bayan Turner'ı kapısına aldı ve böylece mil bitti ve orada
içti ve evine geri dön, güzel bir akşam olmak ve orada
destekli. Orada yaşadıklarından beri ilk kez oradaydım; Ve o
Her şey o kadar düzgün ve aferin, benden çok memnunum
O ve yaptığı her şey. Yani burada çok mutlu, sonra evde ve yatağa, benim
gözler çok kötü. Çoğu insanın varlığından memnun buluyorum
daha fazla suçlama veya tehlike bilemeyecekleri bir barış kolaylığı ve güvenliği
kötü yönetilen bir savaşın: ama hiç kimse herhangi bir içerikle barıştan bahsetmediği
ya da zevk, ama utandıkları bir şey olarak, içinde sessizdir;
Hayır, mahkemede değil, şehirde çok daha az.

24. (St. Bartholomew's Günü). Bu sabah barış ilan edildi
Biz ve Birleşik İllerin Devletleri ve ayrıca Kralın
Fransa ve Denmarke; Ve öğleden sonra bildiriler
baskılı ve çıkıyor; Ve geceleri çanlar bastı, ama şenlik ateşi yok
Kısmen ateş etmenin sevgilisinden herhangi bir yer duyuyorum, ama esas olarak
Çoğu insanın barış içinde olduğu küçük içerikten. Bütün sabah
Ofiste. Öğlen dined ve benimle Creed, evde. Akşam yemeğinden sonra
Bir oyuna vardık ve orada kralın evinde "Cardinall" gördüm,
Nerede çok memnunum; Ama her şeyden önce, Becke Marshall ile.
Ama nasıl yukarı ve aşağı baktığımı gözlemlemek güzel ve casusluk yaptı
Knipp; Ama onu gördüğüm karıma sahip değil, korkusu için
Onu kızdırıyorum, ona karşı nezaketimi sevmeyen ve ben de zorlandım
Onu fark etmemeliyim ve bu kadar evi tapınakta bırakarak:
Ve karnım şimdi oyunlarla dolu, kendimi görmek için kendimi bağlamayı planlıyorum
Michaelmas'a kadar artık yok. Yani karımla mil bitti ve orada içti
Bides ale ve çok ev. Söylemimizin çoğu, bir
Ertesi yıl koç, eşimi kudretli bir şekilde memnun ediyor; Ve eğer devam edersem
Şimdi olduğu gibi, bize paradan tasarruf edecek. Bu gün bir mektup geliyor
York Dükü bizi davet etmek için tahtaya, bu da korku kadar
biz, kral parasına borç vermek; Bu kötü bir şey ve çoğu
şerefsiz ve savaşın sonunda ne gibi bir davada olduğumuzu gösteriyor
komşularımıza. Ve Kral şimdi Publickly'yi başına 10 vermeyi ilan et
Cent. tüm borç verenlere; bu da bazılarının Hollandalıların kendilerini düşünmesini sağlıyor
para gönderecek ve bunu publick inancımıza, eylemi
Parlamento. Yani ev ve ofisime, biraz yazdı ve sonra
Akşam yemeği ve yatağa.

25 (Lord'un günü). Yukarı ve kiliseye ve dolayısıyla eve; ve pelch geliyor
Benimle yemek yemeye davet ederek ve onunla çok hoş bir söylem.
Akşam yemeğinden sonra, su ile White Hall'a, Pelling'e indiğim,
Parson'un Greene'sinde ülkede olduğu karısına gidiyor:
Ve ben Westminster'e ve orada kuğuda Baiser Frank yaptım,
ve Betty Michell'i görmeyi düşünen cemaat kilisesine; ve kaldı
Kalabalıkta bir saat, düşündüğüm bir burnun sonunda,
O olmuştu; Ama sonunda baş bana doğru döndü ve o
anne, beni rahatsız etti ve ben de bir tane kırmış olan tekneme geri döndüm
Kürekte küreklerinden ve şimdi tekrar sabitlemişti; Ve ben de
Putney ve orada iyi insanlara bakmak için kiliseye adım attı
Orada, harika bir mağaza ve genç bayanlar var; ve bu yüzden
Russel'i gönderdim, Boyle's of Russel'i gönderdim Barne-Elmes'e yürüdü
Sonsuz zevkli hidrostatikler. Elmes'de yürüdüm
İyi bir süre ve sonra tekneme ve yavaşça eve, büyük zevkle
kendime; Ve orada destekledi ve W. Hewer bizimle,
Ofise dokunan iyi konuşma ve bu yüzden yatağa.

26. Yukarı ve selamlama geliyor ve onun öğretimi için onunla düşündüm
Eşim ve ben bugüne kadar flageolet üzerinden ve bu yüzden ona para ödedi
bize öğretebileceği kadar çok. Sonra oturduğumuz ofise
Bütün sabah belirli bir iş: ve Rabbim Anglesey bizimle:
Kim ve Lord Brucker, bize Lord Şansölyesi'nin Nasıl Haberleri Getir?
Mühür ondan günümüze götürülecek. Mesele çok harika ve
aniden bana, beni çok büyük bir hayranlığa sokuyor
anlamı; Ve ne olması gerektiğini bildiklerine sahip değiller:
Ama bu kesin ki, kralın Cumartesi günü çözdüğü ve
Dün bu eserlere uygun olan tek adam Albemarle Dükünü gönderin,
Çantası için ona: Şansölyenin cevap verdiği,
Kraldan ve onu kralın kendi eline teslim eder,
Civilly, Albemarle Dükünü onsuz geri verdi; Ve bu sabah
Lord Şansölyem Kral ile birlikte olmak, sona erecek
işletme. Oturduktan sonra ayağa kalktık ve karım yurt dışına çıkıyor
Bayan Turner, Whitster's'teki yıkamasıyla birlikte Sir W.'de yemek yedim.
Bay Boreman'ın olduğu Batten's, Beyaz Salon'dan gelen; Bize Kim Söylüyor
Lord Şansölyemin bazı adamlarıyla koçuna geldiğini gördüğünü gördü,
mührü olmadan, odasına beyaz salona; Ve bu kral ve
York Dükü Gelin ve Yalnız Birlikte Durdurulur, Bir Saat veya Daha Fazla: Ve
Kralın Parlamentonun toplantısına sahip olacağını söyledi ve
onun düşmanlıklarından çıkmasıyla çok fazla sorun önleyecek,
onun yerine götürüldüğünde; Bunun için tüm düşmanlıkları ona olacak.
Lord Şansölyemin cevap verdiği de söylenir.
Ofisini kaybetmek için herhangi bir şey yaptıysa, duruşmasına getirilsin;
ve bunu kaybetmek isteyecek ve en arzu edilendir ve
her ikisi de birlikte. Hangi terimlerle kimsenin bilmediği ama
Şansölye üzücü görünüyordu, diyor. Sonra geliyor Sir Richard Ford ve diyor
Kralı uzlaştırmak için daha fazla baskı yapmadığını duyar ve
Albemarle Dükü ve Buckingham Dükü: İkincisi
bunların çok garip, sadece son zamanlarda düşmanı olduğu için değil
Bunu yapmalı, ama bu adam, ama geçen gün tehlikede idi
Kendi başını kaybetmek, çok yakında başkaları için arabulucu olmalıydı:
bilge bir hükümet gösterir. Hepsi onun [Clarendon] 'ın fakir olduğunu söylüyor
Adam, karada yılda L3000'in üzerinde değil; Ama buna inanamıyorum:
Ve hepsi onu çok büyük bir ev inşa ettiği için suçluyor, o kadar
daha iyi bir emlak. Dined, Sir J. Minnes ve ben White Hall'a
Daha önce söylendiğimizden daha fazla bilgilendirilemeziz, kimse bilmiyor
Toplantının sonucu, ancak konunun askıya alındığı. Yani ben
Kralın Playhouse'a yürüdü, orada Sir W. ile tanışmak için orada Kalem ve gördüm "
Surpizall, "Çok kötü bir oyun, diye düşündüm: Ya da öyle olduğum için
Mizah dışında ve evde çok az şirket. Ama orada efendim
W. Pen ve ben Moll ile büyük bir söylem vardı; Bize bunu kim söylüyor
Nell zaten Lord Buckhurst tarafından bırakıldı ve spor yapmak
O ve yemin edebileceği her şeye sahip olduğu yemin ediyor; Ve Hart,

     [Favori aktör Shakespeare'in büyük yeğeni Charles Hart.  O
     Nell Gwyn'in ilk sevgilisi (veya I. Charles.
     Zekâlar koydu) ve onu sahneye çıkardılar.  O öldü
     Stone ve Stanmore Magna, Middlesex'e gömüldü.
     bir ülke evi.]

Büyük hayranı, şimdi ondan nefret ediyor; Ve o çok fakir ve hath
My Lady Castlemayne'yi kaybettim, aynı zamanda onun da büyük arkadaşı ama o geldi
eve, ama hepsi tarafından ihmal edilir.

     [Lord Buckhurst'un Nell Gwyn ile irtibatının muhtemelen sona ermesi
     bu sefer.  Pepys'den Ocak 1667-68'de,
     King Nelly için birkaç kez gönderdi (bkz. 11 Ocak 1667-68).
     Nell'in en büyük oğlu II. Charles., Charles Beauclerc, doğmadı
     8 Mayıs 1670'e kadar. 1676'da Burford Earl'ü ve Duke
     1684'te St. Albans.]

Sir W. Pen Home ile birlikte ve ben geç saatlerde
iş ve sonra akşam yemeğine ve bu şekilde yatağa.

27. Yukarı ve Betimes'ı yarın kaptana vaftiz babası olmaya davet ettim
Poole'nin çocuğu Lady Pen ve Lady Batten ile kabul ettiğim Lady Batten
onlara şikayet ve böylece tüm
Sabah. Öğlen evde yemek yiyor ve sonra eşim ve ben, Sir W. Pen ile birlikte,
Yeni borsaya, onu yere koydu ve ben ve ben St. James'e,
Sir J. Minnes, [Sir] W. Batten ve York Dükü'nü bekledik,
Ama çok az iş yaptı ve o, algılıyorum, başı diğerleriyle dolu
iş ve geç saatlerde herhangi biriyle rahatsız olmaya çok hazır değildi
bizim işimiz. Onunla yaptıktan sonra Sir J. Minnes, [Sir] W. Batten
Ve ben White Hall'a ve orada yeterince iyi gitmenin nasıl bir şey olduğunu duyuyorum
Lord Şansölyem ile; Mührünü korumak gibi olduğunu, bunu isteyerek
Onu herhangi biriyle suçlayacaklarsa, duruşmasında parlamentoda devam edebilir
şey. Burada Sir J. Minnes ve ben resimlere bakıyoruz; ve Bay
Chevins, olmak, bizi, kendi isteğiyle, kralın
Dolap, bize gerçekten çok asil bir yer olan bazı resimler izlemek için
ve çok çeşitli cesur resimleri ve en iyi elleri aşmak.
Orada üç ya da dört saat geçirebilirdim ve harikamız vardı
Bakma özgürlüğü ve Chevins bizi görmek için zevk alıyor gibiydi ve
Resimleri övün. Burada yaptıktan sonra, değişim için ve orada
Karımın Sir W. Pen ile gittiğini bul. Bu yüzden Albay Fitzgerald'ı ziyaret ediyorum
Memurların ve askerlerin çoğunun bulunduğu Woolwich'te uzun zamandır hastalandı
Hollandalıların nehirde olduğu için orada çeyrek oldu, öldü veya
hasta ve geri kalanlar arasında; ve sakalının ve grünün büyümesi ile
[Saçlar], onu tanımıyordum. Benimle konuşma arzusu
Tangier için daha fazla emeklilik ödemem için geç komuta. Bu yüzden ev,
Ve iş oldu, vb. Akşamları akşam yemeği ve yatağa.
Bu gün cerrah Bay Pierce benimle birlikteydi; Ve bana bunun nasıl olduğunu söylüyor
Lord Şansölyenin İşi Kesinlikle Leydimde Tasarlandı
Castlemayne Odası; Ve bu, Pazartesi Kral'dan gittiğinde
Sabah, saat on iki olsa da yataktaydı ve onun içinde kaçtı
Beyaz Salon Bahçesi'ne bakan kuş büyüklüğüne kaydırın; Ve o da
Kadın ona gecelik onu getirdi; ve eskisinde kendini seviyordu
Adam uzaklaşıyor: Ve Beyaz Salonun birçoğu,
Şansölyenin dönüşünü görmek için çok sayıda kaldı, onunla konuştu
Kuş kafesi; Diğerlerinin yanı sıra, Blancford, ona kuş olduğunu söyledi
cennet.

     [Clarendon, hayatının devamında bu sahneyi ifade eder (ed.
     1827, Cilt. iii., s. 291) ve Lister şöyle yazıyor: "Lady Castlemaine Rose
     aceleyle Noontide yatağından ve kuşyüzüne çıktı, endişeli
     Seçkin düşmanının üzücü havasını okumak için bazı primajlar
     Güz "(" Clarendon'ın Hayatı "cilt II., S. 412).]

28. Yukarı; ve terzimin oğlu yeleğimi tamir edene kadar soyunmuş durdu
Vaftiz anonuna gitmem için sipariş ver. Sonra dışarı ve beyaz salona,
Konsey'e, emirlerine, taleplerine cevap vererek katılmak
gemiler olduğunda denizcilerin ödemesi için tavsiyemize dokunmak
içeri girecek, hangi cevap görmeye değer, bizim kötülüğümüz
durum. Orada, geldiğimde, on iki geçmişe kadar kalmaya zorlandım
saat, lobideki bir kalabalığın içinde, duruşmasını bekliyor
İrlanda Rabbim Milletvekiline karşı Alderman Barker'ın büyük nedeni için
oradaki toprak işinde kötü kullanımı; Ama kral ve konsey
Ne duydukları için çok uzun oturdular. Yani yükseldiklerinde ben
eve ve akşam yemeğinde kral ve kraliçeyi gördü ve biraz duydu
Viallins'in Musick'lerinden ve çok evden ve orada akşam yemeğine ve
Lady Batten, Pen ve kızım ve eşimle öğleden sonra
Bayan Poole's, burada kadınlar arasında neşeli ve vaftiz ettim
çocuk, bir kız, Elizabeth, ki bu bir kız olsa da, yine de benim bayan çıtı olur
Bana ismi vermem. Vaftiz edildikten sonra Sir W. Batten, [Efendim]
W. Pen ve Bay Lowther ve Mighty Merry ve ben
iki vaftiz annesini şu anda vaftizden sonra öpmemek, benden önce
iyi bir neşe yapan anneyi öptü; Ve böylece anon ve karım
Ve koç aldım ve iki kez yuvarlak Bartholomew Fayre'ye gittim; Ben hangisiydim
iki yıl sonra veba tarafından kaçırıldıktan sonra tekrar görmekten memnuniyet duyarız ve bu yüzden ev
ve odama biraz, ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa.

29. Yukarı ve Bay Moore bana geliyor ve diğer şeylerin yanı sıra bana
Lord mürettebatım ve arkadaşlarımın benden çok hasta olduğunu lordum
Sandviçin deniz ücreti yeniden kullanılmalı ve bundan bu yüzden bildirilmelidir.
Ofis ve ben onlara bunu bildirmiyorum. Şey, olmayı bilsem de
Yanlış-en azından, ofisimizden ona hiçbir şey gitmedi-ama
beni rahatsız etti ve bu nedenle ofis yükseldikten sonra gittim ve
Lord ekibim ve akşam yemeğinden önce bu söyleme girdim ve
onu tatmin etmeye çalıştı; Ama bulunsa da, çok az dedi, ama
henüz memnun değildi; Ama akşam yemeğinden sonra gitmem ve nasıl olduğunu görmem için dua etti
Doğru ya da hayır olsun. Bana onların arkadaşı değildim mi söylediler?
kimseye güvenebilirdi ve hizmetimi ve sevgimi unutmadığını
Rabbim ve tehlikeli zamanlarda onun için maceralar ve bu nedenle
Şimdi benden şüphe duymuyor; Ama yine de affetime bu haber üzerine,
Korkmaya başladı. Bu beni rahatsız etti: bu yüzden benden uzaklaşıyorum
Beyaz Salon'a, ama hiçbir şey yapamazdı. Çok ev ve orada hepsimi yazdı
mektuplar ve sonra akşamları tekrar White Hall'a ve orada
Sir Richard Browne ile tanıştı, Memurlar,
Rabbimin maaşı hakkında henüz hiç kimsenin bahsetmediğinden emin.
Bu beni memnun etti ve ben aynı şüphe içinde bulduğum Sir G. Carteret'e
bu konuda ve bana orijinal raporumuzda gördüğünden emin oldu, Rabbim
buna karşı deşarjlı isim. Bu, yanlış olduğunu biliyorum ya da
Memurumda bir hata olması gerektiğini, Sir R. Browne'a geri döndüm ve
kağıtlarını gördüm ve hatanın nasıl ortaya çıktığını bul
Konsey için kopyalanması, düküne gönderilen makalemizden
Benimle birlikte götürdüğüm York ve Sir G. Carteret'i ve bundan sonra
Lord ekibime ve hata çok neşeyle sona erdi ve tüm
İçerikler, özellikle benim ve çok evim ve ofise ve
Sonra odama geç, ve böylece akşam yemeğine ve yatağa. Sir G.'de buluyorum.
Carteret, Rabbimin Umutlarında Kendilerini Mightly Seviyorlar
Şansölye bu sorunu aşıyor; Ve onları inandırıyorum ve böylece
Gerçekten de, Lord Şansölyemin popüler hale geldiğine inanıyorum
onunla. Mahkemenin bu gün her şeyden geçtiğini görüyorum,
Bir tür fraksiyonun her insanı, korkulacak olduğu için
Ne gelecek. Ama bu beni memnun ediyor, geceye kadar duyuyorum
Bay Brucker dün bazı cesur için York Dükü tarafından geri çevrildi
Albay Werden tarafından bahçede söylemek için duyulduğu kelimeler, gün
Şansölye kralla birlikteydi-kralın olacağına inanıyordu
Her şeyden çekildi. Bunun için hepsi Hath diyor
Bu duruşmada kayınpederi için çok güçlüydü, Hath onu çevirdi
Uzak: Ve her beden, bence bundan memnun; çünkü o bir haşhaştı
Kralını ve ülkesini 6d için satacak bir ateist olan haydut.
Neredeyse, çok covetous ve kötü bir haydut, tüm erkekler raporu tarafından. Ancak
biri bana gözlemledi, erkeklerin tutulması vesilesiyle asla
Mahkemede ve her yerde olduğu gibi dilleri bu gün olduğu gibi
Kimse hangi tarafın en üstte olacağını bilmiyor.

30. Yukarı ve Konsey Odasında Duyduğum Beyaz Salon'a
Barker'ın işi, başarısız olan bir duruşmaya gelmek gibidir
son gün. Bu nedenle Westminster'e ne yapabileceğimi görmek için
Tangier ile ilgili denetleyici işim ve yapılacak hiçbir şey bulmak,
geri döndü ve lobide neredeyse öğlen duymayı bekleyene kadar durdu
Barker'ın işi, ama çağrılmadı, bu yüzden geliyorum. Burada tanıştım
Bana Sir W. Pen'in ödünç vermeyi teklif eden Sir G. Downing ile
L500; Ve ona L300'ümü anlatıyorum, ki bu da bana borç vermemi sağlayacak
Kanunun ikinci kısmının kredisi; bununla benim 10 demek
yüzde. bana daha uzun sürecek. Ama daha iyi anlıyorum ve
Bunu daha erken ödenecek olan L380.000 üzerinde yapacak;
Kral tarafından ödenecek para ödünç vermekten zevk almıyor
İki yıl dolayısıyla. Ama burada o ve Sir William Doyly
Hasta ve Yaralı Komiserler ve Mahkumlar: Ve onlar
Bana işlerini söyledim, ki bu bizim
mahkumlar; Çünkü Hollandalıların antlaşmada anlaşmamızı sağladı gibi görünüyor,
Bizi her şeyde kandırırlar, her iki taraftaki mahkumların dyet'i
serbest bırakılmadan önce ödenecektir; yaptıkları
Yüksek koşmak için bizimkini bilerek, bizden daha fazla mahkumları var
onlarınkine; böylece mümkün ve en hazır olan
Borçları, ama biz bunu bizim için ne yapabiliyoruz ne de istiyoruz,
Erkekler için L5000'in üzerinde olan sadece Zelanda'da olanların borcu
Kralın kendi gemilerinde, tüccarlarda alınan başkalarının yanı sıra,
bu, her zamanki gibi, kralın onları kurtarmasını bekler; Ama bence
Sir G. Downing'in söylediği şeyle olmayacak. Bu mahkumlarımız şikayet ediyor
orada; ve mektuplarında söyle, Sir G. Downing
Hizmetinde alınmaları gereken iyi bir başarı yaptılar.
Kral ve kral, mahkumlar için kurbanları için ödeme yapmaz
o. Ama şimdiye kadar, bizim gibi, bizim gibi yapmaktan.
Bazı mahkumlarımızın mektuplarında bulduğum bizimki cesaretini kırın
orada, beni paraya sahip oldukları, adamlarımızı aldıkları,
Onlar için gemilerini eve götürdüler, onlar için eve götürdüler; Ve var
iyi ödüllendirildi ve Hollanda'ya geldiklerinde serbest bırakıldı:
asil, cesur ve bilge insanlar gibi yapıldı. Zamanımı durduruyorum
Eve dönmem için uygun olduğunu düşündüm, eve döndüm ve koç aldım ve
Walthamstow'a eşimle; Sir W. Pen'e, davetle, ilk
Orada olduğum zaman ve orada ve tüm misafirlerini bulur (
sadece ofisimiz) akşam yemeğinde, bu çok kötü bir akşam yemeğiydi ve her şey
Uygun, hayatımda onların çırpınan insanları hiç tanımadığım,
Bu işleri bu kadar anlamlı yapıyor. Gördüğüm için hastaydım ama bazılarında mutlu oldum
Hastalıklı bir kadın olarak Lady Batten'in gülünç mizahları
herhangi bir vücudun söylediği herhangi bir şeyde istisnalar alırdım ve ben iyi spor yaptım
üzerinde. Akşam yemeğinden sonra bahçeye ve vahşi doğada
Evin geri kalanı, sırayla hiçbir şey yok, baktı. Tarafından geliyor
Lady Viner'ımın Bayan Lowther'i görmeye geldiği yeniler, memnun oldum
ve burada sahip olduğum tüm zevk onu görmekti, ki yaptığım ve
onu selamladı ve güzel olduğunu bul, öyle olmasa da
İnsanlar ondan ve çok güzel taşıma ve söylemden bahsetti. Oturdum
onlarla ve bir saat konuşarak ve hoş ve sonra yırtılmasıyla
Geri gitmeden yalnız, karımı orada bırakmadan eve bırak
Onlar ve ben Bartholomew Fayre'ye, yukarı ve aşağı yürümek için; Ve orada,
Diğer şeylerin yanı sıra, Lady Castlemayne'i bir kukla oyununda bulun, "Hasta
Grizill, "

     [Önce Boccaccio tarafından anlatılan tanınmış hikaye, sonra Petrarca,
     Daha sonra Chaucer tarafından ve o zamandan beri meşhur hale geldi.  Tom
     Warton, 1770 hakkında yazıyor, "
     Bu gün İngiltere'de, en düşük türün bir sahnesinde temsil edildi,
     ve en yüksek antik çağdan: Bir kukla gösterisinde demek istiyorum "(" Hist.
     İngiliz Şiiri, "Tarikat XV.).-B.]

Ve sokak onun çıkmasını bekleyen insanlarla dolu. İtiraf ediyorum yaptım
İnsanların kötüye kullanacağını düşünerek yurt dışına gelme cesaretini merak ediyorum
o; Ama onlar, aptal insanlar! Yaptığı işini bilmiyorum ve
Bu yüzden ona koç almaya büyük saygı duydu ve o uzakta,
Hiç sorun olmadan, merak ettiğim, itiraf ediyorum. Sadece ben
yukarı ve aşağı yürüdü ve diğerlerinin yanı sıra, Turner Tom Pepys'i gördü,
Bir dükkana sahip ve bence fuar olmadığında fuarda yaşıyor. BEN
Sadece sokakta dururken nasıl yaptığını sordu ve yukarı ve aşağı
geç saatlere kadar ve sonra eve ve karımla söylentiler
Günümüzde kötü eğlencemiz vb. Kaptan Cocke ile bugün tanıştım
Konsey Odasında ve onu yanımda Westminster'e götürdü,
Şansölyenin mührü kaybedeceğine dair henüz bir beklenti var,
ve Kral Hath'in ona ona söyleyen ona söylediğinden emin.
Ve yakında parçalar halinde kırılacağımızdan korkuyor ve bana orada olduğunu garanti ediyor
York Dükü ve Sir W. Coventry arasında yüksek sözler vardı
Şansölyeye karşı çok yüksek olması; Yani York Dükü gibi
Katlanamayacağını söyleyerek getirdiği bazı kağıtları imzalamamak
O'nun görüşü: Ve o Sir W. Coventry, yaptığı şeyi cevapladı
kralın emirlerine itaat ediyordu; ve hiç düşünmediğini
nasıl emekli olacağını ve yaşayacağını bilmeyen bir prense hizmet etmeye uygun adam
ülke hayatı. Tüm duyduğum bu.

31. Bütün sabah ofiste; Nerede, Sir W. Pen tarafından duyuyorum
Mühenin dün Rab'den Kral'a getirildiğini
Sekreter Morrice tarafından Şansölye; bu da beni büyük bir dehşete sokuyor
o kadar çok tartışma ve güvenin ardından yapmaz ki
Sonunda bitti. Ortaya çıktığımızda Lord Brucker ile bir dönüş yaptım.
bahçe, ve bana bu konuda geç saatlere kadar olduğunu söylüyor
Sir W. Coventry ile iş, bulduğu büyük adam
Şansölyenin bu işini yapmak ve
York Dükü'nün görüşüne karşı olsa da,
York Dükü bir zamanlar aynı zihnindeydi ve eğer uygun olduğunu düşünürse
Herhangi bir nedenle, fikrini değiştirmek için, değiştirilecek hiç bulamadığı için
Kendi ve bu yüzden mazur görülme arzusu, çünkü bu kralın ve
Krallık iyi. Ve öyle görünüyor ki York Dükü ilkiydi
Bunun kralı ile konuşan adam, onu değiştirdiğinden beri
akıl; Ve W. Coventry, York Düküne uygun olmadığını söyledi
Nasıl emekli olacağını bilmeyen bir prens hizmet etmek ve bir özel yaşamak
hayat; ve eğer onun ve kralın
zevk. Mektuplarımı öğleden sonra ofise yazdıktan sonra,
Akşamları White Hall'a, meselelerin nasıl gittiğini görmek için ve orada tanıştım
Bay ile Top, tüketim ofisinden ve bana mühürün
Sir Orlando Bridgeman'a teslim edildi; Bütün ulusun adamı
en iyi konuşulur ve çoğu insanı memnun edecektir; Ve bu yüzden ben
Çok memnun. O zaman Lord Arlington'umdaydı, nereye gittim,
onun çıktığını görmeyi bekliyor; Ama çok uzun süredir devam ediyor ve Sir W. Coventry
o geliyor, kimin bir zihnim yoktu beni orada görmeli
Gece sonrası, onu görmeden eve gittim; Ama onunla orada
Elinde mühür. Bu yüzden eve, untanke'de bıraktığım karımı aldım
Ve böylece ev ve mektuplarımı yatağa imzaladıktan sonra. Bu gün olmak
Eşimin çok az şarkısı öğrenmesinden memnun değil, yaptım
şarkılarını çok fazla öğretmek için onunla yeni bir pazarlığa gelin, yani.; 10s.
kabul ettiği ve ona öğreteceği bir şarkı.




Eylül 1667

1 Eylül (Lord'un Günü). Yukarı ve kuleden su ile betimes,
ve eski kuğuda bir bardak güçlü su için aradı ve
Küçük Michell ve karısının gelip bizimle birlikte yemek yeme; ve bu yüzden,
Bir beyefendi ve bir tekne isteyen hanımefendi alarak, Westminster'e.
Onları Charing Cross'ta kıyıya koyuyorum, ben Bayan Martin's'e,
ısmarladığım iki çift manşet vardı ve oturup konuştu
O .... ve burada küçük kızı gördüm, vaftiz kızım,
Güzel ol ve orada biraz durdum Creed's Odası'na uzakta
Ve birkaç tane ile tanıştığım White Hall'a hazırken
insanlar ve konuşmamı yaşadım. Yeni Lord Tutucumuz Bridgeman, bunu yaptı
Gün, ilk kez, Kralı Mührü ile Şapel'e katılın. Sir H.
Cholmly bana kadınların da bir ruturuna sahip olacağına dair umutlar olduğunu söylüyor.
ve özellikle Lady Castlemayne bir kompozisyona geliyor
kralın gitmesi; Ama bu ne kadar doğru, bilmiyorum. Blancfort
York Dükü'ne özel-püskürtme yaptı; Başsavcı Şef Yaptı
Adalet, Lord Bridgeman'ın odasında; Avukat yapıldı
Başsavcı; ve Sir Edward Turner, genel avukat yaptı. Öyle
Her vücudun ne kadar garip göründüğünü görmek güzel, kimse bunun nereden geldiğini bilmiyor
ortaya çıkar; Lady Castlemayne'den olsun, Bab. Mayıs ve fraksiyonları;
ya da York Dükünden, büyük görünüşüne rağmen
Şansölye Savunması; veya Sir William Coventry'den ve birkaç
onunla. Ancak henüz daha büyük değişiklikler bekleniyor. Yani ev ve su ile
Akşam yemeği, nerede peling ve genç Michell ve karısı var
Harika bir süre görmedim, zavallı girle ve sonra Bay Howe ve hepsi
Benimle çok neşeli ve tüm öğleden sonra geçirdi, peling, howe,
Ve ben ve oğlum, Lock'un On Emir'e Yanıtını Söyleyerek,
ki çok ince ayarladı ve daha önce söylendiğinden beri iyiydi
Kral ve baskısını ortaya koyan performansta şımarık
Onları haklı ve mükemmel iyi. Ayrıldılar
akşam karım ve ben bahçede yürümemiz ve biraz azarladım,
Birkaç ince pinner aldığından şüpheleniyorum (
Point de gesne), bazılarından veya diğerinden birinden korktuğumdan
Sunmak; Ama aksine, ödemem için onları satın aldığını görüyorum
Onlar için, benim bilgim olmadan. Bu beni çok memnun ediyor; Ama yine de öyle
çok lütfen beni başka bir şekilde almış olmasından daha iyi,
Çok kızgın değildim, ama başka söylemlere düştüm ve bu yüzden odama,
ve gözlerimi kurtardığım için bana okumasını sağladı ve sonra
Büyük soğuk, nasıl olduğunu bilmiyorum, bütün gece rahat yatmak ve hasta yatıyorum.

2. Bu gün şehirde ateş için hızlı bir publick olarak tutuluyor
On iki ay gün: Ama ben kilisede değildim, emredildim,
dinlen, York Dükü'ne katılmak için; ve bu nedenle Sir J. Minnes ile
York Dükü'nden önce çok işimiz olan St. James's'e,
ve York Dükü ve W arasında her şeyin çok nazik olduğunu gözlemledi.
Beni seven Coventry. Yaptığımızda Sir W. Coventry
Beni onunla odasına çağırdı ve orada olduğunu söyledi
Şaşkın olduğum York Dükü'nün hizmetinden ayrılıyor. Ama anlatıyor
York Dükü'nün en az kaba olmasıyla değil
Yan, bekliyor olmasına rağmen ve ona doğru olduğunu söyledim, olacak
aksi halde yorumlandı, çünkü şu anda yapıldı; "Ama," diyor,
"O zamandan beri iyi bir süre arzu ettim ve York Dükü,
katılım, ver, hiçbir şey söylememem, o
halefini seçmek için zaman ve özgürlüğe sahip olabilir
sevmemesi gereken başkaları için ithal edildi: "ve seçtiği
Memnun olduğum Bay Wren, çok ustaca bir adam olarak; Ve öyleyse efendim
W. Coventry onu çok az tanıyor olsa da; ama özellikle
"Harrington's Oceana" na cevap olarak yazdığı kitap için övgüde bulunur.
Bu nedenle, satın almayı planlıyorum. Bana gerçek nedenin
O, elinden geldiğince daha fazla iş yapmak istemeyen bir adam olmak
geçin ve tüm zamanına sahip olmak istemek
Hazine'nin işi ve kendi kolaylığı için biraz, arzu etti
York Dükü. Bana nezaket olduğunu garanti ediyor
York Dükü'nden uzaklaşıyor, şimdiye kadarki en büyük sevinçlerden biri
Dünyada vardı. Onunla biraz özgürlük kullandım, ona nasıl
Dünya, York Dükünü kırdığını söylemişti.
Şansölyenin geç işi. İnkar etmiyor ama diyor ki
Belki York Dükü bunun bir nedeni olabilir, ona karşı çıkıyor
O kadar ciddi olduğu bir şeyde, ama bana, buna rağmen
Bütün bunlar, York Dükü şimdi de onu suçlayamıyor; O için söyler
Şansölyenin kaldırılmasını öneren adam olduğum için;
Ve hala devam etti ve bu gün Publickly'nin sahibi,
ve bundan memnun; Ama York Dükü ilk önce yaptığını biliyor
Herhangi bir ölümlü yaratıkla konuşmadan önce York Dükü'ne konuşun
Ayrıca, bu adil bir anlaşma oldu: Ve York Dükü o zaman
onunla aynı zihin ve kralla konuştu; O zamandan beri
Kendi başına en iyi bilinen nedenler, daha sonra değiştirildi. O zaman yaptım
arzusunu topraklayan en büyük meseleyi bilme arzusu
Şansölyenin kaldırılması? Bana konuşulmaya uygun olmayan birçok şeyin olduğunu söyledi ve
Yine de Kral için sadakatsiz olduğu bir şey değil; Ama, 'instar
Omnium ', bana konsey tahtasında çok büyükken,
ve meselelerin yönetiminde, herhangi bir beden için yer yoktu.
Yine de, yanlış olana veya herhangi bir şeyi pusula için herhangi bir çare önermek
Şansölye tarafından onaylanmadığı sürece, krallık için asla bu kadar iyi
her şeyi şimdi kaldırılacak olan bu büyüklükle yönetmek,
Kral başkalarının tavsiyelerinden yararlanabilir. Sonra ona bunu söyledim
Dünya, benim hanımımla katıldığına dair bir görüşe sahip
Castlemayne'nin bu işteki fraksiyonu; Bana yardım edemeyeceğini söyledi
Ama hatalı olduklarını söylüyor: ama önce asla olmayacak,
Yaşıyor, herhangi bir beden veya herhangi bir fraksiyonun altında kamyon, ama kendi başına
Akıl ve yargı yönlendirir; Ve o özgürlüğü kullanamadığında,
Halkla ilişkilerde yapacak hiçbir şeyi olmayacak ama sonra ekledi,
Benim Lady Castlemayne ile hiç söylemi olan adam hiç olmadı
ya da ondan başkalarıyla, bu veya herhangi bir kamu işi hakkında veya
onu ziyaret et, ya da en azından bu on iki tane değil ya da lojmanlarında
Ama orada herhangi bir iş çağrıldığında, oradaki krala katılmak için ne de vardı
Bu işte zihnini bilmek için yapılacak herhangi bir şey. Hepsiyle bitti
Bana bir prens hizmet ettiğini bildiğini söyledi ve
ayakta durmaktan, tüm servetlere ve geri çekilmek için sağlanacak ve
Kral ne zaman lütfen yapmaya istekli olması. Ve
Bu yüzden ayrıldık, beni Charing Cross'taki koçundan çıkardı ve
Sir W'ye söylememi istedi. Kalem bana ayrıldığını söylediği şey
York Dükü'nün hizmeti, arkadaşlarının son bilen olmayabileceğini
BT. Bir koç aldım ve eve gittim; Ama sonra tekrar döndü ve
Beyaz Hall, birçok insanla tanıştığım; Ve diğer şeylerin yanı sıra,
Bay Brucker'ın kralın içine girdiğinden korktuğunu öğrenin
iyilik ve orada değer verilecek; arasında kötü niyet yaratacak
York Kralı ve Dükü, şu anda White Hall'da kaldı.
York Dükü'nden uzaklaştırıldı: Ve Bab ile harika. Mayıs, benim
Lady Castlemayne ve o kötü mürettebat. Ama bunu inkar gördüm efendim
G. Carteret, bana nezaket olmadığından emin olduğunu söyleyen
Kral; ilk başta kralın dükü ikna etmeye çalıştığını
York'un onu uzaklaştırmasından; Ama ne zaman, bu işinin yanı sıra
Şansölye işinde Majesteleri ile ilgili kötü sözler
Ona uzun bir süre, onu onun için bırakması için bir zihin olduğunu söyledi
Hasta ofisleri, onunla karısı arasında, kral barışını tuttu ve
Daha fazlasını söylemedi, ama ondan memnun olduklarını yapmasını diledi; hangisiydi
çok asil. Fenn ile tanıştım; Ve bana bazılarından duyduğum gibi
diğerleri, şansölyenin işinin ilerlediği
Bir hata bir şey, York Dükü için önce kralı anlattı
Şansölyenin büyük sıkıntısından hafifletilme arzusu vardı; Ve
Kral, şansölye ona geldiğinde onu duymayı merak etti
inkar et ve York Dükü Kral'ı inkar etmek zorunda kaldı
Ona bu terimlerle söyledi: ama kral onun
Elbette ona böyle bir şey söylediğinden; Ancak, olduğu için
Şimdiye kadar gitti, ondan memnun olmasını istedi mi, bir şey olarak
Kendisi için de uygun (kral) ve bu yüzden önemli
Bulduğumuz gibi devam etti. Şimdi şansölye olabilir, bir süre
ya da bir iltifat veya kibirle, York Dükü'ne,
Bu yükten bıkmıştı ve ne olduğunu bilmiyorum; Ve bu ondan geliyor.
Bazı insanlar ve onlar aralarında ben bu değişiklikten iyi umut ediyor
işlerin reform yaptığını; Ama düşünen başkaları da var ama bu
En büyük meselelerimiz olduğu gibi, bu bir şans isabetidir ve
Herhangi bir sayıda insanda genel bir plan veya çelişki yok
Sonra, inanıyorum ki, Sir W. Coventry kendi içinde daha fazla
tasarımlar; Ve böylece, diğer değişiklikler gelse de, ancak onlar
kazara ve iyi yapmanın iyi ilkelerine dayanmadı. Bay Mayıs
Biraz eski olmaları için bana kralın yeni binalarını gösterdi
Bu kış pencerelerin kapanması için yelken açıyor. Sir G. ile yemek yedim.
Bay Jack Ashburnham ve Dr. Crereton'u dinleyen Carteret
En iyi bir adam ve bilgin olmayı gözlemliyorum. Akşam yemeğinde söylemde
Erkeklerin mizahlarının ve moda etlerine dokunan değişimle ilgili olarak, Bay
Ashburnham bize, talepteki tek meyveden beri hatırladığını söyledi.
ve en iyi meyve olarak kral ve kraliçe tarafından masada yenen
Katharine Payre, o zamanlar Fransa'nın diğer meyvelerini biliyorlardı
ve bizim kendi ülkemiz. Akşam yemeğinden sonra Bay Townsend'e gelir; Ve oradaydım
Damatlardan biri olarak Bay Ashburnham'ın korkunç bir oranının tanığı
Kralın Bedchamber'dan, Kralın
kişi; yemin ettiği yemin etmeyeceğine ve kralın
katlanmamak ve kralı babasının onu asacaktı
Gardırop-Man ona hizmet etmiş olmalı, bu yüzden kralın bu gün olması
Mendil yok, ve boynunda üç bant, yemin etti. Bay Townsend
para isteği ve keten-draper L5000 nedeniyle cevaplandı; Ve
Geç kaldığı birçok zengin şey yapıldı-tabakalar ve çarşaflar ve
Saddles ve hepsi parasız ve daha fazla gitemez ama yine de bu
Yaşlı adam, gerçekten, eski bir sevgi dolu hizmetçi gibi, kralın için ağladı
Kişi ihmal edilecek. Ama gittiğinde Townsend bana bunu söyledi
Çeyrek sonunda kralın ketenlerini uzaklaştıran damatlar
Bu, bu büyük bir istek uyandıran ücretleri: çünkü kralın alıp alamayacağı
ya da hayır, çeyrek sonunda sahip olduğu şeyle kaçacaklar,
Kralın olabildiğince daha fazlasını almasına izin verin. Tüm şirket gitti, Sir G. Carteret
Ve konuşacağım: Ve bunu nasıl söylediğini gözlemlemek güzel
Şansölye her zaman gerçekten arkadaşı olarak baktı, ancak
Asla ona hiç hizmet vermedi, ne de onun tarafından bir şey almadı,
O bir adam mıydı ve bence bu doğru, herhangi bir nezaket yapmak
kendi doğası; Her ne kadar ona inandığını bilsem de
Sir G. Carteret'in kralı ile en büyük desteği olacak dünya
İngiltere'de herhangi bir adam: Ama şimdi çok az şey yapıldı! Bunu gözlemliyor
Lord Sandwich'im içinde harika bir arkadaş kaybedecek; Ve ben de öyle, benim
Lord Hinchingbroke, sadece saygısız olarak hesaplanan bir maçla ilgili
Lord Şansölyenin ailesine. Sir G. Carteret ve Townsend tarafından ve tarafından
ve ben, Hazine Komiserlerine bir cevap düşünmek için
Lord Sandwich'in gardıroptaki karları hakkında; ki yaptığımız gibi
Onlar, çok küçük olmak, yılda L1000 değil; Ama sadece fark
Krala satın aldığını ve teslim ettiğini ve ardından 6d'yi ölçün. içinde
onun için ne kadar para aldığı için esnaftan pound; Ancak
Bu, bu komisyon üyelerinin götürmeye çalışacağına inanılıyor.
Ondan Prens Rupert arasında Tenis'te harika bir maç görmeye gittim
ve Bab'a karşı bir Kaptan Cooke. Mayıs ve Elder Chichly; nerede
Kral ve mahkemeydi; Ve görünüşe göre tenisdeki en iyi oyuncular
ulus. Ama bu beni sabah gözlemlediğimi aklıma getiriyor,
Teniste oynayan kral, ona bir steele avlusu vardı ve ben
Oynamadan sonra onu tartmak olduğu söylendi; Ve öğlen
Bay Ashburnham bana bunun sadece kralın merakı olduğunu söyledi.
Genellikle nasıl oynamasından önce ve sonra kendini tartmanın, nasıl olduğunu görmek için
Oynayarak kilo veriyor: ve bu gün 4 lbs kaybetti. Oradan
ev ve karımı yeşili bir mil kadar çıkardı ve orada içtim,
Ev, çok güzel bir akşam geçiriyor. Sonra evde ve ben Sir W. Batten ve
[Efendim] W. Pen ve orada Sir W. Coventry'nin dükten ayrılmasından haberdar edildi
York ve Bay Wren onu başardı. Bana ikisine de ciddiye dediler
Beni uzun süredir York Dükü Sekreteri için kesmişlerdi.
[Efendim] W. Coventry onu terk etti; hangisi, duyduğum şeylere katılıyorum
Şimdiye kadar diğer eller, sadece bundan bir şey düşünmemi değil
Nazik düşünülüyordu, ama dünyanın olduğunu görmek için beni rahatlat
Böyle bir şeye uygun olduğumu düşünmek için niteliklerimin böyle bir saygısı.
Her ne kadar tüm kalbimle, öyle olmadığım için mutluyum; çünkü
asla beni zorunlu tutacak katılıma zorlanmamı memnuniyetle
Ve böyle bir durumda yapmam gerektiği gibi eşimi ve ailemi kendilerine bırakın;
Kendimi şimdi en iyi yerde düşünüyorum, o adam onu ​​memnun etmek için
Kendi zihninde, ve bu nedenle onu korumaya özen göstereceğim. Yani yatağa,
Soğuk algınlığım üzerimde çok fazla olmasa da. Bu gün Nell, eski bir uzun
Hizmetçi, bizimle yaşamaya gel, Bay Batelier tarafından önerilen bir aşçı hizmetçisi.

3. Bütün sabah, ofiste iş, evde dinlendi, sonra
Öğleden sonra karımı borsaya bıraktı ve ben St. James'e ve
York Dükü'ne önerdiğimiz gemiler listesi hakkında katıldı
Satmak için: Ve burada ilk kez Bay Wren'e katıldı,
Yine de, bence York Dükü'nün mühür ve makalelerini aldı. Bizim Geldiğimizde
Buna, Dük ve Duchesse'yi akşam yemeğinde yalnız bulduk,
melankoli; Yoksa öyle düşündüm, geç durumundan
Şansölyenin düşüşü, ancak bunu çok memnun ediyorlar.
Bundan biraz Beyaz Salon'a, ve bu yüzden karımı 'değişimden aldı,
ve böylece evde ve ofiste geç ve böylece akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapmak
Oğlumuz hasta.

4. Antrenör tarafından Beyaz Hall'a konsey odasına; Ve orada tanıştı
Sir W. Coventry içeri giriyor, beni bir kenara götürdü ve bana olduğunu söyledi
Sadece mührünü ve kağıtlarını Bay Wren'e teslim etmekten gelin; Ve anlattı
ben şimdi bir deniz adamı olarak benden ayrılmalı, ama
Daima orada arkadaşlarına ve özellikle kendime saygı duymaya devam edin,
büyük nezaketle; ki ona teşekkür ederek geri döndüm ve böylece
Çok nezaket ayrıldı: Ve o, Konsey. Sir Samuel ile tanıştım
Morland, L600'den biri olan Exchequer üzerine iki emir çiğneyen ve
L400'den bir diğeri, kendisine verilen para için, bana borç verecekti
Para ve yüzde 12'ye izin verecekti. Ben karışmazdım
Onlar, çok iyi olsalar da; Ve o kadar para olmasaydım
Zaten kamu kredisinde. Ama bununla olduğunu görüyorum ki tüm ticaret
kötü ol. Alderman Barker'ın istismar edilme davasını duydum ve duydum.
İrlanda Konseyi, orada topraklarına dokunuyor: orada gözlemlediğim tek şey
Kralın sersemliği, köpeğiyle her zaman oynuyor ve
İşe dikkat etmiyor,

     [Lord Rochester yazdı

                   "Konsey kurulundaki köpeği
                    Herhangi bir Rab olarak mezar ve bilge oturur. "

     Şiirler, 1697; P. 150.-Kralın köpekleri sürekli olarak çalındı
     O ve dönüşleri için reklamı yaptı.  Bunlardan bazıları eğlenceli
     Reklamlar "Notlar ve Sorgular" (Yedinci Seri,
     Vol. vii., s. 26).]

Ve söylediği şey çok zayıftı; Ama efendim kaleci olmayı gözlemliyorum
Güçlü adam. İş bitmeden patladı ve böylece
Eve dönüyorum ve bu yüzden eşim ve W. Hewer ile Bartholomew Fayre'ye ve
Bayan Clerke ve tüm mürettebatını gördüğümüz Polichinelli; ve bu yüzden
özel bir eve ve domuzun bir tarafına gönderildi ve
bazı öğrenilen fizik ve
Chimical kitaplar ve diğerleri arasında doğal bir "Herball" çok iyi. Burada
Yem yaptık, ama Dük of York'un oyun evine ve orada gördüm
"Mustapha", hangi, ne kadar çok görürsem, o kadar çok seviyorum; ve en çok
takdire şayan şiir ve cesurca davrandı; Sadece hem Betterton hem de Harris yapabilir
en ciddi kısmın ortasında gülmekten içermemek
Sahnede adamlardan birinin saçma bir hata; ben yapmadım
beğenmek. Bu yüzden Batelier ve kız kardeşi Mary'nin bize gelip oturduğu ev
Ve konuştular ve böylece gittiler, akşam yemeğine ve yatmaya karar verdik.

5. Yukarı ve tüm sabah, öğlene kadar oturduğumuz ofiste ve
Sonra Mary Batelier ve erkek kardeşi dined burada akşam yemeğine ev sahipliği yapıyorum
bizimle, onun konuşmasında zahmetli büyüyen
Marseilles ve hangi komisyonları bir faktör olarak yürütmek için
Yorgun olduğum anlaşma. Akşam yemeğinden sonra, Sir W. Pen ile benim
karısı ve Mary Batelier York Dükü'nün evine ve orada gördü
İyi bir oyun olan "Heraclius"; Ama onlarla şımarttılar
gülmek ve hepsi dışarıda olmak ve içinde yaptıkları gürültü ile
tiyatro, bundan utandım ve gelmemeye karar verdim
yine iyi bir süre, bu ihmalin asla
Daha önce gözlemlenen, sadece çukurdaki şirket isteklerinden gelir,
Nasıl davrandıklarını umursamaları. Karım hastaydı ve ben de öyleydim
Lincoln's Inn Yürüyüşlerine onunla evden çıkmaya zorlandı ve orada
Bir köşede işini yaptı ve iyi bir şekilde, vb.
Tekrar ev, ama hasta oyunculuklarından bıktım. Yani ev ve
Ofis, geç meşgul, sonra akşam yemeği ve yatağa ev. Bu sabah
Sir W. Batten tarafından, iyi olan Bay Gray'den haber aldığı söylendi
istihbarat, kraliçemizin bir rahibe içine girmesi, orada onu harcamak
günler; ve benim hanımım Castlemayne'nin Fransa'ya gittiğini ve
yılda L4000 emekli maaşı. Bu ikincisi diğerinden daha çok inanıyorum,
Bunu yapmak ve onun her şeyi kurtarmak için çok akıllıca olmak, ayrıca
Bir yükün ve sitemin kralını ve krallığının hafifletilmesi.

6. Yukarı ve Westminster'e Exchequer'e ve sonra salona,
Ve orada eşim için "Guillim'in Hanedanlık Artıkları" nı satın aldı ve böylece kuğu için,
Ve o da gelin Doll Lane ve Je ona dokundu ve içti, vb.
Uzakta, koç ve eve götürdüm, burada karımın Walthamstow'a gittiğini buluyorum
Sir W. Batten ile davetiye ve ben de Bayan Turner'ı alarak takip ettim,
Ve o ve ben, efendim temeline dokunarak çok söylemin
W. Ailesinin Pen ve Slutthishness ve dünyanın bundan nasıl şüphelendiği
Acı ağızdan bıkan oğlu Lowther, Pox'u aldı. Yani biz
Sir W. Pen ve onun hanımının olduğu Sir W. Batten's'e gelin ve biz ve Bayan
Shipman ve burada yürüdük ve kayıtsız iyi bir akşam yemeği yedik,
Kurbanlar çok iyi ve temiz giyinmiş ve iyi ketenler, ama iyi et yok
hiç. Akşam yemeğinden sonra evin yukarı ve aşağı gittik ve hoşuma gitti
Çok iyi, çok iyi ürünler ile döşenmek. Ve
Burada duruyoruz, neredeyse akşama kadar şirketten yoruldum ve sonra
İzin aldı, Turner ve ben tekrar birlikte ve eşim [Sir] W. Pen.
Aldgate'de karımı koçumuza aldım ve böylece Bartholomew fuarına,
Ve orada, çok kirli ve şimdi gece fakir bir adam gördük,
bacakları arkasından bağlanmış, kıçıyla ellerinde dans et
başının üstünde ve ayrıca koltuk değneği üzerinde, bacakları olmadan
ona yardım edecek zemin, üzgün olduğum acıyla yaptı
Bakın ve ona acım ve yaptıktan sonra ona para ver. O zaman biz
Bir İngiliz tarafından yapılan bir parça clocke işini görmek için-gerçekten çok iyi,
burada insanın yaşının birkaç eyaletinin 100 yaşına kadar
çok güzel ve solemne; Ve diğer birkaç şey daha neşeli ve bu yüzden
Bittik ve bir bağlantı aldık, kadınlar kirli olmaya karar verdiler ve yürüdü
Bir koç almak için yukarı ve aşağı; Ve karım, benden biraz önce
Sam Hartlib olarak gördüğümüz biri tarafından ele alınmak gibiydi. Karım
Sihirbazını açıklamış olsaydı: Yine de onun herhangi bir acı kastettiğini söyleyemeyiz; çünkü öyleydi
sadece sahip olduğu ya da alması gereken bir antrenör tarafı tarafından olduğu için;
Ve ona, "Bayan, bu koçun içine giriyor musun?" Diye sordu. Ama en kısa sürede
Bir adamın ona geldiğini gördü (beni tanıyıp tanımadığını bilmiyorum) uzaklaştı
APACE. Bir koçu ve çok uzakta eve ve orada akşam yemeği için,
Ve yatağa.

7. Yukarı ve tüm sabah ofise. Öğlen evinde
Goodgroome'un eşime öğrettiği ve bizimle birlikte yemek yemesi ve
Ona tril yapmayı öğrenme niyetimi söyledim, ki
Sözü alacağım, ama ne yapılabilecekleri yapacak ve ben
öğrenmeye karar verdi. Tüm öğleden sonra ofiste ve geceye doğru
Eşimle koç tarafından, o 'değişime ve ben de fiyatını görmek için
Masa için çok güzel ve talep ediyorlar.
Biri için L6 veya L7; Ama bir tane alacağım. Sonra karımı aradı
Değiş ve eşim için bir gecelik satın aldı: maliyet ama 24'ler.
Mil Miles End ve Mektuplarımı sona erdirmek için ofise ev sahipliği yapmak ve
Akşam yemeği ve yatağa ev.

8. (Rab'bin Günü). Yukarı ve St. James'e yürüdü; Ama orada Sir W.
Coventry odasından gitti ve Bay Wren henüz gelmedi. Ancak
Ben York Dükü'ne ve orada, hazır olduktan sonra Lord Brucker
Ve bir izleyicim vardı ve bu yüzden Lord Brucker ile White Hall'a,
Ve bana söylemde, bunun nasıl doğru olduğunu söyledi, ancak Sir W. Coventry, York Dükü'ne bırakmayı önerdiğinden beri uzun zamandır yaptı.
hizmet, yerine getiremediği gibi, şimdi olduğu gibi, şimdi
o kadar çok kamu işi ve York Dükü'ne söylemesini teklif etti
hiçbir şey, ama kendini başka biriyle memnun etmek için zaman alacaktı
onun yerine gelmek; Yine de Dük şu anda yapıyor, ilan ediyor
başka bir tane bulduğunu ve bu şansölyenin
hizmetkarlar, olamaz ama biraz hoşnutsuzlukla yapıldığını düşünür ve
Aksi halde iyi olamazdı, York Dükü Birini Tutması
O yerde, bu onun savunmasında ona bu kadar çok karşı çıkmıştı
kayınvalidesi, ne de düşe onun görüşüne katlanamazdı,
Emin olmak için. Ama York Dükü'nün ve ayrıldığını düşünüyor
açık dostluk şartları üzerine. Bana hanımımın olduğuna inandığını söylüyor
Castlemayne bir emekli maaşı için kralla birleştiriyor ve
Mahkeme; Ama taleplerinin çok yüksek olduğunu: ama kralın
çözüldü ve konuştuğum her beden de mümkün, her şeyi mümkün kılacak
Lütfen Parlamento; Ve her bedeni teslim edeceğini beyan ediyor
eylemlerini açıklamak için onlara kalmış: ve geçen Cuma,
Görünüşe göre, tüm Papistleri ortaya koymak için bir konsey geçti.
ofis ve içeri girmesini önlemek için. Kral şapeline gittim
dolaba ve orada Cresset'in bir tenor parçası söylediğini duyuyorum.
Kilise Musick çok cömertçe, ama o kadar gürültülü ki insanlar ona güldü,
gösteriş için yapılan bir şey olarak. Burada Sir G. Downing ile tanıştım, kim
Benimle konuşun ve önce çocuğumun deri için ne ödediğimi sormak için
Elimde olan eldivenler ve bana başkalarını yakışıklı olarak,
Tüm noktalarda iyi, ona mal oldu ama 12d. Bir çift ve bana 2'ler. Dedi
ben yedi yıldır İngilizce giyebilecek bir adam bulmuştu
koyun derisi olması gerektiği gibi-ve gerçekten de şimdi iyi,
Kid olarak saygı duyuyor ve yılda L100.000 tasarruf edeceğini söylüyor,
Çocuk derileri için Fransa'ya. Böylece bizim
Kendi ticareti, ama güçlü makyaj ve konuşarak yapın. Ama sonra bana söyledi
Temel durumumuzun, Hollanda ve Fransa ile olan anlaşmada, bizim
Mahkumlar, oysa bizden önce birbirimizin mahkumlarını temizlememiz
insan için ve biz barışın yayınlanması üzerine tüm bizimkiler,
300 Leith'te ve diğer yerlerde hiçbir şey için, Hollandalılar
onlarınkini koruyun ve borçlarını ödeyerek onları tahliye etmeyecek
Antlaşmaya göre. Hollanda'daki enstrümanlarının yazdığı
Büyükelçilerimiz bu konuda Bredagh'a, onlara yapmadıklarını cevaplarlar.
orada yaptıkları herhangi bir şeyi biliyorum, ama tıpkı
daha önceydi. Cevapladıklarında, anlaşma ile onların
Lordships, vatandaşlarımızı borçlarını hapishanede ödemeye bağlamamıştı,
Cevap veriyorlar, yardım edemezler ve onları kadar ucuza çıkarmalıyız
yapabiliriz. Bu skorda, Sir G. ascue için L1100 ve L5000 talep ediyorlar.
Zelanda'nın bir eyaleti, orada bulunduğumuz mahkumlar için. O
Bunun hiçbir ulusun hiçbir zaman taahhüt etmediği bir utanç parçası olduğunu söylüyor ve
Bu konuyu ilişkilendirdiğinde, Konsey'in lordlarımız burada
Onları, bu makaleyi kabul ettiklerini hatırlamadılar; Ve yemin ediyor
tüm makalelerinin birbirine benzediği,
Surinam ve ülkenin 300 mil yukarısında bir nehre sahip olan Nova Scotia
Bakır madenleri İsvedan'dan daha fazla ve Newcastle kömürleri, tek
Amerika'da bildiğimiz kömürlerin yer aldığı yer; Ve Cromwell yaptı
Bu yerlere değer veriyor ve onlardan çok daha fazlasını yapacaktı; Ancak
Onlara hiçbir şey için verdik, kralı bir borcun yanı sıra
Denmarke. Ama en önemlisi, bunları taburcu ettiler
Guinny şirketinin ve diğerlerinin tüccarlarının belirli talepleri
O, oradayken, Hollandalılarla ayarlanmıştı ve bir
yazılı olarak anlaşma ve tatmin etmeyi taahhüt ettiler ve bunun
ellerinin altında siyah beyaz yapılır; Ve yine de hepsini affettik
bunlar ve Sir G. Downing'e ne olduğunu bilmek için gönderildiği kadar değil
ya da antlaşmanın herhangi bir noktası hakkında ona ulaşmak için, ama
Sahip olduklarını imzaladık ve burada Grosse'de her şeyi imzaladık
Bay Coventry tarafından getirildi. Ve [Sir G. Downing] bana sadece içeride
Bu sözler, "Lord Şansölyemin kendisini olmaktan alıkoyacak bir zihni vardı
Herhangi bir terim için bir barışı alkışlayarak sorgulandı. "Bunu cevapladığımda
Onun yanında tavsiye edilmesi gereken başka özel-cümleler vardı ve
Bu nedenle, tüm bu barış onun suçlamasına atılamadı,
Kimse konsey masasında herhangi bir şey söylemediğini söyledi ama
kendisi ve kralın orada herhangi bir şeyi söylemekten çekinmiş olduğunu
en anlamlı özel-tezgah olarak; ve daha fazlası diyor ki, bu gün
Kral, tanıdık konuşmada, şansölyeye "küstah adam" ve
Kendini konseyde konuşmasına izin vermeyeceğini söylüyor:
Yüksek, ve şansölyenin kötü durumda olmak gibi olduğunu görüyor mu?
Kendini insanların düşündüğünden daha iyi savunamazsa. Ve yine de inanç
Bana Lord Cornbury'nin babasının yaptığını söylediğini duyduğunu söylüyor
Parlamentonun gelmesinin uzun, kendi haklı çıkması için,
düşmanlarından herhangi birinden daha fazlası. Ve burada başıma geliyor
Geçen Cuma günü Fenchurch Caddesi'nde tanıştığım Bay Rawlinson,
Orada kalıntılarına bakarak, bana, kendimden biri tarafından söylendiğini söyledi
Son zamanlarda Lord Şansölyesi'nin Beyleri (-------- By Name), bir hibe geliyor
Kralın ona [Lady Castlemaine] verdiği, mühürlenmesi için ona
ya da onun yoluyla biri, iyi sevmediği bir yer,
hibeyi durdurun; Bu kadının her şeyi satacağını düşündüğünü söylüyor
Kısacası: duyduğu, ona sahip olduğunu bildirmek için gönderdi
Bu yerin elden çıkarıldı ve küçük bir süre içinde imha etmekten şüphe etmedi
onun. Bu Rawlinson bana Lord Şansölyemin Kendi Beyefendisi Yaptı
Kendisine söyle. Bundan sonra, Creed ile tanışıyorum, onunla parke,
Biraz yürümek ve kraliçenin şapeline ve orada onların
Kompozisyon gibi kendi başına oldukça sevdiğim Musique,
Ama sesleri çok sert ve kaba, bunun biraz olduğunu düşündüm
Onları seslendiren enstrümanlar. Yani White Hall'a ve gör
Akşam yemeğinde kral ve kraliçe; Ve gözlemlendi (daha önce hiç yapmadım),
Formalite, ama biraz ekmek koymak bir formalite
Her yemeğin üzerine bir yemek getiren her insanın ağzına silindi; Ancak
Sosda olmalı. İşte bazı Ruslar kralı görmeye geliyor
Akşam yemeğinde: diğerleri arasında, tercüman, comy bir İngiliz,
Elçinin kendi kıyafetleri; Görünüşe göre, Vanity'de
İnce kıyafetlerini bu adamın sırtına göster, yani öyle görünüyor ki
Kendisinden daha iyi bir varlık: ve yine de
Giysiler kendileridir, ancak kralın gardırobundan çıkarılır; Ve
ki bu da kirli veya benekli geri getirilmemeye cesaret ediyorlar, ama temiz ya da
Dövülme tehlikesi altında, dedikleri gibi: Sir Charles
Cotterell diyor ki, bir kitleye sahip olduklarında asla girişimde bulunmazlar
onları getirmeye gelene kadar kıyafetlerini giyin; Ve en kısa sürede
Everde eve geldikleri gibi, onları tekrar erteleyin. Ben Sir G. Carteret'e
Akşam yemeğine; Bay Cofferer Ashburnham; kim iyi bir hikaye anlattı
Mahkum Salisbury'ye küçük bir konu için kınanıyor. O iken
Kayınpederi Yargıç Richardson ve onlar
hayatını kurtarmak için onu taşımayı düşünüyorlardı, adam fırlatıldı
Hakimde onu özleyen, ama
Wainscoat. Bunun üzerine elini kesti ve şu anda asıldı!
İşte bir beyefendi, biri şeridi, biri son zamanlarda Lord Sandwich'imden geliyor,
bir ekspres ile; Ama Tanrım! Onu görmekten neredeyse utanıyordum, çünkü
Henüz Rabbime bir mektup yazmadığımı bilmeliyiz, çünkü
giden. Onunla hiçbir söylemim yoktu, ama akşam yemeğinden sonra Sir G. Carteret ve
Onun bazı işleri hakkında konuşacağım ve böylece Bayan Martin'e,
Bayan Burroughs ve aynı zamanda iyi Bayan Noble, vaftizdeki ortağım
Martin'in çocuğu, görmeye geldi ve orada oturduk ve konuştuk
saat ve sonra hepsi ayrıldı ve ben antrenör tarafından ve orada Bay
Pelch ve howe, ve geç saatlere kadar şarkı söyleyip iyi musique
Akşam yemeği ve Howe evimde yatıyordu ve böylece akşam yemeğinden sonra yatağa çok fazla
İçerik, sadece aklımdan biraz sıkıntılı, yemin etmemin ihlali,
Ancak gözlerimin kötülüğü olsa da, forfeitlerimi ödeyeceğim
Beni uzun zamandır okumaya veya yazmaya uygun değil, mazeretim ve beni koy
İçinde kaçınmam gereken diğer zevkler ve istihdam üzerine
yeminlerimin gözlemlenmesi.

9. Yukarı; Ve tüm sabah ve öğlen geliyor
Benimle yemek yemeye inan. Akşam yemeğinden sonra o ve ben ve eşim
Bear-Garden, orada bir ödülü görmek için. Ama çok erken geldiğimde ayrıldım
Onları orada ve White Hall'a gitti ve
Hazine Lordları; Ve işte duyuyorum, Tom Killigrew ve
Bay Progers, belirli haberler için Harman'ın şımarık
Barbadoes hakkında bir yerde yirmi iki Fransız gemisinden on dokuz
Sanırım dediler; Ama nerede olursa olsun, bu iyi bir hizmet ve çok
Hoş geldin. Burada Tom Killigrew ile Musick hakkında konuştum ve o
Bana beni İngiltere'deki en iyi Musick'e getireceğini söylüyor (
Gerçekten de usta) ve bu iki İtalyan ve Bayan Yates, kim,
diyor ki, İtalyan tarzını ve her zaman duyduğu her şeyi söylemeye gel:
Knepp'in yeterince acı çekmeyeceğini, ancak onu anladığını söylüyor
Sahnede o kadar iyi ki, evdeki hiçbir erkek veya kadın
beğenmek. Bu yüzden ben şimdi bahçenin dolu olduğu ayı bahçesine su ile
insanların ve çoğu denizcilerin, içeri girmeye zorlananlar,
aralarında görülmemeyi düşündüm, ama ale-house'a girdim ve
Böylece, bir zaman iyi durduğum boğa evine bir arka yolla konuldu
Boğalar arasında yalnız ve ben de ayılar arasındaydım;
Ama kapıda ve kapı açıldı ve ben ortak çukura girdim; Ve orada,
Yüzümle ilgili pelerinimle durdum ve ödülün savaştığına kadar
Onlardan bir kunduracı, her iki bilekinde de o kadar kesildi ki yapamadı
Artık savaşın ve sonra ayrıldılar: düşmanı bir kasaptı. .
Spor çok iyi ve rabble arasında görülecek çeşitli mizahlar
Orası. Bu yüzden White Hall'a Creed taşıdı ve orada karım ve ben aldık
antrenör ve ev ve ikimiz de Sir W. Batten's'e,
Bir sonraki Çarşamba günü akşam yemeği, Hampton Court'tan bir paranın gelmesi,
Sir Stephen Fox'un bana verdiği emirle. Ve böylece akşam yemeğine
Ve yatağa, karımla flageolet üzerinde biraz oynadıktan sonra,
Ondan ne beklediğim her şeyi aşın.

10. Yukarı ve tüm sabah ofiste, çok az şey ama
kendimizi para isteği altında bemoan; Ve gerçekten çok az
Para istemek için, şimdi herhangi biri için bir kuruş almadık
haftalar içinde hizmet ve hiçbiri almayı, ödemek için tasarruf etmek
bazı denizcilerin ücretleri. Öğlen Lord Brunkker tarafından konuşmak için gönderildi
O ve onunla ve onun Lady Williams ile yemek yiyordu (ki ben
Şimdi aylarca kendi masalarında yapıldı) ve gelen Bay Wren
onlarla yemek yemek için, ilk kez ofiste olduğundan beri
York Dükü Sekreteri. Burada oturduk, yemek yedik ve konuştuk ve
Ofisin bazı meselelerinden, ancak söylemi henüz zayıf ama zayıf
Bu önemli ve şaşmamalı, o içinde yeni olmak, ama korkarım
Sir W. Coventry'nin yaptığı sabırsızlıkla anlamaya devam edin.
Dined, ben uzaktayım ve karım ve Mercer ile karımı yere koydu
'Değişim, diğeri White Hall'da ve ben St. James'e,
Hepsi buluştu ve her zamanki haftalık işimizi York Dükü ile yaptı. Ancak,
Tanrım! Hem o hem de biz ne kadar çok düz ve sıkıcı olduğumuzu düşünür
Eskiden Sir W. Coventry aramızda olduğu zamandı. Bundan sonra St. James'in
Park ve orada Bay Povy ile tanıştı; Ve o ve ben bir saat veya daha fazla yürümemiz
Pell Mell, Times'dan bahsediyor. Bana, diğer şeylerin yanı sıra,
Şansölyenin bu işinin bir tür içe mesafe doğurması
Kral ve York Dükü arasında ve bundan kaçınılamayacak;
Çünkü ikincisi ilk başta onu çılgınlığında hareket ettirmesine rağmen, ama
onun tarafından yaralandığını görmek için yapılmış ve
O öyleydi ve öyle olacak: ama bana olduklarını ve her zaman olduğunu söylüyor
oldu, büyük birini diğerine doğru yayıyor; ve onların ayrılışları
Şimdiye kadar Fransa'da asla aralarında iyice uzlaşılmamalıdır.
Bana böyle bir şey olmadığına inandığını söylüyor,
Lady Castlemayne ile kompozisyon ve o çıkacak
Parlamento gelmeden önce; çünkü onun her zamanki gibi yüksek olduğunu söylüyor
Kralın mümkün olduğu kadar yorgun olduğuna inanmasına rağmen,
ve onu kaldırmak için herhangi bir şey verirdi, ama tutkusunda çok zayıf
yapmaya cesaret edemediğini; Lord Şansölyemin olacağına inanıyor
Parlamentoda onu popüler hale getirecek bazı eylemler yapıyor olmak;
Ve şimdi pek çok insan onun hakkında konuşmuyor
önce; Ama bu yaparsa, bunu yaparsa, kralı kışkırtmalı ve
onu kaldıran parti. Fransa Kralı'nın ne yapacağından şüphe ediyor gibi görünüyor
İspanya ve onun arasında bir konaklama yapılması durumunda
Flanders, o zaman ordusuyla daha kolay bir şey olmayacak
bizi bastırmaktan daha çok. Onunla White Hall'da ayrıldı ve orada aldım
Koç ve karımı ve Mercer'i aldı ve böylece eve ve ben ofise,
Mektuplarımı bitirdi ve sonra oğlumla birlikte odama uzanmak için
bazı kağıtlar ve yarına karşı düzenlenen şeyler yapmak
Sahip olduğum ziyafete karşı açık. Burada Bay Pelling geliyor
Bizimle otur ve Musique ve kasabanın müzisyenlerinden bahsetti, vb.
Yatağa, akşam yemeğinden sonra.

11. Yukarı ve Bay Gawden ile Exchequer. Bu arada bana söylüyor
Bu gün Sheriffe'yi tutup tutması gerekip gerekmediği cevaplanacak; için
Ofisinde tutamazsa,
Şehir (ve böylece Lord belediye başkanım kılıcıyla birlikte gelmeli
o da geliyor), çünkü evine uygun bir ev alamıyor
Onu şehirde, yoksa bunun için iyi olacak. Diğerlerinin yanı sıra
Şerif için aday gösteriliyor, biri küçük Chaplin,
hizmetçi ve o yere girmek için çok genç bir adam; Ama şehir olarak
şimdi, halka açık olmak için büyük bir onur veya sevinç yok
Memur. Exchequer'de işime baktım ve bittiğinde gittim
'değişime ev sahipliği yapıyor ve akşam yemeği için bir bıçak vaka aldı ve
5s için meyve yemeği ve başka şeyler ısmarlama, sonra ev ve burada
Her şeyi iyi sırada buluyorum ve iyi bir akşam yemeği. Anon Geliyor
Sir W. Batten ve hanımı ve Bay Griffith, koğuşları ve Sir W. Pen
ve onun hanımı ve büyüyen Bayan Lowther, ya gururla ya da
Görgü, aptal, neredeyse tüm akşam yemeğini söyleyecek bir kelimeye sahip değil;
Ve dilenci, gururlu bir aptalın başka bir işareti olarak
bileği hakkında elmaslar ve yakutlar ve altı çeneli bir kolye hakkında
Boynu ve sırtında iyi bir kıyafet bezi değil; Ve efendim John
Chichly şirketlerinde ve Bayan Turner. Burada olağanüstü bir
Onlar için iyi ve yakışıklı bir akşam yemeği, herhangi birinden daha iyi veya
Anlayın, Sir John Chichly ve Bayan Turner'ı kurtarmak ve çok fazla nezaket değil,
Sadece söylemle yaptığım şey ve bu benim dehama karşı. Akşam yemeğinden sonra
Şirketi olabildiğince kısa sürede parçalamak için fırsat buldum ve hepsi ayrıldım,
Sir W. Batten ve ben su ile beyaz salona, ​​orada konuşmak için
Ahşemiz için çok ciddi olan Hazine Komiserleri
Tüm bunlar denizcilerin ödemesi olabilir, şimdi para var ve
Memnun olduğum şarjın hafifletilmesi için diğer birçok tanrıyı düşünüyorlar
ama J. Duncomb'un sanki içinde çok baskı yapması gerektiğini görmek için rahatsız
Hiçbirimiz onunla ilgilenmekten hoşlanmadık. Orada yaptıktan sonra koç tarafından
York Dükü'nün Playhouse ve "Nankörsüz" nin bir kısmını gördü
Sevenler; "ve yakınındaki çok yakışıklı olan Beck Marshall tarafından oturdu.
Bayan Turner ve eşimle hemfikirken ve birlikte evde ve orada tanıştım
Eşim ve ben gecenin bir parçası, şimdi oynadığı flageolet'te
Neredeyse ilk bakışta ve iyi zamanlarda herhangi bir şey. Ama işte Bay
Moore ve Pubtique Matters: SUM'un
ki, altta daha fazlası olduğundan şüphe ediyor
Şansölyenin kaldırılması; yani, kralın
Monmouth Meşru Dükünü beyan etmeye karar ver ve
Yakında gör. Bu, York Dükü'nün onsuz katlanacağını sanmıyorum
darbeler; Ama yoksulluğu ve şansölyeye sahip olarak azaltılıyor
Fallen ve [Sir] W. Coventry ondan gitti, onu olmaktan devre dışı bırakacak
Neredeyse herhangi bir şeyi yapabiliyor, o neredeyse kendisi saygıyla kayboluyor
insanların; ve Lord Şansölyem
zaten bazı insanlar tarafından acımaya başladı ve daha iyi düşünülmeye başladı
Beklendiğinden, Parlamentoda kendini kurtarın. Görünüşe göre
Crowne hakkındaki bu farktan korkun (hiçbir şey yoksa
else) bizi geri alacak. Bunu çok doğru söylüyor; O Rabbim
[Şansölye] son ​​zamanlarda yılda L2000'in bazı hibelerini durdurdu
sadece onun adında olan Lord Grandison'a, benim hanımımın kullanımı için
Castlemaine'nin çocukları; Ve bu onu tütsü ve konuştu
Çok küçümseyen sözler ve ona bu konuda küçümseyen bir mesaj gönderdi. O
Akşam yemeğinden sonra, yatağa gittim, eşimin
Flageolet üzerinde çok iyi oynuyor ve ben çözüldüğüm için öğrenecek
Bazı enstrüman üzerinde oynamak, çünkü onun kulağı kötü olsa da, ama görüyorum
eliyle yapılacak herhangi bir şeye ulaşacak.

12. Yukarı ve bütün sabah neredeyse öğlene kadar ofiste ve sonra
Ofisten gittim (ki beş kez yapmadım, o zamandan beri sanırım
Ben geliyorum) ve Tangier için bazı araziler için Exchequer; Ve
Bu, Taverne Dog'a yapıldı ve orada yarım parça geçirdim
Katipler, vb. Uzakta, ben Bayan Martin'e, ama o evde değil,
Ama kız kardeşi ve ev sahibiyle durmuş ve sarhoş ve o zamana kadar
Dükün evinde yaptığım bir oyuna gitme zamanı mıydı, burada "tu
Quoque "ilk kez Sir W.'nin bazı değişiklikleri ile harekete geçti.
Davenant'ın; Ama oyun çok aptalca bir oyun, Methinks; Ben için ve
Benim tarafımdan oturan diğerleri Bay Povy ve Bay Progers bundan bıkmıştı; Ancak
Vatandaşları memnun edecek. Karım da oradaydı, gönderdim
Benimle orada buluşması için ve W. Hewer. Oyundan sonra evde ve orada
Ofise ve işimi gönderdim, sonra eve ve kudretli
Eşimin flageolet'te oynadığından memnun oldum,
Neredeyse ilk bakışta ayarlayın ve zaman tut, bu da beni memnun ediyor
kudretli. Akşam yemeği ve yatağa.

13. İnsanlar tarafından çağrılan on kaldron kömür teslim etmeye geliyor,
Newcastle'dan ödüllerimizden birini getirdi. Geri kalanı satmayı planladığımız
Aramızda on kadronumuz var. Yaklaşık 28'lerde satıyorlar. veya 29'lar.
Kadron başına; Ama efendim W. Batten, onun bir cuckold olduğuna yemin etti
30'ların altında satıyor. ve bu bizi her şeyi yaptırıyor, ancak bizim için sahip olduğumuz şey
çok hoş olan kendi harcamaları; Memnun olacağımıza inanıyorum
Onları daha az satın. Ofise ve iş gönderdi
Saat on ve sonra Sir W. Batten ve eşim ve Bayan Turner ile
Walthamstow'a hackney koçu, Sir W.
Pen ve Lady ve Bayan Lowther (ikincisi ağrıyordu
Burun, ona inanıyorum ki, kocasından, bu da beni yapamadım
ona herhangi bir zevkle bak) ve burada çok iyi ve plentifull
Sağlıklı bir akşam yemeği ve her şeyden önce, çok sayıda süt eti, o
Harika bir süt ürünü tutmak ve hiç tanışmadığım kadar iyi. Öğleden sonra
çok kötü hava durumu, sabah fuarı olduğunu kanıtladı. Tos hakkında konuşmaya devam ediyoruz
Akşam ve sonra ev, ve karımla flageolet'ime, vb.
Akşam yemeği olmadan yatmak, karnım dolu ve akşam yemeği sindirilmedi.
Londra'dan yalnız gelen Sir W. Pen'in nasıl olduğunu duymak beni rahatsız etti
Antrenörünü karısı ve kızı için gönderin ve antrenörüne teklif vererek
onlar için gitmek için çok öfke (haydut gibi, bir şey yapmak için can sıkıcı
karısını memnun etmek için), antrenörü Tom'un bir Pox ya da Tanrı çürümesi dediği duyuldu
O, o yürüyebilir mi? Bu sözler beni o kadar kızdırıyor ki bulabiliyorum
Kalbim ona ya da bayanıma onları bildirmek için.

14. Yukarı ve tüm sabah meşgul olan ofise. Öğlen geliyor
Bay Pierce ve benim için birkaç meselesi hakkında bilgi vermek için yemek yedi.
Ofis ve çantasıyla ilgili ve burada bana kralın
ve York Dükü ve tüm mahkeme, düşkününde çok neşeli
York'un bu gün veya dün bir oğlunun yatmasına; hangisi olacak
Erkeklerin zihinlerini kudretle yerleştirmek. Ve bana ne olduğunu düşündüğünü söylüyor
Kral, Monmouth Düküne onun emrini vermek
Muhafızlar ve Lord'ime bunun için L12.000 vermek, sadece bir
onun için yaşayabileceği ve herhangi bir tasarımın dışında değil
onu Crowne için herhangi bir unvanına getirin; Bay Moore diğerini yaptı
Gün beni büyük korkuya soktu. Akşam yemeğinden sonra gitti, eşim
King'in "Northernne Kalesi" ni görmek için oyun evi, bence asla
daha önce gördü. Knipp hareket etti ve rolünü çok olağanüstü yaptı
Peki; Ama oyun ortalama, üzgün bir oyundur; Ama ev çok dolu
Gallants. Görünüşe göre, iyi davranılmadı. Dolayısıyla
Karım, sonra ev ve ofise bir şeyler alışverişi ve
Sonra flageolet'imize ev sahipliği yapıyor ve bu yüzden yatağa, kudretli bir şekilde rahatsız olmak
Özgürlüğe zihin, kendime oynamaya gittiğim için veriyorum.
Gözlerimin zayıflığı, işte bu kadar uzun süre devam edemez
Ofis, ama düzeltmeliyim.

15. (Lord'un günü). Odama kadar, haklara bazı makaleler belirlemek için.
Bayan Markham'ın sürekli korkusuyla, durduğum kiliseye kadar
kiliseye gelmek ve pew'mize gelmeyi teklif etmek, hangisini önlemek için,
En kısa sürede büyük kapının açıldığını duydum, geri adım attım ve alkışladım
Pew-kapımıza makat, beni gelmeme zorlayabilir
içinde; Fakat Tanrı'nın sahip olacağı gibi gelmedi. Bay Mills vaaz etti ve
Vaazdan sonra davetle, o ve karısı benimle yemek yemeye geliyorlar.
Evimde ilk kez varlar; Bence bu beş yıl,
Ülkemizdeki tanıdıkları için yanlış olmadığını düşünüyorum.
Onlara biraz saygı göstermek için. Bay Turner ve karısı ve oğulları
Kaptan, benimle dinlendi ve onlar için çok iyi bir akşam yemeği yedim ve çok
Mutlu ve akşam yemeğinden sonra [Bay Mills] gitmeye zorlandı, ancak
Stepney'e, vaaz vermek için yağmur yağdı. Biz de kiliseye, sonra eve ve
Söz vererek iki adamla Bay Pelling, bir Wallington ve
Piggott, eskisi, çok küçük bir adam olmak, en çok şarkı söyledi
Mükemmel bas ve yine de fakir bir adam, çalışan bir kuyumcu,
ellerinde eldiven olmadan. Burada birkaç iyi şey söyledik, ama ben
Birçok sesle şarkı söylemenin şarkı söylemediğini giderek daha fazla teyit etti,
Ama bir tür enstrümantal musique, kaybolma kelimelerinin duygusu
duyulmadan ve özellikle onları kelime fuglarıyla ayarlarken,
birbiri ardına, düzgün şarkı söylerken, bence olmalı ama
en fazla bir veya iki ses ve kontrpuan. Benimle desteklediler ve
Böylece kırıldı, yukarı ve sonra eşim ve ben odama, burada
gözlerimin kötülüğü, bana okumak zorunda kaldı, ki
ve Bay Boyle'ın Kutsal Kitap tarzı üzerine söylemi miydi, '
Bu çok iyi bir parça ve bu yüzden yatağa.

16. Yukarı ve birkaçı bana geliyor, diğerleri arasında Plymouth'dan Bay Yeabsly,
Tangier'e dokunan meseleleri hakkında söylem ve efendim
H. Cholmly, benimle iyi bir süre; bana dükün
York'un çocuğu vaftiz edildi, Albemarle Dükü ve Marquis
Worcester'ın vaftiz babaları ve benim hanımım Suffolke vaftiz annesi; Ve var
Cesur bir isim olan Edgar olarak adlandırıldı. Ama görünüşe göre daha neşeli
Şansölyenin ailesinde, bu prensin doğumunda, bilgeliğe göre
Korkunun Kral'a kıskançlık nedenini vermesi gerekir. Sayın
H. cholmly, böyle bir şey olabileceğini düşünmüyor gibi görünüyor.
Kral'ın Monmouth Dükünü Crowne'ye yükseltme niyeti,
Yine de bazı kişiler olabileceğini düşünmesine rağmen ve
Kraliçenin bazı manastırlara çıkarılmasından memnun olacak diğerleri,
ya da yeni bir eşe yer açmak için bir yer veya başka bir yer; Hepsi için
York Dükü altında güvensiz olun. Kral ve Parlamentonun
kabul etmek; Yani, kral ona sahip olacakları her şeyi yapacak.
Tangier emirlerimizle ilgili olarak bir araya geliyoruz ve
Bayan Phillips'in şiirlerini okumaya devam ettiğim yeni değişim
Karısı ve Mercer beni akşam yemeğine davet ederek Bayan Pierces'a çağırdı.
onu boyalı bulduğum yerde, bu da beni tiksindiriyor ve en nadir
Beni hasta eden kötü akşam yemeği, sadece burada dördüncü bir tavsiye ile tanıştım
Hollandalıların nehre gelmesi üzerine ressam ve
Savaş, bu kalbimi okumaya itti, çok keskin ve çok doğru.
Burada, alınan sınavların basılı bir açıklamasını da gördüm.
Londra Şehri'nin yanması, Papistlerin planını çekerek
orada; görünüyor ki, sipariş edildi ve tarafından yakıldı
Westminster Sarayı'nda Hangman'ın elleri. Bir tane almaya çalışacağım
onlardan. Akşam yemeğinden sonra bize dolabını gösterdi, ki bu güzel
James'in resmi Hales tarafından yapılan ama güçlü bir el ile,
Onun yaptığı büyük hatası ihmal ederek ve perdelik de değil
Çok iyi. Burada olmaktan bıkmak ve onların lanet oluklarından bıkmak
Akşam yemeği, eşim ve Mercer ve ben kralın oyun evine, görmek için
"küçümseyen bayan"; Ama şimdi saat üçü yoktu
çukurdaki ruh; Bunun üzerine, utanç için içeri girmezdik, ama karşı
İradelerimiz, tekrar "Tu Quoque" i görmek için gitti, burada güzel bir
Şirket deposu ve bir önyargı ile gitmek oyun daha iyi görünüyordu
bize. Burada güçlü şişman büyüyen Madam Morland'ı gördük, ama çok
Comely. Ama sporumuzun en iyi sanatlarından biri güçlü bir bayandı
Arkasında oturdu, bu çok yürekten ve sürekli güldü, yaptı
Onu duymak güzel. Bu yüzden kralın evine, bir bahis üzerine
Karımla bugün orada hiçbir oyunculuk olmayacak,
Şirket yok: Bu yüzden içeri girdim ve orada oldukça iyi bir şirket buldum ve gördüm
Sonunda oynadığı dansları ve böylece tekrar koçta ve
Cock Ale House ve orada koçumuzda içti, çok ev ve eşim
Bana dün gece olduğu gibi oku ve bu yüzden günümüzde akşam yemeğimizle sıkıntılı,
Ve kendimi daha çok Bayan Pierce'ın boyadığına ikna olmasıyla, böylece
Bundan sonra onu nefret edeceğimden emin olmak için.

17. Yukarı ve tüm sabah ofiste, Bay Wren bize gel
ve bizimle oturdu, sadece öğrenmek ve bir veya iki kez gelmeyi planlamak istiyor
Hafta ve bizimle otur. Öğleden sonra eski kuğu için yürüdü, yol
Mighty Dirty ve Michell's'i aradı ve fırsat vardı
Para Kiss Su Moher, ama Elle çok fazla görünen
Pişmanlık, beni rahatsız etti. Ama ancak onu aşmaktan şüphe etmiyorum
Deptford'daki Mösyö Moher'i yaptım. Öyleyse su ile
Westminster, Burgess'e ve L1500 için siparişlerimi daha fazla aldı
Tangier için. Bu nedenle salona ve orada biraz konuştu Bayan
Michell, ve böylece Bayan Martin'e kelepçelerimi ödemek ve içmek için
O .... ve antrenör tarafından uzakta ve Sir H. Cholmly ile tanıştı ve
Onunla tapınağa ve orada Playford'un dükkanında ona biraz
Exchequer emirlerimden ve makbuzlarını aldı ve böylece ayrıldı ve ev
Ve işime ofiste çok işime ve sonra eve, karım
Bayan Turner's, kim ve kocası onunla birlikte geliyor ve burada
Durgun ve konuştu ve geç durdu ve sonra gitti ve biz yatağa gitti. Ancak
Bu akşam beni çok rahatsız eden, Kaptan Cocke ve Sir W.
Batten bana geldi ve oturdu ve bir şişe şarap içti ve bana söyledi
Sir W. Pen'in kendisi için "Uçan Greyhound" için nasıl bir emir aldığı,
ki bu çok yanlış bir şey ve bir knave kısmı, neredeyse hiçbir şey gibi
Daha fazla olabilir. Bu beni rahatsız etti; Ama dükün önüne getirmeye karar veriyorum,
Ve bunun için bir çekme deneyin.

18. Betimes ve Captain Cocke'a gönderdiği koçunda
ben ve o hazır değil, şimdi yapılan borsada yürüdüm
güzel, tüm dükkanlarından önce pencere ve kapılara sahip olarak, tutmak için
soğuk. Ona ve ona hazır olduğumuz için, o ve ben onun içinde
Lord Şansölyenin Koçu; orada söyleyen Bay Wren's Odası'na
Bize Sir W. Pen'in bu gemimiz için siparişi var,
Ve onunla Aziz James'e gittik ve orada bir kopyasını gördüm,
Krala bir gemi vermesinin bir önerisi üzerine inşa edilmiş
onun, "müreffeh", burada en iyisine sahip olduğum kadar hile
Dünyada avantajı onun üzerinden ve sebep yapmasını sağlayacak veya onu koyacak
sırtında. Bundan çok memnun oldum ve yapabildiğim kadarıyla
İçinde geri döndük ve ben eve ve orada bütün sabah ofiste,
Ve öğlen Lord Brucker ile sayman ofisine bakmak için
kitapları oluşturan katipler, ama
görmek utanç verici. Sonra yemeğe ev sahipliği yapıyor ve akşam yemeğinden sonra aklım güçlü
Sir W. Pen'in bu işiyle, ofise ve orada meşgul
öğleden sonra. Bu akşam Sir W. Batten ve [Sir] W. Pen ve ben
[Efendim] W. Batten'in evi ve orada bir fırsat buldum
[Efendim] W. Pen'in çok rahatsız olduğu ve mazur göreceği iş
En çok yapabilir, ama o kadar temel olarak yap, bırakmayı teklif etse de
ona iddiası ve onun için emrini istifa et ve sadece
Onun payını sormak için (ki bu beni çok iyi memnun et ve bana ver
şimdiki memnuniyet), yine de onu bir knave için hatırlayacağım
canlı. Ama böylece aklım şimdiki zaman için düşündüğümden daha fazla sessizleşti
Olmalıyım ve ona açık teklif etmeye gerek kalmayacağım için mutluyum
başka türlü yapacağım ve sürekli bir savaş yapacağım meydan okuma
Aramızda. Ofise ve orada oldukça geç meşgul ve bu yüzden ev
Ve eşimle ve bu şekilde yatmak için.

19. Yukarı ve tüm sabah ofiste. Öğlen Home to Dinner, W.
Hewer ve ben ve eşim, Cozen, Kate Joyce ve bir teyzem geldiğinde
Bizimki, Lettice, eskiden Haynes ve şimdi Howlett, onu görmek için şehre gel
arkadaşlar ve ayrıca Sarah uçurtma, küçük oğlu kollarında, çok
Çok küçük bir çocuk. Çok iyi sevdiğim çocuk ve kendim dileyebilirdim.
Eşim hepsi hazır görünmüyordu. Onları kadar yaptım
Böyle sıradan bir şirket yapabilirim; Ve yine de kalbim onları gördüğüme sevindi
Durumları şimdiki durumumun biraz altında olmasına rağmen,
aşina. Bana biraz düşündüğümüz cankurtaranın
O zamandan beri bazı ayaklanma konusunda ülkeye gönderilirken,
Winchcombe'a gönderildi, orada tütünü şımartmak için
Oradaki insanlar hukuka aykırı bitki yaparlar ve her zaman yaptı ve hala
Güçlü ve şımarık olma tehlikesi altındaydı, çünkü
Çoğu zaman, yine de dikmeye devam edecekler.

     [Winchcombe St.Peter, Gloucestershire'da bir pazar kasabası.  Tütün
     ilk olarak bu cemaatte, giriş yaptıktan sonra
     İngiltere, 1583'te ve kanıtladı, önemli bir kar kaynağı
     Ticaret kısıtlamaları altına alınana kadar sakinler.  .
     Milletler Topluluğu sırasında ekim ilk olarak yasaklandı ve
     II. Charles döneminde çeşitli eylemler geçti. aynı
     amaç.  Kralın British Museum'daki broşürleri arasında bir
     "Harry Hangman'ın Onuruna veya Glostershire Hangman'ın
     11 Haziran tarihli Londra'nın sigara içenlerine ve tütün uzmanlarına talepte bulun "
     1655. Yazar şöyle yazıyor: "Tütün ekimi kanıtladı
     Ticaretimin çürümesi, çünkü ekildiğinden beri
     Glostershire, özellikle Winchcomb'da, ticaretim hiçbir şey kanıtlamadı
     değer. "diye ekliyor:" o zaman benimle neşeli bir dünya, gerçekten
     Tütün dikilmeden önce,
     Erkekleri istihdam etmek ve çok küçük toprak işleme, zavallı erkekleri zorladı
     Koyunları ve diğer cattel'i çalarak arkadaşlarıma ayak uydurun
     çitler, meyve bahçelerinin soyulması ve ne değil. "]

Yerin, sefil fakir bir yer olduğunu söylüyor. Gittiler, ben
Ofis, tüm öğleden sonra çok meşgul ve geceleri, gözlerim
Işıktan bıkmıştık, ben ve eşim bahçede yürümemiz ve sonra
Akşam yemeği ve boru ve sonra yatağa ev.

20. Ofiste bütün sabah iş yapıyor. Öğlen bekleniyor
Benimle yemek yemeye gelip Bay Sheres'i (beyefendi
Son zamanlarda Lord Sandwich'imden geliyor) onunla birlikte; Ama gelmiyorlar, yani
Kayıp iyi bir akşam yemeği vardı. Akşam yemeğinden sonra eşim ve Jane hakkında bazıları
yurtdışında onun işi ve sonra ofise, burada,
Benim işim, bazı borçlar ödemek için dışarı: diğerlerinin yanı sıra Taverne'ye
Tasarımımın güzel metresini görmek olduğu Billiter Lane'in sonu
yaptığım ev, gerçekten de her zaman düşündüğüm gibi
Gördüğüm en mütevazı, en güzel, sade kadınlar. Bu nedenle karşılandı
Cadde Sir W. Pen ve O ve ben Kralın Oyun Evine Koç ve
Gördüğümü hatırlamadığım "Çılgın Çift" i gördü; BT
oldukça hoş bir oyun. Bu yüzden ev ve eşim ve ben yürümemiz
Bahçe, 18d'de Jane ile aynı oyunda. oturmak
Oyunu Jane ve böylece akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yap.

21. Bütün sabah ofiste, evde dined ve beklenen Sheres
Yine, ama gelmedi, bu yüzden çılgınlığından daha fazla bir akşam yemeği
İnanç. Ofiste biraz iş yaptıktan sonra,
karısı Sheres'in konaklamasına ve yemek yemesi için bir davet bıraktı
Yarın ben, ve çok geri dönüp karımı borsada aldı ve sonra
Bayan Smith'in güzel elini öptü ve böylece koç tarafından karımla alacak
Bow'a kadar bazı ayre (ama çok kirli) ve çok içme (
Her zamanki) Byde's Ale'nin mil ucunda, evdeyiz ve orada mektuplarımla meşgul
geç saatlere kadar, eşimle Moonshine tarafından yürümek ve bu yüzden yatmak. .
Kral, York Dükü ve Mahkeme adamları bu dört kişi veya
Bagshot'ta beş gün a-avlanma.

22 (Lord'un Günü). Bütün sabah odamda biraz
Hesaplar, benim harika içeriğim için. Öğlen geliyor Bay Sheres,
İyi, ustaca adam, ama seyahatlerinden biraz fazla konuş. O
Lord sandviçimi iyi bıraktı, ama para istemek için evde olmak için acı içinde,
ki bu çok zor geliyor. Öğleden sonra İspanya'dan konuşuyor ve
O'nun dönüşüne karşı onu burada nasıl olduğu ve en çok harcadığı için bilgilendirmek
öğleden sonra, sonra ayrıldı ve sonra odama kadar meşgul
Gözlerim yazma ve okuma ile neredeyse kördü ve ben de
Çocuğun gelip benim için yazmasını sağla, sonra akşam yemeğine ve pelling
Bana akşam yemeğinde gel ve sonra onunla bir mezmur söylemek ve böylece ayrıldı
Ve yatağa, karım bana bir şey okuduktan sonra (gözlerimi kurtarmak için)
İyi bir kitapta. Bu gece evin hesaplarını bile yaptım,
Büyük utancım şimdi iki ay veya daha fazla bir süre boyunca atlandı ve
Bu nedenle, karımın ve Mayd'ın hesaplarını verdikleri gibi almaktan memnunum
onları düzeltememek, beni canlandıran; Ama hata
Benim kendim olmak, eşimin sık sık arzularının aksine, bulamıyorum
hata, ama bir daha o geçişe gelmelerine izin vermemeye karar verdim. .
Gerçek şu ki, bu son ikisi için kendimi daha çok zevk aldım
Bir insan olmaya geldiğim için hayatımda daha önce yaptığım her zamankinden aylar
iş dünyasıyla ilgilenir; Ve şüpheliyim, hesaplarımı oluşturmaya geldiğimde,
Bunu bir amaca göre bulacağım.

23. Yukarı ve borsaya yürüdü, orada bir koç almak için ama başarısız oldu,
Ve böylece eski kuğu için en kirli yürüyüşe çıkmak zorunda kaldı ve orada
Tekne aldı ve böylece borsaya ve St. James'in koçunu aldı
Ve York Dükü ile olağan işimizi yaptı. Bundan sonra yürüdüm
Park Beyaz Salon ve Westminster'e su aldı ve orada,
Diğer şeyler, işin yangını hakkında sınavları satın aldı
Bayan Pierce'ın bana emrettiğini söylediği bir kitap olan Londra
yanmak. Sınavlar gerçekten çok açık. Bu nedenle tüketim
ofis ve böylece değişim için ve küçük bir iş yaptı ve böylece
ve karımı aldı ve onu diğer sonu taşıdım, burada ışık
Lord Ashly'mde, davetle orada yemek yemek için,
Sir H. Cholmly, Creed ve Yeabsly, işin vesilesiyle
Yeabsly, Tanrı bilen, ona bunun için çok iyi rüşvet verir; Ve güzel
Bu büyük adamın bu şeyleri nasıl küçümsediğini görmek ve her şeyi yapmak
onu tercih etmek için işini inceleyerek ve yine de harika
Kurnaz keşfedilmemeli ama benim tarafımdan bu özelliğim. Masada
Rabbimin bize Lordlar Kamarası olduğunu söylediğini hatırlamaya değer
Bir erkeğin yapabileceği son itiraz,
yasa ve orada hakimlerin üstünde oldukları; Ve o yaptı
Kavgenin geç vesilesiyle bunu Lordların evinde iddia edin
Rabbim Bristoll ve Şansölye arasında, birincisi suçladığında
ihanetin ikincisi ve hakimler ihanet etmemeye getirdiler:
Rabbim Ashly, hakimlerin yargısının hiçbir şey olmadığını beyan etti
efendilerinin huzurunda, ama sadece onlar kadar
emsaller getirmek için en uygun erkekler; ama yasayı yorumlamamak
Efendiler, ama sadece iknalarının teşvikleri: ve bu
Lordlar aynı fikirde oldu. Bir başka güzel şey, Lady Ashly'nin konuşmasıydı
cam koçların kötü nitelikleri; Diğerlerinin yanı sıra, uçan
herhangi bir büyük sarsıntı üzerine kapıların: ama diğeri, benim hanımım
Peterborough cam koçunda, cam yukarı ve bir
Lady, selam alacağı bir koçtan geçti, cam çok açıktı,
açık olduğunu düşündüğünü ve böylece başını geçerek
Cam ve tüm alnını kes! Akşam yemeğinden sonra, biz düşmeden önce
Yeably'nin işinin incelenmesi, Rabbimin Odasına konulduk
Bize gelmeden önce ve ona bakma fırsatı vardı
Ödüller hesaplarının durumu; Ve orada ne kadar bol
Kral birkaç kişiye ve neredeyse hiç bir erkeğe gitti, komutan
Herhangi bir notun donanması, ancak Hath'in bazı ödülleri ya da başka biri vardı; Ve
Birçok kişi özel-püskürtme, ama çok fazla değil, düşündüğüm gibi
Olmuştu: Ama tam olarak bakamadık. Ama birkaç
Bedchamber-erkek ve mahkeme hakkında insanlar iyi meblağlar vardı; Ve arasında
Diğerleri, Sir John Minnes ve Lord Brucker'ın baktığı için L200 A-Parçası var
Doğu Hindistan ödüllerine, onlar için işlerini yaparken. Benim tarafımdan
Lord geldi ve Yeabsly'nin işine biraz baktık; Ve buluyorum
Bu kurnaz Lord ne kadar güzel bir şekilde kısmi olabilir ve onu bu konuda yayabilir
dava, alacağı rüşvet için özel olmak. Bu bitti; Biz uzaktayız ve
Sir H. Cholmly ile Westminster'e; Bu arada bana ne kadar mutlu olduğunu söyledi
Kral ve York ve Mahkeme Dükü geçen gün,
Yurtdışı a-avlanma. Cranbourne'deki Sir G. Carteret'in evine geliyorlar.
Ve eğlence vardı ve hepsi sarhoş oldu; Ve hepsi var
Sarhoş, Armerer krala geldi ve ona "Tanrı tarafından, efendim" diye yemin etti
Diyor ki, "York Dükü'ne geç kullandığın kadar nazik değilsin
Olmak. "-" Ben değil mi? "Diyor kral.
Sağlığını içelim. "-" Neden, hadi, "diyor kral. Sonra düştü
dizlerinin üstünde ve içti; Ve yaptıktan sonra, kral onu içmeye başladı.
"Hayır efendim," diyor Armerer, "Tanrı tarafından dizlerinin üzerinde yapmalısın!" Yani o
yaptı ve sonra tüm şirket: ve bunu yaptıktan sonra hepsi
Sevinç için, tüm Maudlin olmak ve birbirlerini öpmek, Kral Dük
York ve Kral York Dükü: Ve gibi bir Maudlin turşusu
Asla insanlar: Ve böylece günü geçti. Ama Sir H. Cholmly bana söylüyor,
kralın bu iyi şansı olduğunu, ertesi gün sahip olmaktan nefret ettiği
Herhangi bir vücut, bir gün önce ne yaptığından bahsediyor ve herhangi bir
beden onu bu şekilde kazanmak için; Hangi kaliteli. Efendim ile ayrıldı
H. Cholmly White Hall'da ve orada koç aldım ve karımı aldım
Untanke'ler ve Ayre için dışarıda, çok hoş bir gün,
Yay olarak ve bu arada içti, ev ve orada ve
Kaptan Cocke tarafından iş hakkında geliyor; Bana Bay
BRUNCKER sonsuza dek kayboldu, Lord Bruncker'ın tavsiye etmesine rağmen
Onunla Cocke, York Dükü ile nasıl barış yapabilir ve
Şansölye, Parlamentoda kendisine hizmet etme sözü üzerine ama Cocke diyor ki
Bu sunulacak temeldir ve hiçbir başarılı olmayacaktır. O diyor
Bay Wren Hath, Tom Wilson'ın yerini reddetti.
Chatham'ın mağaza görevlisi ve asla hiçbir şey almaya karar verilmiştir; Hangi
hem onun içinde akıllıca hem de kralın hizmeti için iyi. Benimle kaldı
Çok geç, burada Bayan Turner ve W. Batelier içme ve gülme,
Ve sonra yatağa.

24.. Yukarı ve tüm sabah çok meşgul olduğu ofise. Öğlen
ev, benimle anthony joyce ve karısıyla yemek yerindedir ve
ve karısı ve Lucett teyzem, geçen gün buradaydı ve Sarah
Uçurtma ve ben onlar için iyi bir akşam yemeği yedim ve elimden geldiğince neşeliydim
W. Joyce'un olduğu şirkette olun, hala aynı belirsiz olan
o hiç o kadar adam. Akşam yemeğinden sonra St. James's'e uzaktayım,
Birçok ağırlıktan York Dükü'nün bir kitlesi vardı,
barış içinde gemilerdeki erkek sayısının kurulmasını teyit etmek ve
Mum ışığından geçene kadar kaldığımız diğer ağırlık şeyler,
Ve böylece Sir W. Batten ve W. Pen ve ben bir Hackney-Koçuna gitmek için hoşlanıyoruz
Londra Duvarı'ndan yuvarlak, mahzen korkusu için, bu ilk defa
Bu yıl bu şekilde gitmek zorunda kaldı, ancak şimdi başlayacağım
kullanın. Holborne-kale tepesinde bir koçtan yorulduk ve başka bir koçu aldık,
ve onu uzun bir yolculuk yaptı. Ofis ve sonra eve nerede ve
İşimde geceleri on ikie kadar, kısa elle taslak yazıyor
Krala ve Meclis'e yarın için bir raporun nedeni hakkında
Sayman kitabının uydurulmaması. Bu bitirdim
Gözlerimin bozulmasına geceye, korkuyorum. Bu, sonra yatağa gitti.
Bu akşam karım bana W. Batelier'in burada olduğunu söylüyor,
ve yanında bahsettiği güzel kızı getirdi, hizmet etmeye geldim
Bir kadın olarak karım, Bow'daki okul dışında. Karım onun olduğunu söylüyor
olağanüstü yakışıklı ve ona sahip olmaya eğilimlidir ve benden memnunum
En azından, eğer bir tane olması gerekiyorsa, yakışıklı olmalı. Ama ben
Orada ne yapacağını yapmak için tamamen eşime bırakacak.

25. Görebildiğim anda ve fuar üzerine yazmak için ofise
Bay Hater ile, saat dokuzda yaptığım son gece çalışmam ve
İmzaladı ve bana onun hakkında gelen Sir H. Cholmly ile
İş, Beyaz Salon'a: Ve aynı zamanda Lord Brucker'm de geliyor: Ve biz
çağrılan ve makalemiz okundu; ve bunun için çok söylem
Sir G. Carteret, Lord Anglesey, Sir W. Coventry ve Lord Ashly,
Ve kendim: ama hiçbirinin anlamadığını kolayca fark edebilirdim
iş; Ve sonunda kral tembel bir şekilde "Neden" diyerek sona erdi.
Diyor ki, "Tüm bu söylemden sonra, şimdi anlamaya geliyorum; ve
Yani, bu konuda mümkün olandan daha fazla hiçbir şey yapılamaz, "
Bu hiç duymadığım kadar aptaldı: "Ve bu nedenle" diyor, "
Bu beyefendilerin saymanları hızlandırmak için mümkün olduğunca çok şey yapmasını sağlayın
hesaplar; Ve hepsi bu. "Ve böylece ayrıldık: Ve itiraf ettim
Uzakta, orada işlerin ne kadar tavsiye edildiğini görmek için. Burada
Buckingham Dükü'nün tekrar konseyde oturduğunu gördüm, burada
Yeniden kabul edildi, son meclis günü: Ve harika
Bu adamın nasıl yerlerine geldiğini görün, hepsinden sonra
Sıfat ve utanç onu yaptı: böylece işler en çok yapılır
Aptalca bir şekilde oldukça. Buckingham Dükü İkinci Sir W.
Kral'a kendisini ilgilendirmeyeceğini tavsiye eden coventry
herhangi bir erkeğin hesabına sahip olmak veya sahip olmak veya başka bir şeye sahip olmak
Parlamentoyu tatmin edecek aynı memnuniyeti yoktu;
hiçbir şeyin parlamentoyu bulmaktan daha fazla hoşnut etmeyeceğini söylemek
Doğru olmayan veya en üst düzeyde haklı olmayan herhangi bir şeyi savunması
Derece ama bunu konuştu ama çok kötü. Bundan sonra yürüdüm
Öğlene kadar galeride yukarı ve aşağı; Ve burada Bishop Fuller ile tanıştım,
Daha önce duymadığım büyük sevinçime kim yapıldı, piskopos
Lincoln. Öğlende koç aldım ve Sir G. Carteret's,
Lincoln'ün-inn-saha, Rabbim'in Lord'um olan eve izin verdiği eve
O var: Ve bu orada yemek yemenin ilk günü. Ve orada dined
O ve onun hanımıyla Lord'um Privy-Seale, gerçekten çok ayık
Adam; Diğer konuşmaların yanı sıra, nedenini kim merak etti
Banquiers'ın kredisinin büyümesi, çünkü bu çok sıradan bir şey
Vatandaşlar kırılacak, Knavery'den. Bunun üzerine çok fazla söylemimiz vardı; Ve
Orada, bu şehrin onuruna, duymadığım
Londra vatandaşı tüm bu savaşta, bu veba, bu ateşte kırıldı.
Ve bu, aramızdaki düşmanın geliyor; çok sahip olduğu çok
hatırı sayılır.

     [Bu dikkat çekici gerçek, Efendim'e bir mektupta Evelyn tarafından doğrulandı
     Samuel Tuke, 27 Eylül 1666. Bkz. "Yazışma", Cilt.
     iii., s. 345, düzenleme. 1879.]

Akşam yemeğinden sonra kralın oyun evine, sondan beri gözlerim çok kötü
Gecenin süzülmesi, göremediğim,
İçlerinde sahip olduğum ağrı. Oyun yeni bir oyundu; Ve sonsuz dolu:
Kral ve neredeyse tüm mahkeme. "Storme", bir oyun
Fletcher'ın; ' ki bu, methinks; Sadece en çok var
Sonunda, bayanların, askeri bir şekilde takdire şayan dans
Gerçekten de beni kudretli bir şekilde memnun etti. Yani, gece gündüz kudretli bir ıslak,
Çok fazla ADO ile bir koç var ve yaptığı yirmi durakla,
beni tam olarak taşıyacak ve bunun için sevgili ve evden ödenecek ve
Karımın evi var, York Dükü'nün Playhouse'dan
Teyzem ve Kate Joyce'umla birlikte ve bu yüzden akşam yemeği için ve betimes
Yatak, son gece çalışmam için değişiklik yapmak ve uyku istemek.

26. Yukarı ve odama, Jonas Moore nereye geliyor ve diğerlerinin yanı sıra
İşlerimiz bittikten sonra, ofisin meselelerini söylemiş,
Ona çok fazla aşabileceğini söylediği vernikli şeylerimi yaptım ve
Bana Napier'in kemiklerinin güçlü kullanımını söylüyor;

     [John Napier veya Neper (1550-1617), Merchiston'dan Laird (şimdi
     Eski olmasına rağmen, günümüzün genişlemiş Edinburgh'da yutuldu
     Kale hala duruyor) ve logaritmaların mucidi.  O yayınladı
     1617'de "Rabdologiae Seu Numurationis Virgulas Libri Duo",
     ve iş yeniden basıldı ve İtalyanca (1623) ve
     Hollandalı (1626).  1667'de William Leybourn "
     Konuşma çubukları ile numaralandırma, Napier'in kemikleri olarak adlandırıldı. "]

Böylece şu anda bir çiftim olacak. Ofise, hepsine
Sabah oturuyor ve öğle saatlerinde akşam yemeğine ve sonra karımla
Yurtdışında Kralın Playhouse'a, dünkü yeni oyununu görmek için
Dün yaptığım gibi seviyorum, başlıca şey olağanüstü
Dans, bu çok iyi. Charing Cross tarafından Coach tarafından, eşimin
iş ve sonra Londra Duvarı tarafından ev turu, çok karanlık ve
kirli ve böylece akşam yemeği ve gözlerimin kolaylığı için, yatağa sahip olmak
İlk olarak ofiste tüm mektuplarımı bitirdim.

27. Yukarı ve tüm sabah çok meşgul olan ofise. Ben
Ofiste meşguldü, karım eve gelmemi gönderiyor ve
Ama onu beklemek için aldığı güzel kızı görmek için: ve
Daha önce söylediği kadar güzel bir güzellik olmasa da
Ben, ama gerçekten çok güzel; Ve o kadar güzel ki, yapacağım
Bundan çok memnun olun ve bu nedenle benim için memnun olabilir
Tutkuma olmasa da, gelmeyebileceği için yargı, ben
Karımın hoşnutsuzluğuna çok fazla düşünmek. O
önümüzdeki hafta gelecek. Söylemiyle, onun ötesinde ciddi gibi görünüyor
büyüklük ve yaş ve sınır dışı edilmesi konusunda iyi yetiştirilmiş, sahip olmak
Bu yedi veya sekiz yıldır Bow'daki bir okulda bilgindi. Ki
Yine ofis, kafam bu güzel kıza koşuyor ve öğlene kadar orada
Creed ve Sheres gelip benimle yemek yediğinde; Ve çok şeyimiz vardı
İspanyolların töreninin güzel söylemi
Törenler o kadar çok biliniyor ki, Sheres bana,
Bir Grandee'nin ailesinde sevinç veya üzüntü durumları, Lordu Büyükelçisi
Bir evlilik üzerinde ise, bir 'en hora buena' ile bir tane göndermek için ya da
Bir çocuğun ölümü üzerine bir çocuğun doğumu veya bir 'pesa me'
ya da öylesine. Ve bu törenler çok belirlendi ve iltifat sözleri,
Rabbimden gönderildiğini, göndermekten daha fazlasını yapmadığı zaman
Grandee'ye Sözde Biri El Sanatçısı'ndan orada olduğunu; Ve o
onun işinin ne olduğunu, o yeterli olduğunu ve hiç konuşmadığını bilmek
Onunla: Hayır, bir kızla evlenecek birkaç büyük
Rabbime ona dikkat etmek için mektuplar yazdı ve büyüklüğünden
Hiç görmediği insanlar olsa da, tavsiyesini arzu etme bilgeliği; Ve sonra benim
Tanrım, takdir yetkisinin büyüklüğünü kazandırarak cevap veriyor
Çok iyi bir ittifak, & c. Çok uzak olduğunu söylüyor
bir hakaret için özel intikam vermek için bir erkeğe,
Aksine bir utançtır; Bir hakaret alan O'nu tutuyorlar
Revenged'e kadar dünyanın görüşünde görünmeye uygun değil
kendisi; Ve bu nedenle, orada bir hakaret alan bir beyefendi
çoğu zaman dünyada bir daha asla o kadar, bazıları tarafından
özel yol ya da başka bir yol, kendini yeniden canlandırdı: ve bu, bu hesapta,
Birkaçı düşmanlarını Indys'e özel olarak takip etti.
İtalya, dolayısıyla Fransa'ya ve tekrar geri dön, bir fırsat izlemek
Revanged. Rabbimin dükten bir mektup tutmak için Fain olduğunu söylüyor
York, İspanya Kraliçesi'ne, elinde yapmadan önce büyük bir
kraliçenin
Al, onun kozenine yönlendiriliyor. Birçok bayanın içinde
İspanya, çocukla birlikte bulunduktan sonra,
Yatak veya odalar yatağa getirilinceye kadar: bu yüzden törenler
Bu noktada. Bana serenatlar tarafından wooinglerini anlatıyor
pencere ve arkadaşlarının her zaman maçı yapması; Ama yine de
Masse'de kilisede buluşma fırsatları var ve orada yapıyorlar
Aşk: Mahkemenin orada dans etmesi veya geceleri ziyaret etmesi
Kral veya kraliçe, ama her zaman tıpkı bir kloyster gibidir, kimse karışmaz
İçinde: Lord sandviçimin şimdi bir sakal takması, İspanyolca'da ortaya çıktı
biçim. Ama beni en çok memnun eden, barış
İspanya ile yaptığı şimdi burada basıldı ve herkes tarafından kabul edildi
Tüccarlar İngiltere'nin onlarla sahip olduğu en iyi barış olacak: Ve
Görünüşe göre kral bunu öyle düşünüyor, çünkü bu
onay geçti; oysa Fransa ve Holland ile
bir süre sonra değil, Copys ingilizce olarak gelene kadar
Holland ve Fransa, burada basılmamasının bir sitem olduğunu.
Bu çok mutluyum; Ve ilk ve tek iyi haber,
ya da sahip olmak için uygun olan, bu ulusun birkaç yıl sürdüğü.
Akşam yemeğinden sonra ofise ben ve gittiler, Anon pelch geliyor ve o
Ve Gray'in Inne Fields'e, Bayan Knight'ın şarkı söylediğini duymayı düşünüyorum
Onun lojmanları, bir arkadaşının onun aracı tarafından;

     [Bayan. Knight, ünlü bir şarkıcı ve II. Charles'ın metresi. Orada
     Waller'in "Şiirleri" nde Kraliçe'ye söylenen bir şarkı
     doğum günü.  Portresinde, Faber tarafından oyulmuş, Kneller'den sonra,
     Yasta ve bir haçtan önce dindar bir duruşta temsil edilir.
     Evelyn şarkı söylemesini eşsiz olarak ifade eder ve sahip olduğunu ekler
     "Herhangi bir İngiliz kadının en büyük erişimi; son zamanlarda olmuştu
     İtalya'da dolaşım ve bu kalitede çok gelişti "(" Günlük "
     2 Aralık 1674).]

Ama çok geç geliyoruz; Yani başka bir zaman denemeliyim. Emekimizi çok kaybetti ve
Ben antrenör tarafından ve orada odamda ve çok iyi yaptım
Tangier hesaplarımla ilgili işler ve böylece zevk duyuyor
Kısacası Brampton'a ve bu küçük yolculuğumuzun karımla
Girle, gerçekten kafamda koşan ve beni çok memnun ediyor, ama ben
Sahip olmaya cesaret edin, böylece akşam yemeği ve yatağa.

28. Yukarı, eskiden yaptığım kadar çok uyudum, çünkü benim
Düşünceler bu kadar küçük bu küçük kızla dolu
Bizimle yaşa, bu da beni çok memnun ediyor. Tüm sabah ofiste,
Konsey emriyle meşgul, burada çok kayıplar.
Denizcileri biletle taburcu etmemiz hakkında tavsiyelerde bulunmak için hayır
Ocak ayından önce ücretlerini ödemek için para, sadece ödeyecek para var
Ocak ayından bu yana, Parlamento tarafından sağlanan, bu bir korkunç olacak
Hiç kimsenin göz önünde bulunduramayacağı İngiltere Kralı ve Crowne'ye utanç verici
Kendisi güvende, ama parlamentonun dikkat ettiği yer. Ve bu hareket etti Bay
Masada günümüzde wren, eğer olursa olsun inandığını söylemek
Para toplamak için daha fazla şey, Polonya'da olduğu gibi burada olacak,
iki hazine var-biri kral için, diğeri
Krallık. Öğlen evde dined ve Bay Hater benimle ve Bay Pierce,
Korktuğum cerrah düştü, kimden vazgeçmeye geldi
Oğlunun vaftiz babası, şimdi olmak istemediğim, son verdim
Boyadığını bulduğum için karısından hoşlanıyorum. Akşam yemeğinden sonra geliyor Sir Fr. Bana iş hakkında holis; Ve ben onunla tapınağa koç tarafından ve
Orada Işık; Bana romantik yalanları söylediği gibi ve
Ailesi, Grimsby için nasıl parlamento oldukları, o ve onun
Atalar, bu 140 yıl; Ve babası şimdi: ve kendisi
Bu gün, babasıyla birlikte, onun ölümü ile
Burgess; ve ona olduğu kadar pahalıya mal olacağına inanıyor
Ale'de L300 ve Buttered Ale'de L52; Hangi
Onun şeytani yalanlarından biri olduğuna inanıyorum. Burada ışığa ve düküne
York'un oyun evi ve orada bir parça "Sir Martin Marrall"
Büyük bir zevk, ancak çok sık gördüm, hem de orada ve orada
Geç meşgul ve bu yüzden benim akşam yemeği ve yatağıma ev.

29. (Lord'un günü). Yukarı ve önce yazın ipek takımımı erteleyin
bir bez üzerinde. Sonra kiliseye, ve böylece akşam yemeğine, eşim ve ben
İyi bir akşam yemeğine yalnız. Bütün öğleden sonra benim odamda konuşuyor
karısı, ertesi yıl bir koç tutmam ve bazı şeyler yaptığım hakkında
Paraya mal olacak evim-yani en iyi odamızı sağlıyor
Goblen ve resimleri olan diğer odalar ile. Akşam oku
İyi kitaplar-benim için karım; Ve mutfak hesaplarımı bile yaptım. O zaman
Akşam yemeği ve bu yüzden yatağa.

30. Su ile Beyaz Salon, orada bir Tangier komitesine, ama
Henüz karşılaşmadım, St. James'e gittim, orada fırsata sahip olmayı düşünüyorum
Ona yapmam gereken dilekçe hakkında York Dükü ile konuşmak için
Bu savaş hizmetim için ödüllü bir şey için, ama ben feragat ettim.
Beyaz Salon'a ve orada çok az şey yapıldığı bir komite buluştu,
ve daha sonra York Dükü'ne konseye, burada memurlar
Donanma, denizcileri biletlerle tahliye etme işine katıldı,
Lordların birçoğu konuştuğu ve numaramızın benden başka hiçbiri,
Kral ve konseyden memnun olduğum şekilde yaptım. Konuşuyorum
Denizcilerin hoşlanmasının ve onlara vermenin zorluğu ile ilgili
Borçları ödenmeleri gerektiğine dair memnuniyetlerine güvence
Ücretlerin, Lord Ashly, para için bir ödevi hareket ettirdi
Yasa, Doğu Hindistan Şirketi'nin veya
Denizcilerin inanacağını düşündüğü Londra. Ama bu efendim
Anglesey çok cömertçe karşı çıktı ve bence onu taşıdı
olmayacak: Ve gerçekten de kralın şimdiye kadar olması gereken bir şey
Bu şekilde ödünç almak için kendi kredi isteğine sahip olun. Rabbim
Anglesey ona Parlamentoyu öğretmenin gerçekten yolu olduğunu söyledi
Kral'a daha fazla güvenmek için değil, bir krallığın olması
Sayman kralın farklı. Home öğle yemeğinden akşam yemeğine, nerede
Yeni girle, eşimin kadını olması bekleniyor, ama henüz değil
Gelmek. Akşam yemeğinden sonra Beyaz Salon'a yurtdışım ve diğer şeylerin yanı sıra
Kraldan önce yarın bir gece Musique olacağını duyun. Bu yüzden
Westminster'e, kuğu nerede .... ve salona içti,
ve bundan sonra Bayan Martin'in, bazı ketenleri ısmarlamak için, orada Je yaptı
Hepsi onunla avoir, içti ve uzakta, önce benim söz verdim
vaftiz kızı yeni bir ceket-ilk kat. Yani Coach Home tarafından ve orada bul
Bay Batelier tarafından getirilen güzel kız siletimiz geldi ve o çok
Hayatımda hiç küçük bir şey görmediğim için güzel ve çok ciddi. Aslında
Bence onu ailem için biraz fazla iyi ve benim kadar iyi adam
neredeyse hiç görülmedi. Keşke karım onu ​​iyi kullanabilir. Şimdi olmaya başlıyorum
Önümüzdeki hafta yolculuğum için düşünce dolu, eğer ayrılabilirsem,
Brampton. Bu gece gel ve benimle oturdu Bay Turner ve karısı ve anlat
oğulları Franke'yi Doğu Indy Company'nin
Ona vaat edildikleri eğlence sağlayabilirlerse hizmet
Efendim andr. Çok iyi yaptığım Rickard. Böylece şirket ayrıldı
Ve yatağa.




Ekim 1667

1 Ekim. Tüm sabah ofiste meşgul, kudretli bir şekilde memnun
Karım üzerinde beklememiz gereken kızım. Öğlen Sir G. Carteret ve Memurlarımızın geri kalanı Broad Street'teki evinde, onlar
Hesaplarında olmak. Akşam yemeğinden sonra antrenör ve eşime gitti,
daha önce dizaya girmişti, orada bir gece gününü satın almak için
Onu güzel girle ile bir dükkanda buldum ve satın aldım
ev ve ben de Sir G. Carteret'in tekrar yaptığı ve bu yüzden koçu aldım
Yalnız, şimdi neredeyse gece, White Hall'a ve orada
Biniş-galler, kralın sunulduğu musick'i duydu
Bu gece Musick'in efendisi Mösyö Grebus'un; ikisi birden
Instrumentall-sanırım yirmi dört keman-ve vokal; Bir İngilizce Şarkı
barış üzerine. Ama Tanrı beni affet! Hiç bu kadar çok memnun kalmadım
Hayatımda bir Musick konseri. Kelimelerin belirleme şekli ve
onları düzensiz olarak tekrarlamak ve bir dizi sesle
Ben hasta, Vocall Musick'in tüm tasarımı onun tarafından kayboluyor. İşte bir
İnsanların büyük basını; Ama bundan pek memnun kalmadım, sadece
Enstrümantal Musick pratikte çok adil oynamak için getirmişti. Bu yüzden
bundan sonra karanlık turun geç saatlerinde koç tarafından evin evinde ve orada
Eşimle şarkı söyleyin ve sup ve güzel kızımımıza bak,
yatak.

2. Yukarı ve bütün sabah çok meşgul, Tangier hesaplarımda,
öğleden sonra Hazine Komiserlerine sunulur ve
Ofisin hesapları gibi. Bu sabah bana gel Bay Gawden
iş hakkında, altın zinciri ile boynu hakkında, Sheriffe
Bu yıl şehrin. Öğlen yine Hazine Ofisi'ne ve orada
Dined ve iş yaptı, sonra antrenör tarafından yeni değişime ve orada
Eşim ve kızımla tanıştı ve onları görmek için onları kralın evine götürdü
Traytour, "hala çok iyi bir oyun olarak seviyorum; ve bundan sonra
Duvar, ev, horoz ale-house'da sarhoş
Eskiden, bu yüzden eve ve odama okumak için, bu yüzden akşam yemeği için ve
yatağa.

3. Yukarı ve kapılardan çıkarken, Sir W. Batten'in
Bu sabah tekrar aniden yatağa gitti, çok hasta oldu ve
İtiraf ediyorum ki bu son iki ay boyunca çok hasta görünmek için gözlemledim
Ve daha kötü ve daha kötü görünmek. I St. James's'e (bu bir oturma olsa da
gün) York Dükü'ne, bunu karşılayan Tangier komitesi hakkında
Sabah ve bize geliyor ve Tangier şehrinin tüzüğü
oku ve mahkeme tüccarının şekli. Yapılıyor Sir W. Coventry
Beni galeriye götürdü ve benimle bir saat yürüdü, söyleniyor
Donanma işi ve hala bana çok nezaket ve güvenle;
ki korumaya çalışmalıyım ve yapacağım; Ve iyi adam! hepsi onun
Donanmanın nasıl işe yarayacağını ve oradaki diğer tüm şeylerin
İyi git. O gitti, ben de benim için gönderen Lady Peterborough'a; Ve
Bir saat onunla kocasının emekli maaşı ve nasıl
tekrar ödenmesi için bir sipariş aldım; Yine de inanıyorum ki, tüm bunlar için
Düzen, pek olmayacak; Ama hiçbir şey söylemedim; Ama onun tasarımı
Tekrar ödenmek için: ve nasıl para toplamayı, temizlemek için
kocasına ödünç veren bazı vatandaşlara yatan nişan
Para, onun bilgisi olmadan, üzerine büyük bir kayıp. O yapmak istiyor
Onları paralarını tekrar almaya zorla ve kocasını serbest bırak
zor terimler. Kadın çok bilge bir kadın ve anlatmada çok açık
Bana plakası ve mücevherleri nasıl Pawne'de para için ve nasıl oldukları
mülklerinin ötesinde yaşamaya zorlandı ve onun bir
saray mensubu. Bayan ve ailesi. Onunla yaptık ve
bana verdiği iki bardakını sarhoş, ve
Sayman Ofisi ve Lord Brunkker ve [Sir] W. Pen'i buluyorum
Sir G. ile akşam yemeği Carteret, yemek yediğim ve konuştuğum hesapları hakkında
Ve bazı işleri ve sonra eve yerleşti ve karımı çıkardı ve
Willet, bir oyuna gitmeyi düşünüyor, ama her iki ev de başladı ve
Yani biz 'değişim ve bundan sonra terzime ve orada antrenöre
Atlarını değiştirmek için eve gitmek isteyen, onunla kötü bir
Tüm St. Giles's'in sonu ve kötü bir odaya, bir odaya girdi
Onun, bir karısı ve çocuğa sahip olduğu ve orada durduğunda, karanlık büyüyor
çok ve ben de öfkeli, atlarını değiştirene kadar ve sonra eve
APACE, ve orada iş için geç ve çok eve, akşam yemeğine ve yürümeye
Bahçede eşim ve Girle ile, çok memnun olduğumuz,
Ve konuştuktan ve destekledikten sonra, yatağa. Bu öğlen, eve gidiyorum, aradım
Will Lincolne ve beni Brampton'a götürmesi için onunla aynı fikirde.

4. Up ve White Hall'a Komiser hakkında konseye katılmak için
Pett'in işi, Lord Brucker ve Sir W. Pen ile birlikte ve
Robe-Chamber York Dükü bize geliyor, Donanmanın memurları ve
Sir W. Coventry'nin olduğu Donanma İşleri hakkında bir araya geldi
Bizimle ve diğer şeylerin yanı sıra Kraliyet Ekselansları, şimdi
Ödüller, Sir John Harman'ı krala hatırlamak için elden çıkarıyordu, çünkü
Biraz ödül ve ayrıca çok asil bir şekilde yapılmış olan Lady Minnes için
o. Bundan sonra hepimiz anon olarak adlandırıldığımız konseye katılacağız
ve orada olan komiser Pett'in uzun bir duruşması vardı.
Ve Chatham'ın aradığı iki usta vardı,
Komiser Pett'ten yukarı çıkma konusunda herhangi bir emir verdiklerini inkar edin
Söylediklerine yalan söyleyen büyük gemiler; Ama genel olarak,
Onu zayıf, aptal bir adam olarak görüyorum ve bu korkunç suçlu
Bu işte ihmal. Burada gelmeden ayrıldı
Sorun, ancak bir sonraki Pazartesi günü başka bir duruşma olması gerekir. Yani
Konsey yükseldi ve ben de galerilerde yukarı ve aşağı yürürüm
Kral akşam yemeğine gitti ve sonra Lord Crew's'e yemeğe; Ama o
Dined yaptıktan sonra, çok kısa bir izin aldım, yemek yemediğimi itiraf ettim; Ve
Yani şimdiye kadar olduğum tapınak kapısının sıradan bir zorluğuna,
Ve orada dined-bana 10d. Ve böylece Lord Ashly's'e, sonra
Akşam Yemeği Sir H. Cholmly, Creed ve ben, efendisi ile Bay Hakkında
Yeabsly'nin işi, onunla anlaşmaya vardıkları
Westminster'e, I Westminster'e olan gemiler için talep ettiği şeyden
Bayan Martin'in konaklaması, onun için nereye gönderdim ve orada olduğunu duydum
Kocası, beklediğimden daha erken olan denizden geliyor; Ve burada ben
Durgun ve içti, ve dokunaklı Elle ve uzakta, antrenör tarafından benim
Terzi ve bundan sonra efendilerimin mürettebatına ve onunla kaldı
Neredeyse geceye bir saate kadar, Rabbimin kötü durumunu söylemiş
Sandviç, ne ev olarak adlandırılamayacak, ne de para
onu orada tutun; ailesini mahvedecek. Ve gerçek şu ki,
Neredeyse hak ediyor, çünkü tüm ilişki içinde, bir
yıl buçuk, Kralın parasının 20.000'ini harcadı ve en iyi kısmı
Kendi l10.000; hangisi en müthiş bir amaç, daha fazla
Büyükelçi orada geçirdi ve bu komisyon üyelerinden daha fazlası
Hazine izin verecek veya izin verecek. Ve yapmadan önce bir hesap talep ediyorlar
ona daha fazla para ver; bu da tüm arkadaşlarını bir kaybına sokar
cevap. Ama daha fazla para onu almalıyız ya da ev olarak adlandırılmalıyız. Teklif ediyorum
Sir W. Coventry ile konuşmak; Ama Rabbim tavsiye etmeyecek
Sir G. Carteret'in rızası olmadan. Çok ev ve orada görmek için orada
W. Batten, dün sabah hastalanan: uyuyor: Ve böylece yapabilirim
onu görmüyorum; Ama bir saat sonra, bana çok hasta olduğunu bana getirdi,
yarın kadar yaşayamayacağına inanılıyor, bu da beni rahatsız ediyor ve
Karım kudretli, kısmen nezaketten, iyi bir komşu ve
Kısmen bana borçlu olduğu para yüzünden, geç pazarlık bizim
ödül. Yani ev ve akşam yemeği ve yat.

5. Yukarı ve ofise; Ve bütün sabah orada; Lordumdan Yok
Anglesey ve ben; Ama ölüm haberi ile çok şaşırdı
Bu sabah ölen Sir W. Batten, iki gün hasta oldu. Sayın
W. Pen ve ben bu sabah Sir W. Coventry'ye bir mektup gönderdik,
En dürüst düşündüğümüz Albay Middleton'u tavsiye etmek için
İnsanı anlama ve o yere uygun. Sir G. Carteret de geldi
Bu sabah bahçede benimle yürüdü; ve sonuçlandı
Endişe [kendisi] veya Sir W. Coventry'ye herhangi bir tavsiye alın
Lord Sandwich'in işinden; Bu yüzden memnun kalıyorum, ancak yapmama rağmen
Hepsinin deli olduğunu, Sir W. Coventry'yi bir düşmanı yargılayacaklarını düşünüyorum,
Gerçekten de herhangi bir beden için böyle bir adam olmadığında, ama şiddetli ve sadece
Olmalı, işlerin kötü olduğunu görür. Öğlen evinde ve koç tarafından
bir Hindistan dükkanına tapınak yapmak için ve orada bir elbise ve kanat satın aldı.
Bana 26'lara mal oldu. Ve böylece [Bayan Pepys] ve 'değişime karşı willet,
Ve ben Lord ekibime ve orada Lord Hinchingbroke ve Lady ile tanıştım
Jemimah ve orada onlarla ve Rabbim, oldukça neşeli ve
Akşam yemeğinden sonra Lord Crew ve Hinchingbroke ve ben bir kenara gittik
Lord Sandwich'in işiyle ilgili söylem, çok hasta
para istemek için bir durum ve çok ayrıldı ve ben terzime ve orada
Benim için orada duran karımı ve Willet'i aldı ve dük
York'un oyun evinden, ama ev çok dolu, yeni bir oyun "
Kahve evi, "içeri giremediğimiz ve böylece kralın evine:
Ve orada, içeri gir, Knepp ile tanıştı ve bizi
lastik odaları: ve Nell'in giyindiği kadınların vardiyasına
kendisi ve hepsi hazır değildi ve benden çok daha güzeldi
düşünce. Ve böylece yukarıdaki evden yukarı ve aşağı yürüdü ve sonra aşağıda
Sahne odasına ve orada oturdu ve bize meyve verdi ve burada
Bana cevap verirken Knepp'e soruları okudum.
Günümüzde hareket eden "Flora'nın Figürü" nin bir parçası. Ama Tanrım! görmek için
İkisi de nasıl boyanmıştı bir adamı kızdırırdı ve beni nefret etti
onlara; Ve aralarında hangi temel şirketler geliyor ve ne kadar kötü bir şekilde
konuşmak! Ve erkekler kıyafetlerde ne kadar fakir ve yine de ne yaparlar?
Mum ışığı ile sahnede çok gözlemlenebilir. Ama nasıl nell görmek için
Lanetli, çukurda çok az insan olduğu için güzeldi; diğer ev
Yeni oyunda tüm insanları uzaklaştırmak ve günümüzde söyleniyor,
Genellikle çoğu şirkete sahip olmak, daha iyi oyuncular olarak. Yanından
çukur ve orada oldukça iyi olan oyunu gördü, ama karnım
Evde gördüklerimle dolu ve böylece oyun bittikten sonra uzakta
ev ve orada mektuplarımı yazmak için ve böylece akşam yemeği ve
yatak.

6. (Rab'bin Günü). Yukarı ve kendimi giydirdi ve bu yüzden çocukla dışarı çıktı
Smithfield'a Cow Lane'e, Lincolne's'e ve onunla konuştu ve
Brampton'a doğru yola çıkmak için yarın bir saat üzerinde anlaştı; Ama can sıkıcı
Kendisine gitmesi muhtemel değil, onun için bir tane daha gönderiyor. Burada ben
Bir hackney koçu aldı ve White Hall'a ve orada Sir W. Coventry ile tanıştı,
ve onunla ve sonra Lord Brucker'ımla ve birçok
diğerleri, ülkeye girmem için meselelerimi sona erdirmek için
Üçün üzerinde yapmadığım beş veya altı gün boyunca yarın
yıllar. Creed ile parka biraz yürüdü ve sonunda
Kraliçe'nin tarafı ve orada kral ve kraliçeyi gördü ve bayanları gördü,
Duruşmam için ülkeye taşımak için karışan herhangi bir haber, ama
Hiçbiriyle karşılaştı ve bu yüzden antrenör tarafından evden uzakta ve orada dined ve W. nasıl
Beni görmeye gel ve akşam yemeğinden ayrıldıktan sonra ve ben Rabbime yazdığım
Sandviç, gitmeden önce yapmam gereken en büyük iş
ülkeye ve akşamları ofisime, meseleleri belirlemek için
Orada haklar ve bahçede olmak Sir W. Kalem bana geldi ve
"Uçan Greyhound" işi hakkında söylem için düştü
Ona ve o bana karşı sade ve sonunda yazımla sonuçlandım
Belli bir gemi için York Dükü'ne bir dilekçe olan Maybolt Gallyott,
Ve başarım için bana L300 vermeyi teklif ediyor, ancak ben
onu zorlamamak değil, ama adil oyunla görülecek, vb.
Şu anda bir dilekçe verdim, bu da
York Dükü ve benim için talep et ve onun için şüphe etmeyecek gibi görünmeyecek
başarı. Bu yüzden yazdım ve ona verdim ve onunla bıraktım,
Akşam yemeğine ev sahipliği, Pelch'in gelip benimle oturduğu ve orada bize
Bay Batelier'in bu gece dün gece kaç yaşında öldüğü,
İyi bir şekilde rahatsız olduğum, iyi bir adam olduğum için iyi bir yatak. Akşam yemeği
bitti ve o gitti, bu geceye günlüğümü yazmak için odama gittim,
Ve böylece yatağa.

7. Betimes ve tüm yerleşimlere doğru birkaç şey yaptı
Bu gün yolculuğum için hem ev hem de ofis önemlidir ve
Başlıca bakımımı ve dolabımın anahtarını Bay Hater ile bıraktı mı,
yangın veya başka bir kaza durumunda hangi kağıtları güvence altına alacakları; Ve
Yani, saat dokuz, ben ve eşim ve Willet, bir koçta yola çıktı
Dört atla işe aldım; ve W. Hewer ve Murford bizim tarafımızdan geçti
at sırtında; Ve böylece eşim ve o sabah önlüklerinde çok yakışıklı
Ve güzel ve benim büyük beğenime göre. Biz yola çıktık ve Allgate'de dışarı çıktık,
Ve böylece yeşil adama vb. Enfield'e, Bay
Lowther ve onun hanımı bir koçta Walthamstow'a gidiyor; Ve bize söyledi
Geceleri bizi geçeceğini, bu şekilde gitmek. Yani biz
Enfield'e ve orada bayıldım, faul, kötü bir gün ve orada olmak
Lowther ve Bay Burford, onun tanıdıkları bizi geçti ve
Orada içti ve yemek yedi; Ve yanından ayrıldık, daha önce gidiyoruz
Onları ve çok mutlu, eşim ve girle ve ben konuşuyor ve anlatıyor
masallar ve şarkı söyleme ve geceden önce Bishop Stafford'a gelin
Lowther ve arkadaşı bizimle tekrar buluştu ve bizi
Rayneere, Bayan Aynsworth,

     [Elizabeth Aynsworth, burada bahsedilen,
     Cambridge, üniversite yetkilileri tarafından o kasabadan sürüldü
     Kötü kursları.  Daha sonra Rein Deer Inn'i tuttu
     Başkan Yardımcısı ve bazı Piskoposlar Stortford ve bazı
     Kolejlerin başkanları, Londra'ya giderken uyumak için fırsatlar vardı,
     ve asil eğlendiler, akşamları plakadan servis edildi.
     Ertesi sabah hostesleri herhangi bir suçlama yapmayı reddetti.
     hala sürüş yaparak başkan yardımcısına borçlu olduğunu
     Cambridge dışında, onun servetini yapmıştı.  Bunun geleneği yok
     Kadın Bishops Stortford'da korunmuştur; Ama öyle görünüyor ki
     o cemaatin kaydı, 26.
     Mart 1686. "Essex Tarihi" nde kaydedildi, cilt. iii.,
     (s. 130) 8vo., 1770 ve British Museum'daki bir broşürde
     "Boteler'in davası" başlıklı,
     Essex'te Manuden'de Hertfordshire beyefendi olan Kaptan Wood ve
     Boteler adında bir kişi Chelmsford'da idam edildi,
     10 Eylül 1667 ve Bayan Aynsworth, aynı
     gerçekten önce bir aksesuar olarak zaman, istemek için beraat etti
     kanıt; Hapishaneye giderken atmaya çalıştı
     Kendisi nehre girdi, ama önlendi.  Bkz. Postea, 25 Mayıs,
     1668.-b.]

şimdiye kadar Cambridge'de yaşayan ve onlardan daha iyi bildiğim
Düşün, yaşa. Diğer şeylerin yanı sıra harika olan kadındı
Cozen Barnston'umla, Cottenham'dan ve ona şarkı söylemek için kullandı ve
Bana "kırk kez tam" öğretti, çok ahlaksız bir şarkı: Bir kadın
Çok iyi tanıştı ve burada Cambridge'de olduğu şey ve
Ülkenin tüm iyi arkadaşları o zaman geliyor. Lowther ve arkadaşı
Kaldı ve içti ve sonra bu gece daha da gitti; Ama burada kaldık
ve destek ve konak. Ama gittikleri anda ve benim akşam yemeğim
Hazırlanıyorum, mektubumu Lord Sandwich'ime yazmak için düştüm,
Londra'dan gelmeden önce bitiremedi; Ben de benim için bitirdi
iyi içerik ve iyi bir mektup, ona şu anki durumunu söyleyen
meseleler ve bir erkeğin yarın sabah taşıma sözü vermesini sağladı,
Orada olmak, evimde, öğlene kadar, ben de ona iyi para ödedim; böylece
bitmek ve zihnim rahat, biz akşam yemeği ve böylece yatmak, karım
Ve ben bir yatakta ve başka bir yatakta, aynı odada ve yatmak
Çok iyi, ama evde çok yırtılma şirketi vardı, biz
Ev sahibimi göremedim; Bu yüzden eskimi yenileme fırsatım olmadı
Onunla tanıdık, ama burada çok iyi uyuduk.

8. Oldukça, amaçladığımız en kısa sürede olmasa da,
Murford yükselmiyor ve sonra kapımızı nasıl açacağımızı bilmiyor, ki
ve arkadaşının diğer hoş sadakatleri, bu durum
onu aramak için bize. Sir Martin Marrall ve W. Hewer onun yardımcısı
Ve danışman, onu aradık, tüm bu yolculuk, Bay Warner,
Arada sırada bize iyi bir neşe geçirin. Sonunda Rose ve yukarı ve
oruç tutmamızı kırdı ve sonra koç aldı ve uzakta ve Newport'ta aradı
Bay Lowther, kendisi ve arkadaşı ve evin efendisi,
Arkadaşları, nerede oldukları, bir beyefendi, şu anda
A-atack ve bizi aştı ve bizimle Audley-End'e gitti ve gitti
Evin ve Bahçenin her yerinde bizimle birlikte: ve kudretli neşeli biz
vardı. Ev gerçekten çok iyi görünüyor, ama o kadar iyi değil
şimdiye kadar bana; Özellikle tavanlar her zamanki kadar iyi değil
Lord Şansölyem'inki kadar iyi işlenmiş bir şey olmak için onları aldı
; Ve evin figürü çok olağanüstü olmasına rağmen
İyi, ancak Stayre-Case fakirleri aşıyor; Ve çok fazla resim,
Ve evde iyi bir tane değil, Sekizinci Harry'den biri,
Holben; Ve tüm evde iyi bir asma takım değil, ama en çok
Evimde asmayı vermeyeceğim gibi eski şeyler;
ve buna göre diğer mobilyalar, yataklar ve diğer şeyler.

     [Bay George T. Robinson, F.S.A., "Dekoratif Alçı
     İş, "Nisan 1891'de Sanat Derneği önünde oku,
     Audley End'deki tavanlar, devlet hakkında mükemmel bir fikir sunmak için
     I. James'in saltanatının ortasındaki sıvının sanatından ve ekliyor,
     "İngiltere'deki az sayıda ev, aynı tarihte çok iyi bir dizi gösterebilir
 ... Büyük Salonun kare bölümlerinde madalyonlar var.
     Bölme ahşap kirişleri tarafından oluşturulan tavan.  Büyük salon
     Ana Zemin Ada yaklaşık 66 feet uzunluğunda, 30 feet genişliğinde
     Birçoğunu sunan sarkık tipte çok dikkat çekici tavan
     En dikkat çekici olan, bunların sadece bağlı olmadığı özellikler
     Tavandan, ancak dışlar duvarlardan yayılıyor
     doğal ve yapısal bir şekilde.  Bu en sıra dışı bir durum
     Zamanın sıva çalışmasında, bunun ihmal edilmesinin nedeni
     makul muamele açıkça isteksizliği olmak
     STUCCOER Bu kadar zevk aldığı ayrıntılı frizini atlamak için "
     ("Journal Soc."

Sadece galeri iyidir ve her şeyden önce mahzenler,
Aşağı indik ve çok iyi bir likör içtik; Ve gerçekten mahzenler
Güzel: Ve burada eşim ve ben harika içeriğime şarkı söyledik. Ve sonra
Bahçe ve orada birçok üzüm yer ve biraz bizimle ve benzeri
Bu nedenle, iyi memnuniyetli, o dereceye kadar olmasa da,
Evin eski saygım, yapmalıyım ve yapmayı umdum,
Durumu beni memnun etmiyor. Burada Lowther ile ayrıldık ve
arkadaşlar ve Cambridge'e uzakta, faul, yağmurlu hava ve orada
Bayan uğruna Gül'e girdi. Dorothy Drawwater,
Sir Martin'in oyununda bahsedilen Vintner'ın kızı
Marrall. Burada iyi bir oda vardı ve iyi bir akşam yemeği ısmarladı; ve daha sonra
Karımı aldım ve W. Hewer ve Willet, biraz tutuyor ve
Onları Trinity College ve St.John Kütüphanesi'ni yaptı ve King's'e gitti
Kolej Şapeli, sadece dışını görmek için; Ve böylece bizim için ve
Bunu çok zevkle yaptı, güzel sabah önlüklerinde yürüyorlar,
Çok yakışıklı ve bunu yapmak için kendimi bulmaktan gurur duyuyorum; Ve
Yani konaklamalarımıza ev sahipliği yapıyor ve orada ve akşam yemeğine, çok iyi
Spor, kasabanın meseleleriyle ilgili çekmecelerle konuşuyor ve
Hatırladığım kişiler ve böylece akşam yemeğinden sonra kartlara; Ve sonra
yatak, yalan söylüyor, bir yatakta ve eşim ve kızım diğerinde, aynı
oda ve birlikte çok neşeli konuşuyor ve ikimizden de memnun kaldık
kızla. Zamanımdaki tek keman olan Saunders, duyuyorum, öldü
Orada geç veba.

9. Yukarı ve hazırlandı ve kahvaltımızı yiyin; Ve sonra koç aldı:
Ve fakirler, dün olduğu gibi, koçta durdular
Onlara verilen bir şey, tüm büyük kişilere olduğu gibi; Ve verdim
Onlara bir şey: Ve Musique kasabası da gelip oynadı: ama Lord!
Ne kadar üzücü müzik yaptılar! Ancak onlardan memnun kaldım, hepsi
Bizim çok iyi bir mizah içinde ve böylece kasaba aracılığıyla ve
Magdalene Kolejimiz Yeni Boyalı Mesajlar ve
Şansölye Yardımcısı 'Bu yıl var. Ve Huntingdon için çok uzakta
Eski hikayeleri hatırlamak için yol boyunca memnun oldum; Ve Brampton'a gel
Yaklaşık öğlen ve babamı ve kız kardeşimi ve erkek kardeşimi iyi bul
Ve burada eşyalarımızı ortaya koydu ve bahçeyi görmek için yukarı ve aşağı
Baba ve ev, ve tamamen çok güzel buluyor; özellikle
Bahçedeki küçük salon ve yazlık evler, sadece duvar
Üzerinde yeşillik istiyorum ve ev çok düşük çatılı; Ama bu sadece
Daha yüksek tavanları olan bir evden geldiğim için. Ama tamamen
çok güzel; Ve Tanrı'yı ​​kutsuyorum, çok güzel bir
Emekli olmak için yer: Ve babamla kapılarsız yürüdüm ve
binada orada para yatırmanın çok uygun bir yolunu bulun,
çok iyi bir koltuk yapacak ve yer onu hak ediyor, bence
çok iyi. Akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra yürüdüm
Hanımın beni beklediği Hinchingbroke; Ve orada hepsini geçirdi
onunla öğleden sonra: aynı en mükemmel, iyi, gizli bayan
o hiç öyleydi; Ve diğer şeylerin yanı sıra, bayandan çok memnun
Bu onun oğlu Hinchingbroke'nin karısı olmak gibi, ben kudretliyim
Memnuniyetle. Eşim Willet ile birlikte geliyor, eşim Velvett'te
Çok iyi olan ve aşırı derecede olan yelek. Memnun oldum
Her ikisi de çok uygun bayanlar yetiştiren Lady Paulina ve Anne ile,
Ve yeterince yakışıklı. Ama bayanımın bana sorduğu bin soru
neredeyse hiç düşünemedi, ama evin yukarı ve aşağı yürüdü
Ben. Ama onun tarafından büyük boğazlara indirgendiklerini görüyorum
Para, tabağını 8 veya L900 değerinde satmaya zorlanan; Ve o
Şimdi neredeyse yapabileceğim en iyi asmalarından bir takım elbise satacak
Parçalar kırılacaksa, bir iki parça satın almak istiyorum. Ama ev
en mükemmel döşenmiş ve cesur odalar ve iyi resimler, bu yüzden
Beni Audley sonunun ötesinde sonsuza dek memnun ettiriyor. İşte tılsla duruyoruz
gece yürüyüş, konuşma ve içme ve güçlü bir memnuniyetle benim
Leydi benimle yalnız günün çoğu Rabbimin kötü durumundan bahsediyor
Spayne'de parasız ve büyük bir masrafla tutulacak,
Aileyi kurtaracağız) Kaldırmak için çalışmalıyız. Gece Geliyor
Tüm olası nezaketle ayrıldık, böylece ev ve orada Bay Shepley bizimle durdu ve takıldı ve iyi ülke söylemiyle dolu,
Ve akşam yemeği bittiğinde ayrıldığında ve hepimiz yatağa, sadece biraz
Babamın bana karımın gösterdiği sıkıntılı olduğunu söylediğinde rahatsız oldu
Kız kardeşim yüzsüz ve onu ama çok az ama bir yabancı gibi
evde; Ve ben kendini çok yükseğe taşıdığını gözlemliyorum; Ama ben
En son buradayken büyük bir düşüş olduğunu algılayın, ama
SONRA, kendimi canlandırmak için sormak için aklımın olmaması, olmak
Yurtdışımdayken zamanımı olabildiğince neşeyle geçirmek istiyor.
Yani hepsi yatağa. Eşim ve ben odamızda yüksek yatakta ve Willet
Bizim tarafımızdan yalan söylemek istediği troldle yatağında.

10. Sabahları Collique'nin büyük bir acıyla uyandı, soğuk
Dün alındı, inanıyorum, gömleğimin içinde yukarı ve aşağı inerek, ama
Karnımı ovuşturarak, onu sıcak tut, sonunda biraz rahatladım,
ve Rose ve babamla birlikte bahçede yukarı ve aşağı yürümek, konuşmak
Tüm endişelerimizden: Kız kardeşim için bir koca hakkında, burada
Şu anda görünüm yok; Ama onu şimdi bulmaya çalışmalıyız, çünkü
Yaşlı ve çirkin büyür: o zaman kardeşim için; ve çözeceğini çözecek
Bu kış burada ve sonra onu bir için Cambridge'e göndereceğim
yıl, ona biraz kilise promosyonu alana veya onu denize gönderene kadar
Chaplain, burada çalışabilir ve hayatını kazanabilir. Sonra etrafında yürüdü
Greene hakkında, amcamı satın alamazsam görmek için
Thomas ve oğlunun bu evde hakkı, başka bir yer alabilirim
Üzerine iyi bir şekilde inşa etmek için, yapabileceğimi görmüyorum. Ama bu,
Yeni bina ile mükemmel bir güzel şey haline getirilebilir ve çözüyorum
Elimden geldiğince çabuk bakmak ve Goody Gorum ölür. Bu zamana kadar
Neredeyse öğlen ve sonra babam ve ben ve yurtdışında su ve Willet
Koç Brampton'ın Towne'sinde, başka bir yeri iyi gözlemlemek için
bizimki olarak ve hiçbiri bulamayın; Ve büyük bir zevkle geri dönün; ve bundan sonra
Hepimize gittik, kız kardeşim ve erkek kardeşim ve W. Hewer, akşam yemeğine
Hinchingbroke, iyi bir sade ülke yemeği yediğimiz ama en nazik
kullanılmış; Ve burada Brampton Bakanı ve karısı,
Çok iyi ama fakir bir adam bildirdi. Burada hanımımla yalnız geçirdim
Akşam yemeğinden sonra, öğleden sonra ve anon iki ikiz
beni görmeye gelmek için schoolde'dan, Bay Taylor's'ta gönderildi ve ben de aldım
onları bahçeye ve orada, yazlık evlerden birinde yaptı
Onları inceleyin ve öğrenmelerinde çok iyi gelişmiş bul,
Buna hayran kaldım: kitap olmadan bir bütün ode tekrar ediyorlar
Horace ve bana neredeyse herhangi bir şey hakkında çok iyi bir açıklama yaptı ve
Beni çok kolay Latince yap ve bana iyi bir şekilde hesap verdi
Yunan dilbilgisi, olası tüm beklentilerin ötesinde; Ve çok ciddi ve
Daha önce hiç görmediğim gibi, itiraf ettim, ne de inanabilirdim; böylece onlar
En fazla iki yıl içinde Cambridge'e gitmek için uygun olacak. İkisi de
Çok az, ama birbirleri gibi ve iyi görünen çocuklar. Sonra içeri
Leydim yine ve neredeyse gece olana kadar durdu ve sonra
yine harika bir süre bırakın, ancak olağanüstü nezaketle
Bana kendi ailesinden ve ilgisinden biri gibi bakan hanımım. Bu yüzden
Bu yüzden karayolu içinde eşim ve insanlar ve ben parkın üzerinden yürüdüm
Bay Shepley ile ve Grove, Mighty Pretty, olduğu gibi
akla gelebilir ve böylece çekilişleri üzerinde rahibe köprüsüne ve böylece
Babası ve orada oturdu ve içti, biraz konuştu ve sonra ayrıldı.
Ve o gitti ve hangi şirket vardı, babam ve ben,
karanlık bir fener; Şimdi gece, karımla bahçeye ve ve
Altımı kazmak için harika işlerimiz hakkında gitti. Ama Tanrım! ne
Tosse bir süredir içerideydim, nerede olduğunu söyleyemeyeceklerdi
; Terlemeye yürekten başladığımı ve kızmaya başladığımı, yapmamaları gerektiğini
yerde daha iyi katılıyorum ve sonunda gittiğinden korkmak için
Ve bir tükürükle alay ederek bulduk ve sonra bir spudd ile başladık
yere kaldırın. Ama tanrım! ne kadar çok yaptıklarını görmek için değil
Yarım ayak yer altında ve yüzlerden dünyanın görüşünde
Yerler, kazara herhangi bir vücut yakın ve görülürse
Bir komşunun penceresi ve işitme de, yakın olmak: sadece benim
Babam, başlamadan önce hepsinin kiliseye gittiğini gördüğünü söylüyor
İş, parayı bıraktığında, ama bu bana mazur görmez. Ama ben
Zeklerimden neredeyse ve bundan daha fazlası, kaldırdığımda
Earth, spudd ile, parçalarını dağıldığımı fark ettim
Çim ve gevşek toprak arasındaki zemin hakkında altın yuvarlak; ve
Yerleştirildikleri demir kafa parçalarına yukarı, dünyanın olduğunu algılıyorum
Altın ve ıslak arasında var, böylece çantaların hepsi çürük ve hepsi
Notlar, dünyada ne söyleyeceğimi söyleyemediğim, değil
Neyin istediğini veya Gibson tarafından neyin kaybedildiğini nasıl yargılayacağını bilmek
Onun aşağı inmesinde: Herkes bir araya getirilen, beni kızdırdı; ve
Sonuncusu kafa parçalarını, kiri ve hepsini almak zorunda kaldı ve
dağınık parçaların
mum ışığı ve onları kardeşimin odasına taşıyın ve orada
Ben küçük bir akşam yemeği yiyene kadar onları bulun: ve sonra tüm insanlar gidiyor
Yatağa, W. Hewer ve ben, birkaç kova su ile yalnız yaptık ve
Havzalar, sonunda kirleri parçalardan yıkayın ve parçaları ayırdı
ve kir ve sonra onlara [] anlatmaya başladı; Ve sahip olduğum bir notla
Cebimdeki bütünün değeri, kısa olduğunu
beni kızdıran yüz parçanın üstünde; Ve göz önüne alındığında
Komşunun evi o kadar yakındı ki konuşabileceğimizi varsayamıyorduk
Altının yattığı yerde bahçede birbiri ardına-özellikle
Babam sağır-ama ne yaptığımızı bilmeliler,
Geceleri gelip bazı parçalar toplayabileceklerinden korktum ve
Ertesi sabah bizi önleyin; Yani W. Hewer ve ben tekrar gece yarısı dışarı çıktık,
Çünkü şimdi çok geç büyüdü ve orada mum ışığında vardiya yaptı
Kırk beş parça toplamak için. Ve böylece ve onları temizlemek için: ve
Bu zamana kadar sabah iki tane oldu; Ve böylece yatağa, aklımla
Bu kadar çok iyileştiğimi düşünmek oldukça sessiz. Ve sonra yatağa
Ve troldle yatağında yattım, kız karıma yatağa gittim ve
Bütün gece biraz huzur içinde yatıyordu, saati olana kadar anlatıyor
gün ışığı.

11. Ve sonra Rose ve W. Hewer ve ben ve ben, kovalarla ve
Bir elek, kendimizi bahçeye kilitledi ve orada tüm
yer hakkında yeryüzü kovalara dönüşün ve sonra bu kovaları birinden eleyin
yazlık evler, tıpkı diğer kısımlarındaki dyamonds için olduğu gibi
dünya; Ve orada, harika içeriğimize göre, dokuzda çok sorun yaşadı
saat (ve birkaç kova boşalttık ve bulamadığımız zaman
bir), dün gecenin kırk beş yukarı yetmiş dokuzunu yaptık:
Gerçek numaranın yirmi ya da otuz yaklaşık yirmi ya da otuz
olmalı; ve belki de daha az içinde; Ve onlardan makul düşünebilirim
Bay Gibson biraz kaybedebilir: böylece çok memnunum
Kaybım harika değil ve Tanrı'yı ​​çok iyi kutsasın,

     [1842 yılı hakkında, eski bir duvarın temelini kaldırmada,
     Brampton'da bir malikaneye bitişik, her zaman quondam olarak kabul edildi
     Pepys ailesinin ikametgahı, bir demir tencere, gümüş madeni paralarla dolu
     keşfedildi ve Sandwich Kontu'na götürüldü,
     Halen kaldıkları ev.  Pot çok fazlaydı
     Aşınmış, sadece küçük bir parçanın korunabileceği. .
     Madeni paralar esas olarak Elizabeth ve Two Elder'ın yarı taçlarıydı
     Stuarts ve tüm restorasyonun önünde bir tarih.  Rağmen
     Pepys, gömülmesine neden olduğu hazinenin altın olduğunu
     Sadece, karışıklıkta, dolu bir potun
     Gümüş paranın geri kalanı ile doluydu; Ancak, her olayda
     Tesadüf, haber vermeden geçemeyecek kadar tekil görünüyordu.-b.]

ve kirin ikinci bir incelemesini yapmak için babamı bırakın,
Yapacağına söz veriyor ve zavallı adam, bunun için çok rahatsız edici
Kaza, ama kendimi çok tatmin ettim ve gerçekten öyleyim;
Ve aklım dinlenirken, olağandışı bir kaza olmaktan başka; Ve
Bu yüzden bana bazen ne kadar acı verici olduğunu hatırlamam için bana bir tür içerik veriyor
parayı ve onu elde etmek için ve nasıl şüpheli olduğum
Bütün gece ve Londra'ya nasıl güvence altına alacağım: Ve böylece tüm altın koydum
Çantalarda yukarı. Ve böylece son gece Lady Sandwich'e yazdı
Yolculuğumla birlikte benimle birlikte gitmem için bana John Bowles'a ödünç ver,
Sebep, sadece altımı güvence altına almak, biz kahvaltı ve sonra
Saat yaklaşık on koç, eşim ve ben ve Willet ve W. Hewer aldı.
ve Murford ve Bowles (benim hanımım bana ödünç verdi) ve kardeşim John
at sırtında; Ve bu dördü ile kendimi oldukça güvende düşündüm. Ama daha önce
Dışarı çıktık, Huntingdon Musick bana geliyor ve oynadı ve öyleydi
Cambridge'den daha iyi. Burada babamdan ayrıldım ve yaptım
Kız kardeşime 20'leri ver. Benim gitmemde ağladı; Ama onda olup olmadığı
Gitmem için isteksizlik ya da eşimin herhangi bir kaba olma ya da hayır, hayır,
Bilmiyorum; Ama Tanrı beni affet! Onu çok kurnaz olmaya götürüyorum ve
kötü huylu, ona büyük bir sevgim yok; Ama sadece [o] benim
kız kardeşi ve sağlanmalıdır. Altım bir sepete koydum ve ayarladım
koltuklardan birinin altında; Ve böylece bir saatin çeyreğinde bir çalışmam
Her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için bak; Ve ben büyük bir korku içinde bindim
Gün, ama hoş bir gündü ve iyi bir şirketti ve ben kudretli
memnun. Bay Shepley beni St. Neots'un ötesinde gördü ve orada ayrıldı ve biz
doğrudan Stevenage'e, zaten çok kötü olan kel şeritler aracılığıyla;
Ve Stevenage'de geceden önce iyi geliyoruz ve hepsi oturdu ve orada
Büyük özen odaya kadar altın aldım, karım bir çanta taşıyor,
ve kız diğeri ve W. gerisini sepette ve ayarla
hepsi odamızda bir yatak altında; ve sonra konuşmak için oturdu ve çok
Hoş, diğer şeylerin yanı sıra, John Bowles'dan kendimi tatmin edici
Bazı avcılık terimleri ve Deere, Bucks ve Der. Ve böylece anon
Akşam yemeği ve çok mutlu olduk, iyi bir akşam yemeği ve akşam yemeğinden sonra
yatak. Brecocke hala canlı ve neredeyse biliyorum en iyi ev sahibi.

12. Yukarı ve kahvaltımızı yiyin ve saat dokuzu yola çık,
Oturduğumuz ve yemediğimiz Barnett'e, hava bütün gün çok iyi ve
Dün ve saat beşine kadar eve geldi, burada her şeyi iyi bulduğum; ve yaptı
Altımı, kalbimin içeriğine, çok güvenli bir eve getir, buna sahip değil
Gün onu bir sepette taşıdı, ama bizim elimizde: Kız birine baktı
Ve karım başka bir çanta ve gerisi ben, alttan korkuyorum
Koçun kırılması gerekirdi ve bu nedenle benim
dün olduğumdan daha akıl. Evde Sir W. Batten'in Mezarını buluyoruz
bu nedenle yüz ya da iki antrenörle bugüne taşındı.
Walthamstow ve gömüldü. Burada Cerrah Bay Pierce tarafından duyuyorum;
ve sonra Bay Lewes tarafından ve ayrıca Bay Hater tarafından, parlamentonun
Geçen Perşembe günü bir araya geldi ve bir sonraki Pazartesi gününe kadar ertelendi. Kral yaptı
Onlara çok nazik bir konuşma, onları yapmaları için hepsini bırakmalarını vaat ediyor,
ve neyi ve kimi memnun olduklarını hesaba katmak için çağrı; ve Rabbim tarafından ilan edildi
Kaleci kaç, otuz altı, onları gördüğünden beri yapmıştı; arasında
Diğerleri, orduyu dağıtmak ve tüm Papistleri istihdamdan çıkarmak,
ve işlerini hasta olan kişilerin yerini alıyor,
Parlamento, kralın konuşmasından çok memnun ve vermeye oy verdi
Ona söyledikleri ve yaptıkları için teşekkürler; Ve, her şey arasında,
isim Lord Şansölyemi yerinden ettiği için ona teşekkür ederiz.
Evde konuştu mu, ama bazılarına karşı çıktı ve özellikle
Harry Coventry, düşünmek için bir komiteye konması gerektiğini kabul eden
Kral sayesinde hangi ayrıntılardan bahsedecekleri,
Bir erkeğin yer değiştirmesi için teşekkür etmek için çok erkendi.
yerinden edilmesinin nedeni olanı biliyordu veya incelemişti. Ve böylece
dinlenmiş; Ama bu çok yüksek olduklarını ve çok yüksek olduklarını gösteriyor; ve Bay
Pierce bana korktuğunu ve duyduğunu söyle, söylendiğini söyle
Aralarında, Lord Sandwich'imi çağırmak için hareket edecekler,
onu hesaba katmak; beni güçlü bir şekilde rahatsız ediyor; Ama güveniyorum
öyle olmayacak. Anon eve gelir Sir W. Mezardan kalem ve o ve
Bu haberin çoğunu doğruladığı bahçede yürümem ve
Bu yüzden özel endişelerimizden bahsetmek için ve geri kalanlar arasında diyor ki
Lady Batten ve kayınbiraderi parçalar halinde kırıldı ve
Dünyada para, para; ve harika
Kendimizi onlarla doğru yapmak için ne yapacağımızdan şüphe et,
ödül parası hakkında. Bu beni rahatsız ediyor, ama üzerinde çalışacağız
Gelecek hafta kapanıyor. Sonra bana dilekçemi teslim ettiğini söylüyor
Büyük nezaketle ve onu alan Sir W. Coventry'nin elleri ve
York Dükü'ne sunmaya söz verdi ve o zamandan beri
York Dükü'nü gördüm, ama aceleydi ve York Dükü'nü düşünüyor
Ona şeyin yapıldığını söyledi mi, ama her ikisinden de emin oldu
yapılır veya yapılacaktır. Bu beni kudretli bir şekilde memnun et. Yani küçük bir konuşmadan sonra
daha çok John Bowles ve kardeşi ve karısı ile akşam yemeği için eve uzaktayım (kim,
algılayın, zaten zayıf olduğumdan biraz kıskanıyor, ama
Bu zihninde devam etmesi için ona herhangi bir neden vermekten kaçınacağım,
mümkün), ve bundan önce Lady Batten'ime Sir W. Pen ile gitti,
Dul olduğundan beri görmedim, kasıtlı bir şekilde aldı, ama
Mazeret ettim; ve evin ve birkaçının
hizipler, çocuklara karşı ve birbirlerine karşı ve
O, ben uzakta ve akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra yatağa.

13. (Rab'bin Günü). Yukarı ve su ile Beyaz Salon'a ve sonra yürüdü
Sir W. Coventry'nin lojmanları, ama dışarı çıkmıştı, bu yüzden St. James'e,
Ve orada York Dükü'ne: Ve orada giyiniyordu; Ve
Birçok lord ve parlamento adamı ellerini öpmeye geliyorlar, yeni
şehre gel. Ve orada York Dükü beni ona çağırdı,
ve bana kralla konuştuğunu ve kralın verdiğini söyle
Bana istediğim gemi; ve dahası, onun kudretli olduğunu söyledi
hizmetimden memnun ve onun her şeyi yapmaya istekli olacağını
Benim için gücündeydi: kudretli nezaketle söyledi; Hangi
Ona geri döndüm ve Mighty Joy ile ayrıldım, benden daha fazla
Bekledi. Ve böylece parkın üzerinden White Hall'a yürüdü ve orada buluştu
Sir H. Cholmly, benimle yürüyen ve duyduğum haberlerin çoğunu anlattı
Parlamentonun dün gecesi; ve her şeyi çok yapacaklarını düşünüyor
Sadece onlar Lord Şansölyemden yeniden canlanacaklar; Ve diyor ki
Ancak, onun üzerinde iki şey kanıtlayacağını düşündüğü; Ve
Kral ve başkalarına söylemiş olabilir, sözler
Kral'da Parlamentonun kötü bir görüşünü üretmek-
gerçek ve onları çözmek daha iyi oldu: Ve bu, diye düşünüyor,
kanıtlayabilecekler; Ama bunun ne olacağı, bilmiyor.
Ve sonra, birkaç pazarlık için para aldığını
taç ile yapılmış; ve zaten şikayet edilen bir örnek yaptı
OF: Ama buna çok daha fazlası var, eğer çözülmeleri durumunda
Bu tür şeyler, her beden neredeyse az çok endişe duyacaktır.
Ama bunlar ısrar edeceklerini düşündüğü iki harika nokta
ve ona karşı kanıtlayın. Bu yüzden ben şapele ve orada duydum
Vaaz ve oldukça iyi bir marş ve böylece su ile akşam yemeğine, nerede
Bowies ve kardeş, iyi bir akşam yemeği ve öğleden sonra iyilik yapmak için
Günlüğüm bugüne kadar ve böylece tekrar White Hall'a su ile
Sadece Bayan Martin'e yürüdü ve orada onunla ve kız kardeşi ile oturdu
ve borughs ... ve orada içti ve konuştu ve evden uzakta ve
Orada Sir W. Pen ile yürüdü ve ona York Dükü'nün ne söylediğini söyledi
Daldım dilen ettiğim gemi hakkında günümüzde; Ve o yeterince knave idi
anlaşma, ama emin olmak için, kendi avantajı için,
Geminin ustası "Maybolt Galliott" için gönderin ve ona teklif
onu uzun bir yolculuk gibi mobilyalı hale getirmek için ve ben hiçbir fark etmem
Benim için daha değerli olabilir: yani burada çok
Krala Knave, ve zaman zaman benim için aynı olduğundan şüpheliyim.
Bu yüzden bir kapıda ve eşim ve erkek kardeşim W. Hewer ve
Willett ve W. Hewer ile birlikte, yoldaki masraflarım için bu
Son yolculuk ve tüm yolculuğun bana pahalıya mal olacağını düşünüyorum
L18 veya L20'den az, şu ya da başka bir yol; Ama bundan çok memnunum
Ve böylece akşam yemeğinden sonra.

14. Yukarı ve White Hall'a su ile ve sonra St. James'e yürüdü,
Ve orada Bay Wren's'e; Ve bana işimin yapıldığını söyledi
Maybolt Galliott hakkındaki emrim; gördüm ve olmasına rağmen
Diğeri gibi hizmetlerimin okunmasında o kadar da tam değil
Sir W. Pen's, yine de bundan çok memnun kaldım ve onu getirmeye niyetliydim
uzakta anon. Sir Thomas Allen ile birlikte, biraz üzgün bir koçta
Geç kaldı ve Sir Jeremy Smith, White Hall'a ve orada
Su aldım ve Westminster Hall'a gittim ve orada evin orada
Bu gün yine krala şükran vermenin işine mi?
Konuşması için ev ve diğer şeylerin yanı sıra,
Lord Şansölye. Bu nedenle Bayan Martin'e, randevu ile gelir
Bana göre, korktuğum Bayan Howlett bana bir şeyler söylemişti
Kızıyla özgürlüğüm, ama öyle değildi, ama sadece şikayet etmek
Bana kayınpederi, nasıl taciz ettiğini ve bir köle yaptığını ve onun
Anne onu cesaretlendiren biridir, böylece şu anda olurlar
çok kötü terimlerle diğeri ile birlikte ve
Ona tavsiyede bulunma ve ne yapacağını söyleme zamanı, hangi ofis
Çok mutluyum, çünkü kendi uçlarım da con sa fille ve orada
içti ve ayrıldı, bu işten çok memnun oldum ve bu yüzden ev
Westminster'da olan Sir W. Warren ile su ile ve
Orada ona oldukça tuhafım ve küçük bir söylem ve orada
Ofis Lord Brunkker, W. Pen, T. Hater ve ben biraz iş yaptık,
Akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve bundan sonra Sir G'yi ziyaret ediyorum. Carteret ve Bayanlar
Orası; Ve ondan kralın kendisinin olduğunu anlıyor (ama bu
bana büyük bir sır olarak söyledi) bu teşekkürler
Evden bekleniyor, Lord Şansölyemin bir kenara bırakılması için
düzensiz bir şey; Ama eve geldiğinden, bunu düşünüyor
onu sürdürmek için gerekli ve sahip olacak ve aklını bildirdi
öyle olmak, bazı ev için. Ama Sir G. Carteret bildiğini söylüyor
Lord Brucker'ın bize bugün söylediklerinden hiçbir şey, kralın kızgın olduğunu
dün York Dükü ile ve ona ne engellememesini tavsiye etti
Bu işe dokunmak, yapmak için bir zihni vardı; Hisse çok kötü
doğruysa. Burada bir süre hasta olan Lady Carteret'i ziyaret ettim,
Ama şimdi oldukça iyi, ama yatağına koydu. Bu yüzden Lord ekibime, görmek için
Ülkeden çıktıktan sonra onu ve bazılarından memnun görünüyor
Lord Sandwich'in rahatlamasına karşı yokluğumda attıkları adımlar
Para: Ve böylece yapacak daha fazla şeyim yok, kendimi daha fazla rahatsız etmeyeceğim
Beni gönderene kadar. Bana da kralın sahip olacağını söylüyor
Evden teşekkürler: Ve Lord kalecimin konuşmasını herkes için övüyor
Ama Kralın göndermesinin nedeni hakkında söylemek zorunda kaldığı şey
evden çok kısa sürede, son kez, karşılandıklarında, ama bu
yapmak zorunda kaldı. Westminster Hall'a ve orada Bay ile yürüdü
Scowen, bana sonunda evde taşındığını söyleyen
Krala teşekkürler-özellikle başka şeyler, özellikle
Lord Şansölyemin kaldırılması; Ama bana bunun garip bir eylem olduğunu söylüyor,
ve asla olmayacağını düşündüğü ama kralın
Üzerinde ısrar edin, eve geldiğinden, izin verilmeyebilir
düşmek. Bir süre orada yürüdükten sonra antrenör ve York Dükü'ne gittim
Ev ve son eylemde çukura hiçbir şey için girmedi
Sir Martin Marrall'ı görün ve orada olan eşimle ve kardeşimle tanıştı,
ve W. Hewer ve Willett ve onları eve taşıdı, hala memnun
Oyunun mizahı ile, neredeyse her şeyden önce gördüğüm. Ev ve
John Bowles'ın henüz gelmediğini buluyor. Sanırım öyle
Kasabada iyi adam oynamak. Yani bir süre ofise ve sonra
Akşam yemeği ve yatağa ev.

15. Yukarı ve ofise, nerede, Sir W. Pen guttan hasta olmak, biz
Hepimiz orada salonunda buluştuk ve ofis işini yaptık,
Şu anda en büyük işimiz, gemilerin ücretini yönetmektir.
Hazine komiserlerini tatmin etme emri ve hız ile. Bu
Sabah kardeşim Brampton'a tekrar yola çıktı ve gitti. Öğlen evinde
Akşam yemeğine ve bu yüzden eşim ve ben ve Willet York Dükü'ne
Ev, uzun süre kaldıktan sonra, Kralı ve York Dükü Geliyor ve orada
"Kahve Evi" ni gördüm, en saçma, tatsız oyun
Hayatımda gördüm ve Betterton'un hiçbir parçası olmadığı için mutluydu. Ancak
Burada, oyun başlamadan önce, karım Willet'in bana şikayet etmeye başladı
Yanımızdan yanak oturan güveni bizim tarafımızdan, bu fakir bir şeydi; Ancak
Onun nezaketimi zaten kıskandığını algılıyorum, böylece başlıyorum
Bu kızlığın korkmak bizimle uzun süre kalması muhtemel değil. Oyun bitti,
Antrenörle ev sahipliği yapıyoruz, bu ay ışığı ve eve dönüyoruz ve ben de benim
Bazı kağıtları yerleştirmek için oda ve böylece akşam yemeği ve yatağa.

16. Sir H. Cholmly ile sabahın çoğunda ve evinde
onun bazı açıklamaları; Ve haberler için bana müştereklerin ve
Lordlar aynı fikirde oldu ve kralı diğerlerinin yanı sıra teşekkür etti
Şanslayı çıkardığı için şeyler; Çok teşekkürlerini kim aldı
Peki, diğer şeylerin yanı sıra, onlara bu sözlerle vaat ettiler, asla,
Herhangi bir dereceye kadar, şansölyeyi tekrar eğlendirmek için. Ve o
Bana bunun çok doğru olduğunu söylüyor, o birinden
King yaptı, York Dükü'ne sağlam bir kınama verin; ona sahip olduğunu söyledi
onunla her zamankinden daha fazla nezaketle yaşadı Kral
bir erkek kardeş, ve kendisi kadar bir hükümdar gibi yaşadı, ama
Şansölye hakkındaki tasarımlarında onu geçmemesini tavsiye etti; içinde
York Dükü çok akıllıca kavga yapar ve
Kral onu kandırdı, ama şu anda tüm arkadaşlarına sessiz olmaya emrediyor
Şansölyenin işinde ve onlar öyleydi: ama
Şansölye, kralı kışkırtmak için mümkün olan her şeyi yaptı ve
İnsanları öfkelendirerek başını kaybetmek için kendini getirin. O gitti, ben
Ofis, bütün sabah meşgul. Öğlene Broad Street'e Sir G. Carteret
ve Lord Brucker, ve onlarla birlikte yemek yemeden sonra yemekten sonra
BRUNCKER ile Beyaz Hall, York Dükü'nin şimdi yeni geldiği
Bu kış için ve her zamanki işimiz var, ki bu çok az,
Ve ben de atadığımız gibi düşünerek York Dükü'nün evine gittim.
Orada karımla tanış, ama o değildi; Ve daha fazlası, gençleri görmeye dikkat ettim
(en iyi şekilde kötü bir aktörden başka kim) Betterton odasında macbeth,
Kim zavallı adam! Hasta: Ama Lord! İçimde ne kadar önyargılı bir önyargı
tüm oyuna karşı ve herkes bunu sevmeme konusunda anlaştı
aynı tür. Bu yüzden ev, ve karımın eve gittiğini buluyor; Bundan dolayı
Adamın rolünü oynaması, tekrar evden çıktı. Orada meşgul
Bay Yeebsly ile ve sonra Bay Lewes ile birlikte, halka açık olarak odamda
İş geç ve böylece akşam yemeği ve yatmak.

17. Yukarı ve benim Lady Batten tarafından gönderilmek, ona ve orada
Dul olduğu için onu görmememde hata buldu, ki
Bu bir hata olsa da, elimden geldiğince de mazur gördüm, ama bu benim doğam
Ziyaretlerde ilerlememek. Ama burada bana durumunu söyledi.
Yeterince iyi, Sole Executrix olmak, tüm hayal kırıklığına uğrayın
kocanın çocukları ve dostluğumun hesapları hakkında dua etti
Ona söz verdiğim ödüller. Ve işte dulların hangi yaratıklar olduğunu görüyorum
kocaları için ağlarken ve sonra şu anda ayrılmak; Ama ben
merak edemiyorum, dünyanın bakımları diğerlerinin gerçekleşmesi
Tutkular. Bu nedenle tüm sabah meşgul ve öğlen
Bay John Andrews ve karısının gelip yemek yediği akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor
Ben ve çok mutlu olduk, sadece mizahtan en büyük kısmı
Akşam yemeğinden, insanlarımın şarabı hazırlamayı unutmuş olması nedeniyle,
Evimde hiç kimse yok, ki şimdi bu neredeyse üç
Yıllar, sanırım, iki veya üç çeşit olmadan,
Büyük bir süre kalmak için, bazıları getirilebilir. Geldiğinde başladım
Mutlu olmak için ve mutlu olduk, ama bu garip, garip bir şeydi
Bay Andrews'e çiğ ete ne kadar süslü olduğunu gözlemleyin, onu yiyor
kan pirzolaları hakkında koşmadıkça zevksiz
yarı haşlanmış olmayan bir koyun eti bacağı ile; Ama öyle görünüyor ki
Evde tüm eti, sığır eti ve hepsi giyinmiş ve hepsini yiyor
Geceleri de. Burada söylemimizin çoğu,
Mighty'de öfkeyle koşan Parlamento, dün neredeyse
Bütün sabah Rabbimin bazı yüksek yargılamalarına şikayet ediyor
Baş Adalet Keeling, ülkenin beyefendilerinin şikayet ettiği
Evde ona karşı ve çok yüksek koş. Düşen adam
Cozen Roger Pepys'imle, bir kez, oradaki eşliklerde ve
onu topuklardan koydu; Ama öyle görünüyor ki, çok yetenekli bir avukat. Sonrasında
Akşam Yemeği Ofise, hepimizin ilerlemesi niyetiyle tanıştık
Birkaç ödül gemisinin publique satışı, ama söylem üzerine efendim
Anglesey keşfetti (ki bu bir yabancı olduğunu rahatsız etti
neredeyse kendimizden daha fazlasını yapmalıyız)
Memurlarımız tarafından yapılan teklif edilenlerin yarısının üstünde değildi
onlardan biri için ve bize bir beyefendi getirerek iyi hale getirdi
Değerli oldukları ancak L276'da bizi yapan Wildboare için L700
hepsi ürkütücü ve satışı durdurun ve ben
York bununla birlikte ve buna göre üzerinde anlaştık ve ben de şiddetli bir şekilde yazdım
Bu konuda mektup ve yarın hakkında ona katılacağız.
Bu öğleden sonra Rabbim Anglesey bize Avam Kamarası
Bu sabah birçok şeyde soruşturmaya girin; olarak satışı
Dunkirke, geçen yıl Fleete'nin bölünmesi,
Lord Sandwich'im ve diğer birçok şeyle ödüller; böylece şimdi onlar
üzerine düşmeye başlayın ve Tanrı bunun sonu ne olacağını biliyor,
ancak bir komite,
savaş. Yaptıktan ve biraz yorgun olduğum için, Sir W. Pen ve ben onun
Koç Mile End Green'e çıktı ve bir fincan Byde's Ale içti
Parlamentonun Bildirileri ve Ne Kadar Az Şey hakkında konuşmak
Kral acı çekmeye zorlanacak, ancak varlığımı ilan etsem
İşlerin sorgulanması gerektiğinden memnun kaldığımız için tekrar eve döndük ve ben
Ofisime mektuplarıma ve bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa.

18. Yukarı ve Sir W. Pen ile antrenörle Beyaz Hall'a ve orada katıldı
York Dükü; Ama önce onu bir saatin üzerinde geçirecek buluyoruz
Sir W. Coventry ile dolabında özel; görmekten memnun oldum
aralarında çok güven var. Tarafından ve biz çağrıldık
her zamanki işimizi yaptı ve dün işten şikayet etti
Kralı kötüye kullanan memurlarımızın değerlendirilmesinde keşfedildi
ödüller. Burada, York Dükü'nün gözlemlemeye değerdi
Yurtdışında hangi üçüncü oran gemileri, Rupert düşünülüyordu, ama
Sonra Kaptan Hubbert'in onun komutanı olduğu ve
Kralın Spragg için gemiye komuta etmesi için bir zihni vardı, bu iyi olmayacak
iyi bir adam olan Hubbert'i ortaya çıkararak, ama biri dük
York, bu kadar iyi uyumlu olup olmadığını bilmediğini söyledi.
Kireç halkı ve parlamentoyu memnun etmek için. Sir W. Coventry cevap verdi ve
York Dükü neşeyle kabul etti, bilmenin çok zor olduğunu
Parlamentonun şu anda uygunluk diyeceği şey ve
Böylece durdu, sadece parlamentonun nasıl şimdiki
Temper hepsini eğlendirin. Bu nedenle şapka satın almak için birkaç yere ve
Kitaplar ve boyun klişeleri ve eve gelmeden önce yaptığım birkaç ayak işleri ve,
Diğerlerinin yanı sıra, bana Turlington'un iki yeni gözlük aldı,
Görünüşe göre onlar için ünlü; Ve kızı, yoldan çıktı,
Bana en çok yardımcı olacak iki çok genç manzara tavsiye et ve
Bana onlardan büyük kolaylık vaat ediyor ve onları deneyeceğim. Borsada i
Creed ile tanıştı ve onu benimle eve götürdü, dined ve diğer şeylerin yanı sıra
Bana Sir Robert Brookes'un
Dün Parlamentoda Lord Sandwich hakkında iş, ama
Kimsenin ikincisi yoktu, ancak mesele komitenin önüne geçecek
düşükler. Bu nedenle, akşam yemeğinden sonra eşim ve o ve ben ve
kralın evi ve iyi bir trajedi olan "Brenoralt" ı gördüm
Gibi iyi ve oyundan sonra ayrıldı ve çok ev ve orada biraz
Ofisimde, ve böylece odama ve bu geceyi geç saatlerde anlatarak geçirdi
Tüm altınımın üstünde ve uygun torbalara ve demir göğsüme koymak,
tekrar burada çok fazla görmek için kalbimden memnun olmak ama yapamam
Yine de Gibson tarafından yolculuğunda ne kadar kaybettiğimi kesinlikle söyleyin ve benim
Babam onu ​​kire gömüyor. Bu geç, ama aklıma geldi,
Ve böylece akşam yemeği ve yatağa.

19. Bütün sabah ofiste, çok meşgul ve öğlen evde
Kısa bir akşam yemeğine, Lord Orrery's'i görme arzumla dolu
Bu öğleden sonra kralın evinde "Kara Prens"
İlk kez harekete geçer; Nerede, saat ikiye gelsek de, yine de orada
Çukurda yer yoktu, ama üstten birine girmek zorunda kaldık
Kutular, 4S'de. Bir parça, bu benim ilk kez bir kutuya oturdum
hayat. Ve aynı kutuda, arkamdan ve arkamda Lord Barkeley
[Stratton] ve hanımı; Ama yüzümü onlara çevirmedim
Bilinen, böylece onlara koltuğumu vermekten mazur gördüm; Ve bu zevk
Ben, bu yerden sahneler gerçekten çok iyi görünüyor ve
Çukurdan çok daha iyi. Ev sonsuz ve kral ve
York Dükü oradaydı. Oyun tarafından ve oyun başında ve içinde hiçbir şey
özel ama çeşitli figürler için çok güzel bir dans, ama biraz
çok uzun. Ancak, çelişki ve esprili olan her şey (ki,
Gerçekten de, çok ve çok esprili), neredeyse aynıydı
"5. Henry" ve "Mustapha" nın eski iki oyununda ve
Her ikisinde de aynı noktalar ve zekâ dönüşleri ve aynı oyunda sık sık
tekrarlanan, ama mükemmel bir dilde ve o kadar mükemmeldi ki
Bütün ev sonuna kadar bundan çok memnun kaldı
Okuma ile oyunun planının şefini keşfetmeye geliyor
çok uzun ve bazı şeyler olan mektup boyunca (insanlar
Zaten çok uzun düşünmek için) o kadar gereksiz ki sık sık başladılar
güler ve yirmi kez tıslama, bu, kralın için olmasaydı
Orada olmak, kesinlikle sahneden tıslamışlardı. Ama yapmalıyım
İtiraf et, Lord Barkeley'in arkamda söylediği gibi,
Uzun mektup o kadar saçma bir şeydi ki, bir adamın nasıl
Parçalarının içine düşebilir; Ya da, eğer olsaydı, olsaydı ama
Herhangi bir arkadaşın okumasına izin verin, arkadaş ona söylerdi; Ve ben
İtiraf etmeliyim, yaptığım en dikkat çekici örneklerden biri
ya da bilge bir adamın akıllıca olmaması hayatımda buluşmayı bekleyin
Her zaman ve her şeyde, hiçbir şey daha saçma olamazdı
Bu, başka bir zamanda kendi mektubunun bir
Mükemmel mektup ve gerçekten mükemmel bir romantizm, ancak sonunda
Her beden oturmaktan yorulduğunda ve zaten sahip olduğunda oyun oynayın
tüm mektubun etkisi ile; bir mektupla onları rahatsız etmek
Bir saatlik çeyrek, en saçma bir şeydi. Oyun bittikten sonra
ve mektup zamanından sonuna kadar onları memnun eden hiçbir şey
Oyun, insanlar hoş olmayan bir mizah içine alınıyor (bu başka bir
not almaya değer şey), ben koç tarafından eve ve gülmeyi yasaklayamadım
Neredeyse tamamen eve ve tüm akşam yatağa gidiyorum,
Mektubun gülünçlüğü ve daha fazlası çünkü karım kızgındı
Benimle ve dünya, gülmek için, çünkü kral oradaydı,
Yine de mektubun uzunluğunu savunamaz. Yani yaptıktan sonra
Ofiste iş, ben akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapıyorum.

20. (Rab'bin Günü). Yukarı ve yeni Velvett tunikimi giy; hangisi
Çok sade, ama iyi. Bu sabah bana bir emir getirildi
Parlamento Komitesini yarın bir listesi ile sunmak
Komutanların ve Gemilerin Savaştan bu yana belirlenen tüm filoların isimleri
ve özellikle fleetten ayrılan gemilerden
Prens Rupert;

     [Mayıs 1666'da Filo Bölümü'nün bu sorusu bir
     hangi sorumluluk konusunda sonsuz tartışma gündeme getirildi.
     Prens Rupert, yirmi gemiyle birlikte,
     Fransız filosunun Hollandalı, dükü ile kavşağı
     Albemarle, seksen aidiyete karşı elli dört gemi kaldı
     Hollandalılar.  Albemarle'nin taktikleri Kaptan Mahan tarafından övülüyor.]

bu da o işten sonra meşgul olduklarını görmem için fırsat veriyor,
Ve bundan memnunum. Bu yüzden ben kiliseye, sonra eve ve orada yalnızım
Bay Deane, davetle geliyor ve benimle yemek yiyor ve hem de hem de sonra
Akşam yemeği o ve ben bütün günü karanlık olana kadar geçirdik
Donanmanın işi ve birçok düşüklerin zemini
Beni bildiğimden daha fazlasında bilgilendirin ve onu koymasını istemiştim
Onları yazılı olarak ve birçoğu gerçekten ve iyi olanlar; ve ayrıca
Nakliye işini söylemedik ve bana söz verdi
Geminin taslağı şimdi inşa ediyor, burada çok memnunum.
Bu öğleden sonra bana geliyor Kaptan O'Bryan, kralın bir gemi hakkında
ona verildi; Ve o ve ben Parlamento'dan bahsediyoruz; Ve diyor
Ben ilk olarak York Dükü'nün gevşeyen yelkeninin işi
Savaşın başlangıcında kavga sorgulandı ve Sir W.
Pen ve Kaptan Cox yarın bu konuda görünecek; Ve düşünülüyor
Sonunda Bay Brucker'ın Dük'ten emir vermesine atılacak
York (York Dükünün sahip olmadığı) Kaptan Cox'u yapmak için; Ama o
Görünüşe göre bu kadar çok kızıyorlar ve hepsinden geçiyorlar
iş, herhangi bir hata bırakabilirler. Duyduğuma sevindim,
Dünya, herhangi bir bedenden nazikçe konuştum; çünkü görüyorum, orada, orada
kanlı bir iş olmak gibi mi, Sir W. Coventry üretmek zorunda kaldı
Parlamento'da Albemarle Dükü'nün Sheernesse'den yaptığı bir mektup
Chatham'da her şeyin ne kadar iyi bir duruşta olduğunu ve
Zincir o kadar iyi yerleştirildi ki düşman girişiminden korkmadı: yani
Bu, diğer şeylerin yanı sıra, her bedenin kendi savunmasında olduğunu görüyorum ve
kendini savunmak için başka birini suçlamamak için yedek ve aynı kurs ben
alacak. Ama Tanrı nerede biteceğini biliyor! O gitti ve Deane, ben
Odam bir süre ve sonra eczacıyı görmek için geliyor
Biz ve oturdu ve benimle destekledi (karım yatağa gitti
Cholique) ve sonra akşam yemeğinden sonra yatağa. Pelting bana
Lady Duchesse Albemarle bu öğleden sonra Bayan Turner'ındaydı,
hasta ve orada iş ve ofisimizden yayınlandı; Ve
Güvende olduğuma inandığını ve iyi yaptığımı; Ve böylece teşekkür ederim
Tanrı! Her bedenin benden bahsettiğini duyuyorum; Ve gerçekten de bence
Vanity, bu soruşturmanın yaralanmasından ziyade kârlı olmayı bekleyebilirim,
Parlamentonun iş dünyası haline getirdiği.

21. Yukarı ve Betimes değişimde bir koç aldı ve sonra St.
James's, York Dükü ve Ailesi'nin gittiğini unuttuğum yer
White Hall'a ve sonra Westminster Hall'a ve biraz yürüdü,
Parlamentoyu bu sabah tüm bu sabah meşgul bulabilmek
Bay Brucker'ın Cox ve Harman'a Sail'i kısaltması için danışmanlık yaptığı için işi
İlk büyük zaferden sonra Hollandaca peşinde olduklarında.
Sir H. Cholmly ile tanışmak için Bay Creed'in Odasına gittim.
Bay Yeebsly'nin işi, burada büyük bir korkudan teslim edildi
aldığım paranın ödenmesi için bazı siparişleri sorgulayacak
Veba zamanında, yalnız olduğumda imzaladılar, ama hepsi
geçti. Bu nedenle Westminster'e tekrar ve lobiye kadar,
Fleete komutanları ve Kaptan Cox ve Bay Pierce,
Cerrah; sonuncusu evde olan ve
Heard Brucker'ın tavsiyesi; ve Cox'a,
York Dükü'nün kişisi, yelken kısaltmak için,
sadece sabahları düşmanın ortasında; Ve Cox onu gözlemlemeyi reddediyor
Tavsiye, York Dükü'nü gece boyunca sürdürmek için
Cannon-shot içinde (o zamanlar olduğu gibi) düşmandan brunkker gitti
Harman ve aynı argümanları kullandı ve ona emin olduğunu söyledi
Kral için iyi bir şekilde hoşlanmayacaktı
York Dükü'nü tehlikeye atmak; Ve çok ikna ettikten sonra Harman
"Neden, eğer olması gerektiğinde, o zaman topsail'i indirin. " Ve bu yüzden
Parlamentonun sahip olacağı gibi, kaybına yelken açtı mı?
şimdiye kadarki en büyük zafer ve tüm
Bunu izleyen kan, para ve onurun varlığı; Ve bunu yapıyorlar
soruya koyacak şekilde, brunkker'ın olmaması gerekip gerekmediği
kuleye taşındı: bunu kimin nezaketsizce düküne itiraf ediyor
York'un güvenliğinden, bunu yapmaları gerektiğini tavsiye etti, ancak
Buradaki York Dükünün adını kullanın; Ve bu yüzden sadece onun hatasıydı
Tavsiye etmek, ama emrinin aksine, onu almanın en iyisi. -Den
Son olarak, Harman eve gelene kadar askıya alınması gerektiği sona erdi; Ve
O zaman parlamento adamları bana ağır düşeceğini söyle ve,
Brunkker ya da ona ölümcül olurlar. Sir W. Pen bana gittiğini söylüyor
yatağa, bütün gün emekli olmak ve sonra dayanamayan,
gute ve yelkenleri ayakta tutmak için emir verdi
Sonra bütün gece öyleydiler. Ama merak ediyorum, bana onun
Ertesi gün yelkenleri kısalttıklarını bilmiyor muydum
Yaklaşık on gün öncesine kadar sordu mu?
adı geçen; Ve gerçekten de, dükte bir hata olarak özel olarak tahsil edilir
York'un, şu anda ihlalin nedenini incelemediğini
Emirleri ve cezalandır. Ama Cox bana sonunda reddettiğini söylüyor
BT; Ve Harman ile neyin hüküm sürdüğünü bilmiyor ve biz
Ertesi gün düşmanda önemli hizmet vermiş olabilir, eğer bu
yapılmamıştı. Böylece bu iş onları koruyarak güne sona erdi
saat neredeyse iki tanesine kadar; Ve sonra Sir W. Pen ile antrenörüm
St. Clement's, bu konudan bahsediyor ve orada yer aldı; Ve ben
Sir G. Carteret'e yürüdü ve orada onunla birlikte yemek yedi.
Parlamento-adam, kim, algılıyorum, hepsine kesin bir şey olarak bakıyor
Parlamentonun her şeyi araştıracağını ve çok
herhangi bir hata bulabilecekleri yerde şiddetli. Sir W. Coventry, duydum, bunu yaptı
Günlük Dükü Mektubunu Okuduğu İçin Bir Konuşma Yapın
Albemarle, Chatham'ın daha önce bulunduğu iyi durumla ilgili olarak
Düşman gelir: Basit niyetini orada ilan etmeksiz
Rabbime önyargı. Ve bana da dükü ile birlikte olduğu söylendi
Albemarle dün mazeret için; Ama bu gün duyuyorum, bazı efendim
W. Coventry'nin arkadaşları, kendine çok fazla yaralanma yaptığını düşündüklerini
Bu adamı ve ilgisini, düşmanını çok fazla yaparak. Akşam yemeğinden sonra ben
Westminster'e ve parlamento evine kadar ve orada
Gece yedi yıla kadar büyük bir sabırla bekleyin,
Tüm bu öğleden sonra oturan komite, işi inceliyor
Chatham; Ve sonunda çağrıldı ve en azından
Bizden beklenen Bay Wren onlara söz vermişti ve sadece beni getirmem
Tüm ofis alıcılarım yarın öğleden sonra onlara katılıyor.
Sir Robert Brookes Sandalyede: Orada olmak için üzgün bir adam, methinks,
Çünkü genç bir adam; Ve yine de çok iyi konuşuyor gibi görünüyor. Ben de gittim
Cozen Pepys'm bana çıkıyor ve benimle salonda yürüyor ve
Her şeye cevap vermeye hazırlanmam teklif ediyor; çünkü onlar
Chatham'ın Donanma Komiserleri Üzerine İşi ve
Hatayı bir yere ağır bırakmaya ve cezalandırmaya karar verdi: Ve
Kendimi kurtarmaya hazırlanmam için dua ediyor ve bana neyi hazırlayacağımı ipuçları veriyor
aykırı; ki bu onun için mecburum ve güvensizliğe başlamaya başladım
Tüm gayretlerim ve acılarımdan sonra bazı mutsuz kayma veya diğerleri
bir adam için ölümcül olduğunu kanıtlayabilecek (öngöremiyorum) bulundu
diğer erkeklerin sürekli ihmali ve sadakatsizliği. Burada
Ayrıldık ve ben Beyaz Salon'a Bay Wren's Odası,
onunla sunacağı gemiler ve komutanlar listesi hakkında
Parlamentoya ve koçu aldı (Little Michell benimle olmak,
Westminster Salonu'ndan yanımda aldım) ve onu zarif olarak bıraktım
Sokak evinde kendim, karımı ve iki Mercers ve Willett'i buluyorum
Ve W. Batelier dans ediyor, ama bir keman olmadan. Biraz vardı
Bunlarla konuşmaktan zevk, ama başım ve kalbim düşüncelerle dolu
Umut ve Korku ve Şüpheler Arasında Biz ve Benden Ne Olacak
özellikle öfkeli bir parlamentoya karşı. Sonra ayrıldı ve yatağa
Ve orada saat dörtte kadar oldukça iyi uyudum ve o zamandan
yapamadı, ama düşüncelerim parlamentoya konuşmalarda
kendimi diğer erkeklerin ihmali tarafından suçlamadan affedin
`` Işık, ofis üzerinde olabilir. Bu gün bir listeyi aldım
Komiteden önce olan on dört özel düşük
incelenecek; burada, bunu ilgilendirecek iki veya üç dışında
Ofis çok, ödüller var ve Bergen'in
Hollandalı gemilerin ardından, Lord Sandwich'ime karşı; Bu, korkarım
Çok iyi şansları olmadıkça onu mahvedecek mi yoksa daha iyi olabilirler
Ücretlenmeden önce temper: ama kalbim korku dolu
onun ve ailesi için. İşi kovuşturduklarını duyuyorum
Lord Şefim Adalet'e karşı büyük bir ciddiyetle.

22. Uyudu ama gecenin son kısmı, bundan korktuğu için
Günün Parlamentoda Başarısı: Bu nedenle yukarı ve hepimiz bütün sabah
Kapat, saat neredeyse ikiye kadar, söylemek zorunda olduğumuz ve sahip olduğumuz her şeyi toplayarak
Başından beri yapıldı, Medway Nehri'nin güvenliğine dokunarak ve
Chatham. Ve bunu yaptıktan ve düzene koyduktan sonra, biz uzaktayız
Akşam yemeğimi yemek için zamanım var; Ve böylece Lord Brancker'ın koçunda,
Yani Brucker, W. Pen, T. Harvy ve ben,
bizi suçladıkları, yani taburcu oldukları diğer büyük meseleler
Biletle erkekler, sorulması durumunda savunmamıza göre. Biz
Parlamento kapısına gelin ve orada, biraz bekledikten sonra
Komite oturdu, biz ev çok dolu, çağrıldı: Sir W.
Kalem içeri girdi ve üye olarak oturdu; Ve efendim brunker ilk başta olmaz
içeri gir, onun için bir sandalye bulunmasını bekliyor ve kardeşi teklif etti
O çağrılıncaya kadar içeri girmez; Ama birkaç kelimeden sonra vardı
Ondan bahsetme vesilesi ve böylece arandı, ama artık
sandalye ya da saygı ona kendimden daha ödedi: ve So Brucker ve T. Harvy,
Ve ben, cevaplamak için oradaydım: Ve bir sandalyem beni eğmem için getirdi
Üzerine kitaplar: Ve onlara böyle bir hesap verdi, bir dizi
Ofisi geçen tüm iş, konuya dokunarak
bana verilen tüm soruları cevapladı, algılamadım ama
Ofisimizle ilgili olarak benden ve işten tamamen memnunlardı: Ve
Sonra Komiser Pett (tüm söylemlerimin yanında olan ve bu
mum ışığından bir saat sonra, çünkü mumlar getirdim
kağıtlarımı okumak için) kendisi için cevap vermekti, hepsini bıraktık
İnfaz için onunla ilgilidir. Ama Tanrım! Bu ne çalkantılı bir şey
Komite, büyük bir konseyden sahip oldukları tüm itibar için
garip bir düşünce; Koruyucu sorular var ve
Herhangi bir erkeğin yapabileceği gibi düzensiz önerildi. Ama Komiser Pett,
Yaşayan tüm erkekler, kendisi için en zayıf savunmayı yaptı:
amaç, ne de memnuniyet için; Ama bazen bir şey ve
Bazen bir başkası, bazen kendisi için ve bazen ona karşı; Ve
En büyük başarısızlığı, gözlemlediğimden, onun [değil]
sorunun önerilip cevap vermediği ya da hayır olduğu ve
Yapılması gereken şey onun yapılması gereken çalışmalardı: hangi ayrımın isteği
onu devirecek; çünkü kendisini bir açıklama yaparken endişeleniyor
hiçbir nedeni olmayan teknelerin imhası veya herhangi bir
Onlar için onu suçla. "Charles" ın taşımamasını suçladı.
Salı günü Albemarle Dükü'ne; Ama görüyorum evin
Albemarle Dükü'ne elverişli ve çok az kilo verecek
ona. Ve konuştuğu silah isteyen bir şey, Sir J. Duncomb
büyük empertians ve ciddiyetle cevaplandı; Ama tüm bunlar için ben
Evin işinde daha iyi memnun olmaya karar verildiğini görmek
Sheriesse'nin okunaksızlığı ve oradaki silah ve mühimmat isteği
Ve her nerede: ve tüm memurları burada katlanıyordu, ama
Komiser Pett'i cevaplamak için tekneler için armlar hakkında sadece bir tane aradı.
Kardeşlerimden hiçbiri benden başka bir şey söylemedi, ama sadece iki ya da üç
Lord Brucker'ım, bir soruya cevap olarak verdiği aptalca sözler
O zamanlar kralın bahçesinde olan erkek sayısı. Sonunda,
House bizi görevden aldı ve kısa bir süre sonra tartışmayı erteledi
Sonraki Cuma: Ve Cozen Pepys'm çıktı ve benim kazanmamda beni sevindirdi
Kendim çok iyi, diğerleri de öyle ve ofis alıcılarım
Kendilerini çok iyi beraat etmiş görmek çok önemli; Bu beni biraz yapıyor
Gururlu, ama yine de güvenli değil ama henüz bir sırt darbesi ile buluşabiliriz
görme. Yani, kalplerimiz çok hafifken, Sir W. Pen ve ben onun koçunda
Ana Sayfa, şimdi saat sekiz civarında ve bu şekilde ofise ve bir
Gönderide küçük bir iş ve çok ev, aç ve iyi bir akşam yemeği yiyin,
Ve böylece, zihnim rahat, yatağa. Karım pek iyi değil
onlar.

23. Yukarı ve Sir W. Pen ve ben antrenöründe White Hall'a, orada
York Dükü'ne katılın; Ama biraz geç gel ve çok özledim:
Sadece onunla konuştu ve düşen Lord Barkeley'imi düzelttiğini duydu
Sir Edward Spragg'a faul, dün eve söyledi,
Ordnance memurları Sherity'de çok fazla iş yapmış olsaydı
On hafta içinde "Prens" on gün içinde yaptığı gibi,
Hollandalılara karşı yer: Ama York Dükü ona her bedenin
şu anda kendi savunmalarını yapmak için özgürlük olmalı
hatanın başkalarına şarj edilmesi için olun, bu yüzden doğrudur; Yani ben
Bütün dünyanın birbirini suçlamada iş başında olduğunu algılayın. Oradan
Sir W. Pen ve ben Londra'ya geri döndük; Ve orada kralı gördü
İlk Taşı koymak için borsaya giden su ısıtıcısı ve trompetler
Borsa'nın yeni binasının ilk sütunundan; hangisi,
Kapılar kapalı, göremedim: ama, Sir W. Pen ile
Kaptan Cocke's Brendi'nin dramını içecek ve böylece Hazine'ye
Sir G. Carteret'in hesapları hakkında ofis ve koç ve tekrar geri aldım
Westminster'e doğru; Ama benim yolumda borsada durdu ve içeri girdi,
Kral yeni gitti; Ve ilk sütunun dibini bul
döşenmiş. Ve işte bir kulübe kuruldu ve goblen ve bir gölgelikle asıldı
Devletin ve bazı iyi mağdurlar ve şarap, kral için, görünen, görünüşe göre
yaptı; Ve böylece Tom Killigrew ve diğerleri gibi birçok insan
Orada mahkeme ve orada bir ağız dolusu yedim ve biraz içtim ve
Bay Gawden'i SHERIFFE olarak coçninde bulun ve kralı anlayın
Bu sabah, onu kudretli olduğum yere şövalye etti
memnun oldum; Ve bence Davis olan diğer Şerif, küçük
Audley'in biri olan okul arkadaşım,-Audley'in
Yöneticiler ve şimdi şerif haline gelir; Bu garip bir dönüş, methinks.
İşte bir
Bir saatin çeyreği ve ben de uzaktayım ve Westminster Hall'a,
Evin yükseldiği gibi gel; Ve orada, salonda, Sir W. ile bir araya geldi.
Bilet işinde kendini savunmak için acı çeken Coventry,
Chatham'daki gemilerin biletle ödenmesinin
onun yönü ve bana mektuplarını bulmak için bana yazdı ve
Onlara, ama hiçbiri bulamıyorum; Ama davayı onunla tartıştı mı ve ben
Bu konuda bize büyük bir suçlanamayacağını düşünün, sadece görüyorum
Korku. Ve bana geçen gün evde hatasını anlatıyor,
hangi onun çok sorunlu, evin dükü
Albemarle'nin Chatham'ın iyi durumu hakkındaki mektubu,
Üzgünüm ve bir hata olarak sahip olmak, sahip olmak için gerekli olmayan şey
yapıldı; ve kimsenin böyle bir hatadan kaçamayacağını itiraf ediyor, bazıları
zamanlar veya diğer. Evin raporumdan çok memnun olduğunu söylüyor
Dün; Ve böylece birkaç kişi bana salonda raporumun
çok iyi ve tatmin edici ve bundan faydalandım
Ev: Tanrı'ya dua ediyorum, kanıtlayabilir! Ve burada, salondan sonra güzel
Boş, Komiser Pett ile birkaç tur yürüdüm ve verdim
Zavallı Zayıf Adam, onun yalvarmasını nasıl daha iyi hale getireceği için bazı tavsiyeler
Kendisi için, bence hatırlayabilir ve pratik yapabilirse,
çünkü adamın hak etmediği şeyden acı çekmezdim, var
Ona yalan söylemeyi hak ettiği şeyden yeter. Bundan sonra Bayan Martin's,
Ve orada saat ikiine kadar durdu ve içti ve konuştu ve ona verdi
L3 vaftiz kızımı satın almak için ilk yeni coçne .... ve çok uzakta,
Ve yolumda Sir W. Pen ile Cheapside'da tanıştı ve koçuna girdi ve
Tekrar ve Kralın Playhouse'a geri döndü ve "Kara Prens" i gördü
Yine: Bu uzun mektup basılan bu uzun mektupla daha iyi bir şekilde daha iyi.
Ve böylece her vücuda içeri girdiklerinde ve biraz kısa
Güçlü iyi yapan oyunda kalpte yapılan referans; Ancak,
Her şey bittiğinde, Lord Orrery'nin en kötü oyunu olduğunu düşünüyorum. Ancak
Burada, büyük memnuniyetime göre, Lord Hinchingbroke ve onun
Metresi, babası ve annesiyle birlikte; Ve benden çok memnunum
Yeterince yakışıklı olan genç bayan-ve gerçekten de benim büyük beğenime göre
Ona sahip olurdum. Onlara tüm oyunlara bakamadım; yapı
Onları görmek için iyi HAP'ımdan memnun olan Tanrı onları bir araya getirin!
Ve şimdi zaten birbirlerine karşı çok nazik ve o
ailelerinden biriydi. Oyun ben eve ve ofise bir
ve daha sonra akşam yemeğine, çok aç ve sonra odama ev
Kara Prens'in gerçek hikayesini, hızla, vb. Yatağa okuyun. Bu
gün, bir günün getirmek için bir günün atanabileceği evde taşındı
Şansölyeye karşı bir itirazda, ancak
düzensiz; Ama bu, şikayet zemini olsaydı,
düşükler komitesine getirildi ve eğer iyi düşünürlerse
eve sunmak; Ve böylece taşındı. Buna da oy verdiler
Prens ve Albemarle Dükü'ne verildikleri için günler
Garip bir eylem olan geçen yılki savaşta bakım ve davranış; Ancak,
Nasıl olduğunu bilmiyorum, Blockhead Albemarle sevilecek garip şans,
O olmasına rağmen ve her insan bunu bilmeli, dünyanın en ağır adamı,
Ama ülkesine karşı sağlam ve dürüst. Bu akşam geç, Bay Moore geliyor
Lord Sandwich'in savunması için konular hazırlamak için bana; Nerede yapabilirim
az yardım, ama elimden geleni yapacak; ve hiçbir şeyden korkuyorum
Ama ödüllerin lanet olası işi, ama korkuyorum Rabbim bir
Lanetli sorun.

24.. Yukarı ve tüm sabah çok meşgul ve
Öğlen Bay Hater'ı benimle yemeğe götürdü ve anında tekrar geri döndü
Karımla yurtdışına gidebileceğim hangi mektupları yazmam gerektiğini yaz,
kim iyi değildi, sadece onu karmak için ve böylece York Dükü'ne
Playhouse; Ama henüz iyi olmam daha iyi, kalmazdık,
Smith'in "The Villaine" de rolünü oynadığını duyduğumdan beri
Daha sonra inanmadığım ondan daha iyi ya da daha iyi davrandı; Ancak
Charing Cross'a, Polichinelli'yi görmek için orada. Ama başlıyoruz
Eşimin babasının en son verdiği evde bir Fransız görmek için,
Bir Mösyö Prin, Trump-Marine'de oyna,

     [Trompet Deniz, üçgen bir
     şekilli gövde veya göğüs ve uzun boyun, tek bir ip üzerinde yükseltilmiş
     köprü ve vücut ve boyun boyunca koşmak. Bir ile oynandı
     yay.]

inancın ötesinde yapar; Ve gerçek şu ki, şimdiye kadar bir
Trompet daha fazlası olarak ve çok doğru bir şey oynuyor ve
en takdire şayan ve ilk başta benim için bir gizemdi
Bir duraklamanın sonunda birlikte tüm akor konseri, ama bana gösterdi
sadece son notlar 5. veya 3., biri diğerine,
Ve sonra sesleri bir yankı gibi görünüyordu, öyle göründüğü için
Hep birlikte. Enstrüman sonunda açık, keşfettim; Ama o
Buna bakmama izin vermezdim, ama bundan çok memnun oldum ve
Üzerinde yapabileceği her şeyi benim için büyük acılar çekti, ki bu çok
çok ve mükemmel bir konser, iki ya da üçü daha iyi
Pusula isteği nedeniyle trompetlerin yapabileceğinden daha fazla. İşte biz
Ayrıca iki şişman çocuğun İrlanda'dan çıktığını ve bir erkek kardeşi tekrar gördü
Ve şimdi onların kız kardeşi geliyor, bu da çok az sıradan büyümeye sahip,
diğer insanlar. Ama Tanrım! Farkı gözlemlemek ne kadar garip
Aynı çocuklar arasında, aynı küçük kadının karnından çık!
Mile-end Greene'e, ve orada içti ve böylece eve getiriyor
Bizimle gece, vb. Ofise biraz ve sonra yatağa.

25. Yukarı ve bütün sabah saat ikiine kadar kapandım, ben
Akşam yemeğimi yeme zamanı, cevabımızı parlamentoya hazır hale getirme zamanı
Öğleden sonra, Komiser Pett'in nasıl endişe duyduğunu görmek için
Chatham'dan gelen tüm siparişlerin yürütülmesi ve tüm
onunla emir verir. Sir W. Pen ile Parlamento Komitesi'ne ve
Orada hepimiz tanıştık ve Lord Brucker ve ben, komisyonlarımız
Geri kalanlar adına Büyük Mühür altında, onlara görevlerimizi görmek için,
Ve orada daha fazla sorunum yoktu, ama geri çekilme teklifi vardı ve
Orada bekledi mi, ben sekiz yaşına kadar öğleden sonra gece,
Chatham'ın işi hakkında tekrar birkaç tane inceliyorlardı ve
Özellikle efendim Brucker, iki ya da üç bulanıkla buluştu
Düşünmedim. "Birliğin" emredildiğini söyleyen Spragg'den biri
Emrinin aksine, Lord Brucker ve Komiser Pett.
Bir diğeri, "Charles" üzerine olduğunu söyleyen Waterman Crispin tarafından;
ve Lord Brucker ile teknesinde gelen, onların
"Charles" ı sürdürmeli, onlar çok çıplak bir adam olmadan
Armes ve onlara olduğu kadar iyi olduğunu söyledi. Her ikisinin de çok azı var
Onlarda gerçekten, ama yine de her ikisi de ona karşı yakınlaştı; Ve o
Savunmasını yapmak için dünyanın en zayıf adamı ve bu yüzden sahip olmak gibi
Ona çok fazla hata koydu. Spragg onlarla birlikte
öğleden sonra ve onu düşünen bir adam için ona çok fazla hata yaptı
zevk ve tüm suçlamasının başka bir kısmı. Lobide yürüdüm
Ve Bay Chichly'den olduklarını duyuyorlar (komisyon üyeleri
Ordnance) dün kurnazca koydu, tüm
şiddet ve onlar tarafından pek kullanılmadı, bizden çok daha fazla
Mighty Suçla Uzaklaşın; Ve bana her beden tarafından muhtemelen bunun
Onlara çok zorlanmak için: her bedenin memnun olduğu, çünkü
Duncomb'un gururu ve onların evden teşekkür etmeyi beklemeleri
Oysa Parlamento'nun yakalandığı gibi hak ettiler, kötü
olabilir. İşte Rabbime karşı getirilen bir itirazdan harika bir konuşma
Mordaunt ve Lord Şansölyeme Karşı Bir diğeri getirilecek
Birkaç gün içinde. Burada sipariş ettiklerini kesin olarak anlıyorum
Lord Arlington'un mektupları ve sekreter Morrice'in mektupları
istihbarat, danışın, Hollanda fleete'nin işi hakkında
Yurtdışına geliyor, bu çok yüksek bir nokta, ama yaptıkları ama
Ne kadar özel bir şekilde söyleyemeyeceğim,
Kralın izni önce sordu. Burada geç, dediğim gibi ve sonunda
Ayrıldılar ve komisyonlarımız tekrar vardı ve nasıl olduğunu duyuyorum
Huş ağacı, her vücudu inceleyen ve rahatsız eden yüksek adamdır.
sorular ve Pett'i temizlemek için elinden geleni yaptığını söylüyorlar, ama
Görünüşe göre bu gece bir tanık geldi C. Millett, bunu ilan eden
Albemarle Dükü'nden onun için yeterince bir mesaj verdi
"Charles" ı taşımak için ve ihmal etti, ki
Zor, öyle görünüyor ki, onun üzerinde. Yani efendim W. Pen ve ben onun koçu evinde ve orada
Akşam yemeği, iyi bir akşam yemeği ve çok yorgun ve gözlerim yatağa yatırdı.

26. Yukarı ve tüm bu sabah Sir W. Pen'in Room, ofisinde tanıştık
Bahçe kapımızın değiştirilmesiyle uğraşmak. Çok meşgul
ve Bayan Pierce ve kızının kocası ve Bay
Corbet benimle dinlendi. Onlar için iyi bir akşam yemeği yedim ve çok neşeli.
Pierce ve ben Ordnance memurlarının kaderinden çok memnunuz
Onlar çok fazla suçlama gibi. Burada Bayan Pierce bana söylüyor
Kralın evindeki iki marshall, Stephen Marshall's,
Büyük Presbiteryen kızları: Ve o Nelly ve Beck Marshall,
Geçen gün düşerek, ikincisi diğerine Rabbim
Buckhurst fahişesi. Nell o zaman cevapladı, "Ben bir adamın fahişesi olmaktan sadece
Güçlü suları doldurmak için müstehcen bir evde yetiştirildim
Konuklar; Ve sen bir Presbyter'ın
Dua eden kız! "Bu çok güzeldi. Bayan Pierce hala çok
Güzel, ama yüzünde kırmızı boyalar, bu da beni nefret ediyor, ben
Tanrıya şükür ondan hiç zevk almıyorum. Çok neşeden sonra ve
Akşam yemeğinde iyi bir şirket, ofise ve onları bıraktım ve Pendleton
Ayrıca, karımı görmeye ve dans hakkında konuşmaya kim geldi ve orada ben
Tüm öğleden sonra ofis çok meşgul ve harika işler yaptı
Elden çıktığını görmek için içerik ve böylece ev, gözlerim, akşam yemeği için harcadı
Ve yatağa.

27. (Lord'un günü). Yukarı ve ofisime, orada, W. Hewer ile birlikte
York Dükü'ne, kötü durumu hakkında uzun bir mektup dikte et
Ofis, ofisin yapabileceğini düşündüğüm bir çalışma
bu kötü zamanlarda haklılığından başka bir amaç olmak; Ben için
Şimdi tamamen yapmadığım güvenliğimize eğilimli birçok şeyi öğren
Daha önce unutun, ama meyvelerini bul, ve onları uyguladım mı
Dahası, diğer şeylerin yanı sıra, siparişlere verdiğimiz cevaplarımıza izin verdiğinizden emin olmak için
şu anda tarihlerinden sonra, hızlı bir şekilde bulunabiliriz.
uygulamak. Bu bize Parlamento'dan geçen gün çok iyi yaptı.
Bütün sabah, öğle saatlerinde akşam yemeğine, kendi ailemle
yalnız. Akşam yemeğinden sonra, ilk kez gittiğimde Deptford'a iniyorum
Kralın bana verdiği "Maybolt" a bak ve orada
; Ve bana yeni olduğunu söyleyen Bay Uthwayte ile tanıştım
Yelkenler ona teslim edilmesi emredildi ve bahsetmediğim bir kablo
ona hiç. Yani, ona, ona kendi engelim olmayacağımı söyledim
Onlara sahip olmadan önce onu gözaltıma alacak kadar çok
Ona söyledim, ama onun katı bir envanterini almasını istedi,
Üstat ne de şirket tarafından aldatılamayabilir, onlar
geminin gittiğini anlamaya gel, ki
ben ve çok uzakta tekrar eve dönerek,
Bu ulusun birkaç ofisinde yemin koleksiyonu
Bir erkeğin okumaya değer, ve çok uzakta, ve orada oğlum ve ben şarkı söyleyecek
Ve bütün akşam, akşam yemeğinde ve bu şekilde yatağa. Bu akşam
Bir Parlamento-Adamın Hath olduğunu bana bildirmek için Sir J. Minnes bana gel
onunla birlikte, parlamentonun onu incelemeyi planladığını söylemek için
Özellikle Sir W. Coventry'nin yer satışı hakkında ve benim
Lord Brucker, Chatham'daki gemileri biletle taburcu ediyor:
eski bu iş [efendim] işinden daha fazla üzgünüm
W. Coventry tekrar ortaya çıkmalı; Bu yaşlı adam bana söylese de ve ben
İnanın, ona hiçbir şey söyleyemez.

28. Yukarı ve su ile Beyaz Salon'a (Michell's'i arayın ve içti
güçlü su dramı, ama erken olmak karısını görmedim) ve
Böylece Sir W. Coventry'nin konaklamasına yürüdü, ama dışarı çıktı,
St. James'e doğru gidiyorum onu ​​evinde buluyorum, bu da uygun
onun için; Ve ben ona oraya ve onunla yalnız bir saatin üzerindeydim,
ulusun, ofisimizin ve kendimizin meselelerini söylemiş.
Bu gün, başlıca kişi tarafından
Parlamento-yani Lord Şansölyemin Dostları tarafından ve ayrıca
Albemarle Dükü, Dükü'nün mutsuz ettiği şeyleri nedeniyle
Albemarle'nin mektubu, geçen gün, evde; Ama bunu düşündüğünü
Herhangi bir şey için ona sabitleyebilecekleri herhangi bir acıya karşı sorumlu değil, o
eskisinde değilse, her şeyde kendini haklı çıkarmak için çok iyi silahlı
Her bedenin yaptığını söylediğinde yer satma işi; Ve şimdi olacak
O olduğu gibi kendi hikayesini anlatmak için ileri gitmeyin; Ama bana o
daha akıllıdır ve onları herhangi bir şeyi kanıtlamaya koyacak ve savunacak
Kendisi: Bunun yanı sıra, tüzüğe itiraz edecek,
ona ulaştığı bulunmayacak. Birçok şey konuştuk, ki
Şimdi aklıma gel, emirsiz yola çıkacağım: O yorgun
kamu istihdamı; ve eğer ne tasarlamamış ne de olmazsa
komisyon ona altına sarıldı, herhangi birini kabul eder mi?
özellikle Dışişleri Bakanı olarak eyalette tek yer; hangisi, o
diyor ki, dünya Morrice'in istifa etmeye istekli olduğunu söyler ve diye düşünüyor
Kral onu düşünmüş olabilir, ama hiçbir şekilde, şimdi
al, ne de başka bir şey varsa, ama başkalarıyla komisyonda
Suçun bir kısmını taşıyabilir; Şimdilik iyi gözlemliyor, kim yaptıysa
Dürüst ve acı verici olsa da, tek başına bir şey yapmak tehlikede
Onlar, tek adam olduğunu söylüyorlardı, diye düşünüyorlar.
Düşündüğü gibi, aklını açıkça konuşan konsey tahtası
kral; Ve sessizce oturan geri kalanı onlara hiçbir şey söylemedi,
ne de fark edilmez. Kral onu ilk kez götürdü
Güvenine çok yakın ve İş Bakanlığı
Chatham'ın işi, tüm rahatsızlıklar oradayken ve
Krallık; Ve sonra, herkes kendisi için hoşlanırken, kral
Onu Parlamentoyu çağırmaya ikna etmesi için buldu, bunu ilan etti
kendi uygun ilgisine aykırı, muhtemelen
Onunla olduğu kadar başkalarıyla da hatalar bulacaklardı, ama
Kralın hizmetini kendisinden önce tercih ederdi: ve bunun üzerine
King onu özel bildirimine aldı ve o zamandan itibaren,
Hath onu çok aldı; Ve o zaman çılgınlığı ve hataları gördü
Şansölyenin işlerinin yönetiminde ve önemli olanların
Bu tür davranışlarda asla iyi bir şekilde yapılması ve ikna etmemesi
Kral, Şansölyeden Mühürleri Elden Çıkarmaya Uygun Düşünmek,
ki, bittiğinde bana kendisinin kendi başına
Özellikle, bunun için üzgündü; çünkü o dururken o ve benim
Lord Arlington, onun arasında duracak ve zarar: oysa şimdi sadece var
Lordum Arlington, ve o şimdi düştü, böylece tüm öfke yerleştirildi
onun üzerine ama kralı söyledi, ilk hareket ettiğinde, şunu
Eğer onun döşenmesini düşünürse, W. Coventry, bir kenara
Şansölyenin kaldırılmasını kolaylaştırır, en isteyerek olur
Buna gönderin, bunun üzerine kral ona York Dükü'nü denemesini emretti
bu konuda ve onu kralın emriyle yaptığı için ikna et,
taahhüt ve pusula ve York Dükü rızasına sahip oldu.
Kral, ancak daha sonra
Şansölye, ve şimdi onunla hoşnutsuz ve Duchesse de öyle
onu görmeyeceğini; Ama bana York Dükü'nün güzel göründüğünü söylüyor
kibar ve Hath, W. Coventry'nin anlamına geldiğine inandığını söyledi
ve sadece yargılamadan yap. Bana asla bir
hayatında intriguer, ne de olmayacak,
Bunu kurmak veya kendi işinde, bu da aşağı fırlatmak için, bu
Parlamento, üç üyeyle onun için herhangi bir şey söylemek için konuştu, ama
kendi savunmasında durun ve onun yanında kalacak ve
[söyleyebilecekleri] her şeye karşı silahlı, ama eski satış işi
yerler ve bu da ona zarar veremeyeceklerini düşünüyor. Ancak onu buluyorum
adını olabildiğince az kullanmaya istekli ve o
Bana verdiği bir mektup verdiğimde sevindim
şimdi olan Chatham'da biletle erkeklerin taburcu edilmesi
söz konusu; Ve burada itiraf ediyorum, onu bulduğum için üzgünüm
görünme ihalesi, sadece iyi ve formda değil, tüm bunlar
İçinde yapıldı, ancak onun tarafından terfi etti ve tavsiye edildi. Ama evi düşünüyor
önyargısına alabilecekleri her şeyi güreştirir. O
Bana asla birçoğunun sahip olduğu gibi, Şansölye Rogue'u aramadığını söylüyor
Ve Knave ve ne olduğunu bilmiyorum; Ama söylediği her şey ve Will
durun, danışmanlarının iyi olmadığı ya da onun tarzı
şeylerin yönetimi. Sanırım kralın koşması anlamına geliyor
borç; parke içinde yürürken, büyük bir kalabalıkla Kral tarafından
Onun boşta kalan insanlarından, bunun bir
Yoksul bir kral olmak ve başkalarının düzeltmesi için üzgünüm
kendi hizmetçilerinin hataları ve hepimizi getiren bu buydu
bu duruma. Asla fakir bir kral olmayacağını söyledi ve
O zaman diğeri kendi kendine tamir ederdi. "Hayır," diyor, "ekmek yerdim
ve önce su iç ve bu gün tüm boş şirketi deşarj
Ben ve sadece iki footmen ile yürüyün; Ve bu kralı söyledim ve
Bu sonunda yapmalı. "Ona kralın ne kadar acı çekeceğini sordum
Bu. Bana kralın daha uzun süre acı çekmesi gerektiğini söyledi.
Kralı başka türlü yapmasını tavsiye edin; çünkü tekrar daha da kötüleşirse
Çekirdek ortaya çıkmadan onları parçalamalı. Bundan sonra düştük
Diğer konuşmaya, bundan sonra onu beklemem için, okumak olabilir
Seneca'da, satın aldığı bu yeni evde bir bölüm ve
çok iyi yapmak, istihdam dışında olabildiğimizde,
Korkmaktan daha fazlasını diliyorum ve ona yürekten inanıyorum. Bu yüzden ev ve
The Gardırop'tan Bay Townsend'den haber veren Year, Yeoman
Lord sandviçim babam vaat eden Taylor öldü. Üzerine
ki, şu anda babamın kendisiyle rahatsız olmayacağını çözmek,
Ama umarım günlerini olduğu yerde bitirmesini sağlayabilirim,
Sessiz olarak, Bayan Ferrers'a (Kaptan Ferrers's
karısı), babamdan sonra bekleyen, ona bakabilir, ama
İkinci düşünceler üzerine, ve tekrar eve dönerek,
Yeni değişim ve orada "Hint İmparatoru" nu satın almak, yeni basılmış ve
SO GEÇİYORUM, Mr. Clerke, solicitor ve bir
denetçinin katiplerinin benim
bana iyi memnuniyet sağlayan Exchequer'ı hesaplar ve böylece
Akşam yemeğinden sonra, karım ve şişman büyüyen Mercer, Willett ve ben
kralın evi ve orada "komite" gördü, sevdiğim bir oyun,
Ve böylece geceleri ev ve ofise ve böylece benim odama benim
hesaplar ve sonra Sir W. Pen'e Sir John Chichly ile konuşacak
Kraldan yalvardığı bir ödül hakkında tavsiyemi istedim ve
Bayanlar ve sevgi hakkında aptalca konuşması vardı ve biliyorum
Ne değil ve çok akşam yemeği ve yatağa ev.

29. Yukarı ve ofiste Lord Brucker ve ben birbirine kapanıyoruz
öğleden sonra neredeyse 3'e kadar, asla karıştırmayın,
Bu öğleden sonra erkekleri deşarj etme işi hakkında
Evin çok ciddi olduğu anlaşılıyor, ama bir aptallık
kendi başına, yine de bana bir savunma yapmak için büyük bir sorun yaşıyor
Kurul, sanki bir suçmuş gibi; Ama sanırım bunu çok iyiye yaptım
amaç. Sonra benim Lady Williams'a, onunla ve Rabbimle ve
İyi mağdurlardan oluşan bir snapp yiyin ve böylece Westminster Hall'a buluruz
Ev yukarı değil, ama tüm günler getirme yöntemi hakkında otururken
Lord Şansölyem karşı suçlamada; Ve sonunda çözüldü
Komite kafaları hazırlamak için ve böylece yükseldi ve oturacak komite yok
bu akşam. İşte Sir W. Coventry ve Lord Brucker ve ben salonda yaptık
(salonun tepesindeki iki mahkeme arasında) Bir mektup hakkında söylem
[Efendim] W. Coventry, Brunkker'a, burada Brucker onu haklı çıkardı
Erkekleri biletle taburcu etmek ve Sir W.
Coventry dışarıda kalması pek ciddi görünmezdi, ama onu gördüm
endişe duyuyor ve emekten sonra tüm mektubu bastırmak için yaptı, şey
Kendi içinde gerçekten belirsiz olmak, ama yine de [efendim] W.
Coventry bu işte adını kullanmayı istemiyor ve ben
bunun için Brucker ile galip geldi. Bundan Brucker ve ben kralın
Ev, yukarıdaki bir kutuya girmeyi düşünüyorum, görülme korkusu için,
Kral orada olmak, ama oyun 3 eylemin yapılması biz vermezdik
4s., Vb. Uzakta ve ayrıldı, ve ben ev ve orada küçük bir akşam yemeğinden sonra
Yatağa, gözlerim hasta ve sorun düşünceleriyle dolu bu
Parlamento bize veriyor.

30. Tüm sabah öğlene kadar tekrar hazırlanıyor Raporumuz
Bu öğleden sonra biletler hakkında Parlamento Komitesi'ne ve sonra
Biraz yemek yemek için ve sonra Sir W. Pen ile White Hall'a,
Her zamanki toplantımızda York Dükü ile çok az bir iş, sadece
Kral onun hakkında olanları yaparken hepimizden ayrıldığını algılıyorum.
Kendi başımıza ayakta durmak ve düşmek ve bence bazı umursamaz
Kendisi Parlamentonun onurunun olduğu konularda ne yapabileceği
endişeli. Parlamento evine; Komiteden sonra nerede
oturdu, çağrıldım; Ve ilk şey şikayetin üzerindeydi
Orada olan kirli bir sürtük, kaybettiği bir bilet hakkında ve
bana bir başkası için başvurmuştu .... onlara kısa ve
Buna tatmin edici bir cevap; Ve böylece onu gönderdiler ve utandılar
aptallıklarından, 500 denizciye ve denizcilerin eşlerine vesilesiyle
Bu öğleden sonra olduğu gibi onlardan önce gelin. Ama sonra düştüler
biletlerin işi ve onlara yapabileceğim en iyi cevabı verdim, ama
hazırladığım metodik bir şekilde yapmak için kapsam almamıştı
kendim için, ama hakkında çok sayıda kırık kaba soru sordular
O ve Lord Brucker'ın herhangi bir emri olup olmadığı konusunda çok sıcaktı
tüm gemileri biletle taburcu etmek ve cevabım
ayrım ve doğrudan değil, tam olarak olmadıklarını algıladım
onlar isteyebileceğim gibi memnunum. Yani efendim brunker
aradı ve ona görebildiğim hiçbir şey yapamadılar, ne de
Gerçekten de suçlama için uygun bir konu var mıydı, ama görüyorum ve
Sir T. Sir W. Batten'in sahip olduğu katipler
erkekleri bilet ve siparişle tahliye etme işini tasarladı
Bu şey, Lord Brucker'ımı bunu yaptığı için haklı çıkarmak için yapıldı. Ancak
Bu hiç sahip olmadım, ne de öyle değil, gerçekten de öyle değil
Böyle bir şey, ancak herhangi bir adam kadar katkıda bulunmuştu
Bunu yapmak için bilet göndererek yönetim kurulu. Ama Tanrım! Bunu görmek için
bir zorunluluk olarak kendimizi haklı çıkarmak için getirilmelidir ve
Krala kâr ve bize kar veya rahatlık yok, ama
aksine. Geri çekildik, daha fazla duymadık, ama orada durdu
geç ve daha fazla duyma, sadece benim kozen pepy'lerim bana yaptığını söylüyor
Sanki bir veya iki fısıltı duyduklarını düşünürlermiş gibi
Lord brunkker'imin işi, ne yaptığım ya da sahip olduğum bir şey
onun lehine yapmak için sebep, ama onu acı çekmenin uygun olduğunu düşünmüyorum
iyi hak eden bir şey için. Ama bu beni biraz rahatsız ediyor
Herhangi bir şey için önyargıma bağlı kalmalı ve sorun çıkarmalı
O kadar çok ki Sir W. Pen ile eve kadar iyi değildim, rahat değildim
Ne de bütün gece, eve geldiğimde karımı buldum ve Betty
Turner, iki Mercers ve Bayan Parker, çirkin bir lass, ama yine de dans ediyor
ve en iyisini konuşuyor ve W. Batelier ve Pembleton
dans; Ve burada onlarla dans ettim ve iyi bir akşam yemeğim vardı ve
Olabildiğim kadar neşeli ve böylece biz yatağa gittik.

31. Yukarı ve tüm sabah ofiste ve öğlen Bay Creed ve
Yeebsly benimle dined (karım Bayan Pierce ile yemek yemeye gitti ve gör
onunla bir oyun) ve akşam yemeğinden sonra Eynsbury'den Bay Turner geliyor,
Son zamanlarda şehre gelin ve ayrıca "Coventry" den Kaptan Tepesi'nden sonra gelin
onu Barbadoes'da kaybeden ve Fransa'dan çıkıyor, burada
Uzun esir vardı. Çok fazla karışık söylemden sonra ve sonra Bay
Turner ve ben dolabımda biraz yalnızım, Lord Sandwich'im hakkında konuşuyoruz
(Duyduğum Kim Kral tarafından tekrar eve gelmesi emredildi), hepimiz
ayrıldı ve ben su ile, Michell's'i arıyor ve gördüm ve bir kez öptü
su karısı, ama onu kıskandığını düşünüyorum ve bu yüzden cesaret etmiyor
onun gözünden uzak durun; bu yüzden daha fazlasını yapamadım, ama su ile
Temple, ve orada, kitapçımın dükkanında biraz zaman geçirdikten sonra,
I Westminster'e; Ve orada komisyoncu Pett tarafından duyulan lobide,
Benim büyük şaşkınlığım için, eskisinden daha kötü durumda,
Albemarle Dükü ve Prens Rupert'in anlatılarının gelmesi
bu gün; Birincisi en ağır meseleleri ona, bu yüzden
Bu günün sahip olduğu gibi, bence onu tekrar kuleye sipariş etti, ya da
onun gibi bir şey; Böylece fakir adam devrilecek, ben
Şüphe, doğru ya da yanlış, o yüzden sonsuz düşkünler, dük
Albemarle diyor ya da yazıyor! Sonra aşağı indim ve orada tanıştım
Albay Reames ve Cozen Roger Pepys ile; Ve işte bana nasıl olduğunu söylüyorlar
Albemarle Dükü ve Prens çok fazla suçlama yaptı,
ve özellikle genel olarak ofisimizde; ve özellikle istemek için
Bu işte tekrar sorgulanacağım
kendim; beni rahatsız ediyor. Ama Cozen Pepys ve ben çok söylemimiz vardı
Yalnız: Ve bu evin anayasasını şaşırtıyor ve orada diyor
doğrudan bir caball ve fraksiyon, bunlar arasında mümkün olduğu kadar
ve şansölyeye karşı olanlar ve böylece diğer gruplarda, orada
neredeyse dürüstçe ve dürüstlükle hiçbir şey yapılmaz; Sadece birkaç tane, o
diyor ki, tüm parsellerden ve kombinasyonlardan uzak duruyor ve
Zamanları geldiğinde konuşacak ve mümkünse doğru yapılır; Ve
Kendisinin hizip olmayacak bir adam olarak görüldüğünü,
Ve böylece onu yapmak için kaçıyorlar; Ve bundan memnunum. Bana bunu söylüyor
Tanrı'ya şükürler olsun ki, bir knave olmanın ne kadar cazip olmanın ne olduğunu bilmiyordu
hayatı; O'nun olduğu Avam Kamarası'na gelene kadar
Tutku, fraksiyon ve özel çıkarlardan başka bir şey yapılmaz. Reames bana dün gece bir adamı anlattı (bir Kelsy, bir komutan
parasının ona ödenmesi için şikayet eden itfaiye gemisi)
Donanmanın komiserlerinden birinin üçünü getirdiğini gördü
Bir gece Greenwich'e ödül kazanan vagon yükleri; Ama o ev
bunu fark etmedi ya da sorgulamadı; Ama bu benim ve beklemeliyim
hesaba katılmak ve yapabildiğim kadar iyi yaptığımı cevaplamak. Bu yüzden
Bu yüzden evden uzakta ve Holborne'da, dönüp karanlık, benden kaçtım
Sir D. Gawden'in koçu ve böylece benim içinden çıktı; Ve orada
Dükün
Albemarle ve Prens, sonuncu olduklarından şikayet ettiler.
Yıl: Ama tam tersini gösterebileceğimiz sonucuna varıyoruz
O; Sadece bu harika ile mücadele etmemiz gerektiğine dair beni rahatsız ediyor
Bizi aşacak kişiler. Yani bu konuda aklımda biraz huzursuzlukla
Hesap ben eve ve orada Bay Yeabsly geliyor ve o ve ben bile biraz
Hesaplar, burada mevsimsel olan L200 hakkında bir kazanç olacağım
Kâr, çünkü harika bir şeyim yok; Ve o gitti, ben
yatak.




Kasım 1667

1 Kasım. Betimes'a kadar ve su kenarına kadar (arayın ve
Michell's'te şişenin bir dramını içmek, ama Betty'yi görmedi) ve
Beyaz Salon'a ve Sir W. Coventry'nin konaklamasına,
Bana iyi bir süre, bana dükün dolu
Dün Ev tarafından verilen Albemarle ve Prens'in anlatıları,
Nerede O'na ve Sir G. Carteret'e faul düşüyorlar
Fleete'nin bölünmesi ve Prens özellikle
Donanmanın komisyon üyeleri ihmal ederek, komisyon üyelerinin
Sir W. Coventry'nin Donanması bir tane. Bana onun hazırlandığını söylüyor
En ayrıntılı bir şekilde cevaplamak için, ancak kişilerin kalitesi
Onun için zorlaştırın ve bu yüzden görüyorum büyük acı çekiyor, fakir
dostum, her ikisinden de yirmiden daha iyisini hak ediyor, çünkü
Yetenekleri ve Kral ve Krallık'a gerçek hizmet. Olduğunu söylüyor
İki raporu arasında bulunacağına inanıyor,
Hangi düşünmek için oldukça iş olacak. Albemarle Dükü W.
Ona söylemesi gereken coventry,
Sir G. Carteret, Fleete'yi bölme konusunda danışmak için, Hollandalıların
W. Coventry'nin olduğu kadar yanlış olduğunu söylüyor altı hafta içinde dışarı çıkamazdı
Mümkün ve O, Albemarle Dükü tarafından aksini kanıtlayabilir
edebiyat. Albemarle Dükü, Hollandalıları gördükten sonra yaptığını söylüyor
bir memur konseyi arayın ve kaçınamayacakları sonucuna vardılar
Hollandalılarla savaşmak; Ve yine de düşmana gittik ve onları bulduk
Oldukça çelişki olan çapa. Ve bana Spragg'in yaptığını söylüyor
Geçen gün evde, prensin,
Albemarle Dükü ile Fleete ile, eğer Hollandalıların yapması gerektiğini söyledi
Hadi, Dük onu, prensi, fleetiyle takip edecekti ve
Hollandalılarla savaşmayın. Bütün bunlardan çok iyi bir şey olabilir
seçildi. Ama tüm bu delik toplama
birbirlerinin paltoları-nay ve evin prens için teşekkür eder
ve Albemarle Dükü ve Sir W'yi mahvetmek için tüm bu kıskançlık ve tasarım.
Coventry-Sir W. Coventry'nin talihsiz hatasından diğerinden kaynaklanıyor
gün, Albemarle Dükü'nden bir mektup üretirken,
Hollandalılar gelmeden hemen önce Chatham'daki her şeyin iyi durumu,
ve bize o ölümcül yaramazlık yaptı; Bunun üzerine geri almaya karar veriliyorlar
O ve ben Tanrı'ya dua etmedikleri için dua ediyorum. Bana bunu talep ettiğimi söylüyor
Kralın bu anlatıları getirmelerini sevmediğini düşünüyor ve
Kralın daha fazlasını söyleyeceklerini verdiklerini verdiklerini
Onları engelledim, sanırım Lord Sandwich'imle ilgili. O alıyor
O zaman sahip olacağım anlatıların bir kopyası ve ben de ayrıldım
Ondan ve uzakta White Hall'a, Bay Mr. İnanç ve yeabsly ve
Bay Yeebsly'nin iş ve hesapları hakkında biraz tartışmalı
Şapele ve orada durduğum, her allowlow günü olması ve para cezası duyduğunu duydu
Anthem, Fransa'da Pelham tarafından yapılan (kim geliyor),
Büyük beklenti ve gerçekten çok iyi bir Musique parçası, ama yine de
Marşı, enstrümanl musique'den başka bir şey diyemem
Ses, hiçbir şey için kelimelerden yapılamaz. Bu sabah önceki sabah
Şapel, işlerin nasıl olduğunu görmek için rahatsız olan Sir G. Carteret'i ziyaret etti
Gitmesi muhtemel, ama yardım edemiyor ve yine de kendini güçlü düşünüyor gibi görünüyor
güvenli. Ayrıca Lord Hinchingbroke'umu Beyaz Odasında ziyaret ettim
Hall, Bay Turner, Moore ve Creed'i bulduğum, Rabbimden bahsediyor
Şüphe duyduğum sandviç, kötü ama korkarım, kaçmayacak
Daha da kötüsü, şirketin bir kısmı aksini söyledi. Ama ben
Lord Hinchingbroke'nin itibarı ve birkaç kelimesinden çok memnun.
Şapelden sonra borsaya inanan ve çok konuştuktan sonra o ve ben
her zaman kara veya mallar tarafından biraz para güvence altına alınması hakkında
Bu kritik zamanda tavsiye edilen bir şeyin olduğunu düşündüğümüz komutumuzda,
Ayrıldık ve Sir W. Warren ile Sun Taverne'ye (sahip olduğum
bir süredir çok fazla içmedi, bir süredir ona garipti) ve
Ödülümü nasıl elden çıkaracağımı tavsiye etmek için ona koydu.
En iyi avantajımı düşünecek ve yapacak. Birkaçdan bahsettik
yardım sözü verdiğim hizmeti ile ilgili diğer şeyler,
Ama soğuk bir şekilde, bunu yapmak için bir politikayı düşünmek, ve böylece kısa bir yer yedikten sonra
Akşam yemeği, eve uzaktayım ve karımı çıkardım ve o ve ben yalnız
Kralın Oyun Evi ve aptalca bir oyun ve eski bir oyun gördü, "
Bir sörfün evlenmesi, "ve böylece ev ve ben biraz ofisime ve sonra
Akşam yemeği ve yatağa ev.

2. Yukarı ve tüm sabah meşgul olan ofise; öğlen evinde,
Ve akşam yemeğinden sonra eşim ve Willett ve ben kralın oyun evine ve
Orada "Dördüncü Henry:" ve beklentinin aksine, memnun oldu
Cartwright'ın Falstaffe'nin konuşmasından bahsetmesinden başka bir şey yok
"Onur nedir?" Hakkında Parlamento adamlarıyla dolu ev
Onlarla kutsal günler: Ve iyi bir alışkanlık beyefendisinin nasıl gözlemlenebilirdi,
Önümüzde oturmak, oyunun ortasında biraz meyve yemek,
Boğularak öldüğü gibi düştü; Ama çok fazla Ado Orange Moll ile yaptı
Parmağını boğazından aşağı itti ve onu tekrar hayata geçirdi. Sonrasında
Oyun, biz eve dönüyoruz ve geç saatlerde ve sonra da ev
Akşam yemeği ve yatağa.

3 (Rab'bin Günü). Yukarı ve karımla kiliseye ve o da geliyor
Roger, pew'mize pepys ve bu yüzden akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor,
Davet Bay Turner, Bakan ve Cozen Roger'ım yanına getirdi
Jeffrys, Westminster'daki eczacı, bizim akrabamız olan ve
Cottenhamshire'ın çok söylemi ve diğer şeyler büyük zevkle.
Cozen Roger'ım bana şu anda içinde olabileceğim bir pazarlıktan bahsetti
Norfolke, benim she-coze Nan Pepys'im satacak, başlık
Bunların çok iyi ve Pennyworth da yeterince iyi; Ama öyle
Yoldan, hayatımın öyle, asla zevk almayacağım, ne de olabilir
Be, gör, bu yüzden onunla hiçbir ilgim olmayacak. Akşam yemeğinden sonra
Konuşun ve ben Söylemle Bay Turner'ın iyi okunan bir adam olduğunu görüyorum
Çok hoş Roma tarihi. Roger tarafından ve tarafından gitti ve
Bay Turner, Lord Sandwich'in durumu hakkında bir saat geçirdi.
Korktuğumuz bu parlamentoya kötü olabilir ve
Ailesi, daha iyi olamaz ve sonra rahat edecek çok az
kendimiz ama bu mizah her zaman parlamentoda sürmeyecek,
Ve bu [o] onun kadar çok daha fazlası olabilir
sordu ve biz de ayrıldık, ben de odama ve orada meşgulüm
Akşam ve sonra eşim ve ben akşam yemeğine vb. Yatağa, çok
Söylem ve zevk biri diğeri.

4. Betimes ve Sir R. ile su ile Ford (kim gidiyor
Parlamento) Westminster'a; Ve orada yeni borsaya iniş
Merdivenler, ben Sir W. Coventry'ye: Ve orada bana prensin
ve Albemarle Dükü'nin anlatıları; çok şiddetli oldukları yer
O'na ve ofisimize karşı. Ama [Efendim] W. Coventry onları kabul ediyor; sadece
Kişileri ve nitelikleri harika ve bu yüzden algılıyorum [o]
İtiraf etmeyecek olsa da, onlardan uzaklaştı. Ama bunu söylüyorsa
Bu briarlardan çıkabilir, asla prenslerle kendini rahatsız etmeyecek
ne de dukes. Anlatılarında birkaç şey bulur, bunlar
hem tutarsız hem de aptalca, özellikle de
Albemarle Dükü, düşmanın yurtdışında olmasını bilmesinin
Söylediğinden daha kısa sürede, [efendim] W. coventry onu kendi
Ona karşı mektup, çünkü itiraf ediyorum ki o kadar çok görüyorum ki, ben ama ben ama
Dünyada neye sahip olmalıyım, sanırım yapabilirim
İsteyerek geri çekil ve daha fazla kendimi rahatsız etmiyor. Bu yüzden ev ve
Orada Sir H. Cholmly ile tanıştı ve o ve ben ne olduğunu görmek için tüketim ofisine
Bu arada uyuşuklar ve dolayısıyla eski borsaya geri dönüyor
Haberden bahsetmek ve onun görüşüne göre Sir W. Coventry'ye sahip olmak
Gerçekten düşündüğüm gibi, ülkenin en değerli adamlarından biri. O
Bana gerçekten Lord Şansölyemi keseceklerini düşündüğünü söylüyor
Kafa, Şansölye bu gün mümkün olduğunca gurur duyuyor
Onu görmeye gelerek servetlerini girişiminde bulunan az sayıda kişi; Ve bu
York Dükü'nün çok rahatsız olduğunu,
Şansölye burada duramaz, ancak önlemek için ona bir şeyler yapacaktır
onun kendisinin ve kayınpederinin intikamını almak için onun gücüne sahip olması
üzerlerinde. Ve bu Sir H. Cholmly korkuları Kraliçe'den boşanarak olabilir
ve bir başkası almak ya da Monmouth Dükü'nü meşru ilan etmek; Hangi
Tanrı yasak! Bana içeri gireceğine gerçekten inandığını söylüyor
Ormond Lordum'a karşı yüksek ihanetin itiraz edilmesi; diğerlerinin yanı sıra
İrlanda'daki Askerlerin Dahlektaşını Ücretsiz Sipariş Etmek İçin Şeyler
çeyrek; Görünüşe göre, o ülkede yüksek ihanet ve bir
Rab Strafford'u kaybeden şeylerden başını ve yasa değil
Yine de yürürlükten kaldırıldı; ki, onun güçlü bir gözetimi olduğunu söylüyor
kolayca yapabileceği veya haklı çıkarmış olabileceği yürürlükten kaldırmalı
kendisi bir eylemle. Borsadan bir koç aldım ve gittim
Turlington, büyük gösteri yapımcısı, tavsiye için beni caydıran
Eski gözlükleri kullanarak, ama genç olanları ve bana hiçbir şeyin
Gözlerimi yanlış yapabilir, bu da okuma camlarını kullanmam
Çok büyütülür. Bu yüzden ev ve orada yemek yerinden ve sonra yurtdışında
Eşim ve Willett terzi ve ben White Hall'a, burada
Hazine Komiserleri oturmuyor ve bu nedenle Westminster'e
Salona ve orada Col. Reames ile görüşme çok ucuza yaptım
Prens'in ve Albemarle Dükünün anlatılarının kopyalarını alıyor,
Geçen gün, çok memnun olduğum eve teslim ettiler,
Hem şimdiki bilgilerim hem de gelecekteki memnuniyetim için. Çok geri
antrenör tarafından ve karımı ve uzakta eve ve orada odamda
Tüm akşam gazetelerim ve tanjier hesaplarım arasında harika
memnuniyet ve böylece akşam yemeği ve yatmak.

5. Yukarı ve tüm sabah ofiste. Öğlen akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve
sonra eşim ve girle ile dışarı çıktı ve onları terzi olarak bıraktı ve
Hazineye ve Tangier için küçük bir iş yaptım ve
onları tekrar aldı ve eve ve ofiste yaptığımda, varlık
Gece sonrası, odama ve daha fazlası yaptım ve bu yüzden
Akşam yemeği ve yatağa.

6. Yukarı ve Westminster'e, parlamento kapısının neresine ve orada
Dün ne yapıldığını görmek için Sir G. Downing ile konuştu.
Tangier için Hazine ve hiçbir şey kadar iyi kanıtladı, böylece görüyorum
Orada para için büyük boğazlara getirileceğiz. Bana burada söylüyor
Tüketim yapmak için bir faturayı geçtiğini ve her bir bölümünü
Kralın geliri, gerçekten de çok olacak
iyi bir şey. Bu onun bir eylemi olarak ve ne kadar fakir olarak büyük bir glee diyor
Bunun başlangıçta olduğu bir şey ve onu hangi kıskançlıkla devam ettirdi,
Ve Lord Şansölyem İlk O'ndan beri ona nasıl asla dayanamayacak
başladı. Bana evin şu anda üzerinde olduğu şey
tüzüğü Woodmongers şirketinden almak,
Sahtekarlıklar, önlerinde kudretli bir şekilde atılmış gibi görünüyor. Bana bunu söylüyor
Lord Şansölyem'e karşı çok yüksek uçmak gibi. Bu yüzden ben
Lordlar Kamarası'na ve ilk önce Dr. Fuller'ı piskopos olarak gördü
Lincoln, Lordlar arasında oturmak için. Burada York Dükü ile konuştum ve
Tangier hakkında Albemarle Dükü; Ama her ikisi de görüyor
çok soğuk bir diğeri ve söylemleri çok soğuk ve
Para isteğimizle ilgili çok az şey. Bu yüzden ev sahibi ve
Kraliyet için kitapçı olan Allestry's, The Bookseller
Toplum ve üç veya dört kitap satın aldı ve çok çeşitlilik buldu
Fransız ve yabancı kitaplar. Ve böylece evde ve akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra
karımla bir oyuna ve kız-"Macbeth", hala sevdiğimiz
kudretle, ne zaman sahip olduğumuz içerikten çok kısa olsa da
Betterton hareket etti, hala hasta. Yani ev, yoldan rahatsız
ve bir koç almak için ve böylece akşam yemeği ve yatmak. Bu gün,
Payted-Chamber, tanıştım ve Bay George Montagu ile yürüdüm,
Lord sandviçimle zorlaşabilir, ama evin kırıldığını söylüyor
Sir W. Coventry ile çok ve onları tekrar kazanmaya çalıştı
mümkün olan her şeyde en güvencesiz bir şekilde.

7. Yukarı ve ofiste tüm sabah sert ve öğlen çözüldü
Sir W. Pen ile "The Tempest" i görecek, Shakespeare'in eski bir oyunu,
Duydum, ilk gün; Ve böylece karım ve kızım ve W. Hewer
kendileri ve ben daha sonra kendimiz; ve zorla
Dük'teki Musique Odası'na karşı yan tarafta oturmak için
Ev, benim Lady Dorset ve çok büyük olanlar tarafından yakın. Ev
Mighty Full; orada kral ve mahkeme ve en masum oyun
Hiç gördüğüm; ve yarı cümlelerin yankısında meraklı bir musique parçası,
Adam ikincisine devam ederken eski yarıyı tekrarlayan yankı;
Bu çok güzel. Oyunun harika bir zekası yok, ama yine de iyi
sıradan oyunlar. [Sir] W. Pen ile birlikte ev ve hepsi güçlü
oyundan memnun; Ve böylece akşam yemeği ve yatağa, yaptıktan sonra
ofis.

8. Sir H. Cholmly'nin Betimes'ı çağırdı ve o ve ben iyi bir amaca
Sabahın çoğu-ben onunla giyinmiş, Tangier'imizde
hesaplar ve onları iyi ifade etti; Ve burada bana inandığını söylüyor
Lord Şansölyemle zorlanacak. O zaman ben
bazı özel işlerde; Ve burada York Dükünün
çok hasta; Ve bizi ve bize katılmamız gerekmeyeceğini getirdi
Bugün York Dükü, çünkü o iyi değil, bu kötü bir haber. Onlar
Gittiğim, bu gün ofisimi değiştirmeye gelen işçilerime,
duvarı dövmek ve beni hem orada bir fayre penceresi yapmak hem de
Bana biraz hediye veren dolabımın penceresini arttırmak
bela; Ama çok hoş olacak. Yani aralarında tüm gün
Çok geç ve çok yorgun, akşam yemeği ve yatağa, sorunlu
York Dükü hasta.

9. Yukarı ve tekrar işte olan işçilerime ve ben
Bütün sabah ofis ve bir haberci tarafından Roger
Pepys benimle konuşurdu, bu yüzden ofisden önce Westminster'e ve
Evi çok meşgul bul ve bütün gün çok olmayı seviyorum, Rabbim hakkında
Şansölye, ihanet olsun ya da olmasın, her vücudun bulunduğu yer
Meşgul. İşi sadece olan Cozen Roger'ımla konuştum
Bana carcase'nin komitenin önünde olduğunu fark et; Ve uyarmak için
benden, bu onun için büyük bir nezaket ve onu istiyorum
Bunu yapmaya devam edin. Bu adamın bu işi, ancak bir
Aptalca bir şey, yine de beni rahatsız ediyor ve zayıflığımı açıkça görüyorum
diğer erkekler olarak beladan geçebilecek bir adam değilim, ama
Eğer sıkıntıyla buluşmam gerekirse sefil bir adam olmalıyım, hangi tanrı
Beni sakla! Eve geri dönmeyi arzu ediyor,
Elinde notlar, avukatlar şimdi
ihanet olsun ya da olmasın, kralı tavsiye etme makalesi
Parlamentoyu parçalayın ve kılıçla yönetin. Bu yüzden aşağı iniyorum
Salon ve orada Harwich için Parlamento adamı Bay King ile tanıştı ve
Orada yaptı ve bir kopyasını almama izin ver, tüm makaleler
Lord Şansölyem ve hangi üyeleri getirmeyi üstlendi
Onları iyi kılmak için tanıklar, çok sevindim ve bu yüzden uzakta
ev, akşam yemeğine ve işçilerime ve öğleden sonra almak için
Simpson Joyner ofisimde çalışmaya gelecek ve böylece eve ve
Mektuplarım Geceye Geceye ve Orada, W. Pen tarafından, bunu duyun
Makale, evde, bir suçlama zemini olmamak için devrildi.
Memnun olduğum ihanet, kan dökülmeye istekli olmak, eğer
Yardım edebilirim. Akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve kirli tuğla oyuncıların
Ofisimin işi bitti ve akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapıyor.

10. (Lord'un günü). Güçlü soğuk ve karımla tembel bir şekilde kiliseye
Vaaz. İşte kilisede yas tutan lady çıtı vardı ama ben almadım
onun bildirimi. Öğlende Michell ve karısı bizimle yemek yemeye geliyor ve
oldukça neşeli. Onu hala gördüğüme sevindim. Akşam yemeğinden sonra Sir W. Pen ve ben
Sir W. Coventry ile konuşmak için White Hall'a; Ve orada, hepimizin ötesinde
aradığını, York Dükü'nün aldığını ve dolu olduğunu duyun
çiçek; Ve biz onun lojmanlarına; Ve orada ailenin çoğunu bul
St. James'e ve Galeri Kapıları kilitlendi, kimsenin yapamayacağı
Nor ve üzücü bir evden geçin, eminim. Düşündüğüm için üzgünüm
Düşünmesi gerekiyorsa ölümünün etkileri; Ama Dr. Frazier anlatıyor
Ben onun bir adam onun durumunda olabileceği kadar iyi durumda olduğum. .
Dün gece patlama ortaya çıktı; Görünüşe göre Cuma günü kan bıraktı.
Bu nedenle, [efendim] W. coventry bulamamak ve tekrar eve dönerek tanıştık
O Rab kaleci ile geliyor ve böylece geri döndü ve onunla konuştu
Beyaz Salon Bahçesi, İki veya Üç Tur, ona ne tavsiye ediyoruz
Carcasse'nin mektubunu komitesine getirmesi hakkında yapmalı
Parlamento ve bize çok geç öğrendiği avukatın
evde hiçbir şey yaymak ya da hiçbir şey sunmak ama sadece
bir adamdan çıkarılır: bu,
Parlamento ve sevgili ödediğini ve ne kadar ne kadar olduğunu bilmediğini
gereksiz yere ürettiğinde daha erken bilmediğiniz için ödeme yapabilir
Albemarle Dükü'nin Chatham hakkındaki mektubu, istenirse
Dünyanın tüm avantajlarıyla Sir W. Coventry,
Ancak, kendini ortaya çıkarırken, ona çok kötü çekti. Sonrasında
Biraz bu tür konuşuyoruz, eve dönüyoruz ve orada ben odama meşgulüm
Akşam ve sonra akşam yemeğine ve yatağa, başım bütün gece koşuyor
Parlamentodaki işletmelerimiz ve hangi sınavlar yapacağımız
Bizimle yapmadan önce altına gidin, bu da beni bundan daha fazla rahatsız ediyor
Bilge bir adam ve bir adam kendini en iyi şekilde savunabilseydi, inanıyorum,
Kendi ofisimizin ya da başka bir şeyden düşünmeye yatkınım.

11. Yukarı ve Simpson'a ofisimde işte ve bu yüzden efendim
G. Carteret (benimle konuşmaya gelen) Broad Street'e, harika
İnsanların kendini suçladığı para için kalabalık. Bundan sonra
O ve Lord Brucker Kaptan Cocke's (kapılardan çıktı) ve orada
Sabah taslaklarını içti ve sonra [Sir] G. Carteret ve ben doğru
birlikte koçtaki tapınak; Ve orada bana kralın nasıl yaptığını söyledi
Lord Şansölyemi devirmek için dünyada yapabileceği her şey ve bu bildirimi
her insanın tanıttığı görülmeyen kral hakkında alınır
Şansölyenin harabesi; Ve bunun başka bir harika gün olduğunu
Onun işi, orada olmaya cesaret edemiyor. Bana bunu en kısa sürede söyler
Sekreter Morrice, büyük Seale'i Lord Şansölyem Bab'dan getirdi.
Mayıs dizlerinin üzerine düştü ve kralı bacaklar hakkında yakaladı ve neşelendirdi
ve bu ilk kez arayabileceğini söyledi
O İngiltere Kralı, bu büyük adamdan kurtulmak: en çok
saçma bir deyiş. Ve bana, ilk kez Lord Gerard'da bir
Harika bir süre önce, krala gel ve ona şansölyenin yaptığını söyledi
Kralın tembel bir insan olduğunu ve yönetmeye uygun olmadığını açıkça söyleyin,
Bu şimdi insanların ağızlarındaki şeylerden biri.
Şansölye, "Neden," diyor kral, "bu haber değil, çünkü bana söyledi
yirmi kez, ve ama geçen gün bana söyledi; "
Mirth: Ama yine de bu hafif söylemin kötü olduğunu kanıtlayacak
o. Tapınağa ışık alıyorum ve terzime ve Mercer'in
bir cloake, eşyaları seçmek için ve böylece kitapçılarıma ve biraz satın aldı
Kitaplar ve böylece akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve Joyner'ımı benimle ve sonra Simpson
Akşam yemeği, eşim ve ben ve Willett, kralın oyun evine ve orada
"Hint İmparatorluğu" nu gördüm, iyi bir oyun, ama insanlar ağladığı kadar iyi değil
Yukarı, sanırım, her şeyden önce Nell'in büyük bir bölümden kötü konuşması
Beni kızdırdı. Bu yüzden büyük bir sorunla ve bir koç almakla suçlanıyor (
şimdi olmak ve bu gün en soğuk ve sisli, karanlık,
kalın gün), biz ev ve orada ofisime ve temiz yaptığını gördüm
Yukarıdan aşağıya, korkmuşuma kadar nemli bir odada yürürken üşüyordum
Yıkarken ve bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yaparken. Bu gün vardı
Bana iyi bir hediye olan Bay Hozier tarafından gönderilen bir bütün doe ve ben
Akşam yemeği için zırhlar. Bu gün kitapçım Kirton'u duyuyorum, fakir
Adam, inanıyorum ki, yangından kaynaklanan kayıpları için keder.

12. Yukarı ve tüm sabah oturan ofise; Ve orada duy
York Dükü henüz çiçek hastalığı ile çok iyi iş çıkarıyor: Dua et Tanrı
Bunu yapmaya devam edin! Bu sabah da şaşkınlığım için bunu duyuyorum
Dün Lord Şansölyem, başka bir makalesine,
Kralın konseylerine düşmanlarına ihanet etmek,
yüksek ihanetin suçlanması için ona karşı ve bu gün
Suçlama, çok
Yüksek ve ben de rahatsızım; Tanrı ne olacağını biliyor, o zamandan beri
Bunu yapanlar, kendilerini herhangi bir şeye karşı güvence altına almak için daha fazlasını yapmalıdır
Eğer güçlerine girerse bunu intikam alacak! Öğlen evinde
Akşam yemeği ve sonra ofisime ve orada bitmiş her şeyin görüldüğünü gördü,
Makalelerim yine sırayla ve ofisim her zamanki gibi iki kez hoş
Dolabımda asil bir pencere ve ofisimde başka bir pencere vardı
Benim harika içeriğim ve iş de geç ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yaptı ve
yatağa.

13. Yukarı ve eski kuğu ve böylece Westminster'e; Nerede bulduğum
Oturan ev ve komiser Pett hakkında güçlü bir sıcağında,
Komite henüz getirmiş olsa da, onu etkileyeceklerdi
Ama raporlarının bir parçası: ve evin bu sıcağında çok arttı
Sir Thomas Clifford tarafından onlara yaptığı adam olduğunu söylüyor,
kendi çantasının, portlarda insanları istihdam etmek
Worcester Savaşı'ndan sonra kaçmak için İskoçlar. Ev harikaydı
Tüm bu gün bu konuda ısı; ve sonunda taşındı
daha fazla soruşturma yapmak için komiteye geri gönderilmelidir. Ben burada
Benim için gönderen Roger Pepys ile konuştu ve bana bunu söylemekti
Komite, alım ve satım işiyle doludur.
biletler ve beni böyle bir soruşturmaya karşı uyarmak için (çok ben çok
güvenli) ve zaten Sir Richard Ford'un oğlunu öğrendiklerini
içinde olduğu gibi bir el vardı
Babam bunu yapmıştı ve babanın olası olabileceğine inanıyorum
Oğlu olarak endişeleniyor. Ama onun tarafından çözüldüklerini algılıyorum
Mümkünse işin altını öğrenin. Tarafından ve ben tarafından
Bana York Dükü'nün iyi olduğunu söyleyen Bay Wren ile bir araya geldi
çiçek hastalığı durumunda bir erkek için mümkün olduğu gibi durum.
O, algılıyorum, Rabbimin işinde kudretli bir şekilde endişe duyuyor
Şansölye, evine giden itiraz
Lordlar; Ve Lordların evinde bununla ilgili büyük farklılıklar var ve
Lordlar diğerine karşı çok yüksektir. Bu yüzden akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve
Akşam yemeği biter bitmez ben ve eşim ve Willet York Dükü'ne,
ev ve orada tekrar fırtınayı gördü, ki bu çok hoş ve dolu
o kadar iyi çeşitlilikten neredeyse bir komediden daha fazla memnun olamıyorum,
Sadece denizcilerin kısmı biraz çok sıkıcı. Bu yüzden ev ve orada
Odam ve eski yeminlerimi korumak için kendimi bağlamak için yeniden başlayın ve
Gerisi arasında Noel'e kadar bir oyun görmemek değil, bir kez
ve eğer yaparsam fakirlere kaybolacak olan L10'u bir kenara bıraktı.
Bu umarım Tanrı'da beni bağlar, çünkü kendimi çok haklı buluyorum
İtibarımda ve gerçekten de çantam ve işimde, geç kaldım
Yaptığım kadar uzun süre zevkimi takip ediyorum. Yani akşam yemeğine
Ve sonra yatağa. Bu gün Bay Chichly bana, görünüşte bir sorunla söyledi.
Evin oğlu Jack'i (Sir John) Fransa'ya gitmesini durdurdu,
Lord sandviçime karşı tanık olabileceğini: beni rahatsız eden,
Yapabilse de, sanırım çok az şey söylüyor.

14. Ofiste bütün sabah kapalı. Öğlen, tüm katiplerim
Akşam yemeğine, geyik eti bir macun için; Ve orada Creed geliyor ve
Ben ve o bana efendilerin evinde ne kadar yüksek olduğunu anlatıyor
Şansölyenin işi ve henüz kabul edilmedikleri
onu etkileyin. Akşam yemeğinden sonra o ve ben ve eşim ve kızım, ikincisi
Terzi ve ben ve ben Hazine Komitesine,
Bir duruşma yaptığım yerde, ancak L6000'i alabilirim.
Garnizon, L16.000'in üzerinde yerine; Ve bu alderman backewell alıyor
Oraya bakıldı ve bundan memnunum. Bu yüzden antrenör tarafından karımı aldı ve
kız ve çok ev ve Arundell House'da Creed'i bırakın,
Kraliyet toplumu, nereye gitmekten memnun olurum, ama yapamam. Bu yüzden ev,
ve ofise, mektuplarımın neresinde ve bu yüzden akşam yemeğine ve
Yatak, gözlerim yine kötü oluyor; Ve bu yolla, geceler, günümüzde,
Bana çok uzun, uyuyabileceğimden daha uzun.

15. Yukarı ve Alderman Backewell'e

     [Edward Backwell, Goldsmith ve Londra Şehri Alderman.  O
     Milletler Topluluğu sırasında önemli bir servete sahip bir adamdı.  Sonra
     Restorasyon II. Charles'ın ana parasını müzakere etti
     işlemler.  M.P. 1679 Parlamentosunda Wendover için,
     ve 1680 Oxford Parlamentosu'nda.
     "Nat. Biog."
     Exchequer'ın kapatılmasıyla herhangi bir manevra zararı yaşayın.  Bay
     Hilton Price, Backwell'in 1676'da Hollanda'ya kaldırıldığını ve
     orada öldü 1679; Ancak bu, soyağacı tarafından reddedildi
     Lipscomb'un ölüm tarihinin verildiği Lipscomb'un "Bucks of Bucks"
     1683 olarak ve 1679'da Wendover için oturduğu gerçeğiyle ve
     1680, yukarıda belirtildiği gibi. ]

Ve orada bu L6000'in görevinden alınması hakkında söylemişti.
İlk gönderi tarafından yapacağına söz verdiği Tangier ve bu
Bir sonraki Pazartesi, 18. ve o ve ben alacağımı kabul ettik
Buna dikkat edin, böylece elinden gelenin en iyisini yapmış olabilir
Lordlar Komiserlerinin Arzu. Bundan söylemine gittik
Durumu ve boşuna bir ihtişamla bana işin
Sheernesse onu oldukça kızdırdı ve gerçekten de geri alınmış olabilir
o; Ama yine de ertesi gün burada ödeme yaptı ve faturaları aldı
İsveçliler Büyükelçileri için krala verdiği sözü cevaplayın (o zaman
işimizi Breda'daki antlaşmada yapmak) L7000 ve vaat etti
Orada bankacılar, eğer ona sahip olduğu her şeyi çizeceklerse
Onlarınki ve L10.000 daha fazla cevap verecekti. Bana Serjeant
Maynard, onun elinde olduğu bir miktar para için ona gelir,
Ve diğerleri de öyle ve cevabı da, hangi vatandaşsın? Ve
Ona söylediklerinde, neden o zaman, burada,
Ülkenizin çok [çok] ve sizin için çok şey var ve
Dünyada borçlu olduğu her şeyin tam değerine uyuşmak,
ve güvenliği için l40.000 daha fazla ve bir kuruşa dokunmamak
Borçlu olduğu şeyle dolu olana kadar, her biri çok memnun olan
Her şeye hakim olduğu beden, böylece komisyon üyelerine ödünç verdi
o işten bu yana para birikiminin üzerindeki hazinenin
ona ihtiyaç duyması gerektiğini fark etmeye gelen bir bayana sabah teklifi
Parası L3000, yirmi gün içinde, göndermekten memnun olursa ona teklif eder.
günümüzde ve sahip olmalı. Bu çok harika bir şey ve
Onları her zamankinden daha büyük yap, bir süre düşünmeye yatkınım.
Westminster'e ve orada birkaç tane ile yürüdüm ve bunu duydum
Bugün iki ev arasında bir konferans olacak; Ben de kaldım:
Ve sadece Avamonlara Lordların kabul edemeyeceğini söylemekti.
Parlamentodan Clarendon Earle'sinin sınırlandırılması veya dizilimi,
koydukları herhangi bir suç belirtmedikleri için
O'nun üzerine ve ihanet çağırın. Bu ev aldı ve çok ayrıldı:
Hangi duyuyorum, Avamlar çok yüksek büyümek gibi ve ısrar edecek
ayrıcalıkları üzerine ve lordlar onlarınkine sahip olacaklar, ancak dük
Buckingham, Bristoll ve diğerleri, evde çok yüksekti
Lordların onu taahhüt etmiş olması. Bu muhtemelen hasta kan üretecektir.
Bu yüzden evden uzakta, mercer ve terzime çağırıyorum ve orada buluyorum.
Beklediğim gibi, Bay Caesar ve Little Pelham Humphreys, son zamanlarda geri döndüler
Fransa'dan ve formla dolu mutlak bir mösyö ve
Güven ve Vanity ve her şeyi küçümsüyor ve herkesin becerisi
ama kendi. Gerçek şu ki, her beden çok mümkün olduğunu söylüyor, ama duymak
Blagrave ve diğerleri olarak burada Kralın Musick'ine nasıl gülüyor,
zaman tutamayacakları, ayarlayamayacakları ya da hiçbir şeyi anlayamayacakları; Ve
O Grebus, Fransız, Kralın Musick Efendisi, Nasıl O
Hiçbir şeyi anlamıyor ve herhangi bir enstrümanda oynayamaz ve böylece
Compose: Ve ona onun yerinden bir asansör vereceğini; Ve bu
O ve Kral harika harika! ve zaten konuştuğunu
Grebus Kralı bir erkeğin işemek yapardı. Onlar için iyi bir akşam yemeği yedim
Bir geyik eti macun ve biraz kümes hayvanı ve akşam yemeğinden sonra oynadık,
Teor. Bay Caesar Fransız ızdıraplarında ve ben viol üzerinde, ama yaptık ama
Musique, ne de bu Fransız'ın çok fazla harikalar yarattığını görmüyorum
THEORBO, ama şüphesiz o iyi bir müzisyen, ama kibirini yapıyor
beni rahatsız et. Geceye doğru gittiler, bir süre ofise ve sonra
ev ve odama kadar meşgul olana kadar geliyor Bay Moore ve
Durdu ve destekledi ve benimle birçok şey hakkında konuştu ve bana
her şeyin aramızda mahvolacağından büyük korkusu, bunun için
Kral Hath, dediği gibi Sir Thomas Crew'un söylediği gibi,
Kavga Lord Şansölyem ve onun arasında değil, kardeşi
ve o; bir zamanlar tanıtıldığı takdirde aramızda üzücü bir iş yapacak
Olacağından emin olmak için, Buckingham ve Bristoll şimdi tek avukat
Kral takip ediyor, böylece Arlington ve Coventry anlamına geldiğinde
biraz. Bana Lord Sandwich'ime düşeceklerini söylüyor; Ancak,
Benim açımdan, bazen ona fazla zarar veremeyeceklerini düşünmeye yatkınım,
Bana yeniden başlama işinden büyük bir korku olmadığını söyledi!
Onu ve Lord Cooke'un ihanet bölümünün bir kısmını okumasını sağladım,
Bu okumaya değer ve beni birçok şeyde bilgilendirin ve
Aught için şimdi bu suçların ne olduğunu bilmenin yararlı olduğunu görüyorum. Ve daha sonra
Akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra gitti ve bu yüzden kızı taramak için aldım
Kafam ve sonra yatağa, gözlerim kötü. Bu gün Poundy, The Waterman,
benimle, tanık olmak için çağrıldığını bildirmek için
Bana karşı Prens Rupert'in halkına (bakacak bir komisyonu olan
ödül-malların işinden sonra) ödül-malların işi hakkında
Endişeliydim: Ama onun bildiği her şeyi konuşmasını arzuladım, değil
Beni yedeklemek, söz vermedi veya ona bir şey vermedi, ama onu gönderdi
İyi sözlerle, ona teklif vermek için doğru olduğunu bildiği her şeyi söyle. Bu yapmaz
Beni çok rahatsız et.

16. Bütün sabah ofiste ve öğlen Lord Brucker'ımı aldı
Bahçeye ve ona adamına karkas işlemlerini anlattı
Avam Kamarası'ndaki ofise karşı. [Arzu yapmadım ne de yapmadım
Ona herhangi bir şey tavsiye et, ama genel olarak, bunun sonu mahvolabilir
Ofise, ama kendimiz için eskrimden getirileceğiz,
Ve bu ofis için kar olmayacak, ama nerede yanmasına izin ver
Herhangi bir vücut kadar iyi olmam gerektiğini düşünür müm. Bu ona söyledim ve
Bundan habersiz görünüyor ve ondan memnun değil, ayrıldık
Sir Thos tarafından. Harvy bize ödeme ofisinden geliyor,
Bu sabah ona yazdığımız akıllı bir mektup gönderdi.
Yerleştirmek için yaptığım kitapları oluştururken işyerinde katipler
Bir yerde hata ve şimdi kendini savunmasına izin verdim. Çok kızgındı
Ve özellikle benimle, ama umrumda değil, ama arzu yapıyorum,
çünkü onu kurtarmayacağım, suçu üstleneceğimizi ve böyle bir boş
Hiçbir şey için yılda L500 olduğu gibi. Bu yüzden ayrıldık ve ben
Akşam yemeğine ve sonra ofise ve öğleden sonra geçirdikten sonra
Mektuplar, akşam koçunu aldım ve bulunduğu White Hall'a
Pelham'ın Kral Öncesi Musique'sinin bir performansı olmak. Şirket
gelmeyin; Ama Kaptan Cocke ve
diğerleri; Ve burada en iyisini duydum ve en küçük organı
Hayatımda hiç gördüm ve Tanrı'nın lütfu ile böyle bir tane, yapacağım
Ertesi yıl, bu duruma devam edersem, maliyeti ne olursa olsun
Ben. Hayatımda hiç bu kadar memnun kalmadım. Böylece, çok erken, ben
Westminster Hall'a, şimdi geceleri yaklaşık 7 oldu ve orada Bay ile tanıştı Gregory, eski tanıdık, anlayışlı bir beyefendi; Ve o ve ben
Bir saat birlikte yürüdü, Times'ın kötü beklentisinden bahsetti; Ve
Ondan öğrendiğimin toplamı şudur: Kralın en çok
Şansölyeye karşı dünyada endişe duyuyor ve
ona karşı görünmüyor ve bu nedenle piskoposlara kızıyor,
yanında bir piskopos olduğunu söyledi (crofts) ve bir tanesi:
Buckingham ve Bristoll şimdi tek kabine konseyi;

     [Clarendon tarafından belirtildiği gibi Kabine Konseyi terimi bu şekilde ortaya çıktı,
     1640'da: "Devlet işlerinin kütlesi ve yükü esas olarak
     Canterbury Başpiskoposu'nun omuzlarında,
     Strafford ve Lord Cottington; bazıları katılıyor
     Onlar, Northumberland'ın Earl'ü olarak süs, piskopos
     Onun yeri için Londra, iki sekreter, Sir H. Vane ve Sir
     Francis Windebank, istihbaratın hizmeti ve iletişimi için:
     Sadece Hamilton'un Marquis'i, gerçekten de yeteneği ve ilgisi ile,
     yapması gereken kadar büyük bir rol oynadı ve beceriye sahipti
     Bir zihninden daha fazla karışıklık yok.  Bu insanlar
     Junto olarak arandıktan sonra kınanan devlet komitesi,
     ve kıskançlıkla Mahkemede Kabine Konseyi "("
     İsyan, "Cilt i., S. 211, düzenleme. 1849).]

Ve bunu, York Dükü hastalanmadan önce, buckingham kabul edildi.
Kabininin kralı ve birkaç saat kaldı,
Ve York Dükü kapandı. Sevmediği açık
Kral ve York Dükü arasında ve korkulması gerektiğinden
Ev, şansölyeye karşı o kadar ileri gidecek, bir şeyler yapmaları gerekiyor
York Dükü'nü geri almak ya da kendilerini güvende düşünmeyecekler. Bu
Lord Vaughan, bu şansölye karşı çok büyük,
Sir Charles Sidly'den daha kötü, çağın en iyisi; Ve bu
Yemin ettiği duyuldu, tanrı ona lanet olsun, Lord Clarendon'ın
işletme. Rabbim Clarendon'ın daha fazla arkadaş olduğunu bulduğunu
Her iki ev, sahip olacağına inandığından daha fazla
Onu aşağı çeken eller nelerdir; sevmedikleri. O
Harry Coventry geçen gün Kral tarafından ağır bir şekilde azarlandı; Ve
Cevabı, eğer bu konuda ne düşündüğünü konuşmaması gerektiğiydi
Parlamentoda iş, o gelmemeli. Ve bunu söylüyor
Bu çok iş Harry Coventry Hath daha fazla şöhret ve ortak saygınlık aldı
İngiltere'deki herhangi bir beyefendi bu gün ve mükemmel ve
yetenekli kişi. Uzun zaman önce Bristoll'u söylemeyen kralın
Üç yıl içinde herhangi bir krallıkta bir servet elde edebilecek bir adamdı
dünyada ve üç ay içinde tekrar kaybet, şimdi ona sarıl ve
Parçalarını her yerde, tüm dünyada övüyor. Karmaşa ne kadar
Bu adam [Kral] ve ne kadar mutsuz olmayı seviyoruz! Biraz korkuyor
York Dükü'ne karşı öfkeli kurslar yapılacak; Ve o
Karşı konuları taşıyamazlarsa, tasarlandığını duydum
Şansölye, Tanrı'nın yasakladığı York Dükü'nü etkilemek için! O
Sekreterken hizmet ettiği Sir Edward Nicholas en iyilerinden biri
Dünyadaki erkekler, ama kraliçe-anne tarafından nefret ediyordu, bir hizmet için yaptı
Eski Kral zihnine ve favorilerine karşı; Ve o ve benim
Lady Castlemayne, kralın onu bir kenara bırakmasını sağladı: ama bu adam diyor
O en mükemmel cennet ve hayırsever adamlardan biri
bütün dünya. Avam Kamarası'nın yanında durmaya karar verdiğini
Bildiriler ve nedenlerini belirlemek için bir komite seçtiler
Lordlara taşımak; arasında büyük ısı doğurması muhtemel
onlara. Parlamentonun, tüm bunlardan sonra kralı vermesi muhtemel
para yok; ve bu nedenle, kralı ne yaptığını merak etmek
Hepsi onu yapma eğiliminde olan bu kadar büyük ekstraverasyonlara yol açın
Ondan daha az ve her gün giderek daha fazla olacak: ve bu yolla
Her yaratık diğerine bölünür, asla öyle değildi
İngiltere'de bir belirsizlik, ne olacağından, bir şeylerin olayı,
Bu gün olduğu gibi; Kimse rahat ya da güvenli değil. Onunla dolu olmak
Söylem ve Rencontre'den memnunum, ben Beyaz Salon; Ve var var
tiyatro salonuna ve hem vokal hem de enstrüman duydu
Küçük adamın zaman tuttuğu Musick; Ama benim için,
Büyük bir mesele görmüyorum, ama her iki tür Musique'nin de aksine.
İnandığım kompozisyon çok iyi, ancak daha fazla hoşnutsuzluk yok
Eare veya anlayış ama çok sıradan olan. İşte kral
ve kraliçe ve bazı bayanlar; kimsenin benimkinden daha fazla neşeli
Lady Buckingham, Rabbi bir kez daha büyük bir adam. Antrenör tarafından
ev ve ofisime, mektuplarımı bitirdi ve sonra akşam yemeğine ve,
Gözlerim kötü, yatağa.

17 (Rab'bin Günü). Yukarı ve karımla kiliseye. Bay'ın donuk bir vaazı
Değirmenler ve sonra ev, akşam yemeğine yabancı olmadan ve sonra eşim
Oku ve ben ofise, Journall'ımı bu güne girin ve böylece
Yapıldığı harika bir içerikle, ama gözlerime üzüntü ile. Daha sonra
ev ve karımın bana Fuller'ın kilise tarihinden okumasını sağladı
Bütün akşam benimle oturan Kaptan Cocke geliyor, konuşuyor,
Ve onun tarafından, diğerleri tarafından olduğu gibi, harika beklemekten hoşlandığımızı görüyorum
karışıklıklar ve söylemimizin çoğu aynıydı ve aynı fikirde
Geçen gece, özellikle de arasındaki fark hakkında
Kral ve York Dükü. Bana duyduğunu söylüyor
Sir W. Coventry, York Dükü hastalanmadan biraz önce,
York Dükü ile dolabında ve dizlerinin üzerine düştü ve yalvardı
Lord Şansölyem'e yaptıkları için affı; Ama bu cüret ediyorum
Yakında inanmıyor. Ama bana başka bir şey söylüyor, ki
Buckingham Dükü ile konuşan kişiden,
diyor ki, son zamanlarda konuştuğunu çok ayık ve değerli bir adam
Buckingham Dükü şimdi kralla olan büyüklüğü hakkında ve anlattı
O- "ama efendim, kralın şimdi yaptığı bu şeyler,
Parlamento tüm bunları yapmak için, biliyorsunuz ki kralın acı çekmesi için uygun değil,
Ve bana ne sıklıkla kralın zayıf bir adam olduğunu söylediğini biliyorsun,
ve yönetemiyor, ancak yönetilecek ve ona komuta edebileceğiniz
Listelendiğiniz gibi; Neden bu şeylerde devam etmesi için acı çekiyorsun? "-" Neden, "
Buckingham Dükü, "Bunu yapmak için acı çekiyorum, yapabilirim
bundan böyle ona daha iyi emrediyor. "Bu bana kişiye yemin ediyor
Buckingham Dükü'nün kendisine söylediği kimin ona söylediğini ve
Değerli, anlayışlı ve kredi bir adam. Bana garip bir pasaj söyledi
Albemarle Dükü tarafından, ne kadar aceleci bir adam olduğunu ve nasıl
Sir W. Coventry'yi öldüreceğinden emin, onunla tanışmış olsaydı
Mektubunu eve götürdükten az zaman. Bana bunu söyledi
Bildiği belirli bir bayan, ona kesinlikle olduğunu söyledi
Albemarle Dükünün ailesinin bazılarının
Torrington Earl'ü bir piçti, kendisini endişelendirdiğini düşündü
Albemarle Düküne söyle ve önce Düşesi'ni anlattı ve
Düşman onu geri çektiğinde yaşlı adama söyleyecekti
kol ve onu engelledi, eğer duyması gerekirse, o
Söylemesi gereken hizmetçiyi kesinlikle öldürürdü,
ve bu yüzden onun huzurunu tutması için dua etti. Bana söylediği bir şey
Bu, Garraway şehre geliyor ve nasıl getirileceğini düşünüyor
Mouse, ulusun kamu durumunu akla getirip bunları ertelemek
insan ve insana karşı özel pikesler ve bunu
Sir W. Coventry, Sir W. Coventry buna cesaretlendirmedi: hangisi
Diğer erkeklerden sonra koşarak kaçabileceğini söylüyor. Ama yaparım
Bunun doğru olmadığına inanıyorum. Ama ancak Garraway'in olmasına sevindim
burada ve kamusal durumu referans olarak düşünmeye başladığını
içinde bulunduğumuz komşularımıza ve kendimize referans olarak
Sorun duyuyorum. Akşam yemeğine ve o gitti ve biz
yatak.

18. Yukarı ve tüm sabah ofisimdeki saat 3'e kadar öğleden sonra Bay ile
Ofis'in küçük cep piyasası kitabımı mükemmelleştirmekten çok daha fazla
Gözlerim kafamdan düşmeye ve sonra yemeğe ev sahipliği yapmaya hazırdı
Beyaz salona çok ve yurtdışında çok şey yaptığım için mutluyum
Hazine Komiserleri ve
onları ve böylece ev, çok sayıda avukatın kapısında bırakılması
bir tür veya diğeri, içinde olduğu gibi sevkiyat istemekten şikayet etmek
Lord saymanımın zamanı, daha fazla işin gönderildiğine inandığımda,
Ama kralın yanlış olması onun gibi. Buradaki diğerlerinin yanı sıra
Gresham Koleji için Chelsey Koleji'nden bir hibe almaya geliyor
Kralın, görünüşe göre, onlara hakkı verdiği toplum;
Ama bence başka iddialarla tanıştılar; Buna göre
Kral. Böylece terzisine bıraktığım karımı aldı ve
ev ve orada, gözlerimi kurtarmak için, karımı tekrar okumak için eve götür,
Dün gece olduğu gibi, aynı kitapta, W. Batelier gelip geçirin
Akşam bizimle konuşuyor ve bizimle destekledim ve bu şekilde yatağa.

19. Ofise ve bu nedenle öğleden önce, kurulun yönüne göre,
Sir R. Brookes ile anlam hakkında konuşmak için Parlamento Meclisi'ne
ofisin tüm kitaplarını bu gün bize getirme emri
Komite. Onun tarafından bunun sadece bir işi ile ilgili olduğunu görüyorum
Gemileri biletle ödediğimiz için bizimki emrimiz,
Lord brunkker adına baskılıyor, bu da beni rahatsız ediyor ve daha fazlası
Onlara kitaplarımızı getirme durumunda. Yani ev ve akşam yemeğine, nerede
Bay Shepley benimle, yeni ülkeden çıkıyor, ama ben küçüktüm
onunla konuşma özgürlüğü, ancak akşam yemeğinden sonra iki sözleşme ile
Komite, Lord Brucker ve Sir T. Harvy ile birlikte,
ve emirlerinde daha fazla söz verdiler, ama benim isteğime karşı çok şey.
Ve burada Sir R. Brookes beni yalnız tuttu ve onların
Sorun, sahip olacağı emri keşfederek. Ona yapacağımı söyledim
Hiçbirini bastırmaz, yapamaz, ama bu onu tatmin etmedi ve bu yüzden biz
Ayrıldım, bu şüpheyi kendime getirmem gerektiğini düşündüm. Burada ben
Görünmeyen tarafından durdu ve korsanlıklarını duydular ama kötü niyetli.
Bergen'in işi hakkında bazı haydutların sınavları
Lord sandviçime karşı bir şeye sarılırdı (
Sir Thomas Crew'un yaptığı gibi inceleme şekli daha sonra bana gözlemliyor,
oradaydı), ama hepsi sanırım küçük bir şeydi. Ama burada efendim Thomas
Mürettebat ve W. Hewer, orada da bana duyduklarını söyledi
Kaptan Downing, Lord Brucker'a karşı acımasız bir tanıklık ediyor,
Chatham'daki boğaz zamanında ihmal ve hiçbir şey yapmamak
konuştu ve komiteye şu anda aşağı indiğini söyledi
Lord Brucker'ın işitmesinde, Albemarle Düküne, eğer
Kralı tavsiyelerde bulunabilir, hem Lord Brucker hem de Pett'imi asmalıdır.
Bu çok zor. Bundan sonra W. Hewer ve habercimiz Marlow, ev
antrenör tarafından ve çok geç mektuplarda ve sonra akşam yemeğine ve eşim
okumak ve sonra yatmak. Bu gece babama yazdım, cevap olarak
önerilen yeni bir maç (ensum'un yöneticisi, kız kardeşimin eski
Hizmetçi) kız kardeşim için, ona L500'ü verme aklıma devam edeceğim,
Eğer maçtan hoşlanıyorsa. Babam da bu hafta Shepley tarafından yaptı,
Beni bir 'Guinny'ye geri döndür, ki bu, zemini aradıktan sonra, onlar
orada olduğumdan beri buldum. Bu gün bana Lory Hide,

     [Lord Şansölyesi Clarendon'un (1614-1711) ikinci oğlu Laurence Hyde.
     Birçok önemli ofisi düzenledi ve Hazine'nin ilk efendisiydi,
     1679-84; 1681'de Rochester Earl'ü ve K.G. 1685.]

Lord Şansölyemin İkinci Oğlu, evde söylediğinden beri biraz zaman yaptı.
Babasının suçlu olduğunu ama o zaman şeylerden biri olduğunu düşünürse
Ona karşı, yargılamayı gerektiren ilk kişi olurdu
Ona karşı: şair Bay Waller, eski gibi konuştu
Roman, Brutus gibi, büyüklüğü ve değeri için.

20. Yukarı ve ofisimdeki tüm sabah Bay Gibson ile kapandı,
Yürüyor ve bana ofisin sipariş kitaplarını okuyor
savaşın başlangıcı, parlamentonun onları içeri almasını önlemek için
Onlara bakmadan önce elleri elleri
Siparişlerimizden herhangi birinden bize karşı söylenebilir ve büyük içeriğimle
Sabah hiçbiri bulamıyorum. Bu yüzden öğlende katiplerimle akşam yemeğine ev sahipliği yapmak
benimle sık sık yemek içiyordum ve ben onlara sahip olmak için amacı yapıyorum
Yani yine de, onlarla konuşma fırsatım olduğu için
iş ve şirketlerini çok iyi seviyorum. Bütün sabah Bay Hater
Ve çocuk evimde kendilerini bir şeyler yaparak kapattı
Cebim için sözleşmelerimizin soyut kitabını bitirmek,
Şimdi çok isteyeceğim. Akşam yemeğinden sonra evde kaldım
Öğleden sonra ve Gibson benimle; O ve ben geceleri yaklaşık ona kadar sönüyoruz.
Tüm siparişlerimizi geçtik ve sonuna doğru iki tane ile buluşuyorum
veya iki veya üç küçük gemiyi deşarjımız için üç sipariş
beni daldıran parasız biletle; Ancak, ben de var
Bunun avantajı, bir cevap incelemek ve bir savunma hazırlamak için
en az kendim için. Bu yüzden ben akşam yemeğine gittim, zihnim daha sonra düşünmekle meşgul
Bu konudaki savunmamız, ama bir şeyin
Kendi içinde bize sorun ve utançtan başka bir şey getirmeyen bu tür,
Bize karşı bir suçlama olmak için diğerlerinin önünde olması gerekir. Bu
Öğleden sonra Bay Mills geldi ve beni ziyaret etti ve benimle biraz kaldı (benim
karısı yarın çocuğuna vaftiz annesi olacak) ve diğer konuşmaların yanı sıra
Bana ilk raporumun eve ne kadar tatmin edici olduğunu söyledi
Chatham'ın işi: duyduğuma sevindim; Ve daha fazlası, bunun için
Sir R. Brookes'in büyük bir yaratığı olduğunu biliyorum.

21. Yukarı ve tüm sabah ve öğlen evinde, ofise,
Karımın çok iyi olmadığı, ama Bay Mills'in çocuğuna gitmek
Vaftiz, vaftiz annesi, Sir J. Minnes ve Sir R. Brookes
arkadaşları. Akşam yemeğinden sonra onu bıraktım (katiplerim benimle yemek)
Sir J. Minnes ve ben ofise git, nereye kadar çok iş yaptım
Mum ışığından sonra ve sonra gözlerim beni başarısızlığa uğratmaya başlamaya başladım ve aldım
Gresham College toplantısının kırıldığı Arundell House'un koçu
yukarı; Ama orada Creed ile tanışıyorum, onunla St. Clement's'teki Taverne'ye
Churchyard, Deane Wilkins, Dr. Whistler, Dr. Floyd, bir ilahi
Kabul ettim, bu gün ve diğer cesur adamlar algılıyorum; Ve orada, arasında
Duyuyorum, duyuyorum, evin okunması üzerine
Commons'ın iş dünyasındaki yargılama şekli nedenleri
Lord Şansölyemden Sebepler o kadar kötüydü ki Lord Bristoll
Kendisi, sahip olduğu şeye dayanamayacağını ilan etti ve
Yine de, Lordlara,
Avam Kamarası; ama olması gerekip gerekmediği sorusuna konmuşsa
Sebepleri üzerine yapılır, onlara karşı olurdu; Ve gerçekten öyle görünüyor
Sebepler-Ne olursa olsun Avam Kamarası'ndan kaçmaya gelirlerse
Bu dünyada en büyük konular ne kadar az yapılır ve hatta
Parlamentolar hiçbiri güç değildi, ama prensibi
yanlış; Herhangi bir erkeğin bir hakimin önüne getirildiği yerlerde,
genel olarak ihanetle suçlanan, belirli bir şekilde belirtmeden,
Yargıç orada sürekli yapın ve onu taahhüt etmek zorunda. Oysa
Lordlar tarafından Lord kalecime konulduğunu söyledi.
Aksine doğruydu: ve sonra altıncı makalede (bir kopya alacağım
Yapabiliyorsam onlardan) garip bir şekilde iddia edilen iki veya üç şey var
Kralın gücünün azalması, belirtildiği gibi, en azından
Şimdiye kadar duyulmazdı. Ama sonra soru koyuluyor
Lordlar arasında, Lord Bristoll'un tavsiye ettiği gibi, genel olarak
Madde ve önlerinde atılan nedenler,
Lord Clarendon, ona karşı beşe bir taşındı; var ama
Cosens ve Dr. Reynolds'un iki yaşında olduğu üç piskopos,
Ve üçüncüsü bilmiyorum. Bu, Bristoll olarak zıt lordları yaptı
Ve Buckingham, çok deli, ilan ettiler ve ona karşı protesto ettiler,
çok geniş konuşmak
Lordlar ve muhaliflerine girebileceklerini istediklerini,
Yaptılar, büyük öfkeyle. Böylece gönderen Lordlar üzerine
Söylediğim gibi, onların vermeleri için bir konferans yapmak
Commons'un nedenlerine cevapları, Avamlar özgürlük istedi
Konferans: Ama Lordlar bunu inkar ediyor; Ve bunun nedeni, tutmaları
herhangi bir mahkeme değil, kendileri sadece bir mahkeme ve
Yargı Başkanı ve bu nedenle yasalara itiraz etmeyecekler
ve onlarla kendi mahkemelerinin yöntemi olmayan ve bu yüzden olmayacak
Güçlerini tartışmak için çok fazla gönderin. Ve düşünülüyor
Lordlar arasındaki bu heveslerin çoğu, bazı korkudan kaynaklanıyor
onlar, aynı şekilde ele alınabilecekleri,
Ve bu yüzden şimdi üzerinde durun. Görünüşe göre efendim Clarendon,
söyleniyor ve inanılıyor, atları birkaç kez koçunda, hazır
onu kuleye taşımak, bu amaca bir mesaj beklemek; ama
Bu, davasının atılmak gibi olduğu anlamına gelir. Bundan başkalarına düştük
Söylem ve çok iyi; geri kalanlar arasında bir adamın söylemi
Biraz çılgınca, bu bir tür bakandı, Dr. Wilkins
onun için kilisesinde okuduğunu, bu fakir ve bir tartışma
Dostum, kolej '20'li yılların işe alındı. kanından bazılarına sahip olmak
bir koyun vücuduna izin verdi; Ve bir sonraki Cumartesi günü yapılacak.

     [Bu, Cambridge'de eğitim gören Arthur Coga'dı ve
     İlahi Vasfın Lisansı olun.  Yerli değildi ve "
     Çok garip ve abartılı bir adam. "Dr. King,
     Hon.  Robert Boyle, "Bay Coga'nın yaklaşık otuz iki olduğunu söylüyor
     yaş arası; Şirketteyken Latin'i iyi konuştuğunu,
     Hangi sevdi, ama beyninin bazen biraz fazla sıcaktı. "
     Deney, 23 Kasım 1667'de Dr. King tarafından gerçekleştirildi.
     Arundel House, birçok kalite seyircisinin huzurunda ve
     dört veya beş doktor. Coga kendi davasının bir açıklamasını yazdı
     Latince ve neden başka bir kişinin kanına sahip olmadığı sorulduğunda
     Yaratık, bir koyun yerine, ona aktarılan, cevap verdi,
     "Sanguis Ovis Symbolicam Quandam Futulatem Habet Cum Sanguine
     Christi, Quia Christus Est Agnus Dei "(Birch'in" Kraliyet Tarihi
     Toplum, "Cilt II., S. 214-16). Coga ilk kişiydi
     İngiltere üzerinde denenecek; Önceki deneyler tarafından yapıldı
     Bir köpeğin kanının diğerine transfüzyonu.  Kasım gör
     14, 1666 (Cilt Vi., S. 64).]

Yaklaşık on iki ons bırakmayı amaçlıyorlar; Hangisi, hesaplıyorlar, ne
Bir saat içinde bir saat içinde izin verilecek. Görüşte farklılık gösterirler
Etkileri var; Bazıları bunun iyi bir etkisi olabileceğini düşünüyor
kanını soğutarak çılgın bir adam olarak ona, diğerleri
herhangi bir etkisi var. Ama adam sağlıklı bir adam ve bu yolla
bir hesap verebilecek, eğer varsa,
kendisi ve bu yüzden yararlı olabilir. Bu vesileyle, Dr. Whistler bir
Dr. Caiius'un iyi bir yazar Muffet ile ilgili güzel hikaye
Keys Koleji; bu, çok yaşlı olmak ve sadece o zaman yaşamak
Kadın sütü, öfkeli, çılgın bir kadının sütünü beslerken,
kendisiydi; Ve sonra, iyi huylu bir şekilde alması tavsiye edilir,
Hasta kadın, yaşının ortak öfkesinin ötesinde öyle oldu.
Böylece gözlemledikleri için çok fazla beslenme yapabilirler. Söylemleri çok
iyi; Ve eğer ofisimden çıkarılmam gerekirse, harika içerik alıyorum
Özgürlükte bu beyefendilerin şirketini sık sık kullanacağım.
O ve evden ayrıldı ve orada karıma,
iyi değil (bunlardan) ve orada bana harika hikayeler anlatıyor
cemaatin kadınlarını dedikodu-bu ne ve o kadının ne olduğu; Ve,
Geri kalanlar arasında, Bayan Hollworthy nasıl kendinden emin övünme
İnanmamam gereken hepsinin dedikodu; Ama o efendim R.
Ortağı Brookes, ona güçlü bir sivildi ve onunla birlikte alındı ​​ve
Ne değil. Gözlerim kötü, akşamı onunla odasında geçirdim
bir parça plaka giymek için bir cypher konuşarak ve icat etmek,
Sıradan'dan daha iyi, papaz çocuğuna vb.
Karımın hastalığından kötü bir geceye sahipti ve daha kötü, fakir
Kazan!

22. Betimes ve sabah güçlü su taslağımı içiyorum
Betty Michell, Para Baiser la fırsatım yoktu, su ile beyaza
Hall ve orada Creed ile tanıştı ve sonra Westminster Hall'a,
Haberlerden uzun zamandır konuştuk ve orada soğutma ile tanıştık, benim
Lord Chamberlain'in sekreteri ve ondan her şeyin gerçeğini öğreniyorum
Dün gece duydum; ve daha fazla anlayın, bu sertliğin
Lordlar Lord Şansölyem için hiçbir nezaket değil, çünkü o da
Hath, ne de gelecek için muhtemelen herhangi birini zorlayabilir, ama
aksine; ama sonucun ne olabileceğinden korkuyorlar
kendilerine, birçoğunun sahip olduğu gibi, kendi durumunda vermeleri durumunda
sebep. Ve daha fazlası, bana bunun nasıl yanlış olduğunu ve
Lord Şansölyemin Önyargısı; Bunun için onun gelmesi daha iyi
Lordlardan önce yargılanmak, hak sahibi olabileceği ve ilgi çekebileceği,
daha sonra, parlamento bittiğinde, kral tarafından işlenin ve
Kral tarafından amaçlanan bir mahkeme, Lordların ne istediği, kim
Kafasına sahip olması için bir karar var. Böylece Rabbim [Cornbury] kendisi, onun
Oğlum, bana, Hath'ın hareket ettiğini, eğer efendime karşı ihanet ettiklerini söylüyor
Clarendon, onu belirtecek ve Lordlara gönderecekler,
duruşmasına gelebileceğini; Bu iş entrikalarıyla dolu!
Şimdi devam etmek ve Creed'den kurtulmak için bir zihnim var, yapamadım ama
onu benimle Tüketim Ofisine taşımak zorunda kaldı ve bu nedenle
Tapınak ve orada Tapınak Kilisesi'nde iyi yürüdü, gözlemliyor
Selden'in mezarının sadeliği ve yöneticilerinden ne kadar iyi
Hath, onun tarafından gömülü ve orada onunla ayrıldım ve koçu aldım
ve ev, nerede akşam yemeği.

23. Yukarı ve ofise, bütün sabah ve öğlen evde
Akşam yemeği ve tüm öğleden sonra da geç saatlere kadar bir şeyler hazırlamak
kendimi ve arkadaşları parlamentoya karşı güçlendirin; ve özellikle
Kendimi korktuğum şeye karşı, emri bastırdığımı düşündüğüm
Chatham'da Büyük Gemilerden Kurtarma Kurulu'nun
Biletler yönlendirildi; Oysa gerçekten, böyle bir düzen yoktu. So Home
Akşam yemeği ve yatmak için geceleri.

24. (Rab'bin Günü). Bütün sabah odamda (uzun süren
yatak) Bay Shepley benimle yemek yemeye gelene kadar ve geri dönecek
Hinchinbroke'e hızlı bir şekilde, ona iyi bir hesap verdim
Burada olabildiğince. Akşam yemeğinden sonra gitti, ben ofise ve orada
Başkotlarımın diğerlerini istemek için, hiç kullanmadığım Bay Gibbs'e gönderildi
Şimdiye kadar, küçük cep sözleşme kitabımın yazılması için; Ve
Orada geceleri dokuza kadar, tarihi hazırlarken çalıştım
Biletlerle ilgili olarak geçen her şeyden
Sir R. Brookes'tan önce bütün ve kendimi ve ofisi temizlemek; ve
Bu büyük acılar aldım ve sonra onu gönderdim ve devam ettim ve
W. Hewer bana gelmişti ve o ve ben geceleri on iki geçmişe kadar
Ofis ve iyi bir hizmet olan o, beni bu şekilde bilgilendirdi
Bu raporu yazmamın sonuçları ve söylediğim şeyin
Bu tahtayı, taburcu olmayı emretmek için inkar ederken
Bütün gemilerden biletle, bütünümü değiştirdim
danışmanlık ve ofisi haklı çıkarmak için iyi nedenlerle kendimi kurmaya düşmek
Bunu yaparken, bu ama nadirdi ve bunu yaptıktan sonra,
Aklımda harika bir sessizlikle, ev, o kadar dürüst bir
İş bana çok fazla sorun getirmeli; Ama kudretten memnun oldu
Kendimi eski tasarımımdan çıkarın; Ve böylece, akşam yemeğinden sonra yatağa.

25. Yukarı ve tüm sabah mektubumu Sir Robert Brookes'a bitiriyor,
harika içerikle yaptım, ama yine de eve geldiğimde
Akşam yemeği Mühürlendikten ve teslim edildikten sonra tekrar okudum
messenger, ve benimle yemek yiyen katiplerime oku ve orada yaptım
bazı değişiklikler üzerinde çözüldü ve yeni bir yazı olmasına neden oldu ve böylece
Akşam yemeğinden sonra ofis ve tüm öğleden sonra çok meşgul ve
Geceleri antrenöre Westminster'e gitmeyi düşündü, ama
Güçlü karanlık ve faul ve işim harika değil, sadece gözlerimi korumak için
Mum ile okumaktan, yorgun olmak, ama benim yolumun bir parçası olmak
Geri döndü, ve çok eve ve orada okumak için, karım bana okumak için
Sir Robert Cotton'un Warr hakkındaki kitabından çok iyi, gösterilen
İngiltere kralları şimdiye kadar insanlar tarafından nasıl para topladı
insanlar ve onların krallar üzerinde nasıl oynadıkları. Böylece
Akşam yemeğine yatmak. Bu sabah Sir W. Pen bana evin olduğunu söylüyor
Cumartesi günü çok sıcak konuşma özgürlüğü işine göre
Meclis ve uzun parlamentonun başlangıcında oylamayı lanetledi
buna karşı; Ben de kötü bir şey olabileceğinden korkuyor
Daha fazla güvenlik olmadan yapmaya cesaret edemedikleri bir aklı var.
şimdi sahip olduklarından. Tanrı bizi tut, çünkü işler çok kötü görünüyor!

26. Yukarı, tüm sabah ofiste ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor,
Dined Bay Clerke, avukat, benimle, Tangier'im hakkında söylem için
Makyaj yapacağım hesaplar, ama zamanım yok. Akşam yemeğinden sonra,
Tapınağa kadar koç tarafından ve folio'da yeni bir kitap gördü
Geç saatlerde kral için acı çeken her şey, satın alacağım
İyi yazılmış gibi görünüyor ve sonra eski değişime geri döndü ve orada benim
Goldsmith, eşimin Parson'un çocuğuna vermesi için bir havza satın aldı.
Geçen gün vaftiz annesiydi. Bana mal oldu; L10 14s. Ayrıca
Adı Cypher, Daniel Mills, vb.
Ofise ev sahipliği yapmak ve sonra evim ve karımın okuduğunu duymak için ev ve
Sonra yatağa. Bu öğleden sonra, akşam yemeğinden sonra bana gel Bay Warren ve
Orada bana borcunu ödemeye geldiğini söyledi.
Son gemisini dışarı çıkarmasında onu yaptı, ki bu da hatırlamam gereken
Krala bir hizmet, ona söylememiş olsam da, benim tarafından göründüğü gibi
Kurula danışmanlık yapmak ve orada Sir W. Coventry'ye yazmak için
Geminin Cenova'ya gitmesi için geçin. Şimdi söz verdiği
Nezaket için 100 parça veya daha fazla alıyorum, daha fazlasını düşünüyorum ve
Ayrıca eski nezaket için ilk kez onun için yaptığım
Bu kenevir için gönder, bana geri dönüşten sonra bir düşünce sözü verdi
mallardan, ama bugüne kadar hiç bir şey talep etmedim, sadece
Yaklaşık bir ay önce bana gemisinin geldiğini söyledi ve
Borcumdan çık, ama bana sahip olmasını beklediğini söyledi
Yolculuktan biraz kâr elde etmek, kaybederek ona zarar vermişti.
Bazı gemiler ya da bazı kazalar, ne olduğunu bilmiyorum ve böylece
istediği şeyi yapabilmek, ama bana sunacağını söyledi
Altmış altmış parça. Ona vaatlerinden hiçbir şey istemeyeceğimi söyledim,
Çok daha büyük olmalarına rağmen, bu yüzden çok fazla olmasına rağmen, ama
Bana elli parça vermeyi göze al, bu beni yeterli. Yani şimdi o
Bir kağıda bir şey getirdi, bu da elli parça olduğunu kanıtladı. Ancak
Onları almadan önce ona hiçbir şey konusunda ısrar etmediğimi söyledim
ve bu yüzden ona katılmadan önce yeteneğine danışması için dua etti
Onlar: Ve böylece üçüncü kez yapana kadar onları bir veya iki kez reddettim
Onları teklif et ve sonra onları aldım, bana sunacağını söyledi
L500'ü ödemeyi taahhüt ederse, daha fazlası ile
faturalar. Ona hiçbir şekilde türden bir söz vermeyeceğimi söyledim,
Böyle bir hizmet için ondan herhangi bir nezaket olurdu, ama yapmalıyım
O adaleti yapacak hiçbir şey için elimden gelenin en iyisini yap, ve
Onun için elimden geleni yap ve biz de ayrıldık, o kudretli bir şekilde sahip
bu kadar küçük bir meseleyi kabul etmek için onun nadir kullanımım için bana katıldı
Bana borçlu olduğu her şeyin memnuniyeti; benim için büyük giriyorum
Gerekçesi Bundan sonra sorgulanmalıdır.
Bu akşam bana ofisteki dolabıma da geliyor Sir John
Chichly, kendi isteğiyle, bana neye cevap vereceğini söylemek için
Komite, beklediği gibi, Rabbim hakkında muayene edilecek
Sandviç; Bu, Rabbime hiç zarar vermeyecek kadar az, biliyorum. O
Rabbime karşı büyük bir cömertlik kazandırın ve bu kıskançlık
Rabbim O'nun yersiz, ama efendim karşısında kudretle
Roger Cuttance ve Lordumun onu bir daha denize taşıyacak asla olmayacaktı,
Rabbimi her zamankinden daha fazla inciten bir adam olarak onarabilir
kötü tavsiyesi ve her bedeni rahatsız etmek. O hiçbir şekilde görünmeyecek
Rabbime çömelmek için, ama onun damarlarında iyi kan olduğunu söylüyor
Herhangi bir erkek olarak, o kadar iyi bir başlık olmasa da, ama hiçbir şey yapmayacak
Yanlış ya da Rabbime önyargı, umarım o da olmaz ya da inanmayacaktır;
Ama bana Sir E. Spragg ve Utber'in yapmış adamlar olduğunu söylüyor
Rabbim en yanlış ve Oxford'da onu en çok rahatsız etti ve
Rabbim, orada söylenen her şeyin onun olduğuna inanmak için yanıltıldı,
Gerçekten değildi ve o zaman şikayet ettiğini söylüyor
Babasına bunun talihsizliği. İtiraf ettiğim bu benim için garip
Bu iki adama dokunmak, ama yine de dünya ilerledikçe yeterince iyi olabilir,
Acaba ikisinin ikincisinde itiraf ettiğimi merak ediyorum, her zaman profesör
Rabbime büyük aşk. Sir Roger Cuttance sabah benimle birlikteydi
Ve bana Bergen ve diğeri hakkında çok açık bir hesap veriyor
Rabbime karşı iş, çünkü Rabbime neyin atılabileceğini görmüyorum
ya da bana kalemin, ancak şimdi onu dağıtırsa,
Rabbimin gemisinin çeyrek güverte, gemiye geldikten sonra, Rabbim
Gemilerin düşmanı takip etmeleri için bir silah ateşledi mi, Pen dedi ki,
Çok, birkaç kez, kalbinin karnına sıçradı
Silahı duyduğunda sevinç için ve bu en iyi şeydi
Filoyu güvence altına almak için yapılabilir. Bana da kalemin ilk olduğunu söylüyor
Bu, bir şey olarak Rabbimi Kırma Bulkuna hareket etti ve ikna etti
Şimdi büyük gemilerin komutanlarına doğru yapma zamanı gelmişti,
Ödüllerle hiçbir şey alma fırsatı olmayan, şimdi efendisi
Herkese bir şey dağıtabilir ve kendisi yazdı
Rabbimden önce her adam için oranlar. Bundan memnunum
Yirmi ila biri olan bu yayılan adam onu ​​inkar edebilir.

27. Yukarı ve tüm sabah Lord Brucker'ın Sir J. ile lojmanlarında
Minnes ve [Sir] W. Pen Sir W. Warren'ın hesapları hakkında
Onları anlamaya devam etme olasılıklarının büyük olasılıkla,
Sir J. Minnes henüz onları ele almadığı için. Öğlene kadar burada ve sonra
Bay Pierce'ın bana geldiği akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor, genel olarak,
Bana kralın şimdi nasıl düştüğünü ve dükü için bir köle olduğunu söylüyor
Buckingham, onun dışında hiçbirinin önderliğinde, Bay Pierce, bildiğini yemin ediyor
Kralın insanından nefret edin, ve Will'in yanı sıra, kesinlikle
onu mahvet. O diyor ve bence bu, kralın bunu yapması
bir ustanın şimdiye kadar yapılmış bir hizmetçinin en nankör kısmı,
Lord Şansölyeme bu arabasında: Bu, olabilir,
Şansölyenin hataları olabilir, ancak bahsettikleri gibi hiçbiri; O
Şimdi gerçekten her şeyin mahvedeceğinden korkuyor, çünkü duyduğunu söylüyor
Sir W. Coventry, hastalığından hemen önce, dükle
York'tan affetmesini ve barışını yaptıklarını sormak; bunun için
Konuda, bu kadar iyi kastettiği şeyi asla öngöremedi
Şansölye tarafından yat, buna gelmeli. En kısa sürede dined, benim
Boy Tom, Bookbinder'larıma, tüm öğleden sonra 8 veya 9'a kadar
geceleri iki veya üç harf koleksiyonunu bağladığını ve
Ona sahip olduğum kağıtlar, ama her şeyden önce küçük soyut cebim
Çok düzgün bir şekilde yapacak sözleşmeler kitabı. Sonra okumak için ev, sup,
Ve yatağa.

28. Yukarı ve tüm bu sabah ofiste ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapmak
Ve sonra Coach tarafından karımı kralın oyun evine gönderdi ve ben beyaza
Hall, Lord Brunker, Sir J. Minnes ve Sir T.
Harvy, kral ve kraliçe göründüğü York Dükünü gördü
Ziyaret ettiler ve şimdi onu görmeye gidebiliriz. Ama kimse yoktu
Onunla konuşabilirdi ve biz de ayrıldık, Bay Wren'in
Orada bulunduğumuz oda, o
Lord Şansölyemin bu harika işi hakkında iki ev,
Bu saatteydiler, öğleden sonra üç yaşındaydılar ve orada benim
Lord Anglesey, oyunu takdirle yapıyor ve her birimiz bir kopyasını alıyoruz
Guinny şirketinin kendilerine karşı bir dilekçeye savunmasının
Geçen gün Parlamento. Bu yüzden kralın oyun evine uzaktayım ve orada
karım tarafından oturdu ve asla sanırım "yanlış güzellik" gördüm, sanırım
daha önce gördüm, eski bir oyun olsa da; Ve içinde sevdiğim çok şey var
İsim ama uygunsuz olsa da-en azından bu isim,
Yeterince uygun olan "Lyer" olarak da adlandırılır. Burada efendim ile tanıştım. Beni orada bulmayı merak eden Richard Browne
Çok fazla iş adamı, hangi karakter, Tanrı'ya şükrediyorum, hiç sahip olduğum
ve uzun zamandır vardı ve hak etti ve yine de şimdi
İhmal eden bir adam için ofis ile ortak sansür. Bundan sonra
ve mektuplarıma, sonra akşam yemeğine ve yatağa ev.

29. Bu sabah saat yedi civarında bir gürültü ile uyandım sanırım
Odamızın yakınında, devrildiğini duydu, bu da artan: ve
Daha uyanıkım, daha iyi ayırt edebilirim. Sonra karımı uyandırdım
Ve ikimiz de merak ettik ve o kadar harika bir süre uzanırken
arttı ve sonunda o slairer'i duydu, çalıyormuş gibi
İnsanların dışarı çıkması için bir pencereyi yıkmak; Ve sonra çıkarılıyor
tabureler ve sandalyeler; Ve açık bir şekilde, merdivenlerimize yukarı ve aşağı gidiyor.
İkimiz de yer aldık; Yine de Rose'a sahip olurdum, ama karım olmaz
Bana izin ver. Ayrıca, gürültü yapmadan yapamadım; Ve ikisini de yaptık
Hırsızların evde olduğu sonucuna var, ama halkımızın ne olduğunu merak etti
Yaptığımız gibi ya öldürdüğünü ya da uzaklaştığını düşündüğümüz yaptı. Böylece yatarız
Saat sekiz ve yüksek güne kadar. Sonunda elbisemi kaldırdım
ve karımın üzerinde yatağın diğer tarafına doğru terlikler: Ve orada
Güvenli bir şekilde yükseldi ve elbisemi ve pantolonumu giydi ve sonra bir itfaiyeli
Elimde, kapıyı güvenli bir şekilde açtı ve herhangi bir şey gördü ya da duydu. Daha sonra
(korku ile itiraf ediyorum) hizmetçinin oda kapısına gitti ve hepsi sessiz
ve güvenli. Jane'i aradı ve güvenli bir şekilde indi ve odamı açtı
Kapı, nerede iyi. Sonra daha özgürce ve mutfağa, nerede
Aşçı-hizmetçisi ve hepsi güvenli. Çok tekrar ve Jane geldiğinde ve biz
Gürültü duymadığını talep etti, "Evet ve öne çıktı" dedi.
Ama diğer hizmetçi ile yükseldi ve hiçbir şey bulamadı; Ama bir gürültü duydum
Sir J. Minnes'den bizim yolumuza giden büyük baca yığını
ev; Ve biz de gönderdik ve bu sabah bacaları süpürüldü,
Ve gürültü buydu ve başka bir şey değildi. En çok
Hayatımda olağanüstü kazalar ve Don'u düşünmek için zemin veriyor
Kişotun maceraları insanların nasıl şaşırabileceği ve daha fazla
Dün gece kaza, genç gibb-cat'ımız

     [Bir erkek kedi.  "Gib", Hıristiyan isminin bir kasılması Gilbert
     (Eski Fransızca), "Tibert".

                         "Ben bir gib-cat olarak melankolikim"

                              Shakespeare, I Henry IV, Yasa i., Sc. 3.

     Tek başına gib de kullanılır ve ondan yapılmış bir fiil-"Gib'e" veya hareket
     bir kedi gibi.]

Merdivenlerimizi yukarıdan aşağıya, iki sıçramaya atladı ve korktu
Biz, kedi mi yoksa ruh mu olduğunu iyi söyleyemedik ve
Bazen bu sabah evin perili olabileceğini düşünün. Memnun
Bunu çok iyi ve gerçekten aklımda gerçekten memnun etmek için, ben
çok uzaktaydım, kendimi ve ofise giydim
Ve öğleden sonra, benim için kağıtları ve şeyler koyarak zorlamaya zorlanıyor
olağanüstü memnuniyet ve katiplerime birçok şeyde danışmanlık,
sonsuz olanlar, hafızama ve şeylerin nedenlerine yardımcı olur ve böylece
Yorgun ve gözlerim, onları günümüzde okumaya yöneltti
Çok steno, ben ev ve orada akşam yemeği için, geç ve yatmak için.
Bu sabah efendim W. Pen ve ben bir süre birlikte yürüdük ve
Bana evlerin özgür olduktan sonra aynı fikirde olmadığını söylüyor
Dün konferans ve neyin takip edebileceğinden korkuyor.

30. Yukarı ve ofise, bütün sabah ve sonra koç tarafından
Arundel House'a, gelecek yıl için memurların seçilmesine; Nerede ben
Konseyin seçilmesine yakındı, ama olmadığım için mutluyum, çünkü yapabilirim
Yine de, her şeyden önce dileyebilirim; Ve yap
Orada adlandırılmış güçlü bir saygı olarak alın. Şirket
harika ve seçimler uzun ve sonra şimdi bir ev olan Cary House'a
Eğlence, sonraki Lord Ashly's; Ve orada, şimdiye kadar sahip olduğum yer
Dr. zamanında ortak dua duydum Mossum, iki saat kaldıktan sonra,
Peçetelerimiz açıkken masada oturmak, yemeklerimiz getirdi,
Ama kötü bitti. Ama işte iyi bir şirketti. Bir sonraki oturmayı seçiyorum
Wilkins, Sir George Ent ve değer verdiğim diğerleri konuştu
birkaç şeyden. Diğerleri arasında Dr. Wilkins, evrenselden bahsediyor
Bir kitap çıktığı konuşma, önce bana nasıl bilgi verdi
İnsan kesinlikle toplum için yapılmıştı, o en az yaratıklardan geliyor
Savunma için silahlı ve dünyadaki tüm yaratıklar genç olanlar
kendilerine yardım etmek için hiçbir şey yapamamış veya kazıcıyı olmadan bulamaz
Ona konulur, ancak anne yardım etmezse ölürdü; Ve o
Diyor ki, konuşma için olmasaydı adam çok kötü bir yaratık olurdu. Çok
Sahip olduğumuz bu iyi söylem. Ama burada, her şeyden önce görmekten memnun oldum
Kanı çıkaran kişi. İyi konuşuyor ve bunu yaptı
gün topluma Latince bir ilişkisi verin, bulduğunu söyleyerek
O zamandan beri kendisi çok daha iyi ve yeni bir adam olarak, ama biraz çatladı
Kafasında, çok makul ve çok iyi konuşuyor. O vardı ama
20s. onun acı çektiği için ve aynı şeyi tekrar denemek için:
İngiltere'de onu deneyen ilk ses adamı ve
Ama Fransa'da duyduğumuz bir kişi,
Virtuosos. Burada tüm öğleden sonra geceye kadar. Sonra koç aldım
Ve eşimle tanışacağım değişim için, ama eve gitmişti,
Ve böylece Westminster Hall'a ve bir iki dönüş aldı, ama buluşmak
kimsenin söylemiyle, Cary House'a dönmedi ve orada kaldı
ve su döktüğü bir bardakla görüşün güzel bir aldatmacasını gördü
içine, üzerine üç top balmumu ile ayakta duran bir çubukla
diğerinden uzak. Bu toplar nasıl iki katına çıktı ve kayboldu
Birbiri ardına, Mighty Pretty! Burada Bay Carcasse bana geldi ve
İlk önce saymanımız Bay Colwall ve sonra Dr. Wilkins'i devreye almaya getirdi
Ben onun arkadaşı olmak ve kendisi affetmeyi ve benim
arkadaşlık, konseyin artık özgür olmasını emrettiğini söyleyerek
istihdam edilecek ofise geri dönün. Ona arkadaşlığım söz verdim ve
Bu durumdan memnunum, istedikten sonra; çünkü kimse hasta değil
Onun gibi korktuğum dil, kötü niyetli ve kurnaz bir cesur bir adam.
Böylece, atışımızı ödemek, 6s. Her biri, ben ve orada ofise
Ve mektuplarımı yazdı ve sonra eve, gözlerim dünkü ile çok ağrıyor
iş ve çok evde ve eare ve viall tarafından bir parça yapmaya çalıştı
Mezarın ne olduğunu merak ediyorum, "& c. Vb, freped ve yatağa korkmuş
İyi bir süre ve karım tekrar seslerle ve karım iki kez yükseldi,
Ama sanırım Sir John Minnes'in insanları yine geç temizliyor
Ev, çünkü düşmeden önce sabah saatlerce geçmişti
uyumak ve çok uyudu. Ama paranın bakımının ne olduğunu iyi alıyorum ve
Bir erkeğin evindeki hazine, onu kaybetmekten korkan bir adam içindir. Rabbim
Anglesey bu gün bana Avam Kamarası'na inandığını söyledi
Önümüzdeki hafta Lordlara verilecekti; Ama başkalarıyla konuşmak
Bu gün, yapmayacakları sonucuna varıyorlar, daha ziyade kralın
Lord Clarendon'umu kendisi taahhüt ederek barındırın. Ne olduğunu hatırlıyorum
Bay Evelyn, yakında kendimizin düştüğünü görmemiz gerektiğine inandığını söyledi
yine bir Commonwealth'e. Joseph Williamson hala çok nazik buluyorum
Ama yakın, neredeyse haberlere veya
İşlerin durumu.




Aralık 1667

1 Aralık (Lord'un Günü). Yukarı ve 2 veya 3 için dergime girdikten sonra
Günler, ben kiliseye, Bay Mills, donuk bir vaaz: ve bizim pew orada
Daha sonra benim Lady Carlisle olduğunu anladığım harika bir bayan oturdu
Bu, kocasını İskoçya'da bir cuckold yaptı, gerçekten çok iyi bir kadın
Şahsen. W. Hewer'ın bizimle birlikte yemek yerinden sonra ve sonra
Akşam yemeği o ve ben tüm öğleden sonra ofis mektuplarımızı görmek için okumak için
Önemli olanlar bizim avantajımız veya dezavantajımız için olabilir.
Akşam geliyor Bay Pelch ve onunla olan iki adam
Eskiden, çok iyi bir üs (Wallington) ve
İyi anlayan bir diğeri, bir Pigott ve Betty Turner geliyor ve
oturdu ve bizimle destekledim ve akşamı iyi iyi geçirdik
Musique, bunlara sahip olmak için kendimi görmek için harika içeriğime göre
Ve onları sadece kendi zevkim için eğlendirin. Böylece gittiler, yatağa gittik.

2. Yukarı ve sonra yurtdışında Alderman Backewell'in (soğuktan bıkmış
yatakta) ve sonra Bay Ball'u bulduğum tüketim ofisine
Değişimi ile ofisinden çıkarılma beklentisinde mizah
Tüketim çiftliği. Sir H. Cholmly geliyor ve o ve ben
Westminster, ve öğlene kadar yukarı ve aşağı yürüdü,
İş, Lordların cevabının Avamlara gelmesidir,
Avamların nedenlerinden memnun değiller: Ve bu yüzden müşteriler
Sıcak ve burada ne yapacağınız iş üzerinde bütün gün oturmayı seviyorum, çoğu
Lordlara karşı çıkaracaklarını düşünmek. Bundan sonra Lord'a
Mürettebat ve onunla birlikte yemek yedi; Akşam yemeğinden sonra beni bir kenara bıraktı,
ve ulusun durumu, kral ve kardeşi nasıl şaşkına döndü
Şansölyenin bu işi hakkında uzakta ve ikisi
Farklı evler. Ve hakkında çok fazla şey olduğuna inanıyor
Kral, Parlamento tarafından endişelenmeyi ve rahatsız olmayı sever,
Parlamentoyu çözmesini veya proroguarını yapmasını sağlayın; Ve bunun için
Kral, hazinenin bu iyi hayvancılığı ile dışarı çıkmak için
ve parlamentonun para vermeyeceği muhtemeldir. Diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, efendim ekibim bana kederle, duyduğunu söyledi.
Kraliçe ile birlikte, kullandığı için geç değil, kullandığı gibi
Yapmak için geç. Küçük bir söylemden sonra, Bay Caesar, orada yemek yedi,
Bize Uçağına (Bay John Crew orada) biraz musique verin
İçerik ve sonra uzakta ben ve Bay Caesar beni takip etti ve bana
Çocuk Tom bu gün ona Fransızca'ya önem vermediğini ilan etti
ud ve daha fazla öğrenmezdi, Sezar sadakatten
Ona boşuna daha fazla para harcayamayabilirim. Ben alacağım
Oğlan bu konuda görevlendirilecek, ancak çocuksa paramı kurtarmaktan memnunum
Kendisi için neyin iyi olduğunu bilmiyor. Bu yüzden ona teşekkür etti ve gerçekten de
Çok dürüst adamım inanıyorum ve evden uzakta, bir şeyler hazırlamak için
Hazine Lordlar Komiserleri için ve bu yüzden karımı aldı ve
Girle ve onları untanke ve ben White Hall'a koyun ve orada
Çok iyi durumda bulduğum Hazine Komiserleri
Denizcilerin ödenmesine devam etmek için ve bu nedenle Westminster Hall'a,
Cozen Roger'ımla tanıştım ve onunla bir süre iyi yürüdüm; O
Bana bu öğleden sonra müştereklerin yüksek oylamasını anlatıyor, ben de
White Hall'da, Lordların davalarında duyulduğunu duydu
Rabbim Clarendon adalete ve kötü emsallere engel
Gelecek zamanlara. Bu, her vücudun etkisinin ne olacağını merak ediyor
Çoğu, kralın onu kendi komisyonuyla deneyeceğini düşünüyor. BT
Görünüşe göre, yeniden yaptıkları çok yüksekti, ama bazıları bunun olduğunu söyledi
İnsanlara çok büyük bir appeale. Roger korkularla dolu çok
Bunun sonucu ve kralın onları çözmesini istiyor. Yani biz
Ayrıldı ve King Street'teki Wilkinson's'ta bazı Scotch kekleri aldım.
ve eşimi ve evimi aradı ve orada akşam yemeği, konuşmak ve yatmak için.
Yaşadığımızdan beri hiç yemek yemediğim bu keklere göre
Westminster. Bu gece zavallı küçük Dogg fantezi garip bir uyumdaydı
Beş ya da altı tane olduğu yaş boyunca.

3. Yukarı, mum ışığında, yaptığım tek zaman bunu
kış ve bir koç gece geçiyor, ben Sir W. Coventry'ye,
Onu ilk kez yeni evinde gördüm.
Orası. Bana evin hiçbirinin bulunmaması için oyu anlatıyor
Hesap Yasası Komisyonu; ki çok harika olduğunu düşünüyor
Huş ağacı ve bundan beklenen diğerlerine hayal kırıklığı
Düşünüyor, görülüyor olabilir mi, herhangi bir şey olmazdı
Hiç fatura. Hesap edecek her şey için daha iyi olacağını umuyoruz;
Evden değil, az olan erkeklerin
Sebep duyun. Gittiğim ana iş ilgiliydi. Gilsthrop, efendim
W. Batten'in Katibi; Kim ölüm yatağı üzerinde ve şimdi ölü olmak
Donanmanın ve L65.000'in bozukluklarının keşiflerini yapmayı teklif etti
Krala zarar: Commons'un evinde güçlü bir gürültü yapan;
ve üyeler kendilerine gitmek için atanan üyeler; Ama hiçbir şey
Amaç ondan geldi, ancak sahte kasaların şikayetleri ve gemiler
Plymouth'da kurban ve mağazalarla yeniden takıldıktan sonra
diğer bağlantı noktalarından; Ama tüm bunlar hiçbir amaç için ne de bildiğimizden daha fazlası ve
sahip olacak. Ama en iyisi, bu loggerhead'in bunu söylemesi gerektiğidir.
Donanmanın hiçbir şeyi anlamıyor, ne de hiç anlamıyor; ve özellikle
Efendisini aramızda adıyla lekeledi. Sir W. Coventry'ye söyledim
Sir R. Brookes'a mektup ve bana cevabı. Bana ne tavsiye ediyor
Ona, elimden geldiğince kısa olmak ve işleri kurtarmak için yazıyorum
tamamen düz; Çünkü yaptığı her şey yaramazlık yapmaktır; Ve bu
Dünyadaki Parlamento ile başa çıkmak için en büyük bilgelik demektir.
az ve zorla neler yapabileceklerini çıkarmalarına izin ver:
gözlemlemek. Bana zihninin çoğunun kendi başına yönetileceğini ilan etti
önlemler ve birçoğunun onu harabesine sahip olacağı kadar ileri gitmemek
Lord Şansölyem, ve ellerinden geleni yapmaya gayret ediyorlar
[Sir] W. Coventry'ye karşı. "Ama," diyor, "yardımımı yaptım
onu uygun olmadığı şeylerin yönetiminden çıkarmak;
Ama onun hayatı veya mülkü için söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak: ayrıca
Bu, efendime York Dükü'ne olan görevim öyle, yok olacağım
Onu hoşnut etmek veya rahatsız etmek için herhangi bir şey yapmadan önce
Krallığın zorunluluğu benim yargımda beni aramayın. "Bu yüzden ben
ve Lord Anglesey'imin ve tüm söylemin olduğu ofise
dünkü oylamada oy, burada bize şunu söyledi.
Lordlar, Avamonların bu konuda ne olacağını sağlar,
onları herhangi bir barış adaletinden daha kötü hale getirin (oysa onlar en yüksek
Krallık Mahkemesi) bir suçlunun olup olmadığına karar veremeyecekleri
Her barış adaletinin yaptığı taahhüt veya kefaletle
Bana savunmalarında emsaller gösterdi. Öğlen evinde
Akşam yemeği ve tüm öğleden sonra ve geceleri ev ve orada W.
Batelier, bana Lord Şansölyemin ilk harika haberini söyleyen
bu gün kaçtı. Sir R. Ford ve O ve
Bay Young ve Lewes ile birlikte, Lady Batten'imle hesaplarımızla tanıştım,
Bu da zahmetli ve şüphem kaybımızı kanıtlayacağından şüpheliyim. Ama burada ben
Lord Şansölyemin Gittiğini Duyun ve Geride Bir Kağıt Bıraktı
Lordlar Kamarası için, onlara emekli olmasının nedenini anlatıyor,
Harabesi için bir tasarımdan şikayet etmek. Ama almam gereken kağıt: sadece
Şu anda bir şey harika ve kral ve müşterekleri yeni bir yeni
Kesinlikle danışmanlar. Akşam yemeği ve yatağa ev. Sir W. Pen Buldum
Bu akşam çok sorun içinde, bu komiteye çağrıldı
Öğleden sonra, ödüllerin işi hakkında. Sir Richard Ford bize bunu söyledi
Akşam Geç Lord Belediye Başkanı Sir W.
Bolton, şehrin fakirlerini aldatırken, yapılan koleksiyonlardan
yanmış insanlar için L1800; hayır veremez
hesap ve içinde kendini açıkça gösterdiği, böylece mahkeme olarak
aldermenlerin onu mahkemelerinden sekestre ettiler.
Hesap, ki bu şimdiye kadar söyledikleri en büyük roguery parçası
bir Lord belediye başkanında bulundu. Ayrıca bu günün yapıldığını da söylüyor
Onlara Newgate'in bekçisi, bu gün evini yaptı.
Sadece rogues, fahişeler ve yankesiciler ve hırsızlar
dünya; yetiştirildikleri ve eğlendirildikleri ve tüm toplum buluştukları:
Ve bu, şerifler uğruna, bu gün komitesi değiller
O, onu mahkumları bırakma korkusu olduğu için
onunla başa çıkmak için yapay. Bana yeni sokaktan bahsetti
Bu lonca salonundan cheapside'a yapılacak, zemin
zaten, çoğu satın alındı. Ve bana bir adamın belirli birinden bahsediyor
Sokağın tam ortasında uzanan bir zemin parçası
Bu olmalı; hangi, sokak kesildiğinde kalacak
Caddenin önüne bir ev inşa etmek için her iki tarafın yeterince topraklanın. O
zemin için L700 talep etti ve mazur görülüyor
Tutacağı zeminin geri kalanının melezlenmesi. Mahkeme
Ona L700 vermeyi kabul etti, sadece ona dikkat etmemek için değil:
adamın reddettiği; Ama onlara söylediler ve böylece kabul ettiler,
L700 şehrini mazur görecekti,
bunun için herhangi bir şey ödemeden meli kurma. Çok fazla şey geçecek
Şehrin yanması! Ama bana diğer durumlarda,
Bu, 4D olmadığı anlamına gelir. A-ayak önce, şimdi, evler olduğunda
inşa edilmiş, 15'li olacak. A-ayak. Ama bana ortak standardı söylüyor
şimdi insan ve insan arasında, yok olan yerlerde
koşulların değiştirilmesi, ancak sadece evler yanmış, orada
Üzerinde bir ev olan, yılda bir l100 veren yer şimdi tanındı
L33 6s değerinde. 8d.; Ve bu, biri arasındaki ortak piyasa fiyatı
Adam ve bir diğeri, iyi ve ılımlı bir ortam üzerine yapılmış.

4. Bütün sabah ofiste. Öğlenden akşam yemeğinde ve şu anda
yurtdışındaki karımla, kim ve onun kızı Untanke'de ayrılıyorum ve bu yüzden
Beyaz Hall York Dükü'nü günümüzde bekleme beklentisiyle, ama
orada önlendi, sadece Bay Wren'in odasında,
Lordlar Evi, Lord Şansölyemin bıraktığı gazeteyi gönderdi
onun arkasında, baştan çıkarıcı ve skandal olmak; Ve
Avamlar, hangarın elleriyle yakıldığını oyladı,
ve kralın bunu kabul etmek istediği. Ben de duyuyorum
Kralın kaçışını ulusdan durdurmak için araç kullanmasını istedi.
Burada, zaman zaman odada olan Bay Jermin'i de duydum.
Sir Thomas Harvy, kardeşinin bir çocuğu olduğunu anlatıyor ve
Böylece yılda L2000 umutlarını (yani Bay Jermin's) alıyor.
O yemin etti, Tanrı ona lanet olsun, daha fazla servete sahip olmak istemedi
Dünyada, gerçekten de büyük bir mülk olan,
Amca, Lordu St. Alban ve Rabbim tüm Kraliçe-Anne's.
Ama Sir Thos. Harvy ona "bundan sonra isteyeceğin.
daha fazla; "-" Tanrı tarafından, "diye cevaplıyor," Ne yapacağım söz vermeyeceğim
bundan sonra. "
Yüzündeki noktalar, koruma odasını sorgulayan iyi kaplı; BEN
onu takip etti ve orada yükseldi ve dönmeye dönüştü
Şapel ve ben ondan sonra ve merdivenlerde onunla tanıştı
tekrar ve orada iki kez öptü ve işi sormaktı
Sir Edward Bishop, Armes'teki serjeantlardan biri. Onun bir olduğuna inanıyorum
zevk kadın, ama benim için yeterince utangaçtı ve bu yüzden dışarı çıktığını gördüm
Daha sonra, bir Hackney koçu aldım ve uzaklaştım. Westminster Hall'a,
Ve orada yürüdü ve sonra antrenör tarafından White Hall'a doğru ve casusluk
Bir dükkandaki Bayan Burroughs durdu ve 'ışık ve onunla konuştu; ve bu yüzden
Beyaz Hall'a, yandığım ve gittiğim ve beyaza doğru geldiği tanıştığım
Salon, ama işteydi ve onu nereye gitmesini sağlayamadım
Ve çok ayrıldı ve eşim ve Girle ile eve dönüyorum (karım çok değil
Peki, bu iki gün boyunca gece gündüz büyük bir gevşeklik). Bu yüzden
Ana Sayfa, eşim bana Sir R. Cotton'un Warr kitabında okumak için
Mükemmel okuma, ve özellikle bu gece içinde çok memnun oldum
Bu krallığın kazandığı küçük kâr veya onur hakkında okuduklarımız
Fransa'daki yurtdışındaki fetihlerinin en büyüğü ile. Bu akşam gel Bay
Mills ve bir süre bizimle oturdu, kudretli ve iyi bir şirket olan ve
Böylece gitti, ben akşam yemeğine ve yatmaya. Karım bir sessiz gece. Bu gün
Gilsthrop gömüldü, bu da büyüklerin tüm geç söylemini yapan
Kral banyosunun haksızlığı olduğu L65.000'in keşfi.

5. Bütün sabah ofiste, kalem olacağını duy, Sir W. Pen's
Oğul, İrlanda'dan geliyor, ama henüz onu görmedim. Öğlen
'Değişim, nerede çok az yaptı, ama yine de evde ve akşam yemeğine
benimle katipler ve bana verdikleri çok iyi söylem ve şirket,
Bütün öğleden sonra geç saatlere kadar ofise ve böylece akşam yemeği ve
yatak. Bu gün, istek için değil, iyi hayvancılık için babamı gönderdim,
Onun arzusu ile, ona uyan ve iyi olan altı çift eski ayakkabılarım;
Yine de, Metough, eski benimkimi giymesi aklıma karşı bir şeydi
şeyler.

6. Yukarı ve Sir J. Minnes ile York Dükü'ne, ilk kez
Onu gördüm ya da hastalığından beri onu bekledik; Ve kutsanmış
Tanrı ol! Ben çiçek hastalığı için hiç daha kötü değil, ama sadece bir
Henüz biraz zayıf. Onunla çok iş yaptık ve ayrıldık. Rabbim
Anglesey bana Lord Northampton'un nasıl bir fatura getirdiğini söyledi.
Dün Lordlar Kamarası, onur için bir yasa tasarısı ve
Evin ayrıcalığı ve Lord Clarendon'a merhamet: ki
Ben, o ev tarafından ihanetle suçlanan bir adam olduğunu söyledi.
müşterekler; Ve merhamet onun için uygun değildi, henüz denenmemişti,
Ve böylece onun için bir merhamet yok. Ancak Buckingham Dükü ve
Diğerleri tasarının okunabilmesini istedi; Ve yasaklamak içindi
Rabbim Clarendon tüm Majestelerinin hakimiyetlerinden ve
Onlardan herhangi birinde bulması için ihanet olun: Şey sadece bir şey
Vanity ve ona hakaret etmek için, sanırım güçlü fakir,
Her bedeni yap ve bence hiçbir şey bitmedi. İle ve ev ile
Sir J. Minnes, Lord Clarendon'ın içeri girdiğini söyleyen Sir J. Minnes
özel bir ev teknesi ve şimdi Callis (Calais) 'de: Ve itiraf ediyorum,
Hiçbir şey bu talihsizden ayrılmasından daha ağır kalmıyor gibi görünüyor
Arkasında kağıt, her iki evi de kızdırdı ve sanırım, sanırım
onları parçalara ayıracak olanla uzlaştırdı;
Böylece ve Sir W. Coventry'nin geç örneği ve doktrininden
Bana göre, bu tür durumlarda böyle bir şey olmadığını öğrenin
sessizlik; hiçbir şey söylemesi nadiren yanlış olmak, ama
Çoğunlukla, bir şey söylemektir. Bu gün, eve geldiğinde efendim
J. Minnes bana bunu gördüğüm Sir Lewes Dives'ın güzel bir hikayesini anlattı
sabah onunla konuşurken, bir kez hapisten kaçan
Bir ofis evi ve kadın kıyafetlerinde başka bir zaman ve
Geniş bir kanalın üzerine sıçrayan bir asker yemin etti, diyor ki, bu garip
Yeşim .... Ayrıca Lord Cottington'umun bir hikayesini de söyledi.
oğlu, yeğenini varisi, bir ülke çocuğu haline getirmeyi amaçladı; Ama yaptı
çocuğun başka bir genç varis tarafından ikna edildiği üzerine aklını değiştir,
Roguery'de, Lord'umun masasında bir horoz gibi kargaşa, çok şirket
orada, bunu mükemmel bir şekilde yapmak için büyük bir hile geçiriyor. Benim
Lord, o aptalın masadan uzaklaşmasını engelledi ve böylece
Bu çılgınlıktan onu varisi yapma düşünceleri. Yani ev ve
Orada akşam yemeğine ve karım ve girle ile yurtdışında akşam yemeğinden sonra,
Onları Untanke's ve ben Beyaz Salon'a Konsey Odasına,
Nerede denizcilerin ödeme işi hakkında çağrıldığım yer
Lord Anglesey'in Sir W. Kralın önünde coventry
Konsey tarafından belirlenen kursu değiştirmek; bilge bir adamın yapmasını sevdiği
Birkaç kelimeyle cevap, zaten onu değiştirmek için göndermişti.
Konseyin yöntemi ve öylesine durdurulurken, birçok kelimeye sahip olurdu
Hazine Komiserlerini ateşe verdim, ben de algılıyorum,
bunun için hazırlanmış. Burada Bay Gawden'in Kral ve Konsey ile konuştuğunu duydum
onlardan önceki bazı işlerinde, ama çok iyi yaptı, çok iyi
kelimeler ve amaca göre, bir adamdan asla bekleyemeyeceğim
daha büyük öğrenme yok. Böylece gitti ve lobide Bay Sawyer ile tanıştı, benim
eski oda adamı ve kaldı ve eski şeyler hakkında bir saatlik söylem vardı
onunla ve ben dünyada çok iyi işlediğini algılıyorum ve evli
Bana ve bir çocuğa söyler. Sonra ev ve ofise, burada kaptan
Cocke bana gel; Ve diğer söylemlerin yanı sıra bana söylendiğini söyler
Sir W. Coventry'ye karşı bir itiraz çok getirilecek
yakında. Bana Lord Şansölyeme karşı olanların bile
ve Mahkeme, Meclis'teki, bir başkasına güvenmeyin veya kabul etmeyin.
Bana Lord Şansölyemin gece yaklaşık on gittiğini söylüyor
Geçen Cumartesi; ve Westminster'da tekne aldı ve bundan sonra bir gemi
Callis, şimdi olduğuna inanıyor: Ve York Dükü ve Bay
Wren bunu biliyordu ve Pazar sabahı kendisi biliyordu:
Pazar günü koçu ve bu konuda insanlar Twittenham'a gitti ve
dünya orada olduğunu düşündü: bu mutsuz başka hiçbir şey
kağıt onu geri aldı ve bu makalenin onu kaybettiğinden şüphe duyduğundan
Geri çekilmesinin her şeyi şimdiye kadar uzlaştırdığı her yerde,
Öfkelerinin sıcaklığı bitecek ve her şey iyi yapılacak
İki [kraliyet] kardeşi arasında: Hollanda ikna etmeye çalışıyor
Fransa Kralı Bizimle barışı kırmak için: Hollandalıların,
Şüphe, önümüzdeki yıl altmış gemiye sahip olmak; Yani ne olduğunu bilmiyor
Bizim olacak, ancak parlamentonun bizim için para bulacağını umuyor
bir fleete var. O gitti, ben eve ve orada karım bana bir son verdi
Sir K. Cotton'un gerçekten çok güzel bir kitap olan Warr söylemi. Bu yüzden
Akşam yemeği ve yatağa. Yüzbaşı Cocke bu gece de bana söyle
bazılarında kıskançlık olduğuna inandığı diğer söylemler
bu gün Hazine Komiserlerine karşı evin
Onların iyi hayvancılığı ile kralı borçsuz olmaya getirecekler ve
paradan tasarruf etmek için, parlamentoya ihtiyaç duymayacak ve sonra
Ne lütfen, bu çok iyi bir haber parçası
umutlanacak şey, onlar uzak tutulacaklar.

7. Bütün sabah ofiste ve öğle saatlerinde benim
katipler ve akşam yemeğindeyken Willet'in onu görmek için teyzesi geliyor ve
karım; O çok ince bir dul ve oldukça yakışıklı ama olağanüstü
iyi karayolu ve çok cömertçe ve olağanüstü konuşuyor
anlama, bu yüzden tüm öğleden sonra şirketinde geçirdiğim için
Eşim, oyunlara dokunan notların her şeyi anlıyor ve
modalar, mahkeme ve her şey ve nadiren konuşuyor, bu da beni memnun ediyor
Güçlü ve yeğenini çok iyi seviyor gibi görünüyor ve çok mutluydu (ki
oldukça odde) geldiğinden beri göğüsleri şişmeye başlar,
Bundan önce hiçbiri olmayacaktı, bu güzeldi
Kendine verdiği bir tür içerik. Bize Catelin'in muhtemelen
Yakında harekete geçin, duyduğuma sevindim, ama kralın evinde.
Ama kralın evi şu anda ve birkaç gün susturuldu
Hart ve Moone arasındaki fark üzerine. O gittim
Ofis ve orada geç iş yapmak ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa ev.
Sadece bu akşam Lady Batten'in benim için gönderdiğini hatırlamalıyım ve
Sir W. ile olan pazarlığım hakkında gözetmenlerinden önce benimle konuşmaktı. Şimdiki cevap vermeyeceğim ödül hakkında para, ama
Söylemine başladıkları için yeterince memnun ve bu yüzden uzakta
Yine ofise ve sonra akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yapın. Biri anlattı
Bana bu, Thomson'ın ahşap bacak ve Wildman ile duyduklarını duyuyorlar.
Buckingham'ın Dükü'nün büyük bir yaratığı olan Beşinci Monarşi Adam,
diğerlerinin yanı sıra, komisyon üyesi olmak için aday olmak içindir.
Hesaplar.

8. (Rab'bin Günü). Bütün sabah odamda bir şeyler yapıyor
Sıralı olmayan makalelerimin ve hesaplarımın yerleşmesi
harika bir süre. Öğlene, akşam yemeğinde, W. nasıl bizimle ve akşam yemeğinden sonra,
O gitti, neredeyse geceye kadar odama tekrar ve sonra
Tekne, gelgit hizmeti ve böylece Düşesi gördüğüm White Hall'a
York, annesi için ikinci bir yas elbisesinde, siyah olmak,
Ermine ile kenarlı, ilk ziyaretini Queene'e yaptırmaya git.
York Dükü hastaydı; Ve geri döndü, geri döndü, Queene
Gel ve onu ziyaret etti. Ama Sir W. Coventry'nin gözlemlemek güzeldi
Ve ben, paspas galerisinde bir saat ve daha fazla yürüyor, o
Gözlemlendi ve ben de, onu casusluk yapmaz nasıl düştüm,
Başını bir tarafa çevirdi. Burada o ve ben bu kadar uzun yürüdük, ki biz
Daha önce bir süre harika yapmadım. Söylemimiz her şeyin üzerindeydi:
meselelerimizi anlayan insanlar tarafından incelenmenin mutsuzluğu
onlar değil; Donanmada bizim için yapan erkeklere sahip olmanın daha iyi olduğunu
Bütünü anlayın ve bu tutkulu olmayan; sahip olduğumuzu
En çok acı çeken tüm suçlara cevap vermeye çağırılırken
Sir W. Batten ve Sir J. Minnes gibi oturan ve yapmış olanlar
Hiçbir şey, sorunsuz bir şekilde yalan söylemeyin; Eğer hizmet edecek olsaydı
Kral ve krallık yine bir savaşta, ikimiz de daha fazlasını yapamadık,
Bu deneyim üzerine bizden daha iyisini yapabiliriz; bu
Komutanlar, asla sipariş verilemeyen beyler, ama
Her şeyden önce, şimdi hata bulan ve başkalarını kötüye kullanan erkekler; o
Kralın Sir J. Minnes ve Sir'e vermesi çok daha iyiydi
W. Batten L1000 yılda hala oturmak için.
Bu savaş iş: işini değil, bir prens hizmet etmek
Onlara iyi hizmet eden onlar için en mutsuz ve mutsuzluk
Bir savaşla asla daha fazla ilgisi olmayacağını beyan etmesi harika
onun altında. Dük ile tamamen çelişen kağıtlar
Albemarle'nin anlatısı; ve Albemarle Dükü ile birlikte olduğunu
ve başka bir hataya düşmesini önlemek için onları sardı:
Albemarle Dükü onlara cevap verebiliyor gibi görünüyor; Ama o
Albemarle Dükü ve Prens'in izin vermesi için memnun olduğunu düşünüyor
Anlatıları uyuyor, sadece bazı şeylerde çelişkili değiller
(Albemarle Dükü'nin varlığının işini gözlemlediği gibi
düşmanın ortaya çıkması durumunda, fleete bölündükten sonra prensi takip edin),
Ama ikisi de başkalarında sürdürülmeyecek. İş
Konseydeki Rabbim Anglesey'in diğer gecesi mutlu bir şekilde aşıldı
Rabbim için, onun becerikli susturmasıyla ve gerisi, onu çağırmadan
daha öte; Buckingham Dükü'nün yeterince zamanında gelmiş olsaydı,
Ve sonunda onu almıştı, onu içinde toused ederdi; Sir W.
Coventry bana Rabbim Anglesey'in böyle bir önemsizlikle yaptığını söylüyor
Commons'a ve bazı Lordlara karşı kavgayı koruyun,
Lord Clarendon'umun işi, yeterli olduğuna inanıyor
Memnun ol ama bu vesileyle onu canlandırmak. Bana bunu söylüyor
Thomsons'ların bazılarının komisyon için olduğunu duyar.
Hesaplar ve Wildman, yanlış olduğu için yanlış
Her bedene ve çoğu zaman kralın
içeri giriyor. Ama bana evin öyle bir durumda olduğunu söylüyor ki
Kimse onlardan ne yapacağını söyleyemez ve o da asla olmadıklarını düşünür
daha önce; her vücudun liderlik ettiğini ve kimsenin takip etmediğini; Ve o
Şimdi düşünün, çünkü birçoğu beklentilerinde yenildiğinden
Komisyonun varlığından, şimdi onu olduğu gibi ellere koyarlardı
kredi almayacak: çünkü, dibe bakarlarsa ve görürlerse
Kralın davası, o zaman krallara para vermek zorunda olduklarını düşünüyorlar;
oysa bundan mazur görüleceklerdi ve bu nedenle
Çok az şey ifade etmek için hesapların bu işini yapın. Onunla konuştum
Lord Sandwich'in işi hakkında, çok arkadaş canlısı ve
Ödüllerin mutsuz işinin getirdiği
tüm bu sorun ve başka bir şey yapan tek şey
Bahsedildi ve bu doğru. Bu yüzden onunla söylendikten sonra biraz harcadım
Sir Stephen Fox ile yeniyi ayarlama işimiz hakkında zaman
Gardiyanların hanehalkı ve Tangier arasındaki tüketim yöntemi, Lordlar
Hazine Komiserleri artık tümlerini getirmeye karar verildi
Talkes tarafından değil, siparişlerle bir ödeme sürecine yönetim ve
Bundan memnunum ve böylece suyla ev geç ve çok karanlık ve geldiğinde
Orada karımın okumasını sağladım ve sonra Kaptan Cocke bana geldim; Ve
Orada bana büyük memnuniyetime göre Sir Robert Brookes
Bugün onunla yemek yiyin; Ve ona, benden bahsettiğini söyledi.
Beni Avam Kamarası'nın sevgilisi yap, o kadar çok memnun
benimle ilgili. Ve bu cocke bana ona teşekkür edebileceğimi söyledi
bunun için; Ve bence bu beni iyi yapabilir, çünkü o bir
Hem itimat hem de yetenek için genç bir adamın önemli bir insanı. Daha sonra
Gelen bir kenevir hakkında kendi işinin söylemine
Kral mağazalarına almak için ev ve sonra ayrıldı ve
Eşim ve ben akşam yemeği için, o iyi değil, akısı harika
onun üzerine ve bu yüzden yatağa.

9. Tüm sabah ofiste meşgul, çok önemli yapıyor
iş, ve benimle konuşmak için Sir G. Carteret geliyor; Kim görünüyor
kendini özel olarak güvenli düşünmek, ama ne olacağından şüphe et
Bütün krallığın, parçalar halinde işler çok kırılıyor. Söylüyor
Geçen gün kralın kendisi çok özellikle söylüyorum
Lord Sandwich'imin tüm hikayesi Hollandalı gemileri takip etmiyor,
suçlandığı; Ve bunun nedenlerini tek iyi olmanın nedenlerini
Tabii ki alabilirdi ve bunu çok bilerek söylemiş olabilirdi. Bu
Yine de, kralın olduğu gibi, onun lehine, gördüğüm için memnunum.
Bu gün çok az hizmet veriyor, ancak daha ziyade bir argüman
bir adama karşı; ve kral rahatlamak veya haklı çıkarmak için kendini ilgilendirmez
Herhangi bir beden, ancak herkesin endişesinden tamamen ihmal edilir. Bu
Sabah Lord Hinchingbroke'un ödünç göndermesiyle rahatsız oldum
L200'üm; Ama ben hiç kimseye sahip olmadığım ya da ödünç alamayacağımı cevapladım; için
Çözüldüm, hiçbir beden için geri alınmayacağım, ancak çok yapacağım
Lord Sandwich'im için-çünkü onun bir değişim faturasını cevaplamak ve
Bunu yapmak için dünyadaki diğer tüm araçlardan faydalandığını algılıyorum,
Ama ona hizmet etmeye karar verdim, ama kendimi mahvetmiyorum, çünkü
Herhangi biriyle yapmam gerekirse, benim tarafımdan sahip olduğum küçüklerin çoğunun
Sıra gerisini kaybeder. Öğleden 'değişime ve bir
Küçük iş ve kırtasiye olan Cade's'e denilen diğer şeylerin yanı sıra,
Bana Lord Gerard'ın birkaç şey için nasıl sıkıntılı olduğunu söylüyor
Avam Kamarası ve kendisinin söz konusu olduğu birinde; Ve o
Görünüşe göre, bu Rab çok gururlu ve kötü bir adam ve parlamento
onu sipariş edecek. Sonra akşam yemeğine ve sonra biraz yurtdışında,
Kasabanın diğer ucuna gitmeyi düşünüyorum, ama neredeyse
Gece yapmazdım, ama yine evde ve orada odama ve hepsi
Yalnız Sir Rob'a cevabımı hazırladı. Brookes'in mektubu ve ne zaman
Yapmıştım, onların görüşü için ofiste katiplerime gitti
bu sırada bana çok iyi bir amaca hizmet ediyor,
Ofis işlerinde olmadığım kafalarında şeyler
şimdi anlaşmazlık içinde. Bunu yaptıktan sonra, o zaman eve ve çok akşam yemeği için
geç ve yatağa. [Karım] henüz gevşekliğinden çok hasta olmak,
ki kızın odasında benden geceye yalan söylemek zorunda kaldı.

10. Yukarı ve tüm sabah ofiste ve sonra benim
insanlar yemeğe, çok mutlu ve sonra tekrar ofisime, nereden yaptı
Gecelere kadar çok iş, gözlerimin ağrılı olmaya başladığı ve sonra zorlandığı
ayrılmak ve koçla karımı terzi ve Willet'e koyun ve ben
Westminster Hall'a ve gece 8'e kadar iyi yürüdü ve
Kralın bir mesaj gönderdiğini harika içeriğimi duyun
17. anda onları erteleyeceği ev
Şubat; En azından, en azından hazırlanacak daha fazla mühletim olacak
Kendi adıma ve ofis, dönüşlerine karşı. Burada tanıştı
Organizatör Bay Hinxton, yürüyüş ve ben onunla birlikte yürüdük; Ve soran
Ona birçok soru, daha fazla anlaşılır veremeyeceğini görüyorum
Sanatında büyük bir usta olmayan bir adama cevap, başka bir adamdan daha.
Ve bu bana bunun sadece ustaca bir adamın istediğini doğrular
Musique'de Musique'i bir kesinliğe getirmek ve kolaylaştırmak için usta
kompozisyon. Bunu yaptıktan sonra, evimi ve kızımı alıyorum ve
Akşam yemeği ve yatmak için, mektuplarımı bitirdikten sonra
Portsmouth'dan şehre gelen Komiser Middleton'a,
Sörveyörüne girmek için.

11. Antrenöre White Hall'a ve biz de York Dükü'ne katıldı
şimdi oldukça iyi büyümüş ve Beyaz Salon yukarı ve aşağı gidiyor
Ve bu gece memnun olduğum konseyde olacak. O zaman
Westminster Hall ve orada sabahın çoğunu ve diğerlerinin yanı sıra yürüdü
Orada Impington'a gitmeyi planlayan Cozen Roger Pepys'imle tanıştı mı?
Bu gün S'ennight, Parlamento önceki gece ayrıldı. Burada tanıştım
Rolt ve Sir John Chichly ve Harris, oyuncu ve orada konuştuk
Birçok şeyden ve özellikle "catiline", aniden
Kralın evinde hareket etti; Ve hepsi iyi olamayacağına katılıyorum
O evde yapıldı, iyi aktörler olmak yok: ve Burt '
Hepsi iyi yapamayacağı sonucuna varıyor. .
King onlara cüppeler için L500 verir, dedikleri gibi, on altı yaşında olmak
Scarlett Cobles. Bu yüzden akşam yemeğine ev sahipliği yaptı ve Harris'in evine sahip olurdu
Benimle, ama ondan sonra oyun evine ulaşması çok geç oldu,
Ve böylece akşam yemeğine ev sahipliği yaptı ve öğleden sonra karımla konuşarak geçirdi ve
Akşama kadar evde insanlar ve sonra Sir W. Warren konuşmaya geliyor
Onun ve benimkilerinin bazı işleri hakkında: Ve o, buldum, bana sahip olmaz
Parlamentonun, aklın içinde olduklarını ve öyle olduğunu düşünmek
Onların elden çıkarılması için birçok iyi ofis, herhangi birini bırakacaktır.
Kralın memurları içeri girer, ancak her şeyi yönlendirir, ancak muhtemelen kaçacağım
Herhangi bir şekilde, eğer kaçabilirse; Ve bence o doğru ve yapıyorum
Buna göre arayın. Sonra küçük gemimin söylemine düştük,
"Maybolt" ve onu çalıştırmanın benim için en iyisi olacağını düşünüyor.
Coles için Newcastle'a bir yolculuk için şimdi sevgili ve yolculuk
çok uzun, ne de tehlikeli; Ve sanırım bunu yapmaya yaklaşacağım. Daha sonra,
İşinden bahsediyorum, çok meşgul olan ofise uzaktayım ve
Bu geliyor Sir W. Kalem ve o ve ben bahçede birlikte yürüdük,
Ve bana komitede onunla bugün neyin geçtiğini söyledi.
Lord Sandwich'in ödüllerin büyük kısmı; Ve bana öyle geliyor ki
Onlar tarafından oldukça iyi anlaşıldı, ne olduğunu söyledi
Rabbim, şefin arzusu ve tavsiyesi ile yapıldı
Fleete memurları ve şimdiye kadar amirallerden başka bir şey olmadığını
gibi durumlarda yaptım, eğer doğrusa, çok
ve beni iyi memnun etti. O gitti, yine ofisime ve
Orada geç ve çok yorgun ev.

12. Gün önce yükseldi ve koçu gün ışığına ve Westminster'e aldı
Sir G. Downing'e ve orada Sir Stephen Fox ile tanıştı ve o ve ben
Sir Robert, para emirlerimizin işini söylemeyi istiyor,
O gardiyanlar için ve ben Tangier için ve biraz kızgındım
Endişeler, biri diğerine karşı, ama yine de iyi arkadaşlar ayırdı ve ben
Sanırım onun yanından geçtim. Bundan sonra doğrudan ofise ve orada oturdu
Bütün sabah, sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve akşam yemeğinden sonra yalnızım
York Dükü'nün evine ve "Tumpest" i gördüm, ki
Gördüm, çok iyi seviyorum ve evi çok dolu. Ama yapabilirim
Bakamadığınız için oyundan daha az zevk alın
görülme korkusu için. Burada sadece bir Fransız bayan gördüm
çukur, bir tuniqu ile, tıpkı bizimki gibi, sadece onun hakkında bir mendil
boyun; Ama bir kadın için bu moda iyi görünmüyordu. Sonra yürüdü
Kitapçılarım ve orada bana yirmi kişinin bir listesini verdi
Hesaplar için Parlamento Komisyonu'na aday gösterildi: Ve
Parlamentonun yirmi kişiden birini seçmek için uygun düşünemediğini
Dokuz, ancak listesinde olmayan üç eklemek için Fail idi.
Yirmi, birçoğu gerçekte insanlar ve ringeaderlar
geç sorunlar; Böylece Sir John Talbott uçtu ve çok sıcaktı
Wildman'ın adlandırılması işinde ve nasıl olduğunu fark etti
Bir özel toplayıcı olan Buckingham Dükü'nün koynunda eğlendirildi;
ve ev tarafından gözlemlenmesi uygun ve cezalandırıldı. Erkekler
Çok sevdiğim dokuzu bildiğimi; Yani Bay Pierrepont, Lord
Brereton ve Sir William Turner; Ve bence gerisi de öyle;
ancak bu işi olması gerektiği gibi yapamayacak gibi
Herhangi bir iyilik yap. Burada Lord Chiefe'ye karşı oylarını da gördüm
Adalet, yargılamalarının yasadışı olduğunu ve
Magna Charta'nın Assemner'ı (hayatımızın büyük koruyucu, özgürlükler,
ve mülkler) ve keyfi hükümete giriş; hangisi
çok yüksek dil ve aynı sesle 1640 yılında.
ev ve orada mektuplarımı yazdı, böylece akşam yemeği ve yatmak için. Bu gün
Lord Şansölyem'in mektubu 'değişimde' yakıldı.

13. Yukarı, yalnız yatıyor (karım bu iki veya üç için yalan söylüyor
sadece hastalık günleri), eldeki birkaç işletmemi düşünmek,
Ve sonra gül ve ofise, biraz şüphede olan kozenime sahip olmak
Roger ve Lord Hinchinbroke ve Sir Thos. Cozens davetiyemden mürettebat
Akşam yemeğinde günümüzde ve biz tamamen sorunsuz. Bu yüzden Westminster'e gittim
Parlamento kapısı, Roger ile konuşmak için: Ve burada Lordumun Keeling'i gördüm
işini bütünüyle duyması için Barr'a eve gidin
Günümüzde ev; Ve ona bakacak büyük bir insan kalabalığı. Burada duyuyorum
Lordlar'ın Lord Clarendon'umu yasaklama ve devre dışı bıraktığı faturası
herhangi bir ofis taşıyan veya kralın hakimiyetlerinde olmak ve bunun yapılması
Ona karşılık gelmesi için suçlu, kendi çocukları getirildi
Avamonlara: Ama memnun olmayacaklar, memnun olmayacaklar
bu yeterli, ancak karşı getirilen bir saldırgan faturası olacak
O: Ama bunu Lordlara karşı kullanıyorlar, onlar,
onu duymadan onu taahhüt etmek için yeterli bir neden olduğunu düşünmüyorum,
duymadan onu sürdürün. Cozen Roger'ım çıkıyor
Ben, Rabbimin işinde evde olmaya istekli değil
Keeling, ona karşı şikayet etmek için çağrılmalı
onu Cambridge'de kötüye kullanmak, çok yanlış ve utanç verici bir şekilde, ama
Onun sitesi, ama sonunda baş adalet, tüm dünyada
Bunun için ona utanç verdi. Yani o benim evde evde ve Creed,
bu arada aldı, o kadar gitti ve benimle yemek yemek ve güzel
Mutlu ve diğer haber parçaları arasında, şimdi kralın
Portugall'ın görevden alınması ve kardeşi kralı yaptı; Ve o Rabbim
Sandviç, Madrid'den büyük bir onurla Lizbon'a gitti, telafi etmek için
Bu kavşak, İspanyol'un sahip olacağı gibi avantaj için bir barış,
İspanya. Keşke öyleyse, Rabbimin onuruna olsaydı; Ama o
Görünüşe göre Rabbim İspanya'da güçlü bir tahminde. Akşam yemeğinden sonra geliyor Bay
Moore, ve o ve ben bir süre yalnız, bana Lord Sandwich'imin
L200 Yasası Lord Hinchingbroke ise, kredi geri almak gibidir
Bana yarın ödenmemesi hakkında yazdı ve eğer ona yardım etmezsem
Bu konuda protesto edilmesine izin vermekten başka bir yolları yok. Yani, bunu bulmak
Creed Hath onlara boğazlarında L150 sağladı ve bu
Daha büyük bir miktar, Rabbime hizmet etmeye çok istekliyim, ancak bu konuda olmasa da
tür; Ama yine de bunu onlar için yapmaya çalışacağım ve
Geçen gün benimle birlikte yerleştirilen bir tabak yüzünden
Para için güvenliğin bir parçası olabilecek Lady's Siparişi, olabildiğince
Sipariş et, çünkü görmem gerektiği için, umulacak başka bir şey yok. Bu
Beni rahatsız et; Ama yine de toplamın daha büyük olmaması iyi şanslar. O
Gitti, Cozen Roger'ımla Westminster Hall'a; Ve orada tanıştık
Ev Yükseliyor: Ve Lord Şefi Adalet Keeling's'e oy verdiler
yasadışı davalar; Ama bu, ona özel saygıyla ve
Birçoğunun arabuluculuğu, daha fazla ilerlemeye karar verdiler
ona karşı. Cozen'imle bir iki tur sonra, Sir W. ile uzaktayım.
Benimle burada tanışan Warren, Exeter House ile ve orada
Sir William Turner'a danışmanlık, benim pazarlığımın işi hakkında
Lady Batten; Ve bana iyi tavsiyeler veriyor ve güvende olduğumu, ama
içinde bunu yapan çok sayıda güzel düşüncenin
Bir süre sessiz kalmam için gerekli
Gemi güvenli veya hayır; çünkü Hollanda kıyılarına gitti, burada
Şimdi Texell'de, bu yüzden henüz çözmemem için ihtiyatlı değil
İster pazarlık ya da hayır yanında duracağım ve ev ve efendim
W. Warren ve ben Moonlight tarafından Tower Hill'de harika bir süre yürüdük,
Ofisin danışmanlık işi ve mevcut durumumuz
Ama kötü, büyük olasılıkla parlamentonun tüm ellerini değiştirmesi,
Ve öyleyse bırakın, bu yüzden tutabilirim ama sahip olduğum şey. Bu yüzden ev ve orada
Akşamı karımla evde geçirip günlüğüme girerek vb.
Akşam yemeğine ve yatağa, L200 ile ayrılmamla rahatsız oldum,
Borsa faturasını cevaplamak için Lord Sandwich'ime ödünç vermelisiniz.

14. Yukarı ve Ofise, meşgul ve akşam yemeğinden sonra da
Geceye kadar tekrar ofis, Bay Moore bana söylem için bana geldiğinde
L200, Lord Hinchingbroke'umu tedarik etmeliyim ve ona yapacağına söz verdim
İrademe karşı çok olsa da. Yani ev, akşam yemeği ve yatağa.

15. (Lord'un günü). Yukarı ve bir Alman vaazını duyduğum kiliseye, içinde
anlaşılması zor bir ton, ama yine de olağanüstü bir iyi vaaz ve
Tamamen harika içeriğime. Çok ev ve orada yalnız ve karısı ile
Akşam yemeğine girle ve sonra tüm öğleden sonra odamda meşgulüm ve
Gerçekten çok iyi bir miktar olan tabağımın üzerine bakıyorum, Tanrı bilir,
Kendime her zamankinden daha fazla ve daha fazlası için uygun olandan daha fazla
Benden daha kaliteli olmayan adam. Akşam Mrs. Turner
uzun zamandır hasta olan bizi ziyaret etti ve oturdu ve bizimle destekledi ve
Akşam yemeğinden sonra, oğlu Francke orada, şimdi onun noktasında
Doğu Indys'e gidiyorum, ona "Lex Mercatoria" dedim ve eşim
güzel olan eski cımbız ve kitabım için mükemmel bir çift
o. Konuşmamızın çoğu, dünyaya karşı koyduğu büyük söylemdi
Lady Batten, kocasının ona her şeyi vermesini sağladığı ve dezenfekte ettiği için
en büyük oğlu; Gerçek şu ki, oğul, dedikleri gibi oynadı
Knave Babasıyla zamanındayken ve baba büyük bir mesele yok
Onunla ne de diğer insanlarla daha iyi. Böylece gitti, biz yatağa.

16. Borçlu olduğumu ödemek için birkaç yere ve birkaç yere. Diğerlerinin yanı sıra
Mercer'im, bana mal olan güzel Camlott pelerinim için ödeme yapmak için
şeyler, neredeyse l6; Ve ayrıca bir kadife ceket-dış dışım bana pahalıya mal oldu
L8. Ve böylece Westminster'e, evi çok meşgul bulduğum bir
Lord Gerard'a karşı dilekçe, suçuna ağır şeyler koyan,
Kralı gardiyanlarında kötüye kullanmasından; Ve çok sıcak ev
BT. Karısı ve Girle ile birlikte yalnız akşam yemeğine uzaktayım ve böylece
ofis, harika içeriğimle geç ve sonra ev
Akşam yemeği, karımla konuş ve yat. Günümüzde şüpheliydi
Ev yarın ertelenmeli veya hayır.

17. Yukarı ve ofise, bütün sabah çok meşgul ve sonra
Öğleden sonra Sir W. Pen ve Sir T. Harvy ile White Hall'a
Şimdi olduğu gibi iyi olan York Dükü'ne katılın ve burada yaptık
Onunla her zamanki işimiz ve Sir W. Pen ile birlikte evimizde
Ofise, oldukça geç iş yapmak, karım
Bayan Turner'ın bir şeyi veya başka bir şeyi satın almasıyla bütün gün yurtdışında. Bu gün
White Hall'da Monmouth Dükünün hasta olduğunu ve tehlikede olduğunu duyuyorum
çiçek hastalığı. Akşam yemeği ve yatağa ev.

18. Yukarı, ve sabahları kuyumcu benim
Bay Moore için L60'ın Rabbimin Cevaplanmasına Doğru
Sandviç'in değişim faturası, benim için memnuniyet duyuyor
ona bir kısmında L60 ödünç vererek, beni memnun eden, sahip olmayı umuyorum
tüm faturayı cevaplamak zorunda kaldı; Ve bunu yaptığım, umarım
benim velayetime teslim edilen tabaktan uzaklaşmak için
Geçen gün Bay Cooke'un Lord'u ve Bay Stokes'i aldığım,
Goldsmith, dün gece evimde tartılacak ve
Güvenli L100. Bu nedenle ofise ev sahipliği yapmak ve bütün sabah orada
Sir W. Pen, Sir R. Ford ve
Lady Batten (Bay Wood, Young ve Lewes) için endişe duyuyor, hatta
Ödül işimizin hesapları ve öğlen ayrıldı ve akşam yemeğine,
Her insan kendi evine ve tekrar gece geç saatlere kadar ve
Bir sonuna geldik ve ben nasıl sipariş vereceğimi kudretliyim
Bargaine'imin işi, ama endüstrim onu ​​uzak tutmak
Gemi eve güvenli bir şekilde getirilinceye kadar söylem ve bunu yaptım ve böylece
Ayrıldık, L1500 hakkındaki borçlarımızda görünüyordu ve bu yüzden ayrıldık,
Ve ben işime ve evime ev sahipliği yapan,
Diş ake, ve orada bana tarihini bana okumasını sağladım
Çok güzel bir kitap bulduğum Cezayir ve bu yüzden çok fazla yemek
Zevk konuşmak ve yatmak. Parlamento henüz ertelenmedi.

19. Yukarı ve Komiser Middleton'un ilk aldığı ofise
Donanmanın sörveyörü olarak yönetim kuruluna yerleştirin; Ve gerçekten olacağını düşünüyorum
mükemmel bir subay; Eminim selefinin çok ötesinde. -Den
öğlen, onu yemeğe davet etmek zorunda kalmaktan kaçınmak için, bu onun ilk
gün ve onu davet etmeyen kimse, 'Sir W. Pen ile değişime gittim
İlk olarak Guildhall'a giden koçu, onunla gittiğimde,
Şerif Gawden ile konuşun-ben sadece şirket için; Ve burada baktı ve
Bu yerde, daha önce yangından beri bulunmadığım yer; Ve anlıyorum
Şehrin Guildhall'ın yeniden inşa edilmesinde bir hız var. Oradan
'Değişim, çok az kaldığım ve çok akşam yemeğine ev sahipliği yaptığım ve
Karımı dişleriyle olağanüstü bir şekilde buluyor. Ofiste
Tüm öğleden sonra ve geceleri Westminster'e koçla, salona,
Nerede kimseyle tanıştığım ve bu akşam Kralın Mesajla
(daha önce hiç yapmadığı) birkaç fatura geçti, diğerleri arasında
Bu hesaplar için ve Lord Şansölyemi yasaklamak için ve
Şubat ayına kadar evi erteledi; Memnun olduğum için, bu zamanda umuyorum
Tangier hesaplarımı belirtmek ve daha iyisini hazırlamak için boş zaman almak için
Parlamentonun soruşturmaları. Burada Lordlar Evi'nin nasıl olduğunu duyuyorum
Büyük bir ciddiyet, zulüm olmasa da, sadece ertelenen fakir Carr'ı emretti
Lord Gerard'a karşı dilekçesini sunma tarzında,
ilk olarak sunulmadan önce basılıyor; ki öyle görünüyor ki,
Albay Sands, ellerine koyduğu ülkeye gidiyor:
Zavallı adamın iki veya üç kez boyundurukta durması emredildi ve
Kulakları kesildi ve hapsedilin ne kadar süredir bilmiyorum. Ama inanılıyor
Avamonların buluştuklarında, ondan çok memnun olmayacakları; Ve
Sanırım hiçbir nedenleri yok. Bunu sadece Bayan Michell'den duyduktan sonra,
Tekrar eve gittim ve orada akşam yemeği ve yatmak için, karım aşıyor
Diş ake ile yüzünde hasta ve şimdi yüzü kudretli hale geldi
bunun için çok rahatsız olduğum için şişti.

20. Yukarı ve tüm sabah Sir R. Ford ve
Lady Batten'in hesapları hakkında Çarşamba günü aynı şirket. Öğlen
Akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor, zavallı karımın kudretli acı içinde, sol yanağı
O kadar şişti ki, kırılacağından korktuk ve göndermek için Fail
Bay Hollier için, gelen ve tanımlamalarından şüphe duyan
Zamanında tedavi edilmezse, yüzünü bozabilecek mizahlar. Bir kümesti koydu
Ona ve diğer talimatlara vb. Uzakta, ben de ofise, nerede
Aynı hesaplar çok geç ve bir yerleşimin yanına geldi. Bu yüzden
Geceleri Sir W. Pen'e Sir R. Ford ile ve Sir D. Gawden vardı,
Ve orada sadece muhtelif şeylerden bahsettik; Ve geç buldum
şimdiki hükümet türüne bir tür bakıldığı söylem
Henüz hiç sahip olmadığımız hükümetin-yani bir kral ve ev
Lordlar Kamarası'na karşı müşterekler; Gerçekten öyle, hiçbiri olmasa da
iki ilk bakımdan birbirleri için bir incir veya onlar için üçüncüsü
Her ikisi de, sadece piskoposlar zemini kaybetti, çünkü
irade. Öyleyse, güçlü acı çeken zavallı karıma ve yüzüne ev
sefil bir şekilde şişti: bunu görmekten korktuğum gibi ve zorlandım
Aşağıda, günde çok fazla kalmadığım büyük odada yat ve
Onunla oturduktan, konuştuğum ve okuduktan ve acımışım, ben yatağa.

21. Bütün sabah ofiste ve öğle saatlerinde akşam yemeğine ev
Akşam yemeğinden sonra, diğer şeylerin yanı sıra diğer şeylerin yanı sıra katiplerim ve inançlarım
Times'dan bahsetmişken, bana konformistlerin güçlü olduğunu söylüyor
Yüksek ve toplantıları sık sık ve bağlandı; Ve bekliyorlar
Günlerini yakında yaşamak; Çünkü Buckingham Lordum ilan edilen bir
Onlara ve hatta çok iyi sözleri olan Quakers ile arkadaş
Kralın kendisinden geçen gün: ve dahası, başpiskopos
Canterbury'den Cabal'e artık denir, bu arada Sir W.
Coventry; Hangisi için üzgünüm, şu anda var, o
diyor ki, Kral ve Buckingham Dükü ve Lord Keeper, Dük
Albemarle ve Privy Seale. Piskoposlar, kraldan farklı
Lordlar Kamarası'nda geç iş, buna neden oldu ve neye benziyor
takip etmek, her beden bugünlerde konuşmaya teşvik ediliyor ve hatta
Onlardan birini duyduğum gibi vaaz, her zamanki gibi onlara karşı kötü şeyler
1640 yılında; Bu garip bir değişiklik. O gitti, ofise,
Gece geç saatlere kadar meşgul ve sonra eşimle oturmak için ev
Biraz daha iyi ve yanağı var. Onu "
Cezayir Tarihi, "Bu çok güzel okuma ve söylem yaptı
kız kardeşimin pall'un maçı hakkında yalnız, şimdi biriyle yürüyerek
Jackson, Bay Phillips'in başka bir yeğeni,
emlak.

22 (Lord'un Günü). Yukarı ve eşim, zavallı sefil, hala acı çekiyor ve
Sonra kendimi giydirmek ve bazı kağıtları yerleştirmek için odama aşağı inin ve
Metresinden bir işle Willet'e gel ve bu
Ona ilk kez ona küçük bir öpücük verdi, o çok güzel
mizahlı girle ve o kadar çok seviyorum. O yüzden ofisime,
Ve küçük bir iş yaptı ve bu yüzden donuk bir vaazın olduğu kiliseye,
Ve sonra ev ve Cozen Kate Joyce geldi ve benimle ve Bay
Holliard; Ama şans eseri, ona söylem için fırsat sunuyorum
Roma Kilisesi, Rab! en büyük ile söylem için nasıl koştu
Dünyadaki tek şey olarak dünyada arzu ve ithalatlık
dolu olduğunu ve onu bu kadar ciddi görmek benim için iyi bir spordu
çok az fırsat. Bizi görmeye ve bana kocasının
evini tekrar inşa edecek ve benden ödünç alacaktı
İyi bir güvenlik üzerine yapmaya istekli olacağım ve ona söylüyorum,
İyi güvenlik üzerine ellerimden biraz para almaya istekli. Sonrasında
tekrar karıma kadar akşam yemeği, hala dişi ile büyük acı çeken,
Ve oraya gittiler, öğleden sonra ve gece en iyi şekilde geçirdim
Şirketini taşıyan ve böylece akşam yemeği ve yatmak için okumak ve konuşmak.

23. Gün öncesi ve koç tarafından Sir W. Coventry's'e ve onunla
Beyaz Salon ve orada bahçede onunla harika bir şekilde yürüdü
Hazine Komiserleri bir araya geldi ve orada birçok kişi hakkında konuştu
işler ve özellikle de bana arzumla hareket ettiğini söylüyor
Sir J. Minnes'in donanmadan kaldırılabileceği York Dükü
En azından denetleyicinin yeri ve işi Lord Brouncker'ımı giydi
ve Sir W. Pen; Hesaplar Komitesi'nin iyi ayık erkekler olduğunu ve
adil bir oyuna sahip olacağımızı düşündüğü gibi; umuyor
Krallık, tüm korkularımıza rağmen, genel olarak harabe kaçacak ve
Yine de onun içinde çok güvenmediğini düşünüyorum. Yani komisyon üyelerine
Hazine ve orada onlardan önce Sir Stephen ile bir anlaşmazlık yaşadım
Çok kızgın olan para emirlerimiz hakkında Fox, ama buna değer vermiyorum.
Ama Tanrım! Lord Albemarle'm bu konuda ne çılgınlığıyla konuştuğunu görmek için
İş, bir erkeğin böyle bir aptalın şansını merak ettirir.
Bu yüzden orada Creed ile buluşmak, o ve ben borsaya ve orada ben
Carr'ın Lord Gerard'ın işinin boyundurukta durduğunu gördüm,
Ne zaman Avam Kamarası'nda sıcak bir iş yapacak varsayıldı
Tekrar oturmaya gelecekler, Lordlar bunu harika bir şekilde sipariş ettiler
Adaletsizlik, tüm insanların düşündüğü gibi, tek hatası onun baskı
Daha önce dilekçe, kazara, dilekçesi evde okunmalıdır. Burada
Creed ile borsada yukarı ve aşağı yürüdü ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yaptı ve
Creed tarafından Winchester ve Rochester Piskoposlarının ve
Şapel dekanı ve diğer bazı büyük prelatlar askıya alındı:
ve baş başa o zamandan beri başpiskopos üzerinde bir bulut
Lordlar Kamarası; Ve inanıyorum ki din adamlarına ağır bir darbe olacak.
Bu öğlen, Creed'in harika bir okuduğu Dr. Floyd'un vaazını aldım
Benim ve benimle yemek yiyen Bay Hollier'in bir parçası, ama aynı zamanda yazar ve
İyi, Roma Kilisesi'ne karşı, her zaman okuduğum gibi; Ama Tanrım! Nasıl
Hollier, zavallı adam, beraberinde alındı. Ben ofise gittiler ve
Bay Willson ve halkımla yeni bir şey yapımı konusunda çok geç
çok fazla şey yapan ve gerektirecek olan Victualler için sözleşme
Benim acılarım, ve böylece akşam yemeği ve yatmak için, karım oldukça iyi
Bu gün, yanağında yanağında kırılması nedeniyle
ağız. Bu gün, 'Değişimde, Creed bana Bay Bay Coleman, kim
Karım çok iyi bir fikir ve onun için çok haydut olduğunu söylüyor
Dünyada olduğu gibi kadınlar; beni bir aptal gibi rahatsız etti ve koştu
Aklımda harika bir süre.

24.. Yukarı ve tüm sabah ofiste ve öğlen katiplerimle
Akşam yemeğine ve sonra tekrar ofise, altıya kadar ofiste meşgul
Gece ve sonra St. James'in koçu tarafından, gece yaklaşık altı;
Tasarımım törenleri görmek, bu gece Havva
Noel, Kraliçe Şapeli'nde. Ama başlamıyor
Westminster Hall ve orada durup yürüdü, sonra kuğu ve
Orada içti ve konuştu ve biraz açıktı ve bu yüzden beyaza
Salon ve koçumu tur gönderdim, parktan Şapel'e
Neredeyse demiryolu içinde ve çok fazla sabırla
Gece dokuzu sabah iki ila ikiye, çok büyük bir kalabalıkta; Ve orada
beklenen, ancak olağanüstü bir şey bulamadı,
Yüksek mask. Kraliçe oradaydı ve bazı bayanlar. Ama Tanrım! ne
Odde şey benim için bir kalabalıkta olmak benim için, burada bir footman,
Bir dilenci var, burada iyi bir bayan, gayretli bir zavallı papist var ve burada
Bir Protestan, iki veya üç birlikte, Shew'i görmeye gel. Ben uzaklaştım
cebimin çok seçildiği .... onların musique çok iyi,
Ama hizmetleri çok anlamsız itiraf ediyorum, gayrete gitmeyecek
onunla birlikte, onlar tarafından kendilerini bulduklarını buluyorum
Boncukları bir eliyle ve işaret et, oyna ve konuş ve işaretler
diğeri maskelerinin ortasında. Ama her şey çok zengin ve
Güzel; Ve Papistlerin çoğunu getirmek için zekâlara sahip olduğunu görüyorum
Diz çökmek için yastıklar, istediğim ve çok rahatsız oldu
diz çökmek. Hepsi yapıldı ve geldiğim için özür dilerim,
beklenen; ki, orada doğmuş ve giyinmiş bir çocuktu ve
Büyük Do: Ama ayrıldık ve bunun gibi bir şey yok: Ve orada
İNSANLARI İNSANLARI TEKLİYORUM: Ve Kraliçe Gitti ve Bayanlar;
Sadece gece kıyafetlerinde güzel görünen Lady Castlemayne'im ve
Böylece Covent Garden'dan bekleyen koçumu aldı
iki beyefendi ve bir bayan, aynı zamanda görmeye gelen ve
Bu dinin çılgınlığı hakkında konuşmalarında güçlü bir neşe haline getirin. Ve bu yüzden
Durdum, onları yere koydum ve gülde yanmış şarap içtim
Tavern kapısı, konserler gelirken ve iki veya üç bellmen gitti
ile,

25. İyi, hafif, moonshine sabahı ve böylece
şehir, durdu ve beş ya da altı yerde para düşürdü,
Willinger yapmak, Noel-günü olmak ve çok ev ve orada bul
Karım yatakta, Jane ve Hizmetçiler Pyes yapıyor ve ben de yatağa ve
İyi uyudu ve yaklaşık dokuz ve kiliseye yükseldi ve sıkıcı bir
Bay Mills'in vaazı, ama kilisede çok sayıda iyi insan; ve bu yüzden
Ev. Karısı ve kız ve ben akşam yemeğinde yalnızım-iyi bir Noel yemeği ve
Tüm öğleden sonra evde, karım bana okuyor "
Bay Mompesson'un davulcusu, "bu da garip bir casus hikayesi ve değer
gerçekten okumak. Akşam Bay Pelling geliyor ve oturdu ve destekledi
bizimle; Ve çok iyi bir şirket, bize birçok kopyayı okuyor
"iter boreale" yazan Dr. Wilde ayetleri ve bu yüzden yatağa oğlum
W. Hewer ve Bay Hater ile birlikte, ülkedeki Bay Gibson'ın
Akşam yemeği ve bütün gece orada yalan söylüyor.

26. Yukarı ve Westminster'e ve orada kuğu ve şans eseri bir araya geldi
Bay Spicer ve başka bir dama memuru ve orada onları içti ve
orada 'denetleyicinin geldiği ve bir
Biraz zaman ve çok uzakta eve, ve kitapçılarımın aradığı ve
Bay Harrington'un "Oceana" işlerini satın aldı ve c. ve diğer iki kitap,
Bu bana pahalıya mal oldu, ve çok evde ve orada biraz yiyor ve sonra benim
Kralın Playhouse'un karısı ve orada "Surpsizall" i gördü; hangisi yaptı
Beni günümüzde memnun etmiyor, aktörler beni memnun etmiyor; Ve özellikle Nell's
Şımarttığı ciddi bir parçanın hareket etmesi. Burada Sir W. Pen ile bir araya geldi,
ve onun tarafından oturdu ve onunla koç tarafından ve orada ofisime bir
ve sonra akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yaparken. Bu günü duydum Bayan
Stewart bu gün Somerset House'da büyük bir mahkeme tutun, onunla birlikte
Richmond Dükü'nün kocası, güzelliği uğruna ziyaret ediliyor
Kraliçe gibi insanlar geceleri; Ve aynı zamanda olası olduğunu söylüyorlar
tekrar mahkemeye gitmek için ve Lady Castlemayne'nin burnunu çıkardı
Joynt. Tanrı bunun harika bir dönüş yapacağını biliyor. Bu gün davet edildim
Cozen Mary Pepys'in mezarına gittim, Amcam Thomas'ın kızı, ama
yapamadı.

27. Yukarı ve su ile beyaz salona ve orada inançla yürüdü
Tangier için bir komite tarafından Paspas Galerisi Met: Dük
Orada York; Ve orada onlara durumlarını söylemiştim
arzu edebileceğim gibi, tatmin olduğum gibi,
Ama gardiyanların rolünü alan Albemarle Dükü
donuk için garip bir husus olan para malzemelerimizde
Ağır blok başı olduğu gibi, bir kazdan daha fazlasını anlamıyor:
Ancak Sir W. Coventry'nin tüm Kralın yeteneği ve bütünlüğü
Endişeler, hayranım ve hayran olmalıyım. Komite yükseldikten sonra ben ve efendim
W. Coventry galeride bir saat yürüdü, birçok işletme hakkında konuştu,
Ve bana onu yapmak için çok fazla şey olduğunu söylüyor ve
Komiserleri, kralın işinden geçemiyor
Umutsuzluk yapın, her beden onların için bir düşman haline gelir
Reprenchments ve Kral kararsız, Borçlar Büyük ve Kralın
Para için şimdiki zamanlar büyük ve birçok ve baskı altında, bankacılar
kırıldı ve her vücut paralarını tutarken, zamanlar
Neyin duracağından şüpheliyiz. Ama iki yıl önce geldiklerini söylüyor
Kralın bu zamana kadar ne yapmadığını veya
Şimdiye kadar, Şansölye harika olduğu durumlarda kral,
Parlamentodan ne kadar memnun oldukları parayı alabilmek için,
Ve sonra hasta yönetim, iyi kullanım yapmak yerine
Bu güç ve paranın hepsini mahvetmek için acı çekti. Ama böyle bir
Toplam şimdi hepsini bacaklarına koyacaktı ve şimdi kral
Parlamento, kötü bir mizah içinde olduklarında ona para verir ve olmayacak
Herhangi birine vermeye istekli, ne de çok yetenekli değil ve her beden güvensizliğinin yanı sıra
Kral'a verdikleri şey kaybolacak; oysa altı ay sonra, ne zaman
Kralın onlarsız yaşayabileceğini ve istikrarlı hale geldiğini görüyorlar,
Ve iyi sahip olduklarını yönetmek için şüpheler değil ama şüpheleri olurdu
kaldırıldı ve çok daha özgür olacak ve ona daha fazla verebilecek
para. Bana York Dükü'ndeki bazı düşmanlarının nasıl olduğunu söyledi
Mülkünün Komiserleri için York Dükü'nün komisyonunu aldım
değişti ve o ve brouncker ve povy dışarıda bırakıldı: bunu yaptıklarını
şu anda ona utanmak ve empoze etmek; Ama o, o da
Değerler değil, gitti ve York Düküne ne duyduğunu söyledi.
ve bunu yapmak için ona herhangi bir neden verdiğini düşünmediğini,
O kadar sadık ve hizmet vermeyeceğine olan inancından
Onu dışarı çıkaranların en iyisi olarak. Bunun üzerine dük
York, sadece şimdi o olup olmadığını bilmemesinden kaynaklandığını söyledi
işlerini göz ardı etmek için zamana sahip olacaktı; Ve eğer gerekirse,
Komisyonu olmasına rağmen onu kendi eliyle komisyona koy
geçti. Ona sadık olduğunu ve onu iyi yaptığını söyledi
Burada hizmet, katılabildiği sürece; Ve eğer mümkün olsaydı
Buna daha fazla katılmak için, kendisini bu şekilde zenginleştirmezdi
Ve Lord Şansölyem gibi mülkler, düzgün bir şekilde yaptı
Kral'a kaybedildiği gibi Kraliyet Ekselansına aittir ve böylece
Kralın York Dükü'ne verilen armağanı. Bunun üzerine York Dükü yaptı
Komisyon için arayın ve onu içeri aldığından beri hath. Bu bana
Sadece düşmanlarına, trod olabilecek kadar düşük olmadığını göstermek için yaptı
Onları, ya da Dük, düşündükleri gibi çok kötü bir fikir verir.
Burada ayrıldık ve Sir H. Cholmly ile gittim ve
park ve orada birkaç şeyden bahsetti ve Tangier hakkında
özellikle ve işinin yönetimi ve diğerlerinin yanı sıra
gerekirse hesaplarını bırakacağı yöntemle ilgili söylem
Aniden öl, kolayca anlaşılan şeyden başka bir şey olmadığını söylüyor,
ancak E.E. S.'ye verdiği sadece L500'ün toplamı
Büyük bir şekilde bana Lord Sandwich'im olmayı keşfediyor.
köstebek için sözleşmelerinin başlangıcı ve sanırım gerisi
L1500'di, ki bu benim Rabbim için çok garip bir şey
onlar için yapılan sözleşmenin elde edilmesiyle güçlü olmak. Ama burada
Yılda L200 almamı nasıl sahip olacağım düşüncelere sokuyor
Ondan, ama bu onun armağanı, asla sormadım ve ki
Bay Povy, bu yüzden içinde büyük bir mesele yok. Bu yüzden diğer konuşmalara.
Bana Richmond Düşesi'ni alma işinin
Mahkeme kırıldı, Dük acı çekmiyor; Ve böylece büyük bir sorun
onu çabalayan insanlar arasında getiriliyor ve sahip olduklarını düşündü
Pusula. Ve Tanrım! Şu anda kralın aldırması gerektiğini düşünmek
Bunlardan başka umrumda değil! Bana Canterbury Efendimin bir
Güçlü şişman adam ve cesur, yüksek bir ruha sahip bir adam ve
Kralın yapamayacağını bilerek mahkemede olduğu bu hoşnutsuz
Kârını hayatı boyunca al ve bu nedenle buna değer vermeyin.

     [Başpiskopos Sheldon'un bu karakteri
     Pepys'in daha önce bildirdiği skandal.  Burnette biraz var
     "Kendi Zamanında", Kitap II. O
     Charles'ın Clarendon'ı atma nihai kararının
     Şansölyenin Bayan Stewart'ın evliliğini tercih ettiği için
     Richmond Dükü.  Kral, Sheldon ile bir konferans yaptı.
     Clarendon'un kaldırılması, ancak başpiskoposunu ona dönüştüremedi
     görüş.  Lauderdale Burnet'e bir hesabı olduğunu söyledi.
     Kraldan röportaj.  "Kral ve Sheldon böyle girmişti
     O günden itibaren Sheldon'un
     Kralın güvenini asla kurtarmayın. "]

Bu yüzden ben eve ve orada ofisime ve düküne bir mektup yazdı
Kendimden, çalıştırdığım katiplerim hakkında olağanüstü
Bu savaş, başkalarının yaptıklarına cevap vermek zorunda olduğumu önlemek için
Herhangi bir sebep olmadan talep ödeneği ve bu nedenle olacağım
benimkinden başka hiçbir şeyden sorumlu ve onlara sahip olmayacaklar ama
sahip olduğum terimler, bunlarla yardımcı olan bir meslek
Yerlerinin görevlerini yerine getirdiklerine cevap verecekler.
Yani akşam yemeğine ve sonra antrenör tarafından tapınağa ve sonra hız için
Beyaz Salon'a su ile ve her zamanki gibi Dük'e katılmak
York'un ve ona katıldım, burada sunduğum ve
Mektubumu yerleştirin ve isteyebileceğim gibi hızlandı. Bu yüzden ev
Sir W. Pen ve Comm. Middleton tarafından antrenör ve orada ev ve kartlara
Eşim W. Hewer, Mercer ve Girle ve Mighty Hoş
akşam, ve ondan beri yapmadığım karımla yatmak
Üç hafta veya bu kadar hasta olmak.

28. Yukarı ve tüm sabah meşgul olan ofise, öğlen evinde,
Ve orada katiplerim ve Bay Pelting ile akşam yemeğine ve çok iyisi vardı
Akşam yemeği, diğerleri arasında bir geyik eti haşlanmış haşlanmış ve biz mutlu olduk ve
Yakında akşam yemeğinden ayağa kalktım ve eşim ve girle ile kralın evine,
Ve orada sıradan bir oyun olan "Çılgın Çift" i gördü; Ama sadece
Nell's ve Hart'ın deli parçaları en mükemmel şekilde yapılır, ancak özellikle
onun: bu benim için ne kadar hasta olduğunu düşünmeyi benim için bir mucize yapıyor
Kısmen, geçen gün, tıpkı bir aptal veya değişim gibi; Ve deli
Kısacası, neredeyse tüm taklitlerin ötesinde yapın. [Görmek için bizi memnun etti
fakir bir kadının doğal sevgisi, çocuklardan birinin annesi
Sahneye getirildi: ağlayan çocuk, zorla sahneye çıktı,
ve çocuğunu aldı ve Hart'tan sahneden uzaklaştırdı.]
Burada birçok ince yüz. Bu yüzden ev ve orada geç ofise,
Ve sonra akşam yemeğine ve yatağa. Bana günümüzde söylendi, beni rahatsız ediyor,
Bu büyük şikayet, tüccarlarımız arasında değişim üzerine yapılır.
Çok Ostend Little Pickaroon savaş adamları,
Tüccar adamları ve onları arayın, efendilerimizi yen ve yağmalayın
Fransızların mallarını taşıma iddiası. Tanrım! Biz ne durumuz
Gelin ve bu bir savaştan hemen sonra!

29. (Lord'un günü). Yukarı ve bütün gün odaımda, her iki sabah
Ve öğleden sonra (sadece karımla sadece biraz akşam yemeğinde),
Tangier hesaplarımı tüm hesaplamaların akşamına doğru yerleştirmek
Şimdi yeni yıla karşı ve burada izin vermenin büyük çılgınlığını görüyorum
İşler uzun süredir devam ediyor, benim için çok zor ve tehlikeli
İşler hafızadan çıktıktan sonra ve çok daha fazlası öyle olurdu
Bu zamanda ölmeli miyim ve hesaplarım başka ellere gelmelidir
Hangisinin asla olmayacağını anlayın. Geceleri bizi görmek için Bayan Turner geliyor;
Ve orada, diğer konuşmaların yanı sıra, bana Bay William Pen
son zamanlarda İrlanda'dan geliyor, yine bir Quaker ya da biraz
melankolik şey; hiçbir şirket için umursamıyor, ne de herhangi birine geliyor
yurtdışında çok uzun süre kaldıktan sonra hoş bir şey ve babası böyle
ikiyüzlü bir haydut ve şu anda bir ateist. O gitti, ben
Çok harika içerik hesaplarımın çok eşit ve doğal olarak geleceğini buluyor,
Ve böylece akşam yemeği ve yatağa.

30. Gün öncesi ve antrenör tarafından Westminster'e ve ilk önce
Sir H. Cholmly, ve orada harika içeriğim için onu teslim ettim.
Ona ödenen miktarlar için biraz az sayıda makale ve düzenli olarak aldı
Güvende olduğum emirleri üzerine makbuzlar. Beyaz salona ve
Sir G. Carteret'i ziyaret etmek için orada ve onunla harika bir süre vardı.
Ve benim hanımım ve onlar çok iyi mizah içinde görünüyorlar, ama Sir G. tarafından ve tarafından.
Carteret ve ben yalnızız ve orada yıkıcı durumdan bahsettik
içinde, kral konseyden çok fazla yetenekli adam çıkaracak;
Lord Anglesey, Ashly, Hopis, Sekreter Morrice (getirmek için
Bay Trevor) ve Canterbury Başpiskoposu ve Lord Bridgewater.
Bana bunun doğru olduğunu söylüyor, sadece York Dükü
engelle, ve York Dükü'nün kendisi ona öyle söyledi: Kral
Ve York Dükü şirket aynı fikirde değil, arkadaş canlısı; Ancak
kalplerinde bir çekirdek olduğunu, şüpheleri olmayacak
kolayca kaldırılabilir; çünkü bu adamlar sadece sabitlikleri için acı çekiyor
Şansölye, ya da en azından kralın ona karşı kötü niyetinden:
Şimdi din adamlarını kötüleştirmek ve Rochester'ı suçlamak için ellerinden geleni yapıyorlar
[Dolben] ... Ve böylece mümkün olan her şey skandalları yükseltin
Diğer piskoposlar. Bir şeyin amaçlandığını öne sürüyor
Monmouth Dükü ve Queene'e karşı da olabilir: biz
Ertesi yıl bir istilaya karşı hiçbir şekilde emin:
Buckingham şimdi her şeyi yönetiyor ve York Dükü gerçekten geliyor
Caball, ama orada çok az şey ifade ediyor. Bu yeni fraksiyonun dayanmadığı,
Ne de kral, Sir W. Coventry; Ama yine de o kadar faydalı ki
onsuz olamaz; Ama şimdi Caball'a çağrılmadığını.
Buckingham Lordum, Bristoll ve Arlington, katılıyor gibi görünüyor
bu şeylerde; Ama kalbinde birbirlerine güvenmedikleri,
Ama hepsini çeşitli yollar kullanın. Kısacası kendini kutsasın
Artık konularda endişe duymadığını; Ve onun umutları
Özgürlükte olmak, hesapları bittiğinde,
ülke. Krallık üzerinden tamamen kayıp için verdiği. Yani biraz sonra
Diğer küçük söylem, uzakta, Bay Cooling ile görüştüm. Ben onunla
Hatton'daki ateşten bu yana hiç olmadığım gardırobun koçu tarafından
Bahçe, ama ışık vermedi: Ve bana Rabbimden korktuğunu söylüyor
Sandviç, Bay Townsend'in kendisine yanlış olması nedeniyle çok acı çekecek, o
Şimdi Hazine Komiserlerine bir açıklama yapamıyor
Binlerce pound tarafından alınan parası, rahatsız olduğum
için. Birlikte eski değişim için bana inandığını söyledi
konuştuğu gibi büyük adamlardan böyle çıkmayacak, ama
Bu sadece korkmak için, ama korkuyorum böyle bir şey olabilir
yapmak. Onu getirmek için kralın çılgınlığına karşı güçlü bir şekilde
Bu şekilde sarılmak için önemlidir ve hepimiz yardım almadan geri alınmalıyız.
Her ikisinde bulunduktan sonra tapınak kapısında soğutma ile tanıştım
kitapçılar ve şimdi kitaplarda birkaç kilo verdiler
Yılbaşı. 'Değişimden (Kaptan Cocke ile tanıştığım yer,
Benim için para ödünç aldım, ama onu inkar etme lütfu vardı, olurdu
3 veya L400'ü vardı) I Cocke ve Bay Temple ile (karısı şimdi olan
Bir çocuğun yatağına getirildi, ama onunla hiç alınmamış gibi görünüyor,
Bu, başkalarının bir çocuğa sahip olmak için nasıl sevineceğini garip bir husus
doğdu), Sir G. Carteret's, Lincoln's Inn Fields ve orada yemek vardı
Birlikte, orada, diğer şirket arasında, Bay Avukat Montagu,
Ve onun iyi hanımı, iyi bir kadın. Akşam yemeğinden sonra anladım
Lady Jemimah kardeşi Hinchingbroke'nin işinin sona ermesi
Bu gün, düşündüğü gibi, maçına doğru ve burada konuşuyorlar
Düğüne karşı kendilerine yeni kıyafetler satın alma niyetleri,
çok memnunum. Akşam yemeğinden sonra Sir G. Carteret ile bile yaptım
Bu kadar uzun süredir yaptığım paranın ilgisinin hesapları
Onun için Sir R. Viner'ın ellerinde ve bence bir kazanç olacağım
L28 hakkında, bu benim küçük sorun için çok iyi bir ödül
içinde. Sir Philip Carteret ile kralın oyun evine, orada
Bkz. Ve
İlk eylemde Orange Moll bana gelin, hamallarımızdan biriyle
Evim, bana Bayan Pierce ve Knepp'in evimde yemek yediğini söylemek için
günümüzde ve eve gelmek istedim. Bu yüzden şu anda dışarı çıktım,
ve koç eviyle ve çok az bir şeyden sonra gittiler
Karımla kal, tekrar koçu ve kralın oyun evine aldım
yine ve dördüncü eylemde; Ve bana çok aptalca kanıtlıyor
Oyun ve diğer herkese, yargılayabildiğim kadarıyla. Ama jest
Burada Moll'a yolculuğumu nasıl kaybettiğimi anlatan, bana Bayan
Knepp evin içindeydi ve bu yüzden beni ona çekti ve ben de gittim ve
Oyunu oturdu ve sonra Bayan Manuel's'e Bayan Pierce
ve oğlu ve kızı; Ve burada Bayan Manuel ve bir tane duydum
İtalyanlardan, cesur, iyi şarkı söyle. Ama yine de itiraf ediyorum
hayran olmak için çok mutlu: çünkü
Kelimeler, Musick'in vokallerinin yararını kaybediyorum ve kanıtlıyor
sadece enstrümantal; ve bu yüzden Knepp'in iki şarkı söylediğini duymaktan daha memnun oldum
veya anladığım üç küçük İngilizce şey, kompozisyon olsa da
diğeri ve performans çok iyiydi. Böylece, oturduktan sonra ve
Güzel bir süre konuştum, ayrıldım ve onları orada bıraktım ve böylece
kitapçılar ve satın aldığım kitaplar ve uzakta, nerede
Karıma nerede olduğumu söyledim. Ama o bir şeytan kadar deliydi ve
Biz otururken bütün akşam aradaki kötü kelimelerden başka bir şey yok
Kartlar-W. Hewer ve kızım-ben bile, ben de
sorunlu, ama ruhunu tutmak için politikayı kullanmam gerektiğini görün,
Ve ona Knepp ve Pierce ile var olduğumdan suç vermemek için,
Her ne kadar sahip olmayacak, ancak yürekten kıskanıyor. Sonunda
birkaç kelimeyle sona erdi ve sessizliğim (daha yüksek büyüme korkusu için
Aramızda kınamış yaptım) ve bu yüzden akşam yemeği ve tek kelimesiz yatağa yatmak
birbiri ardına. Bu gün para taşıdım ve birkaç borç ödedim.
Diğerlerinin yanı sıra terzim ve kunduracı ve draper, Sir W. Turner,
Bir olduğu Hesap Komisyonu'ndan bahsetmeye başladı; Ancak
Onlar ülkede şimdiye kadarki en büyük insanlar olmasına rağmen
Güç ve hakimlerimiz olmayı seviyorum, ama ona asla bir kelime konuşmadım
arzu etmek ya da ona sevinç teklif etmek, ama ona cevap verdi
ne dediğini ve sessiz hazırlık için ayakta durmaya ya da düşmeye karar ver
Bana atılabilecek her şeyi cevapla ve bu benim en iyi işlemim olacak,
Bence. Bu gün yeni güzel Camlett pelerinimde küçük bir kira aldım
Sir G. Carteret'in kapısının mandalı; Ama terzime girdi,
Bunun için büyük bir leke olmayacağını; Ama beni rahatsız etti. yapamadım
Ama Sir Philip Carteret'in bana gitmemi sağlayacağını gözlemleyin
bir oyuna; Ama yine de, kapıya geldiğinde ödeyecek parası yoktu
Kendisi için kendim için kabul etmeyi reddettim, ama Fain'deydim;
Ve orada bilindiğini algılıyorum ve oyunların skorunda koşuyorum,
ki bu bir utanç; Ama her zaman para isteyerek algılıyorum.

     [Ödemeden tiyatroya katılan Gallants uygulaması
     Bay Lowe tarafından Shadwell'in "True"
     Dul":

          "1. Kapıcı. Dua et, efendim, bana öde: Ustalarım beni yapacak
          ödeyin.

          3d adam.  Küstah rascal, benden para mı istiyorsun?  Al,
          Sirrah.

          2. Kapıcı.  Bana ödeyecek misiniz efendim?

          4. adam.  HAYIR; Kalmayı düşünmüyorum.

          2. Kapıcı.  Yani her gün diyorsun ve iki veya üç gör
          hiçbir şey için harekete geçmez. "]

Çukurda Sir Ch. Kuzey, eskiden Bay North,
Lord denizde; Ve o, kendi isteğiyle bana söyleyecek kadar aptaldı
evli; Ve kalitesi için (Lord'un kızı olmak, Rabbim Gray),
ve kişi, güzellik, yıllar, mülk ve eğilim, o
Dünyanın en mutlu adamı. Eminim o çirkin bir adamdır; Ancak
iyi bir bilgin ve ayık beyefendi; ve babasının varisi, şimdi Lord
Kuzey, yaşlı Rab ölüyor.

31. Yukarı, karıma ya da çok azına sözler olmadan ve kızılmayanlar vb.
Beyaz Salon'a ve orada uzun süre bekledi, York Dükü
Kralın Caball'la birlikteydi ve ben ve ben de Creed konuşmaya devam ettik
Salep odasında ve ben tüm insanların beklentisini algılıyorum,
Bu harika işin bu harika işinin sorunu ne olacak
Lordlar Konsey ve Güç dışına çıktı, kavga, algılıyorum, olmak
sadece kralın iradesine karşı durmaları
Şansölye. Anon York Dükü çıkıyor ve sonra bir komiteye
Tangier, Lordum Middleton'um bugün geldi ve bana öyle geliyor ama
donuk, ağır adam; Ama o büyük bir asker, şişman ve muhtaç bir Lord,
bu da o zavallı garnizonun değeri olmasını engelleyecek
Kral için bir şey. Burada, kısa bir toplantıdan sonra ayrıldık ve ben
Ofise ev sahipliği yaptıkları yerde, ben de onlara ve
işimiz yükseldi ve ben halkımla akşam yemeğine ev sahipliği yapıyorum ve orada
Benimle, amcam Thomas, yas tutan bir şapka bandı, onun için
kızı Mary, ve burada ben ve halkım için eylemin söylemini yaptık
hesaplar,

     ["Birkaç miktar paranın karşılığını almak için bir eylem
     Menconed, 19 ve 20 araba.  İi., C.  I. Komiserler
     tüm saymanları, alıcıları, onlardan önce aramaya yetkilendirildi,
     Paymasters, Müdürler ve Donanma Komiserleri ve
     Sırasıyla Ordnance,
     Kontrol edin, eşleşenler ve Majesteleri'nin tüm memurları ve bekçileri
     Deniz olarak kara için de Warr için mağazalar ve hükümler ve hepsi
     Söz konusu Warr'ın yönetiminde taklit edilen diğer kişiler
     ya da onun içinde ilgili sahtekarlıkların keşfi için gerekli, "
     & c., & c.  ("Bölgenin Tüzüğü", cilt v., S. 624,627).]

bu insanlara en büyük gücü verir, çünkü
okudum (henüz okumadım ve gerçekten de doğası şöyledir
İçinde buluşma korkusu için okumak için hiçbir fikrim yok
beni rahatsız etmek için), bu herhangi bir konuya ve çok fazla verildi.
Akşam yemeğinden sonra eşim ve kızım thanke's için ve onu terk etti
Ve ben Westminster'e ve orada Bayan Martin'e ve Hazer Con Elle
Ne istediğimi ve onunla içti ve onunla hata buldu
Kocası çok güzel kıyafetler giyiyor, ben de onun bir
dilenci, vb. Biraz konuştuktan sonra uzaklaştım ve karımı tekrar aldım,
Ve böylece ev ve ofise, Kaptan Perryman'ın bana verdiği yer
Bir hesap, bahçede yürüyüş, İngiltere denizcilerinin nasıl olduğu
para istemekten vazgeçti (ya da dediği gibi varlıkla, ama ben
Sebepsiz düşünün, küçümsenerek) düşündüğü sürece
En büyük kısmı yurt dışına çıkıyor veya gidiyor ve bunun bilindiğini söylüyor
kasabada, yukarı ve aşağı, ikna etmek için emeğin
Denizciler onlara elinde L3 vererek ve söz vererek
40'ların. ayda, Fransa Kralı hizmetine girmek için
Güçlü utanç, ama yine de doğru olduğuna inanıyorum. Onunla benim hakkında tavsiyelerde bulundum
Küçük gemi, "Maybolt", satmam için en iyisi olacağını söylüyor,
Bu kış ve sonraki baharda onu Newcastle'da çalıştırmama rağmen,
Coles için, kazançlı bir ticaret olacak, ama yine de beni büyük bir sorun yaratacak, ama ben
Bunu düşüneceğim ve böylece ofisime, mektuplarımı sona erdirdi ve böylece
Akşam yemeği ve yatağa, eşimle iyi arkadaşlar. Böylece yılı biter
Sağlık ve iyi durumda kendime ve aileye büyük mutluluk
Dünya, bunun için Tanrı ol! Sadece aklımda büyük bir sorunla
Publick'e referans olarak, çok az umut kaldı ama
Bütün ulusun çok az zamanda kaybolması gerekir, ya sıkıntılarla
Ana Sayfa, Parlamento memnun değil ve kral huzursuzluğa yol açtı
Kendisi hakkında bazı konseyler, kendisi küçük düşünür ve bölünmeler
Kral ve York Dükü arasında büyüyor; ya da yabancı istila ile,
Varsa, bu kötü noktada gelmesi gerekiyorsa,
Fransa Kralı'nın iyi yapabileceği üzerimizde. Bu düşünceler,
Ve bazı önem veriyor, bu ofiste durmamla ilgili
Parlamento Komitesi, Donanma meselelerimizi incelemeye gelecektir.
Şimdi kısa süre içinde yapacaklar. Krallık hizmetini yapabilmeleri için dua ediyorum
Burada, bunu yapmak için yeterli fırsata sahip olacaklar!

     ETEXT editörünün yer imleri, Samuel Pepys Günlüğü, 1667 N.S., Tam:

     20s. para ve hangi şaraba ihtiyacı vardı, onu gömmek için
     Kazançlı bir ticaret, ama yine de beni büyük bir sorun yaratıyor
     Konsey Yasası, tüm Papistleri Ofiste Söndürmek İçin Geçti
     Avantajı, diğer tüm insanlara karşı yasanın bir adamı
     Ve yorgun olduğum bir anlaşma
     Bir minikin ile olta balıkçılığı, bir bağırsak teline vernik
     Anthem Her Şey Sesli Enstrümantal Musique
     Başpiskopos bir wencher ve öyle olduğu biliniyor
     O adlandırdığı gibi, kralın on yedinci fahişesi yurtdışında
     Pudding Lane'deki Baker'ın evi, geç büyük ateşin başladığı
     Hoşnutsuzlukların başlangıcı aramızda çok kök salıyor
     Bir mezmur kitabı veya vasiyetle alınmak
     Şimdi hiç olmadığı kadar iyi
     İrlanda'dan sığır ithal etmeye karşı fatura
     Her vesileyle düşündüklerini teslim etmek için cesur
     Bana bir periwig getir, ama nitelerle doluydu
     Ama güçlü bir vanity ile yapın ve konuşurken
     Ama karım beni rahatsız etti
     Rabbim'in yerini Barkely'yi satın almak
     Savaş olması durumunda malların satın alınması
     Horne crooke ile dökme taşlar
     Kesinlikle Annapolis savunulmalı,-Annapolis nerede?
     Yargı Başkanı (Lordlar Kamarası)
     Yaklaşık on iki yıl önce sahip olduğu Pox'un alkış
     Kürklü eldivenlerinde ve kürklü kapağında bize yataktan gel
     Commons, tutkudan ve hizipten başka bir şey yapılmaz
     Güven ve makyaj ve her şeyi küçümsüyor
     Dünyada yaşadığım tüm zevk olduğunu düşünün
     Fransızların büyük endişeleriyle dolu mahkeme
     Mahkeme, zevkleri için her şeyi mahvedecek
     Bu ofisin kredisi bu haydutun vesilesiyle alındı
     Kralın yüzünden önce beyinlerini dışarı atın
     Bir daha asla başka bir kamu metresi olmayacağını ilan etti
     Chayre'nin kollarından birine sabitlenmiş masa
     Beni söylediğim bir ya da iki şeyle çok güzel bir şekilde aldı
     Akşam yemeği, kötü ve küçük bir kaba, faul kumaş ve yemekler
     Bütün gece rahatsız, gün ışığına kadar saati anlatmak
     Lordları sonsuz bir şekilde aşın (Avamlardaki Tartışmalar)
     Köpek, bu bir koyunu herhangi bir şekilde çevirir
     Hollandalı filolar pek çok yerde
     Hayatımda yediğim en iyi peynir keklerinden bazılarını yiyin
     Bir gemi inşa etmek için yeterince vardı (gerçek haç parçaları)
     Kıskanç bir şekilde, onlar tarafından dürüstçe gelemedim
     Erasmus "De Scribendis Epistolis"
     Her vücut liderlik ediyor ve kimse takip etmiyor
     Baba, kim yemek ve betimes onun ülke saatlerinde yatmak
     Bazılarından ya da bir hediyeden başka bir şeyden korktuğu için
     Sevinç için bir çığlık attı, tüm maudlin olmak ve birbirlerini öpüyor
     Tüm Publick şeylerinin yapıldığı aptalın oyunu
     Çünkü onunla içe doğru olmayacağım
     Çünkü onu aramadan önce asılacağım, ihtiyacım olduğunu görmedim
     Çocukla birlikte bulundum, asla yataklarından karışmayın
     Fransa Kralı Nova Scotia'yı sevmediği
     Gold fiyatını hala tutuyor
     Kendimizi başka bir savaşa uydurmanın iyi amacı (bir barış)
     Elini kesmişti ve şu anda asılmıştı!
     Akşam yemeğinde zahmetlilere sahipti
     Herhangi bir vücudun bir gün önce ne yaptığından bahsetmesinden nefret ediyor
     Ona Pox'u verdi, ama umarım öyle değil
     Kralın hoşnutsuzluğundan (Commons) üzerlerinde hiç korku yok
     Kendini popüler hale getirmekle suçlandı
     O, ne duyduğunu söylemek için uygun bir adam değil
     İyi olmayacak, huzursuz bir kafaya sahip bir adam
     O dünyada değeri olmayan bir adam ama iltifat
     Az su çizmek için onu bir tarafta toparlamak
     Bu günün büyümesinin tarihi, gerçeği söyleyemeyiz
     Lordlar Evi, bir erkeğin yapabileceği son cazibe
     Çocuklar nasıl?
     Sarıldı, şimdi sabahları soğuk ... Yanağına dokunursan ağzıyla yukarı ve aşağı av
     Hiçbir şey sormazdım ama konuşmasına izin ver
     Diğer erkekler gibi beladan geçebilecek bir adam değilim
     Bu hafta her gün bir oyun gördüm
     Bir kadında hiçbir tutkunun uzun süremeyeceğini algılamıyorum
     Elini bana pelerinimin altına aldım
     Hain nefret ettiğim ihaneti seviyorum
     Onu boyalı buluyorum, bu da beni nefret ediyor (kozmetik)
     Sorgulama kelimesi varsa ama bahsedilirse
     Hastalıklı kadın, herhangi bir vücudun söylediği her şeyde istisnalar alır
     Bir zamanlar nasıl mazeretleneceğimizi incelemeye geldiğimizde işaret
     Sadece akşam yemeğine gitti ve ben de istediğim gibi onlarla yemek yedim
     Kral Monmouth Meşru Dükünü beyan etmeye karar veriyor
     Kral köle gibi herhangi bir kadının emrinde
     Kral En azından bir dine sahip olmanın gerekliliği
     Kral, Richmond Dükü'nün evlenmesiyle rahatsız oldu
     Fransa Kralı diğer prenslerin hiçbir şeye uygun olduğunu düşündü
     Kral şehvetiyle yönetildi, kadınları ve onun hakkındaki haydutlar
     Kralın hizmeti geri alındı ​​ve ona güvenenler yok oluyor
     Krallık bir Commonwealth'e tekrar düşecek
     Ofis için gerekli olmak için kendinizi güvende olmak için bilin
     Lady Castlemayne'nin Joynt'tan Burnu
     Lady Castlemayne bir emeklilik için kralla birleştiriyor
     Evde konuşma özgürlüğü
     Çoğu insanın barış içinde sahip olduğu az içerik
     Bu dünyanın çok az değeri, çok fazla acıyla satın almak için
     Yaklaşık iki ay uzanıyor gibi görünüyor
     Bir erkeğin böyle bir aptalın şansını merak et
     Mazer veya içme bankası bir çeşit odundan çıktı
     Demek, methinks ve sanki köpek ve orospu gibi evlenmişlermiş gibi
     Odanın hem daha büyük hem de daha hafif görünmesini sağlayan aynalar
     Bay William Pen A Quaker yine
     Bayan Stewart, kralı tekrar mücevherlerini gönderiyor
     Pews almak için çok zorluk, sexton parasını sunuyorum
     Yeni evli insanlarımızı çağırmak için sabahları Musique
     Bu emekli maaşı için anket faturasına henüz ödeme yapmalı (
     Karım birbirine devam edecek ve dünyanın asılmasına izin verecek
     Trill'i öğrenme niyetim
     İnsanlarım zihnimi her zamankinden daha fazla gözlemliyor
     Bu gece karım onu ​​çok yalnız bıraktığımda rahatsız oldu
     Gerekli ve yine de barış onun şartlarında çok kötü
     Hayatım boyunca hiç gülmedim.  Kafam ağrılana kadar güldüm
     Hayatında iki metresi tutamadığı bilinmiyordu (II. Charles.)
     Asla, o yaşarken, herhangi bir beden veya herhangi bir hizip altında kamyonet
     Asla bir ülke evini tutmak değil, ama bir koç tutmak
     Yeni Madall, burada, çok az, Bayan Steward'ın Yüzü
     Gece Hollandalılar Gemilerimizi Yaktı Kral Castlemayne ile Sup yaptı
     Ne yapacağını bilmeyen, satmak veya satın alacağınızı bilmeyen kimse
     Kimse hangi tarafın en üstte olacağını bilmiyor
     Kimse bize hiçbir şey için güvenmeye istekli değil
     Ne de hiçbir şey sunuyor, ama sadece bir adamdan çekiliyor
     Beklediğimden daha fazla değil, ne yapmam gerektiği kadar çok
     Böyle bir minnettarlık almaları için güvenli erkekleri düşünmüyorum
     Şimdi altı ayın üzerinde (mahzenlerden duman)
     Memurlar, ödenmemiş dört yıl geride kaldı
     Sadece moda olduğunu gördüğü için (onu seviyor)
     Düzgünlük ve herhangi bir şey tarafından yapılan birçok şey için dışın
     Para tutmak ve almak için acı verici
     Çukur, ayıların yemlendiği yer
     Anket faturası
     Sanki hiçbirimiz onunla ilgilenmekten hoşlanmıyormuş gibi bastırmak
     Prens, tıpkı geçtiğimiz gibi yapıyordu
     Trill'e gelmesinden gurur duyuyor
     İnsanların uygulamalarını alın ve sunar
     Zimmetine geçirdiğimiz şey için tazminat
     Boncuklarının üzerinden bir eliyle koş ve işaret et ve oyna ve konuş
     Herhangi bir Lord Sayman'ın en temiz elleriyle öldüğü söyleniyor
     Para için bizim tarafımıza gelebileceğini söyleyerek
     Ahşaptan, dünyanın bir dışkı olduğunu söylüyor
     Görünüşe göre ona uzun süre melankoli vardı
     Vaaz sona erdi ve kilise ayrıldı ve amourlarım da sona erdi
     Orijinal günah üzerine vaaz, ne kendi başına anlaşılmadı
     Etkisi veya çalışma olmadan vaaz
     Utanç böyle bir haydut bana ve hepimize bu sorunu vermeli
     Oynaması gereken bu aptalca kibir var
     Onun için bıkmış
     Sessizlik; Hiçbir şey söylemesi nadiren yanlış olmak
     Birçok sesle şarkı söylemek şarkı söylemiyor
     Yani her şey hala paraya dayanıyor
     Ona hangi tavsiyelerde verdiğim bazı uçlarım
     Zavallı bir kral olmak için üzgünüm
     Kendini savunmak için bir başkasını suçlamamak
     Kuşkonmaz
     Nadiren konuşuyor, bu da beni çok memnun ediyor
     Bowles'da oynayarak en çok zamanını burada geçiriyor
     Onu çok az vesileyle görmem için bana spor
     Street, Paul'ün kırk feet genişliğinde devam etmesini emretti
     Akşam yemeği ve bir kelime olmadan yatmak
     Yapacağımız barışın kötülüğünden şüphelen
     Yemin etmeyecekler ve ödenmeyecekler
     Ona dokunmam gerekirse beni dikmek için cebinden pinleri al
     Bunları hafızama taahhüt etmemin zevk
     Dünya hiç yaşlanmıyor
     Şehrin kapıları kapandı, çok geç
     Durumları şimdiki durumumun biraz altındaydı
     Sonra ev ve karımla neşeli
     Hepsi deli; Ve böylece krallık yönetiliyor!
     Herhangi bir şeyi yapmaya başlamak için ayaklarını nereye koyacaklarını istiyorlar
     Bu kadını asla görmemeyi düşünün-en azından onu burada daha fazla
     Biliyor olsa da, aptal değilse, onu sevmiyorum
     Karımın hastalığından kötü bir gecesi vardı ve daha da kötüsü
     Sevincime göre, kendimden daha iyi hızlanmayan hiç tanışmadım
     Bir haydutun neden olmadan ne kadar sorun yaratabileceğini düşünmekte sorunlu
     Tüm tarihin belirsizliği
     Kömür yangınları yapmak ve kötü kıyafetlerimi yıkamak için kullanılır
     Çok büyük vergi; Ama yine de çok şaşkın olduğunu düşünüyorum
     Coles için Newcastle'a Yolculuk
     İki genç bayanın eve geldiğini ve yamalarını kapalı buluyoruz
     Yorgun; Ama vatandaşları memnun edecek
     Oynamadan sonra onu tart
     Bir adam bu kadar az zamanda bu kadar çok kaybetmek için nasıl tasarlanabilir?
     Ne dediğim su tutmazdım
     Başka birine ne verirsem, ona vereceğim
     Haç'ın bir parçası nerede
     Onu zorla bıraktı
     Bu çocuğu kan gelene kadar kırbaçlayın, eğer benim çocuğum olsaydı!
     İşten rahatsız olmayacak kadar hasta devam eden
     Bize sevinçte, Deccal adını veriyor
     Kimin kırmızı burnu onunla görmek beni utandırıyor
     Bilge adam her zaman bilge olmuyor
     Bilge erkekler, sahip olduklarını yurtdışına çıkarmaya hazırlanırlar
     Adil olduğu kadar iyi olamayacağını merak ediyor
     Sefil, n. , genellikle sevginin bir ifadesi olarak kullanılır
     Yine de karanlığın günlerini hatırlamasına izin ver
     Genç adam, şapkası arkasında aptal gibi eğildi







Project Gutenberg'in Samuel Pepys Günlüğü, 1667, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, 1667 ***

***** This file should be named 4184.txt or 4184.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/4184/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
