*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Bough (Altın Dal)
Yazar: George Gibbs
Yayın Tarihi: January 13, 2013 [EBook #41844]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41844
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                            THE GOLDEN BOUGH




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Golden Bough
Author: George Gibbs
Release Date: January 13, 2013 [EBook #41844]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN BOUGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: Figür eskisi gibi kalmış, fenerin ötesindeki
yalnız meşe ağacına bakıyordu. SAYFA 4]

_GOLDEN BOUGH

TARAFINDAN

GEORGE GIBBS

"GİZLİ TANIK", "PARADISE GARDEN",
"SARI GÜVERCİN" VB.'NİN YAZARI

RESİMLİ

TORONTO
GEORGE J. McLEOD, LIMITED
YAYIMCILARI
1918

TELİF HAKKI, 1918, TARAFINDAN
D. APPLETON AND COMPANY
TELİF HAKKI 1918, TARAFINDAN
PICTORIAL REVIEW CO.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

DR. JOHN BACH McMASTER

Gerçekleri dikkatli bir şekilde
göstermenin stresinden yorgun düşen ilham periniz,
Haysiyetini çıkarıp
Tarihi bir maskeli baloya dönüştürdü.
Sizden rica ediyor efendim, beni
Fantazi Diyarına
Clio'nun şapka ve çanlarla
Şakacı bir tavırla, hikayemizi anlattığı yere
takip edin.

İÇERİK

BÖLÜM

I. Alacakaranlık
II. Bilmece
III. Gizem
IV. Tanya
V. Khodkine
VI. Zoya
VII. Kamuflaj
VIII. Felaket
IX. Sürprizler
X. Kaçış
XI. Komplo
XII. Takip
XIII. Bir Koku
XIV. İpucu
XV. Türk Sigarası
XVI. Kurtarma
XVII. Merkez Komitesi
XVIII. Von Stromberg
XIX. Bir Samaritan
XX. Kaçış
XXI. Ziyaretçi
XXII. Hacılar
XXIII. Rahip
XXIV. Bir Gece Macerası
XXV. Kempelstein
XXVI. Finis

RESİMLER LİSTESİ

Figür eskisi gibi kaldı, fenerin ötesindeki yalnız meşeye bakıyordu... _Ön sayfa_

Amerikalı, bir silahtaki güneş ışığının parıltısını yakaladı

Ciddi gözleri bir anda onun gözleriyle buluştu

"Beni dinle, Philippe! Sana yemin ederim ki yanlış anladın"

"Aşağıda dur, Tanya," diye bağırdı. "Benim--Philippe"

ALTIN ​​DAL

BÖLÜM I

ALACA GÜNEŞ

Sakin akşam havasında toz bir an altın renginde asılı kaldı ve sonra
yavaşça ağaçlara ve çalılıklara yerleşti; uzaktan, hafifçe
azalan, koyun çanlarının şıngırtısı, bir kuşun ötüşü, bir esintinin
iç çekişi ve sonra, sessizlik.

Sessizliğe karşı, aniden, sanki yaz gecesinin kadifemsi
arka planına batmış gibi, yakınlarda hızlı, keskin bir staccato nota, kırılgan şeylerin kırılması gibi bir çıtırtı ve ıssız yolun kenarındaki büyük bir diken çalısı, yaprakları ayrılırken titredi ve sallandı
ve bir baş belirdi.

Hevesli, çocuksu bir baştı, ama neredeyse tatsız bir şekilde tetikteydi, kaşları
çatmıştı, koyu gözleri sağa ve sola bakıyordu, pek de güven verici olmayan hızlı bir
gizlilikle. Hızlı bir inceleme anı
ve bir çift geniş omuz belirdi, ardından bir vücut ve uzun bacaklar geldi
ve adamın bir an duraklayıp batıdaki son parıltıya baktığı yolun ortasına
ve sonra uzun adımlarla güneye doğru yola koyuldu. Bir zamanlar Lejyoner üniforması olan bir şey giymişti, ancak
kaba temaslar ve sert kullanım tüm ayırt edici işaretleri ortadan kaldırmıştı,
ve bir toz ve leke tabakası onu daha da gizlemişti. Sanki
Doğa, vahşi halkının düşmanlarına karşı komplo kurarken,
bu adama, onu arayanlardan kaçabilmesi için koruyucu rengini vermişti. Benzetmeyi daha da ileri götürmek gerekirse, uzun bir kış uykusundan sonra esintiyi koklayan bir boz ayı gibi, tüylü,
dağınık, tozlu ve zayıftı.

Adımları hızlıydı ama aynı zamanda dikkatliydi ve önündeki yolda hayal edilen bir
gölgeye vardığında, asker çalılıklara daldı ve
çömelerek dinledi. Korku onu temkinli yapmıştı, ama zorunluluğunun kanunu yoktu, bu yüzden sonunda ayağa kalktı, daha hızlı bir şekilde toplanan alacakaranlığa doğru yürüdü, hac yolculuğunun sonunun yaklaştığının farkındaydı - tam orada, önündeki tepelerin ötesinde, özgür İsviçre cumhuriyetinde.

Köyün ışıklarına yaklaşırken, adımları yavaşladı ve
yoldan ayrılarak sağındaki bir çayıra, yakındaki bir kiler veya tavuk kümesine baskın yapmayı planlarken geçici bir sığınak vaat eden ağaçlık bir koruya doğru saptı.
Ama beklentilerinin
aksine, ağaçların gölgelerine ulaştığında, yolunun karanlığın içinden aniden üzerine
düşen yüksek bir taş duvar tarafından engellendiğini gördü. Bir duvar! Bir manastır mı? Ya da belki de sınırı koruyan nefret
edilen gri üniformalarla dolu bir kışla! Bir an durakladı,
düşünerek, ama bu duvarla çevrili muhafazanın amacına dair hafif bir meraktan daha fazlasının bilincindeydi, bu dağ yamacında, orada, aşağıdaki seviyelerde bıraktığı dehşetlerden
çok huzurlu ve özgür görünüyordu. Daha dün, vadide, onları görmüştü - gri üniformalılar - ve burada da, her an...

Duvara sırıttı. Kaçmaktan yorulmuştu. Bir duvar.
İçinde bir bahçe - büyük ihtimalle bir manastır... kutsal alan... Her neyse, yiyecek olmadan daha fazla gidemezdi. Burası da bir başkası kadar iyi olurdu.
İçinde rahipler olsaydı, bir mutfak ve böyle bir duvarla birlikte, korumasız bir kiler de olurdu. Sağa doğru hareket ettiğinde, alt dalları duvarın saçaklarına kadar uzanan bir ağaç buldu.
Ağacın dibinde tekrar durakladı, merakla yukarı baktı, çünkü ağacın yapraklarında, muhafazanın içinde hareket ediyormuş gibi görünen sarı ışıkların yansımasını gördü. Sessizce tırmanarak duvarın saçak seviyesine geldi ve aşağı baktı. Ağacının yapraklarının arasından hiçbir şeyi net olarak seçemiyordu ama bir
fener ve hemen altındaki çalılığın ötesindeki açık alanda yavaşça hareket eden bir figürün farkındaydı. Figürün başında bir başlık ve bir cübbe vardı. Elbette bir manastırdı ve bu bir keşişti, bahçıvan
belki de yalnız bir tövbe ve meditasyon nöbetindeydi.

Her halükarda kaçak artık takipçilerinden dolayı acil bir tehlike altında değildi, bu yüzden bahçenin üzerine uzanan ağacın ağır bir dalı boyunca sürünerek
dışarı çıktı ve sessizce kendini duvarın
tepesine indirdi.

Burada bir an kararsızlık içinde asılı kaldı, girişimi tehlikeli olursa bir kaçış yolu hazırladı ve sonra tekrar kutsal adamın karanlık kıyafetine, şimdi ışığa karşı siluet halinde, bakarak, kendini ellerinden tutarak
aşağı indirdi ve yere düştü. Tehlike onu becerikli yapmıştı, ama yumuşak topraktaki ağır çizmelerinin sesinin farkındaydı ve fenerin yanındaki figürde en ufak bir alarm hareketine hazır bir şekilde çalılığın arkasına çömeldi. Düşüşünün sesinin izleyiciyi hayallerinden uyandırmadığından emin olduktan sonra, en uzaktaki çalılığa ulaşana kadar ilerledi ve orada tekrar durdu, hala saklanıyordu ve çimenliğin küçük bir bölümünden ışığa doğru baktı. İki taraftan taş basamaklarla yaklaşılan yükseltilmiş bir kürsü veya toprak platform vardı. Üstte iki taş sıra vardı ve bunlardan birinin üzerinde, korunan alanın ortasındaki küçük bir meşe ağacına doğru eğilmiş, feneri taşıyan karanlık figür oturuyordu. Lejyoner'in ışığın parıltısına alışmış gözleri, figürün hareket etmediğinden ve sessiz ve gizlice yaklaştığının farkında olmadığından emin oldu. İki eylem planı ortaya çıktı, biri sağdaki yeşilliklerin arkasına geçip, eğer yakındaki evin ışıklarına doğru kaçmaya çalışırsa,
el feneriyle keşişi durdurmak, diğeri ise açık sözlü bir ifadeyle, bir sadaka ve sığınma talebiyle her şeyi riske atmak. Fakat figür daha önce olduğu gibi kalırken, fenerin ötesindeki yalnız meşe ağacına dallarının tefekkürüne dalmış gibi bakarken, Lejyoner ayağa kalktı, sessizce çimenliği geçti ve ayağının altındaki bir dalın çıtırtısının ani ve şaşırtıcı bir netlikle varlığını ortaya koyduğu taş basamaklara ulaştı. Üstündeki karanlık figürün ayağa fırladığını ve kıvırcık kafasından koyu başlığını süpüren ve sahibinin kimliğini ele veren hızlı ve zarif bir hareketle döndüğünü fark etti - bu perişan kahverengi hayaletin nöbetlerine
gelmesiyle oldukça sevimli bir kız.

Şaşkın bir fısıltıyla, onun anlamadığı bir dilde birkaç kelime söyledi ve sonra sessizleşti, onu korkuyla izledi.

"Bitte, Fraeulein," diye başladı yumuşak bir sesle.

Sesinin tonu onu rahatlattı. Ona doğru döndü ve figürünü daha dikkatli bir şekilde inceliyormuş gibi göründü. Ve sonra Fransızca olarak buyurgan bir şekilde,
"Ne istiyorsun? Sen kimsin?" dedi.

Hızla ve aksansız konuşulan Fransızcanın sesi üzerine, kahverengi hayalet hevesle gülümsedi. "Ah, Matmazel Fransız.
O zaman onun hayırseverliğinden ve bağışlayıcılığından eminim."

Kürsüdeki en alt basamağa bir ayağını koymuştu ki, kadın ona doğru bir adım
attı ve pelerinli kollarını uzatarak sanki yolu kapatıyormuş gibi,
önceki sorularını tekrarladı.

"Burada ne yapıyorsun? Ve ne istiyorsun?" "Açım,
Matmazel, ayrıca susadım, çünkü çok yol kat ettim."

Bakışları adamın vücudunu taradı ve sonra sanki onu tanımlıyormuş gibi,
daha fazla güvenle yüzüne döndü.

"Sen bir askersin, bir Fransız?"

"Bir asker----" Tereddüt etti, yırtık pırtık koluna baktı. Ve
sonra bakışları onun yüzünü ararken daha dikkatli bir şekilde, "Mademoiselle Alman değil. Hiçbir Alman senin gibi Fransızca konuşamaz."

"Ve ne?"

"Sadece Almanya'dan kaçmış bir mahkumum ve İsviçre'ye gidiyorum," diye gülümsedi. "Görüyorsun ya, sana karşı açık sözlüyüm. Bir şey bana senin dost canlısı olduğunu söylüyor."

"İsviçre!" dedi. "İsviçre sınırının
on beş kilometre içinde olduğunu bilmiyor muydun?"

"İsviçre mi? Burada mı?" Kirli yüzündeki şaşkınlık ve şaşkınlığın karışımı ifade komikti.

"İsviçre!" diye tekrar soludu.

"Geceleyin sınırı geçmiş olmalısın," diye ekledi kız.
"Şimdi oldukça güvendesin, diyebilirim."

"Kutsal bir pipo ismi!" diye sırıttı. Ve sonra, özür diler gibi,
"Özür dilerim, Mademoiselle. Sınırı geçtiğimi bilseydim,
müdahale etmezdim. Ama ben de açtım, susamıştım ve
et, içecek, huzur içinde uyuyabileceğim bir yer bulabileceğimi düşündüm."

Kızın konuşmasını bekleyerek durakladı ama kız hiçbir şey söylemedi ve sadece
bahçenin diğer tarafındaki ışıklara doğru kaşlarını çatarak durdu.

"Elbette, Mademoiselle, artık takip edilmediğim için, eğer isterseniz
geldiğim yoldan çekilebilirim." Omuzlarını silkti ve sesinin onu durdurmasıyla
yarı döndü.

"Ben--ben misafirperver olmamak istemiyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Bizden sığınma istemek sizin hakkınız. Ama siz, Mösyö, manastıra
kapalı bir topraktan geldiniz----"

"Bir manastır mı?"

"Hayır, bir manastır değil," dedi. "Ama özel arazi, yalnızlığa adanmış,
ve--ve----" kararsızca durakladı. "Anlamazsın."

Devam etmesini bekledi. Ama aniden durdu ve daha fazla konuşmadı.
Giysisinin tuhaflığı, konuşmasının açık sözlülüğü ve çekingenliği, dostça bir merak uyandırırken soruşturmayı geri püskürtmesi, kaçakta kapüşonlu figüre karşı yeni bir ilgi uyandırdı, açlık ve yorgunluğun sancılarının bile unutulduğu bir ilgi. En üst basamaktan onun üzerinde yükseliyordu, koyu renk cübbesi, kıvırcık kızıl kahverengi saçlarının ve tehlikeli bir şekilde haylaz bir gülümsemeye yakın olan kırmızı dudaklarının tanıklığını bir şekilde yalanlayan görkemli bir ihtişamla sarkıyordu. Misafirinin ona bakarken yüzündeki hevesli ifade, aniden olayın aciliyetini fark etmesini sağladı, çünkü başlığını başına geçirdi ve
merdivenlerden aşağı indi, feneri küçük ağacın yanındaki taş bankın üzerine bıraktı.

"Burada bekle," dedi sessizce, "merdivenlerin dibinde. Eğer
bana söz verirsen----" Döndü ve tümseğe doğru baktı. "Eğer
hareket etmeden burada kalırsan, ne yapılabileceğine bakacağım."

"Her şeye söz veririm, Matmazel."

Bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, dostça bir şekilde gülümsediler,
sonra onun yanından geçip evin içinde kayboldu.

Asker şapkasını çıkardı ve düşünceli bir şekilde başını ovuşturdu.
"Kapalı toprak----" Cümle kulaklarında yankılandı. Garip bir yer burası,
garip bir yaratık bu kız. Batılı gözlerine göre, lamba ışığında aylak aylak dolaşmaktansa, tenis maçına veya golf oynamaya daha uygun görünüyordu.
Gözlerinde sadece neşe ve kahkaha için olan gölgeler vardı.
Neydi? Fransız değildi, ama yerli gibi konuşuyordu,
İsviçreli değildi ve kesinlikle Alman da değildi, daha Doğulu, neredeyse Doğulu bir şeydi.
Güzellik ve nezaketten uzun süredir mahrum kalmış gözler için bir paradoks, gerçekten hoş bir paradoks.

Ancak kaçak için diğer düşünceler, açlığının kemiren sızısı ve haftalardır en son noktasına kadar zorlanan bir vücudun taleplerinden daha az önemliydi. Kızın hareket etmemesi yönündeki emrine uyarak, taş basamağa çöktü. Kız geri döndüğünde, onu başını dizlerinin üzerine eğmiş, çoktan uyuklarken buldu; ancak omuzlarına hafifçe dokunduğunda ayağa fırladı, sopasını savunmaya kaldırdı, neredeyse akşam yemeğini taşıyan tabağı devirdi.

"Dikkatli ol," dedi kız.

Bir anlığına anlamayarak ona baktı, ancak ekmek, et ve peynirin
görüntüsü onu hemen aklını başına getirdi.

"Ben---özür dilerim," diye başladı, "rüya gördüm----"

Ama elleri çoktan tabağa doğru uzanmıştı ve bir gülümsemeyle
ona uzattı.

"Tekrar otur, ye ve iç. Süt var."

Adam itaat etti, hiç kelime harcamadı ve kız yanına oturdu,
aç bir kurt gibi yemeği
sıçrarken sakince onu izledi. Tekrar konuşmadan önce
tabakta olanı ve tüm sütü bitirdi. Sonra ağzını elinin arkasına sildi ve büyük bir memnuniyet
homurtusu çıkardı.

"Daha fazlasını getireyim mi?" diye sordu.

"Hayır, hayır, teşekkürler. Çok iyisin, Matmazel. Bu kadar
aç olduğumu bilmiyordum."

"Yeterince yediğinden emin misin?"

"Ah evet."

"En son ne zaman yemek yedin?"

"Dünden önceki gün. Ormandan ayrılmaya cesaret edemedim, gece bile."

"Çok uzaklara mı gittin?"

"Sanırım bir milyon mil. Ne kadar olduğunu bilmiyorum. Beni Mannheim yakınlarındaki
demiryolunda çalıştırdılar."

"Ve sen kaçtın?"

"Gece, kalemden. Bana ateş ettiler, ama ben bir dereden aşağı yüzdüm ve
kaçtım. Bir süre meyvelerle yaşadım ve
çalabilirsem patatesle. Ben gıda tasarrufunun yaşayan bir örneğiyim. Köpekler yüzünden çiftlik evlerine yaklaşmak riskli bir işti. Bazılarımız
Almanya'nın köpeklere gideceğini düşünebilir, ama bir şeyden eminim ki o da dünyadaki tüm köpeklerin
Almanya'ya gittiğidir. Ve onlar asla
uyumazlar. Yollardan kaçınmak için kilometrelerce yolumu değiştirdim. Haftalardır konuştuğum ilk insansın. Tekrar konuşabilmek, birinin beni dinlemesi oldukça sıra dışı. Bazen derin ormanlarda kendi sesimi duymak için kendi kendime konuşurdum."

"Senin için çok üzgünüm."

Senin sesindeki samimiyetten veya gözlerindeki nezaketten şüphe yoktu.

"Üzgünüm? Sen mi? Bu çok harika. İnsanların
bu dünyadaki hiçbir şey için üzülmeyi bıraktıklarını düşünmüştüm."

"Bu kadar acı çekmek korkunç."

Güldü. "Ben acı çekmiyorum. Hayatımda hiç bu kadar sevecen hissetmemiştim.
Ama dünya çıldırdı, Matmazel."

"Almanlar sana kötü mü davrandı?"

Gülümsedi ve omuz silkti.

"Ne isterdin? Savaş."

"Korkunç. Peki sınırı geçtiğine göre şimdi ne yapacaksın? Seni tutuklamayacaklar mı?"

"Sivil kıyafet bulmalıyım."

"Ya sonra?"

Neşeyle güldü.

"İsviçre sınırından Fransa'ya geçeceğim ve alayıma tekrar katılacağım.
_Parbleu_! Orada ölülerden
dirildiğimi düşünecek olanlar var."

Bir an sessiz kaldı, ona düşünceli bir şekilde baktı, gözleri
yeni bir ilgiyle parladı. İlk başta orta yaşlı bir adam gibi görünmüştü, köyün yollarında dilencilik yaparak geçen
bir adam. Ve yüzünü kaplayan kir ve dağınık sakal
ilüzyonu dağıtmaya
hiçbir şey yapmamıştı. Ama şimdi ne kadar yanıldığını
gördü, çünkü kahkahası zayıf kaslı boğazından kendi ifadesinden gelen saf bir sevinçle
dolaşıyordu. Acı
duymamıştı - sadece deneyimliydi.

"Siz Fransız mısınız, Mösyö?"

"Hayır, Matmazel, Amerikalı."

"Amerikalı! Ve Fransa için uzun süre mi savaştınız?"

"İki yıldan fazla."

"Fransa'da mı yaşıyordunuz?"

"Hayır, Matmazel, Amerika'da. Ama Belçika'da olanlara
dayanamadım. Ve bu yüzden geldim. Çok basit."

"Ama sen Fransızca konuşuyorsun----"

"Almanca ve İtalyanca. Avrupa'da çok bulundum. Diller konusunda bir yeteneğim
vardı. Ama bunun dışında pek bir değerim yok. Ben
bir serseriyim--bir kara koyun." Ona sırıttı.

"Şimdi oldukça kara görünüyorum, değil mi? Temizken ne kadar daha iyi göründüğümü görseniz şaşırırdınız."

"Hiç şüphem yok, Mösyö."

Genç, gençliğe seslendi. Kahkahası saygıdeğer
ağaçlar arasında yumuşakça yankılandı ve çenesini kaldırdığında, başlığı tekrar başından kaydı
ve kıvırcık saçlarını açığa çıkardı, fenerin ışığına karşı bakır rengi bir hale.

Ona doğru biraz döndü ve ona daha fazla güvenle baktı
ve sonra gülümsedi.

"Sen sadece bir kızsın, değil mi?"

Tekrar güldü.

"Beni ne sanıyordun?"

"Bilmiyordum," dedi daha yavaş bir şekilde. "Gölge ile Başrahibe arasında bir şey gibi görünüyordun."

"Çok aşağı bir Başrahibe, Mösyö," diye gülümsedi ve sonra daha fazla
ağırlıkla, "Şaşkın olmanıza şaşmamalı. Bazen ben de biraz şaşkın oluyorum----"

Durakladı ve devam etmedi ve şöyle dedi:

"Merak etmemeliyim," dedi, "Misafirperverliğiniz bana
daha fazla hak iddia etmiyor----"

"Ne bilmek istiyorsunuz?"

"Kim ve nesiniz. Kime borçlu olduğumu bilmek istemem doğal değil mi----"

"Önemi yok. Benim yaptıklarım, zavallı kanayan Fransa için
çektiklerinizin yanında çok az. En azından müttefikiz."

"Siz----"

"Bir Rus----"

"Ah----"

"Modern bir Rus, Mösyö. İçinde yaşadığımız zamanların özgür ruhu. Hayatımın amacı, sizin Fransa için yaptığınızı kendi ülkem için yapmak."

"Ama savaşmak, Matmazel----?"

"Sizinkinden daha incelikli silahlarla. Hayatımı buna adıyorum----"

Sanki çok fazla şey söylediğini fark etmiş gibi aniden ayağa kalktı.
Tabak ve kâseyi aldı ve ondan kararsız bir şekilde
uzaklaştı. "Senden kalmanı rica etmek isterdim ama----"

Durakladı ve hemen fısıldadı. "Geliyor. Hiçbir şey söyleme. Hikayeni
anlatayım. Belki burada uyumaya devam edebilirsin."

Ve bakışlarını takip ederek, evin yönünde karanlıktan çıkan bir figür gördü, omuzları eğilmiş uzun boylu bir adam figürü,
ve siyah bir gece kedisinin gözleri gibi, fenerin ışıklarının soluk bir yansımasını çoktan yakalamıştı.

BÖLÜM II

MUAMME

Adam yaklaştıkça, dikkat çekici bir yaratık gibi görünüyordu.

Seksenlerde Prens Albert olarak bilinen türden ceketi, zayıf kare omuzlarından, kalçasıyla dizinin ortasında bir noktaya kadar gevşekçe sarkıyordu.

Koyu ve uzundu ve tutam tutam saçları, sanki sıkı bir şapka bandı onları oraya bastırmış gibi yapışmış geniş soluk alnına düşmüştü. Kalın kaşlar, uzun dar bir burnun üzerinde buluştu, bu burun, öne doğru yürürken
ince ve elle tutulamayan içe doğru kıvrılmış dudakların üzerinden aşağı doğru çıkıntı yapıyordu,
elleri uzun bileklerinin uçlarında
hoş olmayan bir şekilde çalışıyordu.

"Bu ne, Tanya Korasov?" diye sordu keskin, mızmız bir sesle.

"Aç bir asker, Kirylo Ivanitch," dedi kız.

Parlayan gözleri hızla kürsüye doğru baktı.

"Geldi----"

"Duvarın üzerinden. Dinlenmeye ve yemeğe çok ihtiyacı vardı----"

"Ah----" diye homurdandı diğeri. "Bir asker----"

"Sancaklarına katılmaya gidiyor."

Prens Albert'teki adamın kaşlarındaki çatık ifade gevşedi ve
davetsiz misafiri daha sakin bir şekilde incelerken rahatlamış gibi bir nefes verdi.

"Dünya kan kokusuyla çılgına döndü. Burada bile, etrafımızda----" Birdenbire sözünü keserek kıza döndü. "Onu besledin mi?"

"Evet, Kirylo. Ama şüphelendim----"

"Biz vahşi değiliz, Mösyö," diye araya girdi. "Gece boyunca rahat ettirileceksin. Gel. Tanya, fener."

Ve çimlerin üzerinden eve doğru yol alırken, Tanya feneri almak için kürsüye çıktı ve onları takip etti. Kızın kendisine gösterilecek misafirperverlik konusunda şüpheleri ne olursa olsun, kaçak artık Prens Albert paltolu garip beyefendinin niyetlerinden şüphelenmek için hiçbir neden görmüyordu, çünkü binaya ulaştıklarında bir kenara çekilip, ışıklı kapıyı işaret etti.

"Gir, mon ami," dedi. "Bu evin, Özgürlük arayışında olan herhangi birine, bizim onaylamadığımız bir şekilde arayışını sürdürse bile, sadaka veya sadaka vermeyi reddettiği söylenemez."

"Teşekkürler, Mösyö," dedi asker minnettar bir şekilde.

Girdikleri oda mutfaktı ve orada bulunan iki kişi, yaşlı bir kadın ve bir tutam sarı saçlı genç bir adam, çiğneme eyleminde durakladılar, genç asker kapıdan geçip ana binaya girene kadar ağızları açık ve gözleri dikili bir şekilde kaldılar. Yanlarından geçerken kısa bir an, Amerikalı, ilk önce Ivanitch'te onu karşılayanla aynı belirsiz düşmanlık hissini, şimdi bilinmeyen bir nedenle kaybolan, endişeli bir şüpheyle mızmız bir tavır, gözlerinde bir beklenti ifadesi veya farkında olmadan başlarına gelebilecek bir tehlikenin örtülü korkusu muydu? Duvarın sebebi bu muydu? Ve eğer öyleyse, neden bir keşiş cübbesi giymiş bir kız nöbetçi olarak?

İzlenimlerinin geri dönüşünü analiz etmek için çok yorgundu ve Rus mutfağın ötesindeki odaya ulaştığında Lejyonere bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve kız Tanya'ya bardak ve bir sürahi getirmesini söyledi.

"Bir dakika oturun, Mösyö asker," dedi nazikçe. "Bu
Chartreuse--gerçek Chartreuse, yıllar önce buradan çok da uzak olmayan keşişler tarafından yapılmış--İsviçre'de bile çok az kaldı. Size
yeni bir hayat verecek."

Asker ev sahibine ve ev sahibesine söz verdi ve içti.

"Çok iyisiniz," dedi gerçek bir minnettarlıkla. "Çalmak ve
yoluma devam etmek için geldim," diye gülümsedi. "Ve böylece sizin ve
Mademoiselle'in nezaketi beni şaşkınlığa uğrattı."

"Ah! Zorunluluk hiçbir yasa tanımaz," dedi Rus hoş bir şekilde. "Bir
yatağınız, bir gece uykunuz olacak. Ve sizin ihtiyacınız bizim zevkimiz olacak."

"Ama benim müdahalem! Eğer bir duvarın içinde yaşıyorsanız, şüphesiz ki insanları dışarıda tutmak için
bir yoldur. Ama bana yardım ederek, Mösyö, Fransa'ya yardım ediyorsunuz. Ve
Fransa'ya yardım ederek, Rusya'ya."

"Rusya!" Kirylo
İvaniç'in bu kelimeyi söylerkenki tonlamasında bir umutsuzluk kesinliği vardı. "Tanrı ona yardım etsin--çünkü buna ihtiyacı var.
Onun için dua ediyoruz--çünkü onun için gizlice--gizlice çalışıyoruz."

İvaniç kemikli parmaklarını kenetledi ve eklemleri çatırdayana kadar sıktı. "Eğer bu size çelik ve mermilerle savaşma cesareti verecekse,
size Rusya ve tüm dünya için
havada büyük şeyler olduğunu söyleyeceğim."

"Özgürlük," dedi Amerikalı. "Biliyorum. Yazılı. Bu kadar kan
boşa dökülemez."

"Sen ve ben aynı amaç için çalışıyoruz," diye devam etti Rus. "Aynı amaç, ama farklı araçlarla----" Ve sonra, hızlı bir inceleme bakışıyla--"Yakında tekrar Lejyon'a mı katılacaksın?"

Rus'un bakışları, askerin üniformasını ilk kez fark ettiğinde hızlandı.

"Adınız nedir, Mösyö?"

"Phil Rowland."

"Rowlan'?" Telaffuzu yavaşça düşündü

"Rowland. Ben Amerikalıyım."

"Ah--Amerikalı!"

"Annem İtalyan'dı----"

"Ama Amerikalı. Nasıl oldu da burada bu üniformayla bulunuyorsun?"

"Ben bir dünya vatandaşıyım, bir göçebeyim. Macerayı severim. Ve bu yüzden savaş çıktığında yelken açtım ve Yabancı Lejyon'a katıldım."

"Lejyon! Genç şeytanlardan oluşan bir alay. Bu bir delilik. Çılgın bir
dava--hangi amaçla?"

"Fransa yaşayabilir."

"Ah, evet." Ve sonra, aniden, "Yakında tekrar Lejyon'a mı katılacaksın?"

Amerikalı cevap verirdi, ama sandalyesinin arkasında duran Tanya kız hemen lafa girdi.

"Mösyö Rowlan yorgun, Kirylo Ivanitch. Ona
odasını göstersem daha iyi olmaz mı? Yarın sana söyleyecek--"

"Chartreuse'unuz beni çoktan iyileştirdi, Mademoiselle."

Rus elini salladı ve Tanya Korasov bir sandalyeye çöktü.

"Bir Amerikalı! Her zaman Amerika'ya gitmek istemişimdir. Bir gün
orada düşünmeyi öğreneceksin. Ve sonra Avrupa'nın
büyük sorunlarına yardım edebileceksin. Annen İtalyan mıydı?" diye sordu.

Phil Rowland, soru soran kişinin ısrarına iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Evet, Mösyö. Eski ve asil bir aileden geliyoruz. Ama Amerika'da
atalara pek önem vermiyoruz."

"Yine de önemli."

Rus'un masanın üzerindeki sürahiye dikilmiş olan derin bakışları yavaşça döndü ve bahçenin loş ışığında
görünmeyen
şok edici durumuyla Lejyoner üniformasına sabitlendi.

"Kötü durumdasınız, Mösyö Rowlan. Üniformanız sert
kullanımı gösteriyor."

"Ne yapardınız? Ben bu üniformayla yakalandım ve o zamandan beri giyiyorum.
Boche'lar esirlerini terziye gönderme zahmetine girmiyorlar."

"Boche'lar! O zaman siz Almanların esiriydiniz----?"

Rus sandalyesinde doğruldu, kemikli elleriyle kollarını kavradı,
kaşları aniden karıştı.

"Üç hafta öncesine kadar, evet, Mösyö."

Phil Rowland'a Rus'un ses tonunun aniden
değiştiği fikrini veren hayal gücü değildi. Şimdi koyu, gür kaşların altında neredeyse gizlenmiş olan siyah gözlerin kendi gözlerini yaktığını
hissetti. Ve bu huzursuzluk hissini açıklayamasa da,
bir tesadüfi sözünün ev sahibinde uyuyan bir şeytanı
uyandırdığını fark etti.

"Bir tutuklu! Almanlar!" diye tekrarladı hemen. "Ve sen buraya
Nemi'ye geldin. Seni buraya kim gönderdi?"

"Neden, hiç kimse, Mösyö," dedi Amerikalı, giderek artan merakını
gizleyen bir gülümsemeyle. "Sınırı ne zaman ve nerede geçtiğimi bile bilmiyorum."

"Ah. Garip--buraya gelmeniz. İtalyan da----"

Ivanitch kocaman başını hızla salladı. Kız Tanya kısa bir kahkaha atarak söze girdi.

"Mösyö Rowlan köyden geçen ilk kaçan asker değil. Hatırlarsınız, geçen hafta----"

"Ama gitti, Tanya Korasov--kalmadı----" diye araya girdi Ivanitch heyecanla.

Amerikalı, şaşkınlıkla sandalyesinden kalktı.

"Şimdi yapacağım gibi, Mösyö, eğer izin verirseniz----"

Evin ön tarafına doğru gidiyormuş gibi görünen bir kapıya doğru bir adım attı,
ama kız onun önünde durdu ve
başını omuzlarına gömerek sandalyesine gömülmüş olan vatandaşıyla yüzleşti.

"Yazıklar olsun, Kirylo Ivanitch," dedi canlı bir sesle. "Yazıklar olsun!
Bu kadar misafirperver olmamanıza! Adam ayakta ölü ve
onu geceye gönderiyorsunuz--belki yarın tutuklanmak üzere!"

"Kaçak bir mahkum! Bir köle!" Sandalyesinden kalktı, saçlarını vahşi bir hareketle geriye doğru taradı. "Sen bir köleydin, değil mi--Almanların bir kölesiydin? Bana cevap ver. "

Adam aniden delirmiş miydi? Yoksa Lejyoner'in beyni kendi yorgunluğunun sanrısından mı muzdaripti? Bu sıra dışı konuşmanın anlamı neydi? Bu ani ve garip düşmanlığın önemi neydi? Ve bu adam
Ivanitch için, Rowland'ın köle olup olmamasının ne önemi olabilirdi?

Amerikalı omuz silkti ve daha sabırlı bir şekilde tekrar gülümsedi.

"Bir köle mi?" diye cevapladı. "Buna öyle denebilir. Bir köpek gibi
demiryolunda çalışıyordum. Yanımdaki adama zincirlenmiştim ve direnmeye çalışsaydım vurulurdum."

Bu masum açıklamanın sonucu daha da şaşırtıcıydı.

"İşte!" diye bağırdı Rus, çılgınca kızı uyararak. "Sana söylememiş miydim? Bir köle--kaçan bir köle--burada, Nemi'de. Bırakın gitsin diyorum,
yoksa sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım."

"Elbette, Mösyö----" dedi Rowland.

Ama kızın bir işareti üzerine Amerikalı kapıda durdu ve ayağa kalktı,
ardından gelen merak uyandırıcı diyalogda yorgunluğunu unuttu, bu diyalog onu
bu garip çiftin ve
duvarlı bahçedeki evin gizemine daha da derinden daldırmış gibiydi. Kız Tanya hızla
ve sessizce odayı geçti ve elini Kirylo Ivanitch'in koluna koydu, o da
şimdi şöminenin önünde bir kafesteki hayvan gibi ileri geri yürüyordu,
başı öne eğik, şaşkın kaçağın tozlu çizmelerini görmüyormuş gibi ama gizlice izliyordu.

"Mümkün değil, Kirylo," dedi yumuşak bir sesle. "Hiçbir şey bilmiyor.
Hemen onu kırmaz mıydı? Onu kim engelleyecekti? Ben değil. O sadece bir çocuk ve hileden uzak. Göremiyor musun?"

"Onun kalması tehlikeli," diye soludu Rus.

"Bu çılgın hayallere kapılman senin için daha tehlikeli. Orada güvenli.
Gidip kendin gör. Ben, Tanya Korasov, bu yorgun kaçak için kefil olurum. Ama Rusya'nın sadık bir müttefikini geceye
götürmeyeceksin. Yarın dışarı çıkacak ve onu dinlenmiş
ve güvenli bir şekilde Fransa sınırına göndereceksin, o zaman gidip senin ve benim savaşlarımızı, İnsanlığın ortak düşmanıyla birlikte savaşacak. Duyuyor musun?"

Ona somurtkan bir şekilde baktı.

"Onu hiçbir yere götürmeyeceğim. Gitmesini istiyorum," dedi.

Ama kız olduğu yerde durdu ve sakin bir şekilde devam etti:

"Yarın sabah ona bir takım sivil kıyafet vereceksin ve o da yoluna devam edecek, sana teşekkür ederek, Kirylo Ivanitch. Hepsi bu."

"Bir erkek mi? Evet. Hiç şüphe yok... Ama Kader çok güçlü. İtalyan! Ya
eğer----"

Durakladı, kemikli parmaklarını uzun saçlarının arasından geçirdi.

"İmkansız. Olamaz," diye yatıştırdı onu.

"Yapacak çok işim var--yarın veya öbür gün geliyorlar--konferans
önemli. Eğer bir şey olursa----"

"Ş----! O gidecek."

Kız, sanki vatandaşının garip
davranışını telafi etmek istercesine Amerikalıya döndü ve nazikçe gülümsedi.

"Eminim ki Mösyö Ivanitch'in kaprisini affedersiniz.
-Çok çalışıyor, bütün gün ve gecenin çoğunda. Anlarsın, eğer onun sorunlarını, şüphelerini, çabalarını
bilseydin."

"Hala gitmeye hazırım, Mademoiselle, eğer Mösyö hala istiyorsa----" dedi Rowland rahatça.

Bir an için birbirlerinin içinde kaybolmuşlardı. Şöminenin yönünden bir soluk
alma sesi ve döndüklerinde, Kirylo Ivanitch sessizce
yanlarından kaçıp gecenin karanlığına doğru gitti. Amerikalı'nın arkasından attığı bakış, kıza aklından geçenlerin gerçek bir görüntüsünü
verdi.

"Onun deli olduğunu düşünüyorsun," dedi ayık bir şekilde. "Öyle değil. Bir
takıntı----" sanki kelimeler dudaklarında boğulmuş gibi aniden durakladı ve hafifçe omuz silkti. "Sana hiçbir şey söyleyemem--ama bu konuda
kararlıyım. Bu gece gönderilmeyeceksin veya yarın Fransa, ülkemin müttefiki, sana orada ihtiyaç duyduğunda götürülmeyeceksin." 

Elini yakaladı ve dudaklarına bastırdı. Ve sonra, neşeli bir
gülümsemeyle:

"Bu saatin hatırası için daha iyi savaşacağım. Buradaki
görevin ne olursa olsun, Mademoiselle, Tanrı sana bunda başarı versin. Ve gecede bir gemi gibi senin yanından geçen bir ruh için, tekrar görüşebilmemiz için dua ediyorum."

"Belki öyle olur," dedi rahatça, ama onun sözlerinin sıcaklığıyla
kızardı.

"Bir tıraş bıçağı ve bir banyo beni bir kez daha beyefendi yaptığında," diye ekledi gülerek.

"Belki de yarın?" diye neşeyle karşılık verdi.

Daha önce, bahçede, dudaklarında ölü doğmuş halde ölen haylaz gülümseme, dudaklarının tatlılığına aniden geldi ve
onlara yeni güzellik çizgileri verdi, bu da onu görebileceği ışık için saklamış olmasına sevindirdi.

Onun koyu gözlerindeki hayranlık ifadesini fark etti ve
hızla dönüp masadan bir mum aldı.

"Yarına kadar, o zaman, Mösyö," dedi kararlı bir şekilde. "Şimdilik
yatağa gideceksin."

"Artık yorgun değilim."

Ama Zaten üst katlara çıkan merdivenlere doğru ilerliyordu.

"Eğer beni takip ederseniz--" dedi sakince ve yumuşak siyah cübbesi ince ayak bileklerini okşayarak merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi.

Bir brakete yerleştirilmiş bir lamba ikinci katta loş bir şekilde yanıyordu ve o, yüksek, yankılı koridorda onu ağır ağır takip etti.
Küçük mobilyalarla döşenmiş, loş ve gizemli, sağda ve solda birçok kapısı olan büyük bir salon, bir villadan çok otele, her ikisinden de çok manastıra benzeyen bir evdi. Kız yolu gösterdi ve sonunda koridorun sonuna yakın bir kapıyı açtı, odaya girdi ve mumu bir
masanın üzerine koydu. Gölgelerini yüzüne doğru
yayan titrek ışıkta, gizemli başlığı ve cübbesiyle
bahçenin Gölgesi olan Rahibe karakterini yeniden benimsemiş gibiydi. Onun ifadesi de daha ciddileşmiş gibiydi, yine de altın ışık halesi kızıl saçlarının etrafına dolanmıştı.

"İyi geceler, Mösyö Rowlan," dedi nazikçe. "Yarın sabah kapının dışındaki sandalyede bir kıyafet değişikliği
bulacaksın. Rahat uyu. Eğer korkuyorsan--" durakladı.

"Korku mu?" diye sordu. "Neyden?"

"Asker olduğunu unutmuşum. Ama yine de dışarı çıktığımda, bu kapıyı içeriden
süreceksin." Ve ona soru sorarcasına
döndüğünde, "Hayır. Hiçbir soru sormayacaksın, sadece itaat edeceksin."

Gülümsemesine karşılık hiçbir tepki gelmedi. Ve bu yüzden omuzlarını silkti ve eğildi.

"İstediğin gibi olacak, Matmazel."

Ve tek kelime etmeden gitti.

Bir an koridorda onun ayak seslerinin hafif tıkırtılarını dinledi, ta ki artık onları duymayana kadar, ağır kapıyı kapatıp, sürgüledi ve akşamki olaylara bir çözüm bulmaya çalışırken küçük demir yatağa çöktü.

Belirsiz olayların arasından bu kızın, Tanya Korasov'un sağlıklı, dost canlısı figürü açıkça duruyordu. Cüppeleri, başlığı, fanatik Kirylo İvaniç'le olan garip ilişkisinin giysileri,
sadece akıl sağlığını, gençliğini ve nezaketini daha güçlü bir şekilde rahatlatıyor gibiydi.
Yurttaşının başkanı olduğu gizli bir derneğin üyesi olduğu az çok belliydi, ama aralarındaki kişisel ilişki neydi? Adamın entelektüel gücü vardı ve
şüphesiz Rusya'nın özgürlüğü için bir tür propagandanın resmi yönetmeni olarak nüfuzunu koruyordu, ama kızın isteklerine olan saygısı, onun da meclislerinde yüksek bir yerde olduğunu da açıkça gösteriyordu.
Yeğeni mi? Kuzeni mi? Yoksa aralarındaki ilişki daha yakın bir şey miydi,
bir şey----? İmkansız. Adam elli yaşındaydı, kız
kız olabilecek kadar gençti. Tamamen entelektüel bir ilişki,
bir ortak amacın bağlarıyla daha derinden kaynaşmıştı. Peki ya cübbeler, nöbetler, bahçedeki kürsü, kaçan köleyle ilgili garip diyalog, ki bu gizemli evdeki bir misafir olarak kendi statüsünü belirlemede çok büyük bir rol oynamış gibi görünüyordu? O neydi? Ve kızın yatak odasının kapısını kilitlemesi yönündeki son emrinin ima ettiği tehlike neydi? Kimden? İvaniç'ten mi? Ona bu kadar meraklı bir şekilde bakan mutfaktaki şaşkın gençten mi? Yoksa görmediği diğerlerinden mi? Sorunu bıraktı ve yavaşça çizmelerini ve biraz iğrenerek bir köşeye fırlattığı yırtık giysilerini çıkardı. Odanın düzeni onu azarladı ve yorgun olmasına rağmen, tertemiz çarşaflara layık olmak için kendini temizledi, sonra ışığı söndürdü ve çarşafların lüksüne duyduğu zevkle iç çekerek yatağa girdi ve rahatlamaya çalıştı. Haftalardır bu anı ve bir daha yatak teklif edilirse nasıl uyuyacağını düşünüyordu, ama şimdi garip bir şekilde, kasları seğirdi ve gözleri açık kaldı, karanlığa bakıyordu.

Tanya! Çok güzel bir isimdi--muhtemelen Tatyana. Çocukluğunun sisleri arasından aniden ona gelen o isimdeki bir peri prensesi vardı--ince bir duvağı, alnında bir tacı ve imkansızı başaran
sihirli beyaz bir asası olan bir prenses. O saftı, güzeldi ve uzun zaman önce, daha önce--iki kıta boyunca uzanan
oldukça
çeşitli kariyerinden önce olmuştu. Bu yeni Tanya gecenin bir parçasıydı, kırmızı bir tacı ve garip bir
gülümsemesi olan zarif, nazik bir gölge, garip hizmetkarlığının sembollerini bir kenara bırakıyordu. Onu düşünürken gülümsedi ve tekrar göz kapaklarını kapattı, ama
sanki gizli yaylar tarafından harekete geçirilmiş gibi hızla açıldılar.

Evdeki hareketin farkındaydı, dışarıdaki koridorda birkaç adım öteye giden ve sonra tam kapısında durmuş gibi görünen yumuşak ayak sesleri. Sonra sanki alçak tonda sesler varmış gibi bir mırıltı. Bir keresinde kapısının topuzunun gizlice bir el tarafından denendiğini hayal etti. Bundan o kadar emindi ki yataktan kalktı ve
bir ışık yakmadan, kapının sıkıca
kilitlendiğinden emin olmak için sürgüyü inceledi.

Sonra kendi kendine gülümsedi ve sessizce yatağa geri döndü. Asker
Rowland yalnızca yiyip bitiren bir merakın farkındaydı. Ama kısa süre sonra yorgun kaslarının talepleri bunu bile bastırdı ve uyudu.

Nöbetçinin uyarısıyla sığınaklarda sık sık yaptığı gibi aniden uyandı ve yatakta doğrularak dinledi. Çarşafların yumuşaklığı onu şaşırttı ve nerede olduğunu fark etmesi bir an sürdü. Evin dışında böceklerin vızıltısı ve esintinin iç çekişi dışında hiçbir ses yoktu. Onu uyandıran neydi? Sessizce ayağa kalktı ve
kapının sürgüsünü denedi. Kilitliydi. Sonra dikkatlice
pencereye doğru yürüdü ve bahçeye baktı.

Yıldız ışığında, çimleri, yolu ve Tanya'yı ilk gördüğü yerin ötesindeki kürsüyü belli belirsiz görebiliyordu. Haftalarca süren gece yolculukları boyunca, bir kedininki gibi karanlığa odaklanmış gözleri, ağaçların altındaki belirsizliğin her bir
parçasını yavaşça deldi. Orada, toprak yığınının yakınında bir şey hareket ediyordu, kapüşonlu başı ve cübbesi olan karanlık bir figür. Şekil yavaşça birkaç adım ilerledi, sağdan sola baktı ve sonra aniden kürsünün diğer tarafına,
ama her zaman istekli ve dikkatli bir şekilde, toprak yığınının yakınında fırladı. Rowland, geniş omuzları ve sürüklenen yürüyüşüyle ​​figürü
Kirylo Ivanitch olarak tanımladı. Amerikalı izlerken, Rus'un dönüp
yavaşça eve doğru yürüdüğünü gördü. Rus, Rowland'ın penceresinin altında
kollarını kavuşturmuş bir şekilde durdu ve yukarı baktı. Siyah başlığın altından
Amerikalı, Ivanitch'in alev alev gözlerinin kendisinde olduğunu hissediyor gibiydi, ancak
gizlendiği yerde görülemeyeceğini biliyordu ve bu yüzden
hareket etmedi. Ve hemen sonra, adam hızla döndü ve garip nöbet görevine devam etmek için
toprak yığınına geri döndü. Philip Rowland pencereden uzaklaşırken omuzlarını silkti ve kendi kendine sırıtarak
yatağa geri döndü.

"Yarasa," diye mırıldandı kendi kendine. "Tamamen yarasa."

BÖLÜM III

SIR

Philip Rowland, güneş pencereyi deldiğinde ve demir yatağının üzerindeki beyaz badanalı duvara neşeli bir altın eşkenar dörtgen
olduğunda gün ağarana kadar derin bir uyku çekti. Kollarını lüks bir şekilde gerdi ve önceki gecenin olayları
aklına geldiğinde ayağa kalkıp pencereden dışarı baktı. Yaldızlı ağaç tepeleri arasında kuş cıvıltıları, çiyli bahçe boyunca uzun mor gölgeler ve orada dün gece onu
şaşırtan toprak yığınının üzerindeki bir bankta, hareketsiz ama tetikte yalnız bir siyah figür. Ivanitch veya Tanya değildi, daha önce görmediği biriydi, çünkü figürün başlığı yoktu ve başı açıkça görülüyordu.
Bu yüzden bütün gece nöbet tutmuşlardı! Amerikalı düpedüz güldü. Karanlıkta garip ve hatta ürkütücü görünen
şeyler,
gün ışığının altında, tam bir saçmalıktan başka bir şey değildi. Yaz sabahının güzel güneş ışığında böyle ortaçağ
saçmalıkları! Bunlar amatörce, çocukçaydı ve Prens Albert paltolu entelektüel mistiklerin psikopatlarına pek de layık değildi. Tanya da mı - büyü ve sihir
sahibi? Pencereden dönerken kendi kendine gülümsedi.
Kadınları tanıyordu - dramatik bir yetenekleri vardı. Ama
Tanya'dan
hayal kırıklığına uğradığını kendi kendine bile itiraf etmiyordu.
Dün geceki onun bir şey olarak vizyonunu ayrı tutmak istiyordu. O, onun
Özgürlük Tanrıçasıydı. Bu saçma sapan işteki payı ne olursa olsun,
kendisi asla bayağı olmayacaktı.

Kapısını açarken ve sessiz koridora bakarken yumuşak bir şekilde "Tipperary" düdüğünü çalıyordu. Kapısının yanındaki bir sandalyenin üzerinde
Tanya'nın ona söz verdiği kıyafetler vardı, koyu renk bir takım elbise--Prens Albert değildi, keşfetmekten mutluluk duydu--iç çamaşırı, bir gömlek
ve--Allah'ın izniyle--makas ve bir tıraş bıçağı! Hiçbir şeyi
unutmamıştı. Sadece temiz olup da kirlenenlerin
gerçekten bilebileceği bir temizlik zevki vardır. Fakat bu kaçak mahkum
şimdi Philip Rowland olacağı gerçeğinde gizli bir zevk buldu, bir zamanlar Broadway ve Beşinci Cadde'de giyim
süslemelerinin tadıyla tanınan bir kişi.

Tekrar yıkandı, tıraş oldu ve (üzerine korkunç derecede oturan) kıyafetleri giydi ve merdivenlerden aşağı, dün gece geçtiği odaya indi. Etrafta kimse yoktu ve mutfağa açılan kapı
kapalıydı, ancak havada iştah açıcı bir kahve kokusu vardı. Masanın üzerindeki kitaplara, birkaç romana, Turgeniev'e, Fransızca Dostoyevski'ye, birkaç Rus gazetesine ve çeşitli Alman ve Fransız sosyalist dergilerine baktı. Sosyalizm -elbette-
alttaki daha kaba bir dokuyu örtebilecek kaplama.

Ama odadaki en sıra dışı nesne, ziyaretçinin dün gece fark etmediği, odanın bir köşesindeki bir kaide üzerinde duran antik bir heykel parçasıydı, çift başlı bir büst, bir yüzü genç ve sakalsız, kapalı dudaklar ve sabit bakışlar, diğeri daha yaşlı, kırışık kaşlar, gözlerde vahşi, endişeli bir bakış ve dehşet içindeymiş gibi açık bir ağız. Çift başlı heykelin boynunun etrafında, taşa oyulmuş meşe yapraklarına benzeyen bir çelenk ve kaidenin üzerinde REX NEMORENSIS yazısı vardı. Heykelin çok eski bir
eskilik olduğu, aşınmış yüzeyleri ve renk bozulmalarıyla belirtiliyordu ve
Rowland, bu ilginç antik sanat eserinin bu evin gizemiyle
bir bağlantısı olup olmadığı konusunda spekülasyonlara dalarak durup dikkatlice inceledi. Nemi--Ivanitch dün gece bundan bahsetmişti. REX
NEMORENSIS--Ormanın Kralı. Ama iki başın sembolizmi neydi--genç adam ve yaşlı, genç olan istekli ve korkusuz,
diğer yaşlı, endişeli ve korkmuş. Nemi!

Daha önce bu isme nereden rastlamıştı? Geçmişten yankılanıyormuş gibiydi. Nemi! Bir efsaneden çıkmış bir isim, sanki
çocuksu bir kabusun karanlığına karşı ateşle yazılmış ve sonra söndürülmüş.
Güzel ve mutsuz bir şeyin, korkunç bir şeyin
ve büyüleyici bir şeyin ismi--bir lütuf veya lanetin ismi!
Sonunda
omuz silkti, kaidenin üzerindeki iğrenç yüze neşeyle göz kırptı
ve sorunu bıraktı. Sonra, dönerek, bahçenin önüne açılan bir kapıya doğru yürüdü,
ama kapıya ulaşmadan önce omzunun üzerinden bir ses geldi ve hızla döndüğünde, merdivende duran ve ona günaydın diyen Tanya adlı kızı gördü.
Siyah
cübbesi çıkarılmıştı ve oldukça sade bir şekilde beyaz bir sabah elbisesi giymişti, bu elbise güçlü ve ince vücudunun hatlarını vurguluyordu
ve ayık kıyafetinin ona vermediği bazı soruları yanıtlıyordu. Gençti, dayanıklıydı, uyanmış günün sevinçleriyle doluydu ve
bakması harika derecede güzeldi. İkisi bir an durup
sanki birbirlerini hiç görmemişler gibi birbirlerine baktılar, Rowland'ın
gözleri gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği hayranlıkla doluydu.

İlk konuşan Tanya oldu.

"Çok farklısınız, Mösyö Rowlan," ki pek emin değildim----"
güldü. "Giysileri bilmeseydim----"

"Ve siz, Matmazel." Bir kelime bulmak için durakladı. "Sen--sabahsın."

"İyi uyudun mu?"

"Ölüler gibi. Rahatsız olmadım." Adam anlamlı bir şekilde gülümsedi, ama o
mutfağın kapısına doğru yürürken ve kahveyi sipariş ederken fark etmemiş gibiydi. Ve bir anda, şok olmuş kafalı adamın mutfaktan urnu ve üzerinde yumurta, tereyağı ve _petits pains_ bulunan bir tepsiyi getirdiği bitişik odadaki bir masada oturuyorlardı. Rowland adamı dikkatlice inceledi ve bakışları kesiştiğinde adamın keskin bakışını fark etti. Ancak karşısındaki aynada, adamın dışarı çıkarken durakladığını ve dönüp ona o kadar kötü niyetli bir bakışla baktığını gördü ki, Amerikalı bir önceki geceki izlenimlerini oldukça canlı bir şekilde hatırladı. Burada istenmiyordu. Bu yerin işleri ne olursa olsun, kız Tanya hariç herkes için Rowland'ın _de trop_ olduğu açıktı. Yemek yerken, Nemi'deki adamların garip hareketlerine olan merakının hız kazandığını fark etti. Sabah "nefreti" çeken bir sürü Alman gibiydiler. Kız ne kadar misafirperver olursa olsun, onun varlığından rahatsız oldukları açıktı ve bir pencereden, bahçenin diğer tarafındaki absürt ağacın üzerinde nöbet tutan üçüncü adamın gülünç siyah figürünü görebiliyordu. Ama Rowland sırıttı ve kahvesinden içti, artık Tanya Korasov'un gözlerinin Kış Bahçesi korosunun ikiye katlanmış gözlerinden daha fazla bir şeye sahip olduğundan emindi. Ama tanıdığı diğer bazı gözler gibi cesur gözler değildi. Onu açıkça ama en ufak bir çekingenlik olmadan takdir ediyorlardı. Dün gece ona dostluğunu vermişti ve yoluna devam edene kadar evin misafirperverliği ona açıktı.

"Mösyö Ivanitch," dedi bir an sonra ve hafif bir kısıtlama havasıyla, "kahvesini yukarı götüreceği için onu mazur görmenizi rica ediyor."

"Elbette. Umarım karışmamışımdır----"

"Önemli değil," diye hemen araya girdi. "Onu rahatsız eden
bir şey oldu. Çok çalışıyor ve sık sık sinirleri bozuluyor."

"Üzgünüm."

"Çok yalnız kalmaya alışkın," diye ekledi dalgın bir tavırla.

"Onu daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Bir an sonra gideceğim. Ama sizin hakkınızda daha fazla şey bilmeden gittiğim için üzgünüm, Mademoiselle.
Mösyö İvaniç'in düşmanlığına rağmen nezaketiniz, dün gece
güvenliğim için duyduğunuz korku----"

"Ben--ben sadece--eğer kapınızı kilitlerseniz
bir gece dinlenebileceğinizi düşündüm."

Tavırları pek de ikna edici değildi. Ona ayık bir şekilde baktı ve
yumuşak bir şekilde devam etti. "Doğam gereği karışan biri değilim, Mademoiselle," diye devam etti, "ama
tüketen bir merakı itiraf ediyorum. Ait olduğunuz örgüt
gizlidir. Belki amaçlarından bazılarını tahmin edebilirim ama
her elde karşılaştığım gizem----"

"Size hiçbir şey söyleyemem," dedi, gözleri başka tarafa çevrilmişti.

"Yaptığınız şeyin size iğrenç gelmediğini bile mi?"

Sesini bir ton alçalttı.

"Mutsuz değilim," dedi yavaşça.

"Ne de memnun. Havada bir tehlike var, isimsiz bir tehlike ki
eğer sizi tehdit etmiyorsa, etrafınızdakileri tehdit ediyor."

"Tehlike!" dedi hemen. "Rusya,
tüm Avrupa kan kaybından ölürken bunun benim için ne önemi var. Hiçbir şeyden korkmuyorum----"

"Kaçan bir köleden bile mi?"

Hızla, neredeyse rastgele söylenen kelimeler onun üzerinde
çok şaşırtıcı bir etki yarattı. Masadan hızla geri çekildi ve sonra öne eğilerek fısıldadı.

"S----! Biliyor muydun----?" diye sordu.

"Buraya geldin----" durakladı ve tekrar sessizleşti.

"Mösyö Ivanitch'i bu kadar derinden etkileyen cümle bu değil miydi?" diye sordu.

Cevap vermedi.

Masadan kalktı ve doğruldu.

"Gitmemi mi istiyorsunuz, Matmazel?" diye sordu.

Bir an tereddüt etti ve sonra soluk soluğa,

"Evet. Gitmelisin--hemen."

Omuzlarını silkti, gülümsedi ve arkasını döndü. Çok kötüydü.

"Elbette seni sorgulamaya hakkım yok. Ama
herhangi bir hizmet için kendimi emrinize vermek istiyorum----"

"Hiçbir şey yapamazsın. Sadece git, Mösyö."

Ona hevesle baktı. Tavırlarında bir değişiklik vardı. O da
sonunda ona karşı dönmüştü. Biraz daha solgunlaşmış gibi görünüyordu ve gözlerinin arkasındaki bir nesneye
şaşkın bir şekilde baktığını gördü.

İçgüdüsel olarak döndü. Mutfağa açılan kapı yarı açıktı ve
aralığın yarısında, garip bir acıyla çarpıtılmış, Kirylo İvaniç'in yüzü vardı. Rus ortaya çıkmadan önceki kısa anda Rowland'a, bunun bitişik odadaki çift büstün acı çeken yarısının yüzündeki ifadenin aynısı olduğu, yaşlı adamın dehşet ve öfke içindeki yüzü gibi geldi. Ancak etten ve kandan çok daha ikna edici olduğunu kabul etmek zorundaydı.

İvaniç şimdi kapıyı gürültüyle açtı ve ayağa kalktı, kolları bir maymununki gibi uzundu, pantolon paçalarının dizlerine kadar sarkmıştı ve kemikli parmaklar tatsız bir şekilde
çekiyordu.

Rowland'la konuşmadı, bakışları yüzünden hiç ayrılmasa da, Tanya'ya Rusça kısık bir sesle bir şeyler mırıldandı - öfkeli bir cümle, tonu Phil Rowland'ın şakaklarına sıcak kanlar
gösterdi. Ne
cevap verdiğini bilmiyordu, ama sesi alçaktı ve onu daha da
kızdıran bir pişmanlık tonu vardı. Dün gece
Ivanitch'i sadece çok fazla çalışmaktan sinirleri bozulmuş eksantrik bir fanatik olarak düşünmüştü.
Şimdi kesinlikle deli gibi görünüyordu, şiddetin eşiğinden çok da uzak olmayan bir manyak.

Rus, misafirperver olmayan tavırlara karşı artan bir öfke ve ne olursa olsun işi bitirme arzusunun giderek arttığının bilincinde olarak, yerinde duran Amerikalı'ya doğru bir adım attı. Ama
Tanya'ya bir bakış, bakışlarının ona öyle içtenlikle çekici bir şekilde sabitlendiğini gördü ki,
diline yükselen sıcak kelimeleri bastırdı.

"Özür dilerim, Mösyö Ivanitch," dedi soğukkanlılıkla, "Nemi'nin misafirperverliğini şimdiye kadar zorladığım için"
resmi Fransızca ifadeye sığınarak.

"O zaman git--" diye homurdandı Rus, kapıyı işaret ederek.

Ses vahşi, sert, insanlık dışıydı ve Rowland'daki tüm ılımlı şeylere meydan okudu, onu kötülüğün ilkel güçleriyle başa çıkmaya gönderen pervasız maceracı ruhu tekrar uyandırdı. Çarpık yüze doğru eğildi, kolları belinde ve Rus'un gözlerinin içine baktı.

Ve sonra garip bir şey oldu. Rus'un gözlerindeki alev
aniden söndü. Sanki üzerlerinden bir film geçmiş gibiydi,
onları yanmış bir kül gibi solgun bırakmıştı. Çenesi de düştü, kolları bir anlığına amaçsızca çırpındı ve sonra mutfağa doğru açık kapıdan geri çekilirken yanlarına düştü. "Git!" diye fısıldadı, sanki sesi de
yanmış gibi, mızmız bir şekilde. "Git!"

Adam gözden kaybolurken, Rowland rahatladı ve omuz silkerek Tanya'ya doğru döndü.

"Bir deli!" diye mırıldandı. "Burada kalamazsın, Matmazel Korasov."

"Önemli değil," dedi nefes nefese. "Siz gittiğinizde, o
iyileşecek. Şimdi gitmelisiniz, Mösyö. Acele edin, yoksa zarar gelir----"

"Size mi?" diye hevesle.

"Size, Mösyö."

"Korkmuyorum," dedi sırıtarak.

"Biliyorum. Ama hemen gitmelisiniz. İşte. Bu taraftan. Kapı
bahçe duvarında." Ve kapıyı açtı ve geçmesi için kenara çekildi.
Ona verdiği şapkayı aldı ve elini uzatmak için bir an durakladı.

"Tekrar teşekkür ederim, Matmazel."

Parmaklarına hafifçe dokundu ama o kendi parmaklarını yakaladı ve bir an tuttu.

"Elveda," dedi nazikçe.

"Tanrı sizi korusun ve kutsasın, Mösyö Rowlan," diye fısıldadı.

Bahçeye çıktı, hemen arkasındaki kız, yaklaşık elli metre uzaklıktaki duvardaki kapıyı, muhafazadan tek çıkış olan kapıyı işaret ediyordu.
Ama evin gölgesinden çıkıp
kapıya doğru giden patikaya döndüğünde, kürsü yönünden yüksek bir ıslık sesi duyuldu, orada nöbet tutan keşiş figürü aniden ayağa kalktı,
bir yemek sırasında rahatsız edilen bir kuzgun gibi, kanatlarını çırparak ve
uyumsuzca çığlık atarak. Evin solunda, duvarda kapılar gürültüyle açıldı ve adamlar çıktı, Ivanitch, şok kafalı adam ve bir diğeri. Rowland'a doğru gelmediler, ancak bahçe yolundan yukarı çıkarken onun yanında hareket ettiler, sessiz, dikkatli, onunla aynı hızda, açık düzende ilerleyen adamlar gibi, ona en yakın olan Ivanitch, üç adımdan daha uzakta olmayan, fantastik Ivanitch, imkansız Ivanitch. Rowland ona merakla baktı. Yüzü terden
ıslanmıştı ve siyah saç tutamı beyaz alnına yapışmıştı. Gözleri artık parlamıyordu çünkü bükülmüş kaşlarının koyu çatısı altında görünmüyorlardı, ancak figürü ve yürüyüşü dün geceki konuşmalarının ortasında aniden onu ele geçiren garip dehşetin her belirtisini veriyordu. Rowland ona neşeyle sırıttı. Bu dört adam ondan korkuyordu, ondan korkuyor ve çekiniyorlardı, ancak Ivanitch ondan en çok korkuyor ve çekiniyordu. Durum komikti. Rowland hızını artırdı; onlar da kendi hızlarını artırdı. Durakladı; durdular. Rowland tekrar devam etti. O, bu garip, beceriksiz ekibin "rehberi" gibiydi. Ama kapıya giden patikanın dönüşüne yaklaştığında, şok olmuş kafalı adam kürsüye doğru ilerlerken, Ivanitch bir adım daha yaklaştı, öne eğildi, uzun kolları sarkıktı, hala onu hevesle izliyordu. Yaratık tehdit ediciydi. Kapıya olan mesafe artık kısaydı, ama arkadan üzerine atlayabilecek bu deli adama sırtını dönme fikri çok tatsızdı. Bu yüzden Rowland durdu ve ona baktı, onları takip eden ve yakınlarda durup, dinleyip izleyen, tehlikeli anın farkında olan Tanya Korasov'u bir anlığına gördü.

"Güzel bir sabah, Mösyö Ivanitch," dedi Rowland soğukkanlılıkla.

"Kapı--orada," diye hırıltılı bir sesle söyledi Rus. "Hadi!"

"Her şey yolunda," dedi Rowland. "Ama önce söylemem gereken bir şey var."

Rus'un ince dudakları hareket etti ama hiçbir şey söylemedi, parmakları bacaklarına doğru seğirmesine rağmen.

"Misafirperverliğiniz için teşekkür ederim, neyse. Ama benden
hoşlanmıyorsunuz, Mösyö. Duygularımız karşılıklı. Şu anki tavrınız bile
çok tatsız, hatta saldırgan. Mademoiselle olmasaydı,
çoktan sinirlerimi kaybetmiş olurdum."

"Hadi----! Hadi----!" diye bağırdı Rus boğularak.
Bir tür sinir krizi eşiğinde titriyor gibiydi.

"Hazır olduğumda. Bu arada, dinle----"

"Benim seninle ne işim var?"

"Bunu en iyi sen bilirsin," dedi Rowland soğukkanlılıkla, eğer yapabilirse gizemi
araştırmak için yeni bir arzunun farkındaydı.

Ivanitch'in gözleri, sanki güneş ışığına dayanamıyormuş gibi
soluklaşmış, bitkin yüzünü kaldırırken çılgınca bakıyordu. "Başından beri biliyor muydun?" diye mırıldandı Ivanitch.

"Evet, evet," diye haykırdı Rowland hevesle.

"Bu doğru değil, Kirylo Ivanitch," Tanya'nın ağladığını duydu. "Hiçbir şey
bilmiyordu. Şimdi de hiçbir şey bilmiyor." Ve sonra, Rowland'a yalvararak,
"Hadi, gidin, Mösyö. Lütfen hemen gidin."

Ama Ivanitch farkında değildi.

"Kader!" diye çılgınca mırıldandı. "Visconti----!"

Rowland geri çekildi.

"Visconti!" diye tekrarladı. Kendi annesinin soyadıydı.

Ivanitch kocaman başını iki yana salladı, yumrukları çılgın bir kararsızlığın sancıları içinde birbirine kenetlenip
açıldı. Ve sonra
Rowland'a doğru geldi, başı öne eğik, uzun kolları yokluyordu. Amerikalı, hücumdan kaçmak için kenara sıçrarken kızın çığlığını ve diğer adamların haykırışlarını duydu, ancak Ivanitch hızlıydı ve bir anda mücadeleye tutuştular. Rowland uzun boylu, sırım gibi ve çevikti, ancak yoksunluk gücünün bir kısmını tüketmişti ve Rus'un vücudunu kavraması onu çimenlikte geriye doğru, duvar boyunca sürükledi, ikisi de çıkıntılı bir köke takılıp yere düştü, Ivanitch en üstteydi. Düşüş Rowland'ı sersemletti, ancak Rus'un boğazına bir el atmayı başardı ve çaresizliğin gücüyle kavradı. Bir deli! Bir zamanlar bir Alman siperinde böyle biriyle dövüşmüştü, ancak orada silahlar vardı ve talih ondan yanaydı. Ancak parmakları fanatiğin boğazında buluşmuş gibiydi ve kendi vücudunu kavraması gevşedi, bir çabayla adamı ondan uzağa fırlattı ve uzaklaştı. Ayağa fırladığında diğer adamların ona saldırdığının farkındaydı. Silah sesleri ve tanıdık keskin barut kokusu vardı, ama
hiç acı hissetmedi ve şoke olmuş kafalı adam ona doğru gelirken, çenesinin altına aldığı kısa bir kol darbesi onu bir ağaca çarparak sendeledi ve
düştü.

İvanitch'le buluşmak için tekrar döndüğünde, Tanya'nın kolunu kaldırmış halini gördü ve kargaşanın üstünden onun net sesini duydu.

"Picard! Issad! Dur! Sana emrediyorum!" Ve sonra, "Kirylo! Mösyö
Rowlan! Bu delilik."

Delilikti, ama Phil Rowland'ın seçimi değildi.
Tanya'yı ilk kez ağacın yanında gördüğü toprak yığınının hemen altına kadar savaşmışlardı ve Ivanitch'in tekrar
ona doğru koştuğu yer merdivenlerin dibindeydi. Rowland'ın darbesi onu sersemletti ama öfkeyle geldi,
ve Rus'un kolu başının üzerinden yukarı kalktığında, Amerikalı
bir silahtaki güneş ışığının parıltısını yakaladı ve kolunu kaldırdı, darbenin
gücünü dirseğine aldı. Ama omzunda
batıcı bir acı hissetti ve tekrar vurmak için kaldırdığı adamın kolunu kavradı.
Yığının yamacından yukarı doğru mücadele ettiler, nefes nefese, biri öldürmeye, diğeri kendini kurtarmaya kararlıydı. Rowland şimdi soğukkanlılıkla,
kasvetli bir şekilde, Lejyon askerinin yapması gerektiği gibi gülümseyerek, Rus'un tehdit edici sağ kolu kelepçelendiği sürece
hain bıçaktan güvende olacağının farkındaydı. Ama sağ kol sola karşıydı ve vurmak için çok
yakındı. Rowland, Rus'un onu zorladığı taş banktan kaçındı ve aniden dönerek sağ kolunu serbest bıraktı ve Rus'un vücuduna korkunç bir darbe indirdi. Ivanitch'in kolunun gevşediğini hissetti ve bir saniye içinde silahı tokasından çekip
çalılıklara fırlattı. Ivanitch tekrar ona doğru geldi ve tekrar
Rowland vurdu--her seferinde daha büyük bir kesinlikle. Ivanitch onu
ağaca doğru fırlattı, Rowland'ın elinde bir dalı kopmuştu.

[İllüstrasyon: Amerikalı, bir silahın üzerindeki güneş ışığının parıltısını yakaladı.]

Arkasından bir çığlık ve Ivanitch'ten acı çeken bir hayvanın inlemesini duydu. "The Bough!" diye bağırdı. "The Bough!" Ama tekrar yaklaşırken,
Rowland kenara çekildi ve yanından geçerken ona vurdu. Rus sendeledi,
başı taş banka çarptı,
tümseğin eğiminden aşağı yuvarlandı ve hareketsiz kaldı.

Amerikalı yavaşça doğruldu ve etrafına baktı. Aniden bir
sessizlik çöktü. Basamakların dibinde, elinde bir tabanca ve yanında siyah bir korkulukla Tanya Korasov ve diğer ikisi hareketsiz, dehşet içinde duruyordu. Rowland, çabalarından dolayı zor nefes alıyordu, aptalca, yamacın dibindeki biçimsiz giysi yığınına ve sonra hala elinde tuttuğu ağacın dalına baktı.

"Dal!" diye mırıldandı şok içindeki adam, "Altın Dal!"

Rowland ağacın dalını kaldırdı, merakla baktı ve sonra
yere bıraktı.

"Gördünüz mü?----" diye soludu aşağıdaki hareketsiz gruba. "Gördünüz mü? Bana
saldırdı. Kendimi savundum. Benim hatam değildi."

Tanya Korasov, Prens Albert paltolu, yayılan figüre doğru koştu, başını kaldırdı ve sonra dehşet içinde geri çekildi, yüzü ellerinin arasındaydı.

"Gördünüz," Rowland onlara doğru gelirken tekrarladı, "hepiniz--bu kendini savunmaydı."

Basamaklardan inerken geri çekildiler ama ona
rahatsız etmek için hiçbir çaba göstermediler.

"Altın Dal!" dedi şaşkın adam tekrar. Ve bir kez daha, "Kırıldı."

Böyle saçmalıkların zamanı değildi. Rowland onlara alaycı bir şekilde omuzlarını çevirdi ve hareketsiz siyah figürün yanındaki kıza doğru yürüdü.

Kızın gözleri adamın gözlerindeki soruya cevap verdi.

"O--öldü," diye fısıldadı.

Sonra Rowland'a baktı, bakışları kocaman açılmış ve dudakları aralanmıştı.

"Ve sen----"

Eğer dehşet varsa, ses tonunda bir sitem yoktu. Tavrı daha çok şaşkınlık ve hayretti.

"Ve sen,--Mösyö Rowlan," diye fısıldadı hayret dolu bir ses tonuyla. "Sensin
----"

Ve sonra aniden hareketsizliğe ve sessizliğe donmuş gibi durdu.

BÖLÜM IV

TANYA

Ve kızın hayret dolu tonu ve ürkmüş havasıyla hala şaşkın bir şekilde dururken, üç adamın öne çıkıp yanında bir grup halinde pozisyon aldığını gördü. Onlara baktı, hemen savunmaya geçtiler, ancak pasif görünümleri ve tavırlarıyla hemen güven kazandı, çünkü başları eğik bir şekilde duruyorlardı, ölmüş bir arkadaşın
mezarında yas tutanlar gibi - şu farkla ki, çimlerin üzerindeki figürden habersiz gözleri Rowland'a çevrilmişti, beklentiyle bakıyordu,
Tanya'nınkine benzer bir hayretle, ancak onunkinden farklı olarak, korkmuş, saygılı ve itaatkar. Rowland onların yüzüne gülmek istedi, ancak
yerdeki Prens Albert paltolu figür ona bu fantastik trajedinin ardındaki gizemin en azından dikkate değer olduğunu hatırlattı.
Bu garip topluluğun amaçları ne olursa olsun ve bunları başarmak için kullandıkları araçlar ne kadar gösterişsiz olursa olsun, gerçek şu ki burada ayaklarının dibinde Kirylo Ivanitch yatıyordu, inançları yüzünden ölmüştü.

Artan bir şaşkınlıkla Tanya'ya ve tekrar diğerlerine baktı.

"Ne demek istiyorsunuz, Matmazel?" diye sordu. "Anlamıyorum."

Cevabı onu daha da şaşırttı.

"Visconti!" diye kekeledi. "Adını biliyor musun?"

"Visconti, evet. İtalyan annemin adıydı."

Bu cevap üzerine Tanya ayağa kalktı ve arkasından heyecan mırıltısını duydu.

"Konuşun, Matmazel," dedi Rowland. "Bu gizem ne?"

Tanya bir an parmaklarını kaşlarına götürdü.

"Çok garip bir şey oldu, Mösyö Rowlan," dedi zorlukla. "Uzun zamandır tahmin edilen bir şey - Nemi efsanelerinde yüzlerce yıldır yazılan vaatler ve bu - sizsiniz, Mösyö, onları yerine getiren."

"Ben!" diye sordu şaşkınlıkla. "Nasıl?"

"Visconti'nin tekrar tarikatımızın başı olması."

"Hangi tarikat?"

"Nemi Rahipliği Tarikatı."

"Rahiplik! Ben mi?" Rowland, ciddi yüzlere sempati duymadan sırıttı, bu yüzler onun sağduyusuyla, en başından beri ortaçağ şakacılığının belirtilerini iyi huylu bir küçümsemeyle karşılayan gülünçlükle alay ediyordu.

"Siz, Mösyö," dedi Issad dedikleri başlıklı adam.
"Hiç şüphe yok. Yazılmış."

"Ben yazmadım," dedi Rowland küçümseyerek. "Nemi Rahibi--Altın Dalı kırdın," diye araya girdi
şok içindeki adam.

"Ah, anladım. Aptal ağacını kırdım. Üzgünüm."

"Üzgünüm!" diye fısıldadı Issad, ölü adamı işaret ederek. "Üzgün ​​olması gereken o."

"Hiç şüphem yok," diye mırıldandı Rowland, "ama bunu kendisi yaptı."

"Bu doğru," dedi üçüncü adam, Tanya'nın Picard dediği adam, hevesle. "Hepimiz buna tanıklık ediyoruz."

Rowland adama kaşlarını çattı.

"O zaman bana tabancayla ateş ederek neyi kastettiğini söyler misin?" diye bağırdı Rowland öfkeyle.

Picard başını eğdi.

"Nemi'nin Rahibi oydu--yaşadığı sürece, yeminimiz, sadakatimiz----"

"Ah, anlıyorum," diye söze girdi Rowland, "ve şimdi su diğer
omzunda."

Omuzlarını silkti ve bunu yaparken Ivanitch'in bıçağının
kendisine saplandığı yerde keskin bir acı hissetti ve sol elinin
parmaklarından kan
damladığını gördü.

Bu konuşma sırasında sessiz duran Tanya öne çıktı ve
koluna dokundu.

"Mösyö yaralandı," dedi nazikçe. "Gelmelisin----"

Rowland, parmak uçlarındaki kanı tarafsızca inceledi.

"Jandarma çağırmak istiyorsanız----" diye soğukkanlılıkla başladı.

"Jandarmalar!" diye bağırdı Picard heyecanla, "Hayır, Mösyö. Burada polis olmamalı. Nemi kendi işlerini kendi halleder."

Rowland adama baktı. Düşmanca değildi, ama umutsuzca ciddiydi ve diğer iki adamın yüzleri onun ciddiyetini yansıtıyordu.
Tanya Korasov sessizdi, ama yüzünde yeni kararlılık çizgileri belirmişti.

"Eğer eve girerseniz, Mösyö," dedi sessizce, "yaranızı saracağım ve belki de polisin Nemi'ye çağrılmaması için bir sebep vereceğim."

Bu önerisi ona yaralı omzunun artık hoş olmayan bir şekilde karıncalandığını hatırlattı ve bu yüzden, onun gidişine hevesle onay veren diğerlerine bir bakış atarak Rowland başını salladı ve kızı eve doğru takip etti.

Bir süre önce bu fantastik hanenin garip hareketleri onu çok eğlendirmişti, çünkü Rowland hayal gücünden yoksun bir çağın ürünüydü, Şehirlerin Göçebesiydi, rahipliklerle hiçbir ilgisi olmayan büyük bir göreve kararlıydı. Ama şimdi, annesinin adının ve Ivanitch'in ölümünün anılmasıyla doruğa ulaşan şaşırtıcı olaylar dizisi, ona
tesadüfün kolunun uzun olduğunu veya Kaderin o kadar emin bir niyetle bir el oynadığını fark ettirmişti ki, Phil Rowland, tüm materyalizmine rağmen, gerçekleri ve bunların sonucunu kabul etmek zorundaydı. Kader! Belki de. Rowland bir yıl boyunca savaşta öldürülmenin kaderi olduğuna inanmıştı, bunun yerine bir hapishane kampında bir köpeğin hayatını yaşamıştı ve özgürlüğe kaçmıştı. Ama gizli bir tarikatın rahibi, yirmi yedi yıl önce Batı Elli Dokuzuncu Sokak'taki düzenli Rowland evinin kendini beğenmiş güvenliğinde doğmuştu - bu düşünülemez bir şeydi! Ama önünde, ağırbaşlı bir şekilde yürüyen, incecik vücuduyla, Rue de la Paix'den gelmiş olması gereken şık bir elbise giymiş Tanya vardı; ve orada, arkasında, Picard, Issad ve
şaşkın kafalı adamın kollarında, Nemi efsanelerinin kehanetinin gerçekleştiğinin bir işareti olarak ölü Ivanitch vardı.

Kızı eve ve yukarı kata kadar takip etti, orada ona ceketini ve gömleğini çıkarmasına yardım etti ve omzundaki hafif kesiği yıkayıp meshetti. Zihninde Yirminci Yüzyılın bu olağanüstü macerası hakkındaki yargısından emin değilse bile,
en azından Tanya Korasov'un çok gerçek, parmaklarının çok yumuşak, dokunuşunun cesur ve endişeli ifadelerinin çok samimi olduğundan çok emindi. Ve Rowland'ın, onun düzgün kaşlarının ardında
yanan böyle bir zekanın sahte tanrılara tapınmaktan suçlu olamayacağına inanması yeterliydi. Parmak uçlarına kadar akıllı, aklı başında ve kadınsıydı... Tanya'nın aklı başında olması, Ivanitch'in deliliğinden bile daha fazlaydı
ona anlatacağı hikayeye inandırıcılık kazandırıyordu...

"Teşekkürler, Matmazel," dedi nazikçe, bitirdiğinde. "Çok
iyisin, sana bu kadar sıkıntı ve üzüntü
getiren birine."

Ona hızla baktı ve sonra gözlerini kaçırdı, gözlerinde bir
vizyon gören birinin
bayıltıcı ifadesi belirdi.

"Sıkıntı!" dedi isteksizce ve sonra yavaşça, "Hayır, öyle değil.
Mösyö Ivanitch benim için hiçbir şey değildi. Ama Ölüm--böyle bir ölüm--korkunçtan daha
azı olamaz."

Dudağı titredi, hafifçe ürperdi ve bir tepkinin
ortaya çıktığını gördü. Zayıflığını gizlemek için ayağa kalktı ve odanın bir ucundan diğer ucuna yürüdü.

"Affet beni. Dün gece gitmeliydim----"

"Hayır, hayır," dedi histerik bir şekilde. "Sen de ben de suçlayamayız. O
sana orada saldırdı. Kendini savunmak zorundaydın----"

Sözünü yarıda keserek ellerini kavuşturdu ve ondan uzaklaştı.

"Senin olduğunu nasıl bilebilirdim ki... Bunun sadece
korkaklık, onun gerginliği olduğunu düşündüm--uzun zamandır üzerinde asılı duran tehlikeden doğan korku--Nemi efsanesini biliyordum. Ama Mösyö----" kollarını çılgınca açtı--"Ben--ben rüya gören biri değilim, mistik değilim, fanatik değilim. Böyle garip şeylerin olabileceğine asla inanmadım. Ama Kirylo Ivanitch bir vizyon gördü. Sen Ölüm'dün! Onu
orada takip ediyordun ve o biliyordu----" Histerik bir şekilde güldü ve tekrar ondan
başka tarafa döndü. "Görüyorsunuz ya, Mösyö, ben--ben kendim değilim."

Rowland bir an ona dikkatle baktı ve sonra hemen dün gece Chartreuse sürahisini bulduğu dolaba gitti ve
ona bir bardak doldurup, pencerede kendisiyle mücadele ettiği yere
taşıdı.

"İç!" dedi sertçe. "Seni sakinleştirecektir."

Cama, sonra ona baktı ve itaat etti.

"Şimdi konuşma," diye ısrar etti sessizce. "Daha iyi hissedene kadar bekle."

"Hayır, tekrar iyiyim. Hemen konuşmalıyım. Sana her şeyi anlatmalıyım. Bunu
bilmek senin hakkın." Kararlı bir şekilde önündeki sandalyeye
çöktü ve öne doğru eğildi, ellerini dizlerinin üzerine koydu, bakışları
boş şömineye
dikkatli.

"Mösyö Ivanitch benim yurttaşımdı, Mösyö Rowlan'dı, hepsi bu. Üç yıl önce hayatımı verdiğim büyük davaya yardım etmek için buraya ona gönderildim."

"Aileniz, Matmazel?" diye hevesle araya girdi Rowland.

Sanki kendisiyle ilgili her şeyi ortadan kaldırmak ister gibi bir elini hareket ettirdi.

"Ne olduğum önemli değil, yeter ki Rusya'yı mahvetmeye çalışanlardan
kurtarmaya yemin etmiş bir Rus olduğumu bil."

"Ve Ivanitch----?"

"Rus doğumlu--bir sürgün, bir fanatik, kendisinden daha tehlikeli olanların
elinde olası bir araç."

"Matmazel. Başkaları da var mı----?"

"Dinleyin, Mösyö. Baştan başlamalıyım, yoksa
ne yaptığımı ve Tanrı isterse--ne yapmama yardım edeceğinizi
anlayamazsınız."

"Ben mi?"

"Siz, Mösyö."

Rowland sessizdi, ona bakıyordu, şimdi onun için daha derin bir anlam taşıdığından emindi.

"Rusya'ya, Fransa'ya yardım etmek için yapabileceğim bir şey varsa, bana güvenebilirsiniz," dedi sessizce.

Tanya Korasov'a yardım etmek için bir şeyler ekleyebilirdi, ancak bir şey onu, içindeki gizli bir ateşin
bir aleve dönüştüğü ve bunun da daha küçük olanları
yakıp yok ettiği konusunda uyardı.

Güzel gözleri, yoğun bir değerlendirme anında ona dikkatle baktı
ve sonra devam etti.

"Nemi Rahipliğinin kökeni, Mösyö," dedi, "antik çağın labirentlerinde kaybolmuştur. Bir hikayeye göre, rahiplik
Roma yakınlarındaki Nemi'de Diana'ya tapınmayla başladı ve İtalya'ya kaçan
Orestes tarafından kuruldu. Nemi'deki kutsal alanda, hiçbir dalı kırılmaması gereken belirli bir ağaç
büyüdü. Sadece kaçak bir köle, eğer yapabilirse, dallarından birini kırabilirdi----"

"Kaçak bir köle," diye gülümsedi. "Sonra ben----"

Kadın başını salladı. "Bunu harika bulabilirsin, ama Monsieur
Ivanitch dün gece senin ne olduğunu öğrendiğinde bundan korkuyordu. Ve ben----"
tekrar durdu. "Böyle şeylerin
mümkün olduğuna inanamıyordum----"

"Olmazlar," dedi Rowland sessizce.

Onun sakin sesi onu sakinleştirdi. "Bu garip bir hikaye," dedi yavaşça gülümseyerek, "ama hepsini duymalısın. Sadece Altın Dal'a ulaşmayı başaran ve onu kıran kaçak bir köle Rahip'e teke tek dövüşte meydan okumaya hak kazanabilirdi. Eğer onu öldürürse, Rahip'in yerine, Orman Kralı olarak hüküm sürecekti----"

"REX NEMORENSIS----" diye mırıldandı Rowland.

"Duydun mu?"

"Okudum--orada," kaideyi işaret ederek. Ve bakarken, çift büstün anlamı, yaşlı adamın acı dolu yüzü ve onun yerini alacak olan gencin asık suratı aklına geldi.

"Benden korkuyordu," dedi. "Anlıyorum."

"Efsaneye göre Altın Dal," diye hızla devam etti, "Aeneas'ın ölüler dünyasını ziyaret etmeden önce Sybil'in emriyle kopardığı daldı, kölenin kaçışı Orestes'in kaçışıydı, rahiple olan mücadelesi, bir zamanlar Tauric Diana'ya sunulan insan kurbanlarının kalıntısıydı. İmparatorluk zamanlarına kadar uygulanan kılıçla ardıllık kuralı----"

"Korkunç bir ardıllık--ve Ivanitch----?" diye sordu.

Kaşlarını çattı ve öne eğildi, çenesini bir eliyle kavradı.

"Arası hakkında kimse bir şey bilmiyor--ya da kimse bir şey söylemeyecek. Sibirya'dan döndüğünde onu oraya gönderen adamı öldürdüğü
söyleniyordu."

"Güzel bir iş," dedi Rowland ayağa kalkarak. "Ama ben Kirylo Ivanitch'i öldürmedim----" diye itiraz etti. "Onun kendisiydi----" Durakladı ve
Tanya'ya düşünceli bir şekilde baktı.

"Sana saldırmasaydı, şimdi burada,
canlı--olacağını inkar edemezsin."

"Bu doğru olabilir, belki. Ama cinayet--suikast----" Durdu ve
sertçe gülümsedi.

"Mademoiselle Korasov, ben bir askerim ve haklı bir dava uğruna kan döküldüğünü gördüm. Bir siperde yabancı bir Alman'ı öldürdüm çünkü ikimize de yer yoktu ve Fransa'ya karşı görevim olduğu için öldürmek üzere eğitildim. Ama bu----" elini bahçeye doğru salladı--"bu bir kavga. Bir adam bana saldırıyor. Kendimi savunuyorum--yumruklarımla vuruyorum
ken kendi bıçağını kalbine saplayabilirdim. Beni gördünüz--bıçağını
attım ve kendi ülkemde yaptığımız gibi, ellerimle dövüştüm. Düşüp kafasını bir taşa çarparsa----"

Omuz silkerek sözünü kesti.

"Hangi haklara sahip olursanız olun ve ben bunlara tanıklık ediyorum--yine de,
Mösyö--bizim gözümüzde ve kendi vicdanınızda haklı olduğunuz için, Kirylo Ivanitch'i
öldüren sizdiniz."

Bir an ona baktı. Kaşları çatıktı, ama gözleri
onun ötesine bakıyordu, sanki sadece kendisi gerçek bir vizyonla görüyormuş gibi.
Fanatik değil - hayalperest değil mi? Peki düşüncelerinin ardında ne vardı - dile getirmedikleri?

"Adam öldü," diye mırıldandı. "Eğer onun ölümünden ben suçluysam, bir mahkeme, bir yargıç istiyorum. Yasaya uyacağım----"

Ama Tanya yavaşça başını sallıyordu.

"Nemi'ninkiler dışında mahkeme, yargıç olmayacak. Gördük - biliyoruz.
Soruşturma olmayacak. Nemi kendi ölülerini gömecek ve siz,
Mösyö----"

"Peki ya ben?" diye sordu, duraksadığında.

"Sen, Mösyö Rowlan, Nemi Tarikatı'nın Başkanı olacaksın."

"Ama, Matmazel! Anlamıyorsunuz. Ben Cumhuriyetçi Fransa Ordularının bir parçasıyım - büyük makinenin bir parçası - küçük bir parça, kaybolmuş ama şimdi büyük göreve devam etmek üzere geri kazanılmış, özgür bir dünya kendini
yapmaya koyuldu."

"Büyük bir görev!" Kız şimdi ayağa kalkmıştı ve onu kolundan, anlamını kemiklerine
işlemeye çalışan bir kavrayışla yakalamıştı. Ve
fısıltıya dönüşen sesi, trajik bir netlikle kulaklarına geldi.
"Burada sizin için daha büyük bir görev var - Mösyö. Siperlerin el bombalarıyla yüzleşmekten daha büyük bir cesaret gerektirecek bir görev, cesaretten daha fazlasını gerektirecek bir görev, sadece beceri, zeka
ve büyük cesaret gerektiren bir görev. Aradığınız tehlike mi? Onu burada bulacaksınız - her zaman sizinle birlikte olacak bir tehlike, en az tahmin edildiğinde en tehlikeli olacak sinsi bir tehdit. Başkaları da var, Mösyö Rowlan, siperlerden ateş etmeyi öğrenebilirler, ama sizin için başka bir kader, büyük bir kader var--dünya için yarım milyon silahlı adamın yapamayacağı şeyi yapmak. O kader--burada--Nemi'de ve silahlar beyninizde dövülecek, Mösyö, ince silahlar, keskin olanlar, etrafınızda olacak düşmanlarınkinden daha ince ve keskin--düşmanlarınız, ama bundan daha önemli--Fransa'nın veya Rusya'nın, İngiltere'nin ve Dünya'nın tüm özgür halklarının düşmanları----"

Esinlenmiş gibi görünüyordu ve hevesli gözleri ona doğru kaldırılmış, muhteşem bir
ateşle yanıyordu.

"Almanya!" diye fısıldadı. "Burada mı?"

"Burada--her yerde. Onlar komplo kuruyorlar - planlıyorlar, kontrol arıyorlar - Junkerizm davasının hizmet edebileceği yüksek yerlere
insanları yerleştirmek için----"

"Ama yapamazlar!"

"Size her şeyi anlatmadım. Dinleyin!" Kolunu bıraktı ve oturdu. "Bizi
yanlış
değerlendirdiniz. Sizin Batılı gözlerinize göre biz, kendi seçtiğimiz
morbid bir komedinin aktörleriydik, maskeli balolar ya da fanatikler, kendimize
dalmanın hafif çılgınlığı içinde aptalca ritüelimizi sürdürüyorduk. Ama Nemi
bundan daha fazlasını ifade ediyor. Antik Roma'nın ötesine uzanıyor,
çağlar boyunca, İtalya'dan, Kutsal Roma İmparatorluğu'ndan,
Fransa'dan, Almanya'dan ve Rusya'dan geçiyor, dünyanın tarihindeki en eski ve en güçlü gizli bir topluluk,
Hür Masonluğun, Sosyalizmin, Hiççiliğin, Maksimalizmin
siyasetine uzanan dokunaçlarıyla. Nemi toplumu, uluslararası bir toplum, her partide liderleri olan, yüzlerce el yordamıyla kollarını tek bir amaca yöneltmek için sadece bir beyne ihtiyaç duyan gizli bir dev."

Bir an durakladı, eli kalbinin üzerindeydi, nefesini tutarken.
"Ve o amaç - Mösyö Rowlan - dünyayı otokrasiden kurtarmak!" dedi etkileyici bir şekilde.

Ona gülümsemeye cesaret edemedi çünkü ifşaları şaşırtıcıydı ve
kendisine rağmen ruhunda olan her şey onun ateşini
yakalamıştı. Söylediklerinin hızı ve ifşalarının doğası bir an için onu sersemletti. Ona anlattığı bu hikayenin ne kadarı doğruydu ve ne kadarı ölü İvaniç'in beyninde doğmuştu? Avrupa çapında etkileri olan gizli bir toplum - Fransa'nın düşmanlarının eline geçebilecek bir güç. Rowland
sıkıcı değildi ve berrak düşünce yavaş yavaş yanılsamanın sislerini
dağıtıyor, önünde olağanüstü
durumunun açık gerçekleri.

"Ben mistisizme inanmıyorum, Mademoiselle Korasov," dedi sonunda,
gülümseyerek, "ben doğmadan önce yazılmış bir kadere de. Nemi'nin
tarihi hakkında anlattıklarınız ilginç, Visconti hakkında söyledikleriniz çok
garip, şaşırtıcı derecede, ama ben bir materyalizm çağının ürünüyüm.
Bu dram bir hayalperestin ve fanatiğin beyninde doğdu ve gelişti.
Görmüyor musun? Garip bir tesadüf onu altüst etti. Bana
herhangi bir kaçan tutukluya saldırabileceği gibi saldırdı----"

"Ama kaçan tüm tutuklular Visconti'den değildir----" dedi.

Omuz silkti ve gülümsedi. "Hala yarıdan fazlanızın
tüm bunlara inandığını düşünüyorum----" bir an tereddüt etti ve sonra soğukkanlı bir netlikle,
"bu fol-de-rol."

Kadın hızla başını kaldırıp ayağa kalktı.

"Dinleyin, Mösyö," dedi ciddi bir şekilde, "Nemi efsanelerine
istediğiniz gibi inanabilirsiniz, ancak
etkisiyle ilgili maddi gerçekleri inkar edemezsiniz. Burada söylediklerimin doğru olduğunu size kanıtlayacak belgeler var. Nemi Tarikatı üyeleri Büyük Konseylerde yüksek mevkilerdedir--dünyada kötülük veya iyilik için gücü sınırsızdır. İster inanın ister inanmayın, siz onun Liderisiniz,
çağlar boyunca gelen garip ardıllık yasalarına göre,
ve siz oradaki diğerleri tarafından böyle tanınıyorsunuz ve gelecek olanlar tarafından da tanınacaksınız. Onun Baş Rahibi----"

Rowland'ın sabırsızlık hareketi onun duraklamasına neden oldu.

"Ben Rahip değilim----" diye güldü.

"O zaman kendinize ne derseniz deyin," diye bağırdı. "Önemi yok. Ama düşünün, Mösyö, size söylediklerimi. Bir fırsat -güç,
uluslararası liderlik ve bir hedef--Avrupa'nın özgürlüğü! Ah, bu dünyadaki hiçbir adamın hırsına layık bir kariyer değil mi! Ve
bir ismin sesiyle bile itiraz ediyorsunuz!"

Tonu neredeyse küçümseyiciydi. Pencereye doğru yürümüş ve
titreyerek orada durmuştu--bir an durakladı ve sonra ona doğru yürüdü.

"Sizi reddetmedim, Matmazel. Sadece doğaüstüne inanmayı
reddettim. Buradaki varlığımı bir tesadüf, Kirylo Ivanitch'in gerçek adıyla ölümü, istemsiz bir adam öldürme eylemi olarak adlandırın
ve ne isterseniz onu yapacağım--eğer Fransa'ya burada savaş hattında olduğundan daha iyi hizmet edebilirsem."

Ona doğru bir an döndü ve elini sıktı.

"Ciddi misin?"

"Ciddiyim. Burada sana yardım edebilirsem, istediğin rolü üstlenirim."

"Hemen mi? Kaybedecek zaman yok."

"Sana itaat edeceğim."

"Hayır. Sana itaat etmesi gereken benim ve onlar -Picard, Issad, Stepan,
Margot--ama bunlardan daha fazlası--Shestov, Madam Rochal, Signorina Colodna,
ve Liederman----"

"Bunlar kim?"

"Tarikat üyeleri. Sana gelecek olan danışmanlar--tavsiyede bulunmak ve almak için."

Gülümsedi.

"Ah, anladım. Yakında buraya mı gelecekler?"

Kadın başını salladı.

"Bir konsey toplandı--üyeler bugün buraya gelebilir. Onlarla
tanışacak mısın?"

"Elimden geleni yapacağımı söylemedim mi? Ama onların
milliyetlerini, amaçlarını bilmeliyim----"

"Ah, sana bunların hepsini anlatacağım--ve seni uyaracağım. Unutmayın, Mösyö, siz
Nemi'nin Liderisiniz----"

"Ve bu nedenle," sırıttı, "değerli Rahipliğinizin
sunağında kurban edilmeye tabisiniz----"

Parmaklarıyla hafifçe elinin arkasına dokundu.

"Şşş! Mösyö. Bu gülünecek bir konu değil. Ve sizi
uyarmam gerekenler var." Gözleri, karışık kaşlarının altından genişçe ona bakıyordu. "Korkmanız gereken iki kişi var--incelik, zanaat ve
zeka--vicdanı olmayan bir kadın ve ruhu olmayan bir erkek----"

"Ah, ilgimi çekiyorsun. Bir kadın! İsimleri----"

Tanya Korasov cevap veremeden, kapıya bir vuruş
yapıldı ve
çabuk açılan adam şok içinde içeri girdi.

"Ne oldu, Stepan?" diye sordu kız.

"Bay Khodkine az önce kapıdan içeri girdi, Matmazel," dedi Fransızca.

Rowland kızın irkildiğini gördü ve parmaklarının kolunu kavradığını hissetti.

"Ah, Stepan," dedi sessizce, "ona buraya gelmesini ve Issad ile Picard'ı getirmesini söyle."

Stepan gittiğinde, "Söylediklerimden biri, Bay Rowlan," diye kekeledi. "Dikkatli olun, Bay--ve
bu kağıdı saklayın, üzerindeki isimleri ve rakamları hafızanıza kazıyın."

Rowland merakla kağıdı açtı ve şu yazıyı yazdı:

"_Droite_ 12 _Gauche_ 23 _Droite_ 7."

BÖLÜM V

KHODKİNE

Tanya Korasov'un tavrının yeni gelenin adının anılmasıyla aniden bir tedirginlik
hissettirdiği fikrini ona veren hayal gücü müydü? Koluna dokunan parmaklarının, Mösyö Khodkine'nin gireceği bahçeye doğru kocaman gözlerle bakarken titrediğinden emindi. Bu ziyaretçi kimdi,
ve görevi, gücü, yetkisi neydi?

Stepan kapıyı açtı ve ziyaretçi içeri girerken eğilerek bir kenara çekildi, ardından Issad ve Picard geldi. Uzun boylu ve yapılı biriydi,
sarı saçları geniş ve güzel bir alnından geriye doğru taranmıştı,
altında çelik mavisi gözler odayı ve sakinlerini değerlendiriyordu. Burnu düz ve iyi yontulmuştu ve küçük kahverengi bıyığı dikkatlice taranmıştı, düz ve sıkı çizgisini gizlemekten ziyade belirginleştiriyordu, kırmızı dudaklarının hafifçe aralanmasıyla birlikte, önünde Rowland'ın figürünü gördü. Bakışları Amerikalı'nınkiyle buluştu, bir saniyeliğine havada kaldı ve ayağa kalkıp sessiz ve beklenti içinde duran Tanya'ya geçti. Rus hızla odadan kıza doğru yürüdü ve uzattığı parmakları tuttu, üzerlerine eğildi ve dudaklarına bastırdı. "Tatyana!" dedi Fransızca, derin ve hoş bir sesle. "Günler
haftalara, haftalar aylara dönüştü, seni gördüğümden beri----"

"Grisha Khodkine, hoş geldin!" dedi kız, elini çekerek
ve Rus doğrulurken, zarif bir hareketle işaret ettiği Amerikalıya doğru döndü. "Nemi'ye bir ziyaretçiyle
karşılaşacaksınız, Mösyö. Mösyö Rowlan'ı tanıştırmama izin verin."

Rus doğruldu ve net ve hafif şaşkın bakışları
Amerikalının baştan ayağa uygunsuz giysilerinin üzerinde küstahça dolaştı. Rowland, Mösyö Khodkine'nin fark ettiği şeyin içlerindeki adam değil, giysiler olduğunu hissetti ve Rus, en ufak bir baş eğmesinden sonra, ki bu gerçekten de yüzeysel incelemesinin bir parçası gibi görünüyordu,
tekrar hızla Tanya'ya döndüğünde, daha da fazla görmezden gelindiği hissine kapıldı.

"Kirylo Ivanitch nerede?" diye sordu.

Kız bir eliyle masaya yaslandı, bakışları yerdeydi.
Cevap verirken sesi biraz titriyordu.

"Kirylo Ivanitch öldü."

Khodkine şiddetle irkildi.

"Öldü! Ivanitch----!" Stepan'a ve Rowland'a hızlıca bir bakış attı.
"Bu ne zaman oldu?" diye sordu hevesle. "Ve kim----?"

Bakışları sanki itilmiş gibi Rowland'a döndü, masadan Mösyö Ivanitch'in sigaralarından birini almış ve şimdi çok rahat bir şekilde
yakıyordu. Rowland cevap vermedi ve Tanya, uzattığı parmaklarıyla bir hareketle:

"Daha yeni oldu,--bu sabah, Grisha Khodkine," dedi. "Kirylo İvaniç birkaç gündür sinirleri bozuktu, garip bir belirsizlik
krizindeydi. Korkmuştu... Bize
Ağaç'ı ve altında yatanları gece gündüz gözetlememizi söyledi. Ve biz de ona itaat ettik. Ne olacağını bilmiyorduk -- garip bir şey, Grisha Khodkine ----"

Rus durakladığında şaşkınlık ve şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.

"Öldü! -- ama nasıl? Ne oldu?"

"Bu sabah," diye devam etti kız, kelimelerini dikkatlice seçerek, "Nemi'den ayrılırken bahçede Monsieur Rowlan'a saldırdı.
Monsieur Rowlan kendini savundu ve vurdu-----" Tanya titreyerek yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Devam et----" dedi Rus.

"Anlatılacak başka pek bir şey yok," dedi kız, solgun yüzünü ellerinden kaldırarak, "Kirylo düştü--O--öldü!"

Khodkine'nin bakışları diğer adamların gözlerini teyit etmek için aradı.

"Gerçek bu, Mösyö," diye mırıldandı Picard. "Gördük. Adil bir
mücadeleydi. Ama yazılmıştı--ne oldu!"

Mösyö Khodkine'nin bakışları birinden diğerine yavaşça geçti ve sonunda Rowland'a yöneldi, Rowland bakışlarına sakince, ayık bir şekilde, saygı göstermeden--ama meydan okumadan karşılık verdi.

"Beni öldürmeye çalıştı, Mösyö," dedi sessizce, "tehlikeliydi ve bu yüzden----" Omuz silkti. "Ne yapacaksın? Düştü ve başı bir taşa çarptı----"

Rus bir an baktı.

"O zaman sen----" Durakladı.

Rowland hafifçe gülümsedi.

"Görünüşe göre, Mösyö," dedi soğukkanlılıkla, "ben sizin yeni Nemi Rahibiniz'im."

Rus'un Rowland'a daha dikkatli baktığı uzun bir sessizlik oldu, sanki eski ve yanlış bir izlenimi düzeltiyormuş gibi. Sonunda bir adım öne çıktı ve iki adamın gözleri buluştu.

"Sen---biliyor muydun?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi Rowland.

"Ve şimdi----?"

Amerikalı omuz silkti ama Picard hevesle araya girdi: "Tüm koşullar yerine getirildi, Mösyö Khodkine--ilk baştan sonuncuya kadar----"

Ve Rowland iyi huylu bir küçümsemeyle sessizce dururken, Fransız olan her şeyi anlattı, Amerikalı'nın hapisten kaçışı ve Bough'un kırılması dahil. Rowland bu dramadaki tüm
oyuncuları, heyecanlı
Fransız'ın gayretli samimiyetini, Stepan'ın mistik dalgınlığını, Issad'ın sabit, yakıcı bakışlarını dikkatle izliyordu; küçük rolleri oynayanların, tarikatın sembollerinin katı bir yorumuna
şüphesiz bağlı olduklarından emindi. Tanya,
yanakları yavaşça kızaran, kendisine sorulan
soruları kısa ve net bir şekilde yanıtladı. İvanitch'in halefini kabul etmesinde bir kısıtlama olmuşsa veya bu gerçekçi Amerikalıyı Nemi'nin kaderleriyle bağlayan garip gerçekler zincirine
şaşırmışsa, şimdi kesin bir güven ve kadercilik havasıyla konuşuyordu ve bu da Rowland'ı inançlarında samimi değilse
kendisinin de garip yeni ofisine ne kadar derinden bağlı olduğunu ona bildiren
usta bir rol oynadığına ikna etmeye yetmişti. Ancak Rowland'ın en yakından izlediği kişi Mösyö Khodkine'di. Rus'un yüzü şaşkınlık ifadesinden kaşlarını çatarak bir sorgulamaya dönüştü ve sonra bakışları ve Rowland'ınkiler bir araya geldiğinde, kendi ruh halinden hiçbir şey göstermeyen maske benzeri bir hareketsizliğe dönüştü. Gerçekler tek tek ona
açıklandıkça, sesi daha kısık, tavırları daha nazik oldu ve ciddi bir şekilde başını salladı. Kullandığı ifadeler onlarındı, mistisizmin jargonlarıydı ve yine de Rowland için, dünyanın adamı için, bu ton ve tavır değişikliği, Mösyö Khodkine'nin dış dünyadan beraberinde getirdiği çok belirgin modernlik ve materyalizm havasıyla uyuşmuyordu.

"Bough--kırılmış," diye mırıldanıyordu Khodkine, "Almanların kaçan bir esiri,--kesinlikle bir köle! Ve muharebe--her ikisine de meydan okunabilir...
Visconti.... Hiç şüphe yok. Evet--tuhaf. Mösyö Rowland'ın geleneği bilmediğini mi söylüyorsunuz...?"

"Kirylo Ivanitch ölene kadar değil," dedi Tanya sakince. "Ona söyledim."

"Çok sıra dışı," diye tekrarladı Khodkine, kaşlarını çatarak Rowland'a dönerek. "Bir Kader eylemi, Ebedi çağların sisleri arasından Tanrı'nın eliyle vuruyormuş gibi. Ama bu, göz ardı edilemeyecek kadar kesin bir işaret - bir Vahiy ve Kehanet eylemi."

Sözler, ciddi bir şekilde, coşkulu bir iç gözlem havasıyla söylendi, ama
Rowland, Monsieur Khodkine'nin soluk mavi gözlerinin uyanık zekasından hiçbir şeyi kaçırmadı, keskin ve gözlemci, rüya gören Issad'ın aksine,
oldukça nesnellikle parlıyordu.

Monsieur Khodkine'nin bir rol oynadığı izlenimi daha belirgin hale geldi. Biraz fazla iyi oynuyordu. Tasavvuf ve kader konuşması, Rowland'ın karakterini yorumlamasıyla pek uyuşmayacak kadar yüzeysel bir şekilde dudaklarından döküldü; bu da Rus'u ileri düzeyde bir politikacı, belki bir doktriner ama kesin ve belki de iğrenç bir amacı olan bir entrikacı olarak gösteriyordu; hayalperest İvaniç'i bulmayı umarak gelmişti ve bunun yerine bir sapkın ve inançsız bulmuştu. Fakat bu becerikli kamuflajın altında, Issad, Stepan ve Picard için çok şey ifade etmiş olsalar da Rowland'a hiçbir şey ifade etmiyordu; hayal kırıklığını iyi sakladı ve tüm sorular cevaplandığında gidip ölü İvaniç'i gördü ve diğerlerinin yaptığı gibi cesedin hemen defnedilmesini kabul etti. Rowland, tüm bunlar boyunca pek bir şey söylememişti, Tanya'nın hızlı ve gizli bakışlarında bu düzenlemelere katılması için sessiz bir dilekçe okumuştu ve böylece emirler verildiğinde Rowland, Monsieur Khodkine ile birlikte alt kattaki odaya döndü ve burada Tanya, Rowland'ın yorumlayıp cevapladığı bir uyarı bakışından sonra, iki adamı kendi başlarına bıraktı. Rowland, artık sıradan olmayan bir yetenekle uğraşacağının tamamen farkındaydı, Monsieur Khodkine'in kitabından bir yaprak aldı ve onunla kendi oyununda karşılaştı.

"Bir Amerikalı, Monsieur!" diye başladı Rus, sigaralarını yaktıktan sonra. "Gerçekten de Broadway'in 'beyaz ışıklarından' Nemi---- Rahipliğine kadar çok uzak."

"Ah, New York'u biliyor musun?" diye sordu Rowland.

"Orada bulundum. Olağanüstü bir şehir - harika
insanlar - son derece pratik. Ama siz hayalperest bir millet değilsiniz,
Mösyö."

"Tam tersine," diye cevapladı Rowland, kibarca. "Eğer
hayalperest olmasaydık - bireyselcilik deneyimizi çoktan felaketle bitirmiş olurduk. Sizin gibi Rusya'da biz de hayal kurarız, Mösyö, ama sizin
farkınıza, bizim hayallerimiz gerçek olur."

Khodkine, Rowland'a yeni bir ilgiyle baktı. Bu gülümseyen
Amerikalı göründüğünden daha mı az aptaldı?

"Bireycilik! Evet. Hatta özgürlüğün kölesisiniz, ki bu sizi
sadece kendi arzularınızın yaratıkları haline getirdi."

"Siz bir monarşistsiniz, Mösyö Khodkine?" diye sordu Rowland, masum bir bakışla.

"Tanrı korusun!" diye bağırdı Khodkine aniden. "Ben bir Rus'um,
insanlığın nabzıyla
atan Rusya'nın kalbinden. Çar düştü, ama Rusya'daki mutlakiyetçilik dönemi henüz bitmedi."

Rowland dizlerini hareket ettirdi ve Khodkine'e soğuk bir sorgulayıcı bakış
gösterdi.

"Ben sadece bir askerim, Mösyö," dedi. "Bir yıldır bir
esir kampındayım. Gördüğünüz gibi, dünyada neler olup bittiği konusunda
çok cahilim."

"O zaman ülkemin sadece bir ismi değiştiğini bilmelisiniz.
Monarşi yerine oligarşimiz var - halkın haklarını gasp etmeye kararlı bir grup adam. Rusya halkı özgürlük sarhoşu
ve yeni düzeni kabul ediyor çünkü bunun uzun zamandır uğruna savaştıkları şey olduğunu düşünüyorlar. Ama şu anda Geçici Hükümet'te iktidarda olan adamlara güvenilmez - kapitalistler, bürokratlar, düşmanlar----"

"Sosyalist Demokrat mısınız, o zaman, Mösyö?" diye araya girdi Rowland.

"Rusya'nın özgürlüğünün bir dostu - bana istediğiniz ismi verin."

Khodkine omuz silkti ve bir duman bulutu üfledi.

"Hâlâ Almanya'yla sempati duyan iktidarda olanların olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye sordu Rowland.

Khodkine ayağa kalktı ve Rowland onu dikkatle izlerken odanın bir ucundan diğer ucuna yürüdü.

"Başka ne? Anlaşılmıyor mu?"

"Belki de sıkıcıyım, Mösyö," dedi Rowland boş bir şekilde. "Rasputin
öldü. Çariçe gitti. Bunlarda Alman entrikasının
kaynaklarının yok edildiğini kabul edeceksiniz."

"Yön değiştirdik diyelim, Mösyö -yüzeyde. Ama kötü akıntı
hâlâ akıyor--gizlice, yerin altında, en az
beklenen yüksek yerlerde belirmek için."

Rowland ayağa kalktı ve sigarasını ocağa fırlattı.

"Söylediklerinizin doğru olduğundan hiç şüphem yok, Mösyö Khodkine. Ben
akıllı değilim. Eğer burada hizmet edeceksem"--Rowland, Khodkine'nin bakışlarını bulana kadar anlamlı bir şekilde durakladı--"eğer burada hizmet edeceksem,
kendimi Avrupa'nın
politikasına benden daha derin bir bakış açısına sahip olanların
ellerine teslim etmeliyim. Mademoiselle Korasov'a Nemi'de kalıp
elimden geleni yapacağıma söz verdim. Yardım etmek isterim." Tekrar durakladı
ve sonra, açık sözlü bir tavırla: "Belki de, Mösyö Khodkine, kendimi sizin ellerinize emanet etmekten daha iyisini yapamazdım."

Khodkine ona doğru yarı döndü, güzel beyaz dişleri bir gülümsemeyle ortaya çıktı
ve sonra onaylarcasına elini uzattı.

"Bana güvenebilir misin?"

"Dolaylı olarak."

Khodkine'nin soluk gözleri kararlılıkla parladı.

"Ah, bu iyi, Mösyö Rowlan". Görünüşe göre Nemi'nin kaderini yönlendiren el hala yanılmıyor." Ve sonra daha sessizce, "Hangi gücün emrinizde olduğunu biliyor musunuz?"

"Mademoiselle Korasov bana bir şey söyledi, ama yetenekli danışmanlarla birlikte--

"Her şey yoluna girecek, Mösyö. Ama birçok danışmanınız olacak. Bugün buraya geliyorlar, ama buğdayı samandan seçmelisiniz. Size kime güveneceğinizi
söyleyeceğim. Rusya yeniden doğmalı. Doğum sancılarında ona yardım edeceksiniz--onu, var olduğu anda onu boğmakla tehdit eden kötü niyetli ellerden kurtaracaksınız."

"Planladığınız büyük bir kader, Mösyö. Nemi'nin toplumu
güçlü olabilir, ama Almanya gibi
güçlü bir otokrasinin----"

"Tst--Mösyö! Reichstag'daki bazı homurdanmaları duydunuz.
Yaşlı Liebknecht yolu açtı. Oğlu onu takip etti----"

"Ah, evet, Liebknecht. Duydum----"

"Sadece Almanya'nın askeri gücü ulusu sağlam tutar, ama
gücünde bile titrer. Nemi Almanya'da güçlüdür. Birçok alayda
sosyalistler isyan etti ve donanmada--isyan. Bu adamlar, dünyaya salınan bir gücün olduğunu fark ettiler, ki bu güçten önce yeryüzü ülkelerinin yöneticilerinin bencil amaçları rüzgardaki saman çöpü gibi. Tek bir ulus veya birkaçı değil, hepsi yönetecek - Mösyö. Hepsi! Enternasyonalizm - bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"

Ve Rowland, sanki derin düşüncelere dalmış gibi sessiz kalırken, Khodkine uzun kollarını geniş bir hareketle açtı.

"Göreceksin. Zamanı yaklaşıyor----"

"Ve siz bana yardım edeceksiniz, Mösyö?" diye sordu Rowland nezaketle.

"Bütün kalbim ve zekamla."

Khodkine gülümsedi ve iki adam el ele tutuştu. Mösyö Khodkine'nin elleri çok beyazdı ve bir kadınınki kadar pürüzsüzdü, ancak altındaki sinirlerde
güç vardı. Enternasyonalizm! Güzel bir kelime! Her şey anlamına gelebilirdi... Eğer bu adam Rowland'ın düşmanı olsaydı, en azından
başlangıçta hiçbir avantaj elde etmemeliydi. Nemi'nin yeni Lideri, hala karanlıkta hareket ederek, Rusya'da iktidara gelenlerin isimlerini öğreniyordu, Lvoff, Rodzianko--ve diğerleri özgür hükümetin çıkarları için en iyi olan her şeyi temsil ediyor gibi görünüyorlardı. Ve böylece Mösyö Khodkine'yi dışarı çıkardı, sanki profilden,
siyasetinin altında yatan sebepleri inceleyebilsin diye. Henüz kesin bir şey yok--sadece
bir şüphe. Nemi ritüeline olan inançlarının samimiyeti,
Rowland kısa sürede aydınlandı.

"Siz pratik bir adamsınız, Mösyö Rowland," diye devam etti Khodkine rahatça.
"Bu büyük ve gizli tarikatın unvanlı başkanı olarak sizi buraya, Nemi'ye getiren tuhaf olaylar dizisi karşısında şüphesiz şaşkına dönmüşsünüzdür.
Ama ben de pratik bir adamım ve sizinle açık sözlü olacağım. Sembollere hiç önem vermiyorum. Nemi toplumu, takipçilerinin zihninde ne olursa olsun,
benim için sadece büyük bir amaca ulaşmak için bir araçtır --tüm Avrupa'nın güvenliği ve barışı. Efsanenin vaatlerinin yerine getirilmesi olağanüstüdür --neredeyse inanılmazdır, ama ne siz ne de ben, dünyadaki insanlar olarak bunun herhangi bir doğaüstü
araziden geldiğine inanamayız. Kirylo Ivanitch, kendi korkularının sunağında, kendi batıl inancına bir kurban olarak yakıldı. Kendisinden önceki Rahibi öldürdü. Yıllardır Nemesis'i, gerçek bir Nemesis, dostum, onu takip etti. Ama siz, Mösyö, böyle şüphelerin
senin yararlılığını zehirlemesine izin vermemelisin."

"Neden vereyim ki," diye güldü Rowland. "Bir adam bana saldırıyor, beni bıçaklıyor.
Ölürse, bu benim suçum mu? Vicdanım rahat."

"İyi. O zaman birbirimizi anlıyoruz." Omuz silkerek sözünü kesti.

"Nemi ritüeline gelince. Ta ki, aşağılık Rasputin'in
çok geçmeden öğreneceği bir gerçek olan mistisizm bir güçtür. Küçük bir
törenin zararı olmaz ve siz, Mösyö, rolünüzü beceriyle ve biraz dikkatle oynamalısınız."

"Elbette," dedi Rowland gülerek. "Nemi'nin yeni rahibi beni
öğrenene kadar. O zaman en azından törensel bir
şekilde durmayacağıma sizi temin ederim."

"Ah, buna gelince, kendinizi rahatlatabilirsiniz," dedi Khodkine, rahatça. "Böyle bir
mucize bazen şans eseri olabilir, ama bir nesilde iki kez olmaz."

"En azından," diye bitirdi Rowland neşeyle, "korkmadığımdan emin olabilirsiniz."

"Belki de Nemi'de bir askerimizin olması iyidir," dedi Khodkine gülümseyerek. Ve sonra bir duraklamadan sonra--"Söyleyin bana, Mösyö. Mademoiselle
Korasov herhangi bir belgeyi--herhangi bir kağıdı--saklamanızı taahhüt etti mi?"

"Hiçbiri," diye yalan söyledi Rowland soğukkanlılıkla. "Bildiğiniz gibi, bu olay çok yakın bir zamanda oldu----"

"Mösyö Ivanitch'in cesedinin üzerinde hiçbir kağıt bulunmadı mı?"

"Eğer Issad veya Stepan tarafından çıkarılmamışlarsa, şu anda cesedinin üzerinde olmalılar."

"Ah! "Soracağım." Ve hızla ayağa kalkan Mösyö Khodkine, odadan bitişik daireye doğru ilerledi.

Tanya, dudaklarına bir uyarı parmağı koyarak hemen Rowland'a katıldı.

Kapının yakınında, onunla yalnız konuşma şansını bekliyormuş gibi görünüyordu.

"Dikkatli miydin?" diye sordu.

"Yumurta kabuklarıyla kaplı bir zeminde yürüyen biri kadar dikkatli," dedi Rowland gülümseyerek. "Sana bir şey söyleyip söylemediğimi, sana bir şey verip vermediğimi sordu?"

Rowland başını salladı.

"Cesedi aramaya gitti," dedi.

"Sana verdiğim kağıt için," diye fısıldadı Tanya. "Kirylo Ivanitch'in
cep defterinde buldum. Aldım - orada, bahçede, onun yanında diz çökerken.
Ezberledin mi?"

"Evet. _Droite_ 72 _Gauche_ 23 _Droite_ 7----"

"Şşş! Hatırlayabiliyor musun?"

"Evet."

"O zaman hemen yok et."

Rowland bir kibrit çaktı, kağıt parçasını yaktı ve
şömineye fırlattı. Kapıya doğru gitti, gergin bir dinleme anında durdu
ve sonra hemen geri döndü.

"Ona güvenmeyin, Mösyö ve ona karşı her zaman tetikte olun.
Şimdilik başka bir şey değil. Bu gece sizinle buluşmayı planlıyorum."

Monsieur Khodkine'nin bıraktığı sandalyeye yürüdü ve Rowland'a başka bir sandalyeye işaret etti ve sonra sesini yükselterek, günün ilerleyen saatlerinde kendilerine katılacak olan Konsey üyeleri hakkında
konuşma tonunda rahatça konuştu. Birkaç dakika sonra Monsieur Khodkine, kaşları düşünceli bir şekilde odaya girdi.

"Hiçbir şey bulamadınız mı?" diye sordu Tanya.

"Saati, tılsımı, birkaç anahtar, biraz para. Başka bir şey yok."

"Ne arıyordunuz, Monsieur?" diye sordu Rowland.

Khodkine Tanya'ya baktı ve omuz silkti.

"Bir muhtıra--önemli değil."

BÖLÜM VI

ZOYA

Öğleden sonra Nemi Konseyi'nin diğer üyeleri köye ulaştı ve Issad'ın koyu renk cübbeler giymiş ve kendi öneminin farkında olarak onları tüm ciddiyetiyle karşıladığı ve Tanya Korasov, Khodkine ve Rowland'ın onları kabul ettiği eve götürdüğü duvardaki kapıya ulaştılar. Önce sarışın, kel ve hafif çiçek bozuğu olan, çoğunlukla tendonlardan ve Adem elmasından oluşan uzun bir boynu olan Shestov geldi. Shestov, sürekli içkinin etkisi altında olan bir varlık izlenimi veren kalın bir dille Fransızca konuşuyordu; bu, Rowland'ın daha sonra keşfettiği gibi, hiçbir türden içkinin dudaklarından geçmediği için sadece bir engeldi. Sonra
Liederman ve Mademoiselle Colodna geldi. Liederman ağır, İbranice ve gürültülüydü; Irina Colodna sessiz, dalgın ve yoğundu; Monsieur Barthou,
yumuşak huylu, sessiz ama istekli, kumral saçları kısa kesilmiş, küçük
kırmızı çerçeveli gözleri devasa gözlüklerinin ardında kat kat büyümüş. Ve
son olarak Madam Rochal.

Eğer enternasyonalizm Monsieur Khodkine'nin siyasetinin temel noktasıysa,
terim genel olarak Madam Rochal'ın merak uyandırıcı ve çarpıcı kişiliğine uygulanabilirdi, çünkü o kadar yoğun bir
kozmopolitizmi yansıtıyordu ki, ilk başta onu Avrupa'nın herhangi bir
ulusuyla özdeşleştirmek zordu. Adı Fransız, Rus veya İspanyol olabilirdi ve elbisesi Paris veya Viyana'dan gelmiş olabilirdi. Tüm
dilleri, Fransızca, Almanca, Rusça, İngilizce'yi eşit kolaylıkla konuşuyordu, her birinde diğerlerinin hafif bir aksanı veya tonu vardı, ancak
tercih veya kayırma olmadan. Kafasında hafifçe eğik duran gözleri geceye aitti, karanlık ve anlaşılmazdı ve hafif yeşil-mor parlaklığa sahip siyah saçları, bir kuzgunun iki kanadı gibi kulaklarının üzerine iki yandan katlanmıştı. Mücevherlerle süslüydü, egzotikti, hafif renklendirilmişti ve narin bir şekilde karışmış parfümlerin hafif bir imasıyla nefes veriyordu. Her ne kadar gözlerinde yüzyılların bilgeliği gizlenmiş olsa da, görünüşe göre otuz yaşından küçüktü. Tüm bu kişiler, sabahın trajik olayı ve Philip Rowland'ın bu olaydaki payı hakkında en erken gelen Monsieur Khodkine tarafından bilgilendirildi. Monsieur Khodkine, dramını düşük bir tonda sundu, büyük bir ciddiyetle konuştu ve yeni gelenlerden kanıtları kendi anlayışları ışığında değerlendirmelerini içtenlikle istedi ve onlara kehanetin gerçekleşmesinin bir göstergesi olarak Ivanitch'in cesedini ve kırık Bough'u gösterdi. Kendi aklına gelince, bunun zaten
oluşturulduğunu söyledi. Tarikat üyesi olarak, emirleri
şimdi Nemi Tarikatı'nın Başkanı olan
Mösyö Rowland'dan başkasından almazdı. Rowland hiçbir şey söylemedi ve gülmemeye çalışarak ayık bir şekilde durdu,
Rus'u dinleyen,
Amerikalı'ya yeni ve oldukça hastalıklı bir ilgiyle bakan,
onu (Rowland'ın düşündüğü gibi)
yutmayı beklediğiniz bir yumurtayı inceler gibi
değerlendiren bu tuhaf çeşitlilikteki topluluğu inceledi.

Diğerleri ne düşünmüş olursa olsun, sadece Liederman açık sözlüydü.
Ayağa kalktı, bir ayağından diğerine sallanarak, büyük bir boz ayı gibi,
tüylü yumruklarını sıktı, kara kaşları titredi ve fikirlerini
kötü bir şekilde boğuk bir sesle Fransızca olarak haykırdı.

"Pfui! Yeni bir rahip ve bir Amerikalı! Ülkenizde bir doktrininiz var. Bunu burada uygulamamıza izin vermelisiniz -Avrupa Avrupalılar için,
Mösyö--Bu kadar uzağa gitmemize gerek yok--

"Ama Tarikat'ın yasaları----" diye araya girdi Khodkine.

"Pouf, Grisha Khodkine. Artık çocuk değiliz, orta çağın
nekromansisine inanıyoruz. Ben bir şeytan çıkarıcı değilim. Büyülü sözlerin söylendiği bir
günde yaşamıyoruz, geçmiş bir çağın bizim için
kurduğu putları da kabul edemeyiz. Tesadüfler dizisi olağanüstü, ama bunu olduğu gibi kabul edelim ve konuyu kapatalım. Nemi Konseyi Kirylo Ivanitch'e katlandı, çünkü hepimizin bildiği gibi o, çatışan hedeflerimiz arasında uygun bir tampon oluşturdu. Ama Kirylo Ivanitch öldü. Sayımız dolduğunda, toplantılarımızı yönetecek ve emirlerimizi yerine getirecek bir lider, eğer hala ona Rahip demeyi tercih ediyorsanız bir Rahip seçelim. Bu Mösyö Rowland'a gelince----" diye homurdandı, "benim açımdan, yoluna devam edebilir."

"Bu imkansız," dedi Madam Rochal'ın soğuk, berrak sesi, garip gözleri Rowland'ın yüzüne dikilmişti. "Nemi Tarikatı'nın yeni Lideri, benim ayrıcalığım olmayan bir Kader uyarınca çoktan seçildi--sizin de, Herr Leiderman, engelleme hakkımız değil."

Herr Leiderman sallanmayı bıraktı ve konuşmacıya baktı, kaşlarında ani bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Sen! Zoya!" diye kükredi.

"Ben," dedi gözlerinin hızlı bir şekilde parlamasıyla. "Ve neden olmasın? Tanrı bilir ki, bize uyum getirmek için yeni zekalara ihtiyacımız var. Neden Monsieur
Rowland'ın değil?"

"Ama----"

Omuzlarını silkti ve konuşan Shestov'a döndü.

"Madam Rochal sık sık yanılmaz ve etkisi küçümsenmemelidir. Rusya için konuşabilirim. Kendi kanını, kendisine ait olmayan bir ulus için fedakarca feda etmeye gönüllü olan bir adam, Özgürlüğün ve Rusya'nın dostudur."

Monsieur Barthou'nun kırmızı çerçeveli gözleri gözlüklerinin ardında muazzam bir şekilde kırpıştı. "Ben şeylerin eski düzeninden yanayım--başlangıçtan beri olduğu gibi----"

"Ve sonsuza dek öyle kalacak," dedi Khodkine vecizeli bir şekilde. "Amin. Ve
sen, Irina Colodna?" diye sordu.

"Olanlar olacak," diye cevapladı yumuşak İtalyan aksanıyla.
"Ne olursa olsun, düzen bozulmamalı."

"Bah!" diye gürledi Liederman, "ve bu maceracıya, bu servet askerine, "----" hakkı vererek
dünya davasının liderliğini tehlikeye atabiliriz.

"Şşş! Max!" diye haykırdı Zoya Rochal tiz bir sesle. "Sen bir canavarsın."

Liederman bir an sessizce sallandı ve sonra bir sandalyeye çöktü, yumruklarını kavuşturmuş kollarının üzerinde kavuşturdu.

Rowland ona bir an baktı ve sonra diğerlerinin bakışları ona doğru döndüğünde, bir adım öne çıktı, onlara doğru döndü ve Khodkine'e bir bakış
attıktan sonra sessizce ve giderek artan bir güvenle konuştu, dudaklarının köşelerinde her zaman gizlenen gülümseme
ağırbaşlı tavrına karşı mücadele ediyor gibiydi.

"Baylar ve Hanımlar," dedi kibarca, "Ben, bu mükemmel ve dürüst Herr Liederman'ın da söylediği gibi, hem bir maceracı hem de bir talih askeriyim. Ama eğer bu sözleri bana karşı kullanmaya karar verirse, sadece dünyanın şimdiye kadar bildiği en büyük davada bir maceracı olduğumu, gelecek olan özgürlük talihinin bir askeri olduğumu söyleyebilirim. Ben bir diplomatım ama kararlı, yılmayan, yeni sınırında sarsılmaz duran bir Fransa askeriyim. Verdun'dan önce kazanda bulundum ve bu yüzden bu dünyada Cehennemi görmüş olan tek kişiyim. Size söylüyorum ki Baylar ve Bayanlar, sinirlerin yay telleri gibi gerildiği gerginlikle kıyaslandığında ölüm hiçbir şeydir. Bundan sonra diyorum ki doğru olabilecek bir savaş yoktur - yanlış olabilecek bir Barış yoktur." Onaylayan bir hareket oldu ve Rowland rahatça sırıttı ve sonra devam etti: "Davanız benim ve barışı elde etmek için kullandığınız her türlü araç da benimdir. Eğer isterseniz emrinizi yerine getireceğim, ancak Herr Liederman'ın önerdiği gibi, Derneğinizin iyiliği benim gidişimle en iyi şekilde korunacaksa, kendi yoluma gitmeye hazırım----"

"Yeter, Mösyö!" Zoya Rochal ayağa kalktı ve beyaz elini geniş bir hareketle uzattı. "Nemi'de size ihtiyacımız var, Mösyö Rowlan'--Öyle değil mi, siz
diğerleri--?"

Sessizce meydan okudu, ancak gözleri sessiz Liederman'a ateş saçtı, o da kalın kaşlarının altından ona baktı ve omuz silkti.

"Ben oy çokluğuyla geride kaldım," dedi; "Söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Bu iyi," dedi Khodkine. Odayı geçti ve Rowland'ın ellerini tuttu, diğerlerinin de şimdi izlediği bir örnek. Tanya bir kenarda durmuş, bu sahnenin sessiz bir izleyicisiydi, hafifçe gülümsüyordu,
bu karardaki kendi rolünün farkındaydı, ancak ileri çıktıklarında hevesle. Madam Rochal ziyaretçiyi karşılayan son kişiydi. Elleri
birleşti ve Rowland mücevherli parmakların üzerinden eğildi.

"Hoşgörünüz için teşekkür ederim, Madam," dedi.

"Herr Liederman'ın sizi rahatsız etmesine izin vermeyin," diye fısıldadı, "Nemi'de çok fazla
aklımız var. Ama tehlike söylenenlerde değil, Mösyö,
söylenmeyenlerde."

"Anlıyorum. Belki bana yardım edersiniz----"

"Belki. Göreceğiz."

Ve Rowland'ın gözlerinin içine derin bir bakış atarak geçti ve Rowland'ın mutfakta gördüğü yaşlı kadın Margot'yu
takip ederek, kalacakları odaları göstermek için merdivenlerden yukarı çıkan diğerlerine katıldı.
Bir an Rowland ve Tanya yalnız kaldılar.

"Onu güzel buluyor musunuz?" diye sordu kız.

"Manyetik, şaşırtıcı--ama güzel--? _Beaute du Diable_ belki,
ama Mademoiselle----"

Tanya anlamlı parmaklarını oynattı.

"O Avrupa'nın en tehlikeli kadını."

"Beni korkutuyorsun," diye sırıttı. "Bir askerin korktuğu tek barut
_Poudre de Riz_'dir."

Gülümsedi.

"Şaka yapmıyorum."

"Ben de. Beni ona karşı uyardın mı?"

"Özgürlüğü seviyorsan. O Wilhelmstrasse'nin bir ajanı."

"Ah--anlıyorum. Peki ya milliyeti?"

"Kimse bilmiyor. Ne önemi var? O bir aktris--prenslerin bir dostu, Rusya'da, Avusturya'da, bir aracı, kendi
amacı için kendi oyununu oynayan bir mekik."

"Ve Liederman--?"

"Belli değil mi? Onun hizmetkarı."

"Ama neden beni Tarikat'ın yeni Başkanı olarak sorgusuz sualsiz kabul etmeyi seçsin?"

Tanya bir an sessiz kaldı ve sonra:

"Çünkü, bunu söyleme cesaretini gösterebilirsem," dedi, "saf
görünüşünüz, onun saldırı yöntemlerine en uygun en az dirençli çizgiyi işaret ediyor. Kirylo Ivanitch bağışıktı. Sizi daha az
zor bulacağını düşünüyor. Başka bir deyişle," diye kuru bir şekilde bitirdi, "sizi kullanmak istiyor, Mösyö."

"Bir şeyler öğrenebildiğim sürece, saf olacağım, Mademoiselle,
ama size nankörlük etmek için fazla saf olmayacağım." Omuzlarını silkti ve seslerin geldiği
merdivene doğru baktığında güldü.

Rowland sessizce güldü. "Size, Khodkine'e ve Madam
Rochal'a söz verdim. Baylar Shestov ve Barthou belki de benim tarafımdadır. Saat geçmeden Signorina Colodna ve Herr Liederman'a bağlılığımı yemin edeceğim," diye sırıttı, "en azından Nemi'nin toplumu uyumlu olacak
ve ben de karışım olacağım."

"Bu şaka değil."

"Yine de bunun için ağlamayacağım----"

Elini yakaladı ve güçlü parmaklarının arasına aldı. "Bu sorunları kendi yöntemimle çözmeme izin verir misin? Eğer saf görünüyorsam,
bana saflığımla
uğraş ama bana güvenme, Mademoiselle--çünkü Nemi'deki
tüm bu kişiler arasında rehberim sadece sen olacaksın."

"Yemin mi ediyorsun?" diye fısıldadı.

"Şerefim üzerine."

Yüzü aniden alevlendi ve bakışları yere düştü.

Sonra elini öptü ve Khodkine, bir zamanlar Kirylo İvaniç olan şeyin törensizce
yerin altına yerleştirildiği bahçeden içeri girdiğinde onu bıraktı. Ama Mösyö Khodkine'nin kaşlarındaki çizgiler bu korkunç gayriresmîlikten doğmamıştı çünkü Nemi'nin eski tanrılardan yenilerine sorgusuz sualsiz döndüğü, ama birkaç saattir açıkça ona endişe veren
başka bir meseleden.

"Eğer Mösyö Rowland izin verirse," dedi ciddi bir şekilde Tanya'ya dönerek,
"Mademoiselle Korasov, Kirylo Ivanitch'in işleri ve Konsey'de bekleyen işler hakkında konuşmak için en iyi bilgiye sahip kişidir----"

"Sizi yalnız mı bırakayım, Mösyö?" diye sordu Rowland.

"Neden? Siz bizden birisiniz - liderimiz----"

Rowland törensel reveransında hicivli bir şeyler okumayı seçti.

"Peki," dedi Amerikalı neşeli bir şekilde, "işlerin sırası nedir?"

"Bu Konsey Üyelerinin temsil ettiği çeşitli merkez komitelerinden gelen raporlar, propagandayı sürdürmek için para tahsisleri ve Rusya için planlar. Ama önce Mösyö Ivanitch'in işlerinin durumuna bakmak gerekiyor. Kasa açılmalı."

"Kasa mı?" diye yankıladı Rowland.

Khodkine başını salladı ve Tanya'ya baktı.

"Nemi Rahibi, tarikatın belgelerinin ve fonlarının tek koruyucusudur. Sadece İvaniç, kasaya açılan kapıların sırrını biliyordu----"
Burada aniden kıza döndü--"Belki de _sen_, Tatyana----"

"Ne bilmem gerekiyor, Grisha Khodkine?" dedi soğukkanlılıkla. "Ben sadece
emirlere uydum. Kirylo İvaniç bana bu kadar ağır bir
sorumluluk vermedi."

"Yine de garip olan, hiçbir kayıt bırakılmaması----"

"Kirylo İvaniç konuşmadan öldü."

"Ama sen Tatyana, onun en yakın sırdaşıydın. Bir işaret vermiş, bir kağıt bırakmış olmalı----"

"O zaman ara, odasını, masasını, giysilerini----"

"Bunu yaptım. Hiçbir şey yok."

Rowland, büyük bir neşeyle yaktığı başka bir sigara buldu.

"Bir çıkmaz," diye gülümsedi, "bu konuda ne yapacaksın?"

Khodkine omuz silkti.

"Bu ciddi bir soru, Mösyö Rowland."

"Dinamit," diye önerdi Amerikalı. Khodkine bir an yavaşça yerde volta attı ve sonra kıza döndü.

"Git, Tatyana, lütfen git ve kapsamlı bir arama yap. Belki
benim başarısız olduğum yerde sen başarılı olabilirsin."

Tanya kapıya doğru döndü ve sonra durakladı. "Ve diğerleri, onlara ne
söyleyeceksin?" diye sordu.

"Onlara gerçeği söyle," dedi Khodkine.

Rus, Tanya gidene kadar bekledi ve sonra Nemi'nin yeni
Başkanı'na yaklaşarak hızla ve fısıltıyla konuştu.

"Sen ve ben ortak bir amaç için müttefikiz. Kasa bahçede,
Ağacın altında, içeri girmenin bir yolunu bulmalıyız, anlıyorsun ya,
diğerlerinin bilgisi olmadan."

"Evet, ama nasıl?"

"Bunu tasarlayacağız. Bir yolunu bulacağım." Sesler duyunca kapıya doğru baktı. "Bu arada," diye fısıldadı, "hiçbir şey söyleme."

Rowland başını salladı ve Madam Rochal ile Shestov odaya girince birbirlerinden ayrıldılar.

"Ah, Machiavelli," dedi gülümseyerek öne çıkarak--"zaten
sarmaşıklarını Nemi Ağacı'nın etrafına doladın."

Khodkine huzursuzca güldü.

"Benim sarmaşıklarım belki de sizinkiler kadar uzamıyor veya sıkıca tutunmuyordur, Madam."

Zoya Rochal bakışlarını yakalayan Rowland'a baktı.

"Yabani gül için, Madam," dedi yeni Rahip sessizce, "meşe her zaman ömür boyu sürecek bir dostluk taşır."

"Ah, Mösyö, size güzel konuşmalar yapmayı kim öğretti? Ama emin olun ki
ben zehirli asma değilim," dedi omuz silkerek.

"Zehirli asma sadece ölü meşe ağacını sever. Ben, Madam,
çok canlıyım. "

Khodkine ciddi bir şekilde bakarken, ona hemen bir gülümseme gönderdi, aynı anda hem meydan okuma hem de sitemdi.

"Sadece kaçan bir köle altın dalı kırabilir," diye mırıldandı gerçek Shestov ayık bir şekilde.

Zoya Rochal güldü. "Sen, Grisha Khodkine?" dedi anlamlı bir şekilde.

Khodkine irkildi.

"Yoksa sen, Madam," diye hemen cevapladı.

"Bir köle mi?" dedi. "Bir kölelikten diğerine kaçtım.
Ama Rusya'da siyasi görüşlere sahip olmak neyse ki artık bir
suç değil."

Rowland birinden diğerine baktı ve güldü.

"Mösyö Shestov bana bir hizmette bulundu," dedi sırıtarak. "Bu tehlikeden haberim

yoktu. Eğer siz, Madam Rochal, hayatımı istiyorsanız
hemen alacaksınız." Eve getirilen ve masanın üzerine konulan Kirylo Ivanitch'in hançerini aldı ve
sapını ona doğru uzattı. Ama o sevimli bir şekilde ürperdi ve arkasını döndü. "Size gelince, Mösyö Khodkine," dedi soğukkanlılıkla, "bu andan itibaren tetikte olmalıyım."

Ama Rus bu şakada komik bir şey göremedi.

"Bu saçmalığa son verin, Mösyö. Hadi yemeğe geçelim."

Ve yine de Zoya Rochal'ı odaya
takip eden diğerleri tarafından duyulan bu tartışma, görünürdeki önemsizliğine rağmen,
ortamı temizlemeye yaramıştı. Rowland'ın mükemmel iyi
mizahı ve etrafındaki herkeste iyi
mizah ve saflıktan başka bir şey görmeyen saflığı, farklı kamplardan olanlar için iyi arkadaşlık için ortak bir buluşma noktası sağlama etkisine sahipti. Ve fikirlerindeki çeşitlilik, düşüncelerindeki ve amaçlarındaki karanlık ne olursa olsun, yemek masası çeşitli bağlılıklarının daha derin alt akıntılarına dair hiçbir işaret vermiyordu.

Ve yemeğin sonunda hepsi masadan kalktığında
Rowland ve Madam Rochal sigaralarını içmeye gittiler.

"Sizi anlayamıyorum, Mösyö Rowland," dedi bahçenin sonundaki bir
banka oturduklarında. "Bazen çok fazla büyümüş bir çocuğa benziyorsunuz," diye başladı, "ve sonra--bir şey bana
göründüğün kadar saf olmadığını düşündürüyor."

"Dünyayı dolaştım, Madam," dedi Rowland gülerek,
"ama kadınların çok
güzel olduğunu ve erkeklerin köle olmak için
doğduklarını öğrenmek dışında hiçbir şey öğrenemedim."

Parmaklarını ceketinin koluna koydu.

"Aptal çocuk," diye mırıldandı aniden ciddi bir tavırla,
"bir Cehennemin tam kenarına geldiğini bilmiyor musun?"

"Hayır, beni şaşırtıyorsun. Bana çok hoş bir oyun gibi geldi." Güldü. "Tümüyle kazara, sizin
şeyinizi yöneten adamı öldürüyorum ve siz gelip sırtımı sıvazlıyorsunuz. Harika, söylüyorum. Alman hapishanesinde kalmadınız, Madam.
Sohbetten bahsetmeye bile değmez, yemekten bahsedilemez
ve şimdi bir yıldır ilk kez kendimi güzel kadınların ve zeki erkeklerin olduğu bir ortamda buluyorum, yiyecek gerçek yiyecekleri ve dinleyecek gerçek sohbetleri var ve siz, Madam, Infernos'tan bahsederek akşamımı mahvetmek istiyorsunuz. Gerçekten düşünceli bir davranış değil."

Koltuğunda daha da aşağı kaydı ve yarı kapalı gözlerle ona bakarak lüks bir şekilde sigara içti.

Kolundaki parmaklar gerildi.

"Size söylüyorum, Mösyö, şu anda büyük bir tehlike altındasınız. Anlamıyor musunuz?"

"Ne dediğinizi anlıyorum," dedi tembelce gülümseyerek.

"Gerçek bu--" diye tekrarladı. "Ölüm tehlikesi--ani--her an."

"Çok memnunum, Madam. Ölmek için
daha hoş bir an hayal edemiyorum."

"Beni kızdırıyorsun. Etrafında olup biteni görecek gözlerin yok mu?"

Rowland doğruldu ve umursamazca omzunun üzerinden baktı.

"Peki, etrafımda olup bitenler?" diye sordu.

"Bir anda--Avrupa'nın en önemli tek figürü oldun. Bana inanmıyorsun. Bu doğru. Etrafında, burada Nemi'de,
nefes nefese kalmış ulusların mücadelesi var ve sen oturup
gözlerime bakıyorsun ve hayal kuruyorsun."

"Bunun suçunu gözlerine atmalısın," diye fısıldadı. Omuzlarını silkti, sabırsızlıkla hareket etti ve sonra dikkatlice etraflarına baktıktan sonra
çalılıklara doğru tekrar ona döndü.

"Beni dinlemenizi rica ediyorum, Mösyö," dedi hevesle. "Senden hoşlanıyorum,
Philippe Rowlan'. İçeri girdiğim ilk andan itibaren, seni gördüğümde,
seni seveceğimi biliyordum. Neden bilmiyorum." Omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti. "Sen
farklısın. Ama aynı zamanda çok aptalsın ve sana
zarar verilmesini istemem."

"Ve bana kim zarar verir?" dedi soğukkanlılıkla. "Belki de aptalımdır, ama bunun sebebini
mizah anlayışıma bağlamalısınız. Offenbach'ın en iyi geleneklerine layık,
küpeli ve cübbeli adamların hüzünlü görünümlü bir ağacın etrafında dolaştığı ve kaçan köleler hakkında mırıldandığı
güzel bir opera-bouffe'un ortasına dalıyorum. Ve siz benden korkmamı istiyorsunuz.
Belki eğlenmeyi bitirdiğimde bunun için zaman olur.
Şimdilik, Madam, bana katlanıp
kendiniz hakkında bir şeyler anlatabilir misiniz?"

Eğitiminin bir kısmını gösteren dramatik bir hareketle kolunu uzattı. "Ah, sana sabrım kalmadı, Philippe Rowlan," dedi, "imkansızsın. Sana söyleyeceklerimi düşün, çünkü çok önemli. Ağacın altındaki höyüğün altında Nemi'nin hazine kasası var. Bir banka gibi çelikten yapılmış ve kimse kilidi açan gizli numaralar olmadan içeri giremez. Bu numaraları sadece Kirylo Ivanitch biliyordu ve o öldü."

"Bu talihsiz bir durum," dedi Rowland duraklarken. "Ama beni suçlayamazsın."

"O kasada ne olduğunu biliyor musun, Philippe Rowlan?" diye sordu.

"Hayal bile edemiyorum. Burnunun ucunda halka olan bir domuz?" diye gülümsedi.

"Hala inanmıyor musun? Peki, sana söyleyeceğim. Tarikat'ın şu anki fonları yirmi beş milyon franktan biraz daha az olabilir. Onlar senin veya hayal gücü olan herkesin doğru kanallara yönlendirmesi için orada."

Rowland'ın gözleri istemeden biraz daha büyümüştü.

"Ben hırsız değilim, Madam. Neredeyse her şeyi yaptım--ama kasa açmak
biraz benim alanım dışında."

"Ve yine de bu paranın sorumluluğu sana ait.
Çalınırsa sorumlu tutulacaksın."

"Çalındı! Kim çalacak?"

Omuz silkti. "Kim çalmaz ki--haklı bir dava uğruna?" Sözlerinin önemini vurgulamak için
tekrar kolunu yakaladı. "Avrupa'daki Özgür Kurumlar davasına yardım etmek için mi? Sen! Ben! Kalbinin yakınında böyle bir dava olan herkes."

Rowland sigarasını çalılıklara fırlattı. "Çok yoğunum.
Nemi'de birden fazla dava, birden fazla balta var gibi görünüyor.
Dürüst olayım," dedi soğukkanlılıkla. "Sizinki--Madam Rochal. Ne oldu?" diye sordu.

Ona hızla baktı.

"Bilmiyor musun?"

"Açıkçası, yoksa sormamalıydım."

Bir an durakladı, ondan uzağa baktı. Sonra sanki bir karara varmış gibi
döndü ve alçak sesle konuştu. "Diğerleri
benim Almanya Sosyal Demokratları için hareket ettiğime inanıyorlar, tıpkı Max Liederman gibi, ama durum böyle değil."

"Ah--peki o zaman?"

"Size güveniyorum, Mösyö----"

"Gözlerinizdeki büyücülüğe yemin ederim----"

Etkisinden emin olmak istercesine bir an durakladı. Sonra bir
fısıltıyla--

"Ben Rusya Geçici Hükümeti'nin gizli ajanıyım."

Rowland bir saniye sessizce oturdu ve sonra elini onun elinin üzerine koydu ve dudakları çocuksu bir gülümsemeye dönüştü.

"Biliyordum, Madam. Bundan emindim," diye fısıldadı yumuşak bir sesle. "Bizim davamız
aynı. Sen ve ben birlikte--Rusya ve Özgürlük için ne yapamayız ki."

O çok saf, çok çocuksu, çok yakışıklıydı. Gençliği bile onu
canlandırdı. İçini çekti ve sonra elinin arkasını onun dudaklarına doğru
kaldırırken hafifçe güldü.

"İşte," diye mırıldandı, "elimi öpebilirsin."

Ama Rowland sadece ele baktı ve Madam Rochal ne yaptığını anlamadan
onu kollarına alıp dudaklarından öptü.

"Mösyö!" diye kekeledi ve aceleyle ondan uzaklaştı. Rowland onun bakışını takip etti ve Tanya Korasov'un önlerinde durduğunu
buldu. Rowland ayağa fırladı ve başını eğerek ayağa kalktı,
aslında oldukça üzgün görünüyordu.

"Mademoiselle----" diye başladı.

Ama onu bir hareketle kısa kesti, hızlı bir şekilde konuştu ve onun çok solgun olduğunu ve bastırılmış bir ajitasyon altında acı çektiğini gördü.

"Mösyö, hemen eve gelmelisiniz.
Özgürlük adına--Grisha Khodkine bunu talep ediyor!"

"Hemen gideceğim."

Tanya çoktan dönmüş ve patikadan aşağı kaçmıştı. Rowland sadece birkaç adım atmıştı ki Zoya Rochal yanına koşup kolunu yakaladı.

"Dikkatli ol, Philippe Rowlan!" diye fısıldadı gergin bir şekilde, "çünkü en çok
korkman gereken kişi o."

Parmaklarını dudaklarına götürdüğünde hafifçe güldü.

"Teşekkürler, Madam," dedi neşeyle. "Nemi'de beni senden başka kimse öldüremeyecek.
Bunu söz veriyorum." Ve onu karanlıkta ayakta bıraktı.

BÖLÜM VII

KAMUFLAJ

Rowland'ın uzun adımları, Tanya çimenliğin aydınlatılmış alanlarına ulaşmadan önce onu yakaladı. Ona seslenmişti ama o durmamıştı ve bu yüzden ona yetiştiğinde patikada yolunu kesti.

"Mademoiselle Korasov," diye hevesle patikadan dışarı çıktı, "sadece bir kelime----"

Durdu ve ona baktı, ay ışığında hala solgundu ama oldukça sakindi, devam etmesini bekliyordu.

"Ben---yanlış bir ışığa konulmuşum---- istiyorum"

"Nasıl, Mösyö?" dedi kayıtsızca.

"Az önce gördüğün şey--işte. Belki de düşünüyorsun----"

Sözleri tökezledi ve sonunda tamamen başarısız oldu, çünkü onun açıklamaları
zorlaştırmaya kararlı olduğunu gördü.

"Benim için ne önemi var," dedi, "kimi kucakladığın ve neden?"

Sözlerinin altındaki acıyı hissetti ve söylediği her cümlenin onu daha da dezavantajlı bir duruma soktuğunu fark etti.

"Hiçbir açıklama yapamam," diye mırıldandı. "Eğer beni aptal sanıyorsan, üzgünüm. Yine de güveninin yersiz olmadığını kanıtlayacağım."
Tanya'nın onu duyduğuna dair bir işaret vermeden ilerlediği bir sessizlik daha.

"Madam Rochal az önce Rusya'daki Geçici Hükümet'in bir ajanı olduğunu itiraf etti."

"Ve sen ona inandın mı?"

"Hayır. Ama o benim ona inandığıma inanıyor."

"Emin misin?" diye omuz silkti. "Sen onun geçmişindeki bir kadınla boy ölçüşemezsin----"

"Onunla kendi silahlarıyla karşılaşacağım."

"Görünüşe göre," dedi küçümseyerek, "zaten iyi bir başlangıç ​​yapmışsın."

"Mademoiselle Korasov--yeter artık!" dedi kararlı bir şekilde ve yakındaki bir çalıyı hızlıca aradıktan sonra tekrar önündeki yola
yerleşti, böylece yanından geçemedi. "İsterseniz beni çapkın, isterseniz aptal olarak düşünebilirsiniz. Ama amaç, araçlara değer. Bilmek istediğim şeylerden bazılarını çoktan öğrendim.
Ağacın altındaki mahzen, siz ve ben engelleyemezsek soyulacak."

Gözleri aniden dikkatle parladı. Adam sonunda ilgisini
çekmişti.

"Ah, biliyor musun--?"

Sırıttı. "Her iki hırsızla da işbirliği yapıyorum. Sadece ikisine danıştım. Başkaları da olabilir."

"Zoya Rochal?"

"Ve Khodkine. Sanırım Liederman da."

Tanya bir an sessizce durdu ve sonra soluk bir gülümseme onu ödüllendirdi.

"Gördün mü? Haklıydım." Ve sonra cesurca, "Bunun önlenmesi gerekir,
Mösyö."

"Evet. Ama nasıl?"

"Sadece kasayı kendiniz soymakla."

"Ama sizin yardımınıza ihtiyacım olacak, Mademoiselle. Bu para, uygun şekilde kullanılabilene kadar
güvenli bir şekilde saklanmak üzere çıkarılmalı."

"Evet. Bu konuda yardımcı olabilirim."

"Zaman kaybetmemeliyiz. Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Kasanın girişi
nerede?"

"Höyüğün ötesindeki duvarın yakınında bir demir kapı. Anahtarım var."

"Bu gece saat birde, bu ağaçların gölgesinde buluşalım. Katılıyor musunuz?"

"Evet," dedi bir an sonra. "Katılmalıyım."

"Ve beni affediyor musunuz-----"

Başını kaldırdı ve onun ötesindeki aydınlık pencerelere doğru baktı.

"Ne önemi var, Mösyö," dedi soğuk bir şekilde, "affetmem ya da affetmemem? Gel. " Ve hızla hareket ederek eve doğru yolu gösterdi,
Rowland onu takip etti, kendini ne kadar zeki sansa da
kendisini epeyce aptal hissettiğinden emindi.

Yukarıdaki odasının zemininde volta atan Khodkine, Rowland'ın gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu,
ama çabayla Amerikalı belirdiğinde yüzünü bir gülümsemeyle sabitledi.

"Ah, Mösyö," dedi. "Madam Rochal ile baş başa görüşmenizi bölmek zorunda kalmam çok kötü, hepimizin bildiği gibi o dünyadaki en çekici kadındır. Ama Nemi Başkanı serbest bir ajan değil.
Benimle görüşmeniz gereken konular var."

"Elbette."

"O zaman gidebilirim, Mösyö?" diye sordu Tanya kapıdan.

"Evet. Git," dedi Khodkine, elini soyut bir şekilde sallayarak ve Rowland'ın kaşlarını çatmasına neden olan buyurgan bir tonla. Monsieur Khodkine'in yumuşak selamlama vurguları ve zarif reveransları gitmişti. Ve Tanya ona hayran kalmış gibiydi, bakışları emirlerine asılıydı. Rowland, onu bu konferansa çağırmaya geldiğinde tavrındaki heyecanı hatırladı. Khodkine bu gece onu korkutmuş muydu? Ve nasıl? Neden? Aralarında bir şey mi vardı, Rusça'ya Rusça'ya karşı bir tehdit, Khodkine'in ustaca oynadığı
siyasetten veya entrikadan doğan? Yoksa daha yakın, daha kişisel bir şey miydi...? Rowland'a bunu ilk kez düşünmesi ilginç gelmişti. Tanya'nın ilk izlenimini dün gece bahçede, başlığı ve cübbesiyle dış dünyadan çok soyutlanmış
göründüğü zaman oluşturmuştu. "Çok aşağılık bir Başrahibe" diye adlandırmıştı kendisi ve bu nedenle de içine kapanık ama çok insani. Olağanüstü güzelliğinin gerçeğini sadece talihli bir
kaza olarak düşünmüştü ve Ivanitch ile olan ilişkilerini aklından çıkardıktan sonra, diğer tüm duygusal olasılıkları da -yani,
kendisi hariç- bir kenara atmıştı. Bir aşk ilişkisi -elbette. Khodkine ile mi? Belki. Ve
yine de bu, Rus'un bu gece ona karşı olan tutumunu -ya da onun ona karşı olan tutumunu- pek açıklayamazdı. Rowland'ın aklında en çok yükselen şey, Tanya'nın Khodkine korkusuydu... Lambanın yanındaki masada Rus'a katılırken, kendini
Mösyö Khodkine'i yeni bir ilgi ve yeni bir antipatiyle incelerken buldu.

"Yarınki çemberimiz tamamlandığında işlerin sırasına aşina olmanız için dikkatinizi gerektiren bazı belgeler var. Almanya Sosyalistlerinden Herr Liederman'ın raporu, Roma'dan Mademoiselle Colodna'nın raporu, Shestov'dan ve Barthou'dan gelen itirazlar. Bunları bu gece okuyacak mısınız, Mösyö?"

"İsteyerek. Ama bu, Mösyö Khodkine, bahçedeki baş başa görüşmemizi bölmenizin nedeni değildi," dedi Rowland yavaşça. "Başka bir nedeniniz daha vardı."

Khodkine gülümsedi, ayağa kalktı, kapıyı kapattı ve alçak bir sesle devam etti. "Size karşı neden dürüst olmayayım? Madam Rochal'a güvenilmez, Mösyö. Beni çoktan şaşırttı. Liederman'ın sizi kayıtsız şartsız liderimiz olarak kabul etmesine karşı çıktı. Direniş
beklediğim bu ikisindendi. Liederman Reichstag üyesidir. Madam Rochal--?" Omuzlarını silkti. "Eğer onun ne olduğunu anlayabiliyorsanız, geri kalanımızdan daha zekisiniz demektir. Bavyera'daki bir merkez komitesinden referanslar getiriyor, ancak bu hiçbir şey ifade etmiyor. Bu tür şeyler ayarlandı. Sadece kendinizi onun çıkarlarına adamadan önce sizi uyarmak istedim."

"Korkmanıza gerek yok. Tüylerim diken diken oldu. Bizim ilgilendiğimiz dava, Madam Rochal'ın hayranlığından
daha önemli."

"Birbirimizi anlıyoruz, Mösyö. Biz dostuz. Bana yardım edeceksiniz.
Ben de size yardım edeceğim. Dünyaya büyük iyilikler getirecek bir uyum içinde birlikte çalışacağız.
Memnun musunuz?"

"Oldukça."

Khodkine elini uzattı ve Rowland elini tuttu, o anda çocuksu bir cesaretle Rus'la başa çıkmayı ve ikisinin arasında hangisinin daha iyi olduğunu görmeyi özledi. Ancak sağduyusu ona, aralarında bir güç denemesi yapılacaksa bunun bir zihin testi, Rowland'ın zekasının Rus'un inceliğine, Amerikalı'nın gizleme becerisinin Khodkine'nin entrika becerisine karşı bir test olacağını söyledi. Henüz bir hasar oluşmamıştı ve Tanya'nın yardımıyla Rowland belki de daha güçlü bir eli tutuyordu.

"Size olan güvenimi göstermek için, Mösyö Rowland, size bunu vereceğim."

Ve Khodkine, meselenin önemini iletmek için kasıtlı bir şekilde, kart kutusundan küçük, düz bir gümüş disk çıkardı, bir an parmakladı ve sonra Rowland'a uzattı. Amerikalı merakla inceledi. Alt kattaki odadaki kaidenin hemen üzerinde, alçak kabartma olarak çift başlı bir figür ve altında REX NEMORENSIS kelimeleri yazılıydı.

"Güveninizin bir kanıtı--Mösyö. Ne----"

"Toplumumuzun tılsımı. Ölü Rahibin saat zincirinden alınmış. Sadece Rahip tarafından takılıyor ama Avrupa'nın her yerinde biliniyor. Komitelerimizin üyelerine
gösterildiğinde, sizi her yere güvenle taşıyacak."

"Ah, teşekkürler, Mösyö."

"Sizi çağırdığım için beni affedeceksiniz, değil mi? Ama karanlıkta hareket etmeniz
için uygun değil. Benden başka kimseye güvenmeyin." Masanın üzerindeki
kağıtları alıp Amerikalıya uzattı. "Şimdi odanıza gidin ve kenarlarındaki notlarımla birlikte bu kağıtları dikkatlice inceleyin,
çünkü konseyin yarın harekete geçmesi buna göredir. Ama bu gece
başka kimseyi görmeyin. Yarın sabah odanıza gelip
size mahzene girme planımı anlatacağım."

"Önerdiğiniz gibi yapacağım, Mösyö. Çok yorgunum. Bu kağıtları
okuduğumda iyi bir gece uykusuna hazır olacağım."

"Bu iyi. İyi geceler, Mösyö."

"İyi geceler."

Odasının inzivasında, Nemi Lideri'nin düşünecek çok şeyi vardı.
Labirent daha da derinleşmişti, labirentleri daha da dolambaçlıydı, ama
Theseus gibi o da Tanya Korasov'a bağlayan ipeksi ipi hâlâ tutuyordu ve kendi içgüdülerine güvendiği için artık onu
körü körüne takip etmeye hazırdı. Ama Tanya'nın Mösyö Khodkine'nin becerisini ve gücünü hafife almadığı açıktı. Gerçekten de
herhangi bir adamın metaline layık bir rakipti. Cilalı kaplamasının altında,
Mösyö Khodkine ince taneli sert bir ağaçtan yapılmıştı ama yine de bu yüzden
daha az güçlüydü. Tanya ile yaptığı bir konuşmayla izlenimlerini doğrulama şansı olmasa da, Rowland
Khodkine'in Almanya'nın çıkarları doğrultusunda Rusya ile ayrı bir barış için çalıştığına karar vermişti. Bu da Alman ordularının tüm gücünü
Fransa, İngiltere, İtalya ve Amerika Birleşik Devletleri'ne
atacaktı. Sadece bir varsayım ve
Tanya'nın gerçek ve Rowland'ın savaştığı ve savaşmaya devam ettiği Rusya'nın dostu olduğu içgüdüsüne dayanıyordu. Tanya olmadan
tüm entrika yapısı yerle bir olurdu. Eğer
Madam Rochal'ın Rusya Geçici Hükümeti'nin bir ajanı olduğuna inanıyorsa,
Tanya'nın da ona karşı komplo kurduğuna inanmalıydı. Ve eğer
Madam
Rochal, Monsieur Khodkine ile aynı çıkarlar doğrultusunda çalışan Wilhelmstrasse'nin bir ajanıysa, Ruslar neden ona güvenmesin?

Ve Khodkine'in Tanya üzerindeki tehdidi neydi? Karmaşanın bir sonu yokmuş gibi görünüyordu ve yumuşak bir şekilde hareket edip gelişmeleri beklemekten başka bir hareket tarzı yoktu. Ağacın altındaki kasadaki hazinenin miktarına dair hikaye gözlerini açmıştı. Belki de onu şaşırtan bazı soruların cevabı buradaydı. Burada ifşa edilen türden politikalar hiçbir şeyle durdurulamazdı. Yaşadığı zamanlar cinayeti önemsiz bir konu haline getirmişti ve Fransa'daki kendi kariyeri cinayetten başka ne olabilirdi ki? Rowland, kendi güvenliğinin artık Mösyö Khodkine'in planlarında gösterdiği dostluk ve işbirliğine bağlı olduğundan emindi. Ve bu planlar özetle, Madam Rochal veya Max Liederman onlara ulaşamadan Nemi'nin kasasının yağmalanmasından başka bir şey değildi. Ve hangi nedenle? Almanya için mi? Yoksa sadece Grisha Khodkine için mi?

Rowland'ın silahı yoktu, hatta bir çakısı bile yoktu ve Khodkine kalça cebinde bir
otomatik taşıyordu, çünkü Rowland akşamın erken saatlerinde kolunu ona sürtmeyi başarmıştı. Durum ilginçti, ama pek de hoşuna gitmiyordu. İyi bir Amerikan Colt revolver istiyordu, iyi yerleştirilmiş bir
atışı dünyadaki tüm otomatiklere bedeldi.

Ama bu gece önündeki iş hiçbir gecikmeye veya kendi güvenliği için hiçbir
düşünceye izin vermiyordu. Saat birde bahçenin alt ucunda Tanya ile buluşacaktı ve şans eseri, sabah olduğunda kasadaki para ve kağıtlar Tanya onları güvenli bir şekilde saklayabileceği bir yer
bulabilirse tehlikeden uzak olacaktı. Sonra, Rowland'a göre,
kasaları gönüllerince dinamitleyebilirlerdi.

"_Droite_ 72 _Gauche_ 23 _Droite_ 7." Rakamları sık sık kendine tekrarlamıştı ve şimdi de bunu yapmaya devam ediyor, onların anlamlarından yeni bir zevk alıyordu. Yirmi beş milyon frank! Beş milyon dolar! Bunlar, hizmet ettiği davanın çıkarları için doğru şekilde kullanılırsa, çok işe yarayabilirdi. Bu para kimindi? Ne kadar zamandır birikmişti? Ve katkıda bulunanların amacı neydi? Barış? Elbette Almanya yenilirse, Barış
en çabuk gelirdi. Ve o, Nemi'nin Başkanı değil miydi - sosyalistler, devrimciler, maksimalistler, minimalistler veya başka bir şey olsun, toplumun tüm üyelerini temsil etmek üzere Konsey'in seçtiği kişi değil miydi? Yol zordu. O kadar zordu ki, kılıçtan başka
tahkim yoktu. Rusya'nın karşı devrimcileri Fransa'ya ihanet etmemeli ve Rusya'yı güzel bir sloganın koruması altında yıkıma sürükleyenler, engelleme
gücündeyse ihanetlerinde başarılı olmamalıydı.

Bu şekilde akıl yürüten Phil Rowland, Grisha Khodkine'nin kendisine emanet ettiği belgeleri tararken ölen Ivanitch'in sigaralarından bir tanesini daha yaktı ve aşağıda bahçede Tanya Korasov'a katılması gereken saati bekledi. Saati yoktu, sadece alt kattaki salonda bir saat vardı
saatleri yavaşça duyuruyordu. Saat on birde mumunu söndürdü ve pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu; bekledi ve dinledi.
Mösyö Khodkine'nin silahsızlandırılması gerekiyordu. Zaman zaman salonda ayak sesleri duyuyordu
ve gizlice horluyordu. Kapısının sürgüsünü sıkmak için önlem almıştı ve bu yüzden salondan hiçbir şey
korkmuyordu. Dışarıda, bahçede her şey sessizdi. Ay batmıştı--ay, kendi ikiyüzlülüğüne ve Zoya
Rochal'ın... Baştan çıkarıcı kadın, o! Her şeyin özü, büyüleyici, otuzlu yaşlarındaki kadın, geçmişi olan bir kadın... Hafif hoş kokuların bir bileşeni... Bu tür kadınlar, bir adamın kafasına
giderdi. Rowland'ın onun için kurduğu sahneden aniden
çıkmasının ardından başına ne gelmişti? Oldukça şiddetli okşamasının sonuçlarını hatırlayarak gülümsedi. Eğer Tanya
olmasaydı----

Rowland dışarıdaki karanlığa kaşlarını çattı. Tanya! Tanya Korasov tam o anda gelmeseydi çok şey verirdi. Kadınlar
tuhaf yaratıklardı. Tanya'nın gözünde ölçülemez bir şekilde düşmüştü, Nemi'de önemli olan tek kişilerdi. Zoya
Rochal'ı öpmek
istememişti aslında. Sadece dudakları oradaydı ve o da onları almıştı. Madam Rochal'ın hoşnutsuz olmadığından oldukça emin görünüyordu... Ve yarın da oyunu oynamalıydı.

Koridordaki saat yarım saati vurdu. On iki buçuk.
Rowland eğildi ve ayakkabılarını çıkardı ve sonra gizlice
pencereye doğru yürüdü, orada perdenin arkasında durup bahçenin karanlığına baktı. Tepede fener yoktu ve dün gece olduğu gibi Ağaç'ın yanından bakan karanlık bir figür yoktu. Dışarıda kimsenin izlemediğinden emin olarak başını ve omuzlarını pencereden dışarı
çıkardı ve etrafına baktı. Bütün ışıklar sönmüştü. İlk başta koridordan ve merdivenlerden aşağı inmekten daha az tehlikeli olan pencereden inmeyi düşünmüştü, ancak dün gece Tanya'nın uyarısından sonra odasına pencereden girmenin bir yolu olmadığına kendini ikna ettiğini hatırladı. Alttaki duvar asmalardan veya çıkıntılardan
oldukça çıplaktı ve en az otuz fit yüksekliğindeydi. Koridordan geçmekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

Ve böylece ses çıkarmamak için sonsuz çabalarla kapının sürgüsünü tamamen geri çekilene kadar yavaşça hareket ettirdi ve sonra dinleyerek bekledi.
Sessizlik. Topuzu dikkatlice çevirdi ve kapıyı açtı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Bir an daha dinledikten sonra ayakkabılarını aldı ve ayak uçlarında sessizce koridordan aşağı yürüdü. Ev mezar kadar sessizdi. Konseyin diğer üyeleri birbirlerinden veya ondan şüpheleniyorsa bile bunu belli etmediler. Ev gerçekten çok sessizdi - Monsieur Khodkine'nin kapısından gelen bir horlama onu rahatlatırdı.

Merdivenin tepesinde durdu. Gıcırdayan bir basamak vardı,
alttan onuncu, bu gece yukarı çıkarken saymıştı.
Alttan onuncu ve toplam otuz üç tane vardı. Sonra
yirmi üçüncü... Yirmi ikiye kadar sayana kadar dikkatlice aşağı indi ve sonra korkulukta bir eliyle yirmi dördüncü basamakta rahatsız edici olduğunu düşündüğü basamağa adım attı - yankılanan evin bir ucundan diğerine yüksek bir
çatlama sesi duyuldu.
Aptal! Elbette yirmi dört! En üst basamağı saymamıştı.

Evin sessizliğine alışkın olan kendi kulağına, ses ölü İvaniç'i uyandıracak kadar yüksek geldi ve uzun bir dakika boyunca ayakta durup ayak seslerini veya yukarıdaki kapıların açılma seslerini bekledi.
Ama hiçbir şey olmadı. Nemi Meclis Üyeleri hâlâ uyuyordu.
Rowland sırıttı. "Aptal şansı," diye mırıldandı kendi kendine ve dikkatlice
bahçeye açılan kapıyı açtı, çalılıklar boyunca gizlice
mutfağın yanından geçti ve bir anda ağaçların güvenliğine ulaştı.
Ayakkabılarını giymek ve kombinasyonun numaralarını
kendi kendine tekrarlamak için orada durdu. "72 23 7. _Gauche Droite Gauche_." Yoksa
_Droite Gauche Droite_ miydi? Numaralar doğruydu--ama yön----
Böyle bir konuda emin olma zamanı değildi. O Boche bombalama
grubu kafasına garip bir şey yapmış olmalıydı. Hayır. _Droite,
Gauche, Droite_ idi--emindi. Tanya belki bunu doğrulardı.

Onu, kendisinden birkaç dakika önce geldiği belirlenmiş ağaçların gölgesinde buldu.
Katlarının altından kapüşonunu ve cübbesini giymişti
ve ona uzattığı bir tabanca çıkardı.

"Aklımdan geçenleri okudunuz, Mademoiselle," diye fısıldadı neşeyle, "en çok istediğim şey buydu."

"Hiçbir şey duymadınız mı?"

"Hayır. Ama basamaklardan biri iğrenç bir şekilde gıcırdadı. Ve siz--uzun zamandır burada mısınız?"

"Hayır. Arka merdivenlerden aşağı indim." Ve sonra, daha fazla uzatmadan yanlarındaki çalılığa dönerek, "Beni takip edin, Mösyö," dedi.

Tavırları, ellerindeki işi anlatıyordu ve ilişkilerinde kişisel hiçbir şey anımsatmıyordu. Onu silahlandırmadaki düşünceliliği yalnızca kendini koruma meselesiydi, ona olan güveni bir zorunluluktu çünkü ona kombinasyonun numaralarını daha önce vermemiş miydi? Adam onu ​​sessizce takip etti. Tek sıra halinde dış duvar boyunca gizlice yürüdüler, Rowland'ın duvarın üzerinden geldiği yerin yakınındaki bir çalılık kümesine ulaşana kadar bahçenin tamamen etrafından dolaştılar. Orada çalılıklara doğru aşınmış bir yolu takip ettiler ve
yüzünde demir bir kapı olan bir toprak yığınıyla karşılaştılar.
Burada Tanya durdu, bir anahtar çıkardı ve bir anda
yeraltındaki bir merdiven uçuşuna giden yolu gösterdi. Aşağıda zifiri karanlık vardı ama her şeyi düşünmüş gibi görünen Tanya, önlerindeki geçide çevirdiği elektrikli bir cep lambası çıkardı. Rowland, sonunda parlak nikel bir topuzu ve bir kulpu olan çelik bir kapı gördü.

"Kasa, Mösyö Rowlan," dedi soğuk bir şekilde. "Amerikan yapımı. Şüphesiz size tanıdık geliyordur----"

Konuşurken ona bakıyordu ve gözleri bir anlığına adamın kafasındaki tüm sayı düşüncelerini uzaklaştırdı. Adam elini yakaladı.

"Mademoiselle--devam etmeden önce beni affettiğini söyle. Ben sadece senin davana hizmet ediyordum----"

Omuzlarını silkeleyerek ondan uzaklaştı ve ışığı kasa kapısının parlak metal topuzuna tuttu.

"O zaman buraya servis et," dedi hemen. "İşte!--Rakamlar,
_Droite--Gauche_----"

O oldukça amansızdı. Onun kendisini reddetmesini kendi saflığının ölçüsü olarak düşünmeyi seçti ve son bir kez güzel profiline bakıp
öne eğildi ve metal düğmeyi parmakladı.

"_Gauche_ 72----" diye mırıldandı ve durakladı.

"_Droite_, Mösyö!" dedi sertçe. "Unuttuğunu mu söylüyorsun?"

"Bana karşı nazik olursanız, Mademoiselle----" diye yalvardı gülümseyerek,
"belki daha iyi hatırlayabilirim."

"Ah!" diye soludu. "Aklımı kaybetmenin zamanı değil----"

"Benden sahip olduğum her şeyi çaldın----"

"Mösyö Rowlan," diye fısıldadı acı içinde, "rakamlar!"

"Beni affettiğini söyle, Matmazel," diye tekrar yalvardı, ona doğru dönerek.

Kollarını açtı ve meşalenin ışığı söndü.

"Matmazel," diye fısıldıyordu. "Affet----"

Meşalenin ışığı aniden yüzüne doğru parladı. Ondan
bir adım uzaklaşmıştı ve başlığı başından düşmüştü, ama gözleri
yüzünü dikkatle inceliyordu.

"Affet!" diye tekrarladı, hevesle gülümseyerek.

İfadesindeki bir şey onu tatmin etmiş olabilirdi, çünkü elini uzatıp onunkine karşılık verdi.

"Evet, evet," diye mırıldandı aceleyle. "Affediyorum." Ve aniden
kasa kapısının ışığını açtı. "Ve şimdi sayılar."

"Ah," diye güldü. "Onları hemen hatırlıyorum. _Droite_ 72, _Gauche_ 23, _Droite_ 7. _Droite_. Olağanüstü değil mi? Sensiz yapamam, Matmazel Tanya--sen de bensiz. Sana
kanıtlayacağım. Göreceksin----"

Cevap vermeyince sessizliğe gömüldü, aniden işine
odaklanarak eğildi. Ve bir anda, kilitte düşen bir
bardağın tıkırtısı başarıyı ilan etti. Topuz artık hareket etmiyordu.

Sonra ağır kulpu tuttu ve gülerek kıza doğru
döndü.

"AÇ, SUSAM!" dedi. "Prenses Tatyana içeri girmek istiyor."

Kız geri çekilirken ışık titredi ve Rowland onun gözlerinde hayret gördü.

"Prenses!" diye fısıldıyordu. "Sana ünvanımı kim söyledi?"

Ona boş boş baktı ve sonra ne demek istediğini anladı.

"Neden, hiç kimse, Matmazel. Prenses Tatyana çocukluğumun peri arkadaşıdır. Onu şimdi seni hayal ettiğim gibi hayal ettim."

Bir an şaşkın bir şekilde durdu ve sonra kapının ışığını yaktı.

"Açın, Mösyö Rowlan," dedi yarı fısıldayarak.

İki eliyle devasa kulpu kavradı ve bir çabayla ağır çelik kütlesini
dışarı doğru savurdu ve kasaya açılan karanlık giriş onlara
açıktı.

Başka bir şey söylemeden, Tanya ışığı içeriye doğru tuttu ve
hızla içeri girdi, Rowland da onu takip etti. Mekan küflü bir kokuya sahipti
ama oldukça kuru görünüyordu, bu durum daha sonra çift duvar ve derin bir drenaj sistemiyle açıklandı. Hava kapalıydı ama elektrikli el feneri
parlak bir şekilde yanıyordu, her biri dikkatlice yazılmış raf sıralarını ortaya çıkarıyordu,
üzerinde eski parşömenler, rengi solmuş ve okunaksız,
kolye mühürleri taşıyan belgeler, ağır ipek kordonlarla bağlanmış metal kutularda. Sırıtan bir kafatası, Orta Çağ'dan kalma çelik bir miğfer, bir mızrak ucu ve mücevherlerle kaplı eski bir heykel parçası vardı; diğer taraftaki zeminde şişkin deri çantalar ve modern tüfekler ve mühimmatlarla dolu bir raf vardı. Rowland'ın bakışları tüm bunları ilk bakışta algıladı, ancak dikkati Tanya Korasov'un hareketleriyle hemen kesildi. Korasov, ona ışığı tutmasını söylerken, çevik parmaklarının hızla modern zarflar içindeki, bantla bağlanmış bir belge yığınının üzerinde koşturduğu sağdaki rafa gitti. Üst yazıları hevesle okudu ve sonunda aradığı şeye geldi. Bunu yaparken ve zarfı eline alırken, hafif bir zafer nefesi
çıktı ağzından. Rowland, omzunun üzerinden bakarak, ince yazıyı hevesle okudu.

"_Dossier de Gregory Khodkine._"

Ve Rowland'ın gözleri bu keşifle parıldarken, Tanya törensizce mührü kırdı ve içindekileri çıkardı, kağıtları hızla taradı, sırayla gülümsedi ve haykırdı.

"Tarihi burada," diye fısıldadı Rowland'a, ilk sayfayı işaret ederek. "Ve kanıt--işte," belgeleri işaret ederek. "Aylardır özlediğim şey bu. Kanıt--ispat.
Bakın," dedi heyecanla. "Okuyun. Gregory Hochwald. Prusya Muhafızları'ndaki bir komisyon--1905--Wilhelm'in imzaladığı--1908--Kadroya atanma, 1910--İstifa. Liberal eğilimler--(Potsdam'da yetkilendirilmiş)
Rusya 1911--Graf von Stromberg'den talimatlar--1912--(Gizli Servis'in Başkanı, Mösyö)--Duma Üyesi. Diğer talimat mektupları
1913, 1914, 1916,--_savaştan_ beri, Mösyö Rowlan. Lanet olası değil mi?"

"Muhteşem," diye soluk soluğa söyledi Rowland omzunun üzerinden. "Onu yakaladık,
Mademoiselle--" ve sırıtarak zafer kazanmışçasına, "Molly'nin
boncuklarını taktığı yer" diye tekrarladı.

Bir anlık şaşkınlıkla ona baktı, sonra
kağıtları zarflarına koydu ve
cübbesinin altındaki
kemerine kaydırdı.

"Görüyorsunuz ya, Mösyö," diye fısıldadı, "Kirylo Ivanitch bu durumla başa çıkmak için
çok iyi hazırlanmıştı. Grisha Khodkine'den her zaman korkardı, ama
istediğini yapıyor gibiydi. Şimdi nedenini biliyorum--adamı
ellerine teslim edecek açık eylemi bekliyordu----"

"Benim mirasım," diye fısıldadı Rowland.

"Ve benimki," dedi Tanya.

"Ondan korktun, Mösyö Rowlan. Sana karşı bir tehdit taşıyor.
Bugün--bu gece, gördüm----"

"Artık ondan korkmuyorum, Mösyö Rowlan'--" güvenle gülümsedi.

"Mademoiselle," dedi Rowland çocuksu bir hevesle, "eğer bana
söylerseniz. Size yardım edeyim. Ben----"

"Daha fazla şiddet yok, Mösyö. Grisha Khodkine ile kendi yöntemimle
başa çıkacağım."

Meşaleyi tek kelime etmeden elinden aldı ve onu kasanın bir köşesine götürdü, orada alt rafta siyah muşambaya
dikkatlice sarılmış bir dizi paket vardı.

"Banknotlar," dedi. "Her biri bin frank veya eşdeğeri. Yirmi beş bin tane var."

"Onlarla ne yapacağız? Bir planın var mı?"

Kız başını salladı.

"Anlaştık. Kaybedecek zamanımız yok. Picard ve Stepan duvarın
dışındalar. Onları aşağı bırakacaksın. Sana göstereceğim."

Ve birkaç paket muşamba alarak Rowland'a ellerini uzatmasını söyledi, kendisi de kollarını doldurdu.

"Dikkat! Her biri bir servet içeriyor. Beni takip et."

Geçide giden kapıya doğru döndü, sonra aniden nefesini tuttu ve
durdu, meşalesini düşürdü, meşale çelik zemine çarptı. Fakat
ışık sönmeden önceki saniye, Rowland, kasanın girişinde bir figürün durduğunu gördü, bir elinde bir yaprak dalı, diğerinde ise doğrudan ona doğrultulmuş,
çok önemli bir silah.

BÖLÜM VIII

FELAKET

Şaşkınlık o kadar büyüktü ki Rowland bir an kıpırdamadan durdu,
Mösyö Khodkine'nin olduğu karanlık noktaya baktı,
ama kenara sıçramaya fırsat bulamadan, bir patlama oldu ve paketlerden biri kollarından uçup giderken ona aniden gelen bir darbenin şoku. Yakın mesafeden ateş edildi--ama yara almamıştı ve hızlı düşünerek,
demetlerini düşürdü, kaçtı ve tabancasını çekti, Mösyö Khodkine'nin silahının bir sonraki
parlamasını bekledi.

Hiçbir işaret veya ses. Sonra Tanya'dan acı dolu bir soluk. "Grisha Khodkine!" diye bağırdı. "Bir daha ateş etme. Onu öldürdün."

"Kenara çekil----"

Rowland'ın umut edebileceği tek işaret buydu ve sese doğru alçaktan ateş etti. Bir saniyelik bir duraklama ve sonra Monsieur
Khodkine'nin otomatiğinden çıkan mermiler her tarafına çarptı. Bir tahta parçası
yanağına çarptı ama Rowland vücuduna isabet ettiyse bile bunu bilmiyordu
ve revolverinin çekici tıklayana kadar hızla ateş etti. Silahı boştu, Khodkine'ninki de. Sonra raflar boyunca sürünerek, gergin parmaklarıyla yoklayarak, Rowland Rus'un olduğu yere doğru gitti. Dışarıdan gelen havayı, barut dumanlarının arasından
hissetti ve kapıya ulaştığını anladı. Parmakları kapı pervazının soğuk çeliğini kavradı, girişi yokladı ve bir kola dokundu. Tanya'nın onu şiddetle yakalamasıyla gelen bir dehşet çığlığı.

"Sen, Matmazel--Tanrıya şükür!" diye mırıldandı ve onu serbest bıraktı.

"Gitti mi?" diye kekeledi.

Cevap, Khodkine'nin, sese doğru karanlıkta kör bir şekilde
hızlanarak, Rowland'a doğru ilerlediği sırada, arkalarından aniden geldi. Rowland, onun kavrayışında dönerek sağ elini serbest bıraktı ve bu el,
kör bir şekilde, zararsız bir şekilde vurdu ve sonunda Khodkine'nin boğazını buldu.

"Git, Matmazel," diye soluk soluğa kaldı Rowland. "Bu--bu daha iyi--ben yapacağım----"

Bir şey ona Khodkine'nin başka bir silahı olduğunu söyledi ve adamın sağ kolunu serbest bıraktığını hissettiğinde, onu umutsuzca yakaladı ve yanına
tutturdu. Bileği... bir bıçak... her şey bıçağa bağlıydı...
Boğazını bıraktı ve kafasına ve omuzlarına darbeler yağarken,
bıçağın yere çarptığını duyana kadar iki eliyle Khodkine'nin bileğini büktü.

"Eşit şartlar, Mösyö," diye soludu, karanlıkta bir yandan bir yana sallanırken.

"Sen--aptal," diye kekeledi diğeri. "Bu çılgınlığa--servet--riski--riske--atmak--"

"Benim--riskim," diye sırıttı Rowland kan ve terinin arasından.

Rowland, Tanya'yı ve Almanya'yı düşünerek,
kollarını Khodkine'nin etrafına dolayarak, vücudundan gelen nefesi ezerek, ezerek, soğukkanlı bir umutsuzlukla savaştı. Adam zayıflıyordu. Ne kadar güçlü olsa da, kasları Amerikalıların açık alanda geçirdikleri üç yıllık yaşamda olduğu kadar eğitilmemişti.

"Bir ateşkes--Mösyö," diye fısıldadı Khodkine kısık bir sesle. Ama Rowland onu duymadı ve onu soldaki raflara doğru sürükledi, orada ayakları Rowland'ın düşürdüğü paket yığınına takıldı ve yere düştüler, Rowland en üstteydi.

Bu sırada Mösyö Khodkine'nin tüm mücadelesi bitmişti ve o yüzüstü yatarken Rowland, hala üzerinde olan savaşın sisi, adam direnmeyi bıraktıktan sonra bile kemikli parmaklarıyla tutuyordu. Ancak Amerikalı, parmaklarının ne kadar yorgun olduğunu fark ettiğinde, olan biteni biraz kafası karışmış bir şekilde Khodkine'nin karnına oturdu, bir an sonra omzunun çok ağrıdığını ve göğsünün zor nefes almaktan yandığını fark etti, ama bunun dışında oldukça sağlıklı ve neşeliydi.

"Pes ediyor musun, pislik herif?" Sonunda İngilizce olarak soluk soluğa kaldı,
Lejyon müfrezesinin argo diline geri döndü. "Yeterince var mı?"

Altındaki adamın inlemesi tek cevaptı.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu bir an sonra, Fransızca.

"H--hiçbir şey," diye kekeledi Khodkine, nefes almak için mücadele ederken. "Ben--ben
yenildim."

Durum garipti. Khodkine yeterince güçlü olsaydı,
karanlıkta hala kayıp gidebilirdi. Rowland, bir tür silah bulmak için yanında yerde el yordamıyla dolaşırken,
arkasından korkmuş bir fısıltı duydu.

"Mösyö Rowlan'--! Güvende misiniz?" diye mırıldanıyordu Tanya.

"Evet, teşekkürler. Ama kalkmaya korkuyorum. Işığı burada--yerde bir yerde bulabilir misin?"

"Deneyeceğim, Mösyö," diye fısıldadı. Ve onun dağılmış paketlerin arasında
elleri ve dizleri üzerinde dolaştığını duydu. Bir anda
meşaleyi buldu ve kör edici parıltısını düşmanların gözlerine fırlattı. Rowland'ın yanağındaki kıymık yarası hâlâ serbestçe kanıyordu ve giysilerinde ve keteninde koyu renk bozulmaları oluşturuyordu. Ancak Amerikalı, Monsieur Khodkine'nin karnının üzerinde oturuyordu ve ışığa neşeyle göz kırpıyordu.

"Siz--siz yaralandınız mı, Monsieur?" diye soludu.

"Öyle mi? Ciddi olamaz. Kendimi gayet iyi hissediyorum. Peki ya siz,
Monsieur Khodkine? Rahat mısınız?"

Adam inledi. "Yeter, Monsieur."

Rowland doğruldu ve bileklerini bıraktı.

"Kürek kemiklerinin arasında yaklaşık bir milyon frank var. Hadi, biraz
yuvarlan, Monsieur. Çelik zemin daha rahat olacaktır."

Rowland baskıyı bıraktığında Khodkine itaat etti, Tanya ise
dilsiz ve hareketsiz duruyordu, sanki içinde bulundukları durumun zorlukları onu
aklını kaçırmış gibi.

"Bırakın beni--bırakın beni, Mösyö," diye homurdandı Khodkine.

"Neden? Beni tekrar öldürmeye çalışabilesin diye mi? Kesinlikle hayır.
Başka bir Altın Dal kırdın----"

"Ve sen--beni yendin," diye mırıldandı Khodkine. "Beni öldür--ya da
bırakın gitsin."

Rowland kıkırdadı. "Her iki alternatif de benim için hoş--ama biri
tehlikeli."

"Ben--silahsızım--ayrıca yaralıyım," dedi Khodkine. "Ne zarar verebilirim?
Sen--sen benden daha güçlüsün----"

"Hayır. Sadece daha ciddiyim." El feneri Tanya'nın ellerinde bir an titreşince bir saniyeliğine tüfek rafına düştü. "Ah,
Matmazel, bende. Eğer bana ışığı verirseniz," dedi Rowland
sakin bir şekilde. Ve merakla, ona uzattı. "Şimdi, lütfen
oradan bir tüfek alın ve doldurun. Şarjörler, gördüğüm kadarıyla, rafta."

Rowland meşaleyi tutarken, Tanya hemen itaat etti ve silahı Rowland'a uzattı, Rowland onu inceledikten ve dikkatlice test ettikten sonra
hızla ayağa kalktı ve Khodkine'e ayağa kalkmasını emretti.

"Ben katil değilim, Mösyö Khodkine," dedi rahatça, "en azından soğukkanlılıkla değil. Ve Mademoiselle Korasov sizin böldüğünüz görevi sürdürürken, siz tamamen hareketsiz kalırsanız,
tamamen güvende olursunuz."

Çok zorlanarak ayağa kalkan Khodkine, şimdi oldukça sakin bir şekilde, Rowland'ın ondan sıktığı nefesi
hâlâ soluyarak duruyordu.

"Mösyö--" diye mırıldandı, bakışları bir o yana bir bu yana kayarak, "konuşmama izin verin."

"Elbette," dedi Rowland nazikçe. "Çok uzun konuşmazsan.
Başka işlerimiz var."

"Nemi Hazinesi'ni korumakla beni suçluyorsun. Senin ve Mademoiselle Korasov'un niyetlerinin masum olduğunu nasıl bilebilirdim?"

"Sadece saflığımızla, Mösyö Khodkine," diye sırıttı Rowland.

Khodkine'nin gülümsemesi hastalıklıydı.

"Sen zekisin," dedi. "Sana haksızlık ettim. Ama neden
tartışalım ki?"

"Tartışmayacağız. Tartışmamız sona erdi. Söylemek istediğin tek şey bu mu?"

"Birbirimize karşı dürüst olalım. Davamız aynı----"

"Öyle mi? O zaman ben asılmamış en kötü alçağım. Hayır, Mösyö Khodkine, biz
kendi yollarımıza gideceğiz, sen senin--ben benim. Ve şimdi," Mösyö Khodkine'nin
hicivsel
hoşgörülerini mükemmel bir şekilde taklit ederek başını eğerek, "eğer bize izin verirseniz, Mademoiselle kesintiye uğrayan
görevimize devam edecek."

Tanya onun buyurgan bakışını gördü ve meşaleyi tutup rafa koydu ve kollarını banknot desteleriyle doldurarak, koridor boyunca kapıdan dışarı koştu.

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu Khodkine, arkasındaki rafa doğru hafifçe hareket ederek.

"Konseyi toplayana kadar seni güvende tutacağım." Ve sonra,
Khodkine bir adım daha attı. "Hareketsiz kalmanızı tavsiye ederim.
Bir santim daha geri çekilin, Mösyö, ateş edeceğim."

Khodkine itaat etti. Amerikalının rahat tavrı onu yanıltmıştı.

"Onlara ne söyleyeceksin?" diye sordu bir an sonra.

"Kasayı soymayı planladığını."

Khodkine güldü.

"Bu sizin için kötü, Mösyö, zaten soyuyordunuz."

"Hayır," dedi Rowland iyi huylu bir şekilde, "biz sadece banknotları güvenli bir yere
götürüyorduk."

"Güvenlik! Ve diğerlerinin sana inanacağını mı düşünüyorsun?"

"Mademoiselle Korasov'a inanacaklar."

"Ah. Benim sözüm onunki kadar iyi değil mi?"

Rowland omuz silkti. "Nefesini boşa harcıyorsun."

Tanya tam o anda geri döndü, daha fazla banknot topladı ve
hiçbir şey söylemeden tekrar koridordan aşağı koşmaya başladı.

Khodkine ayaklarını biraz tedirgin bir şekilde hareket ettirdi ama kıpırdamadı. Ve
belirsizliğin ve endişenin tüm evrelerinde değişen ifadesi şimdi bir gülümsemeye dönüştü.

"Mösyö Rowland, yeteneğinize ve _sang-froid_'inize hayranım. Entrika oyununda birçok deneyimli kişiden daha iyi bir dehanız var. Biz
arkadaş olmalıyız, sen ve ben. Birlikte başarabileceğimiz çok şey var."

Rowland güldü ve kasıtlı olarak tüfeğinin namlusunu birkaç santim indirdi.

"Ah, evet, belki," omuz silkti. Mösyö Khodkine'nin beyninin
içine bir göz atmak için biraz meraklıydı. "Ne başarabiliriz?"

Khodkine'nin soluk gözleri Rowland'ı dikkatle inceledi. Ve bir duraklamadan sonra.

"Siz bir Amerikalısınız, sebepsiz yere Avrupa işlerine
bulaşmış bir milletsiniz. Siz, Mösyö, Fransa için savaşmaya geldiniz çünkü
macera ruhu için
doğdunuz -çünkü heyecanla yaşıyorsunuz ve
korkmuyorsunuz. Öyle değil mi?"

Rowland adamın nereye gittiğini gördüğünü sanıyordu ama cevap vermedi,
çünkü o anda Tanya tekrar odaya girdi, silahlarını doldurdu ve
gitti.

"Bu doğru bir ifade," diye gülümsedi. "Ve kesinlikle
burada buldum."

Tüfeğin namlusunu birkaç santim daha indirdi ve Khodkine'nin bakışının onu takip ettiğini gördü.

Khodkine hafifçe öne eğildi.

"Bu parayı güvenli bir yere götürüyorsun, diyorsun. Öyle olabilir de olmayabilir de. Ama İsviçre'den çıkarmayı başaramayacaksın."

"Neden olmasın?"

"Çünkü Fransız sınırına çok uzak. Almanya'ya girmeye
cesaret edemezsin. Ve Nemi'nin kolu uzun."

Rowland dehşete kapılmış gibi baktı ve tüfeğin namlusu daha da aşağı indi.

"Nemi'nin kolundan korkmuyorum--çünkü," ve güldü, "o benim
kolum, Mösyö."

Khodkine bir an durakladı, inanmazlığını silkti ve sonra daha alçak bir
sesle,

"Bu parayı güvenli bir şekilde götürmenize yardımcı olabilecek tek bir kişi var, Mösyö Rowland," dedi.

"Ve o da----"

"Ben. Alman sınırı on beş kilometreden daha az uzaklıkta.
Bir kez geçtiğimde, güvende olurum. Bak!" Ve Rowland onu yakından izlerken,
elini cebine soktu ve birkaç kağıt çıkardı, bunlardan birinde imzalar, bir fotoğraf ve bir mühür vardı. "Benim _laisser passer_ ve sizinki, Mösyö, eğer bana eşlik etmeyi seçerseniz."

Rowland'ın gözleri daha da açıldı ve çenesi düştü. Bu gerçek
Khodkine'di - Hochwald olarak doğmuş olan deriye kadar soyulmuştu. Fakat
Amerikalı hiçbir cevap vermedi ve ifşanın tamamlanmasını bekledi.

Khodkine hiçbir kelimeyi boşa harcamadı ve sesi gergin bir fısıltıya yoğunlaştı.

"Para pazarlığa açık ve eğer ipleri biliyorsanız buradan Hollanda'ya kadar geniş bir otoyol döşeyecek. Siz zengin bir adam değilsiniz, Mösyö. Ben de değilim. Böyle büyük bir servetin, birçok büyük servetin olduğu
Amerika'da sizin için bile ne anlama geldiğini düşünün. Siz bir prens olacaksınız. Ben de. Birlikte gideceğiz ve dünya ayaklarımızın altında olacak. Harika bir
resim değil mi?"

Rowland onu sonuna kadar dinledi, ta ki yüzündeki şaşkınlık ifadesi -aslında yarıdan fazlası gerçek- daha sert ifadelere dönüşene ve
tüfek namlusu yavaşça Mösyö Khodkine'nin göğsüyle aynı seviyeye gelene kadar.

"Neden, seni aşağılık herif!" diye sertçe homurdandı. "Sen bir hırsız Boche'nin domuz-köpeğisin!" diye tekrarladı kasıtlı olarak. Khodkine doğrulurken bir an durakladı. "Sen zavallı bir komplocusun, Herr Teğmen
Gregory Hochwald!" dedi kötü niyetli bir kahkaha atarak, Khodkine soluk soluğa kalırken.
"Muhafız Hochwald!" diye tekrarladı, "Prusya Muhafızı 1906--General von Stromberg'in
Gizli Ajanı--Rus sosyalisti! Bah, Grisha Khodkine.
Dosyanı_ aldım. Çok tatlı."

Bay Khodkine'nin yüzünde yarattığı şaşkınlıktan dolayı biraz memnuniyetle durakladı, Bay Khodkine sakinliğini yeniden kazanmak için çok çabalıyordu.

"Dosyam, Bay!" diye kekeledi, hala inanmaz gözlerle bakıyordu. "Çıldırdın."

"Göründüğüm kadar çılgın değilsin - ne de o kadar safsın - ne de o kadar sakinsin, Mösyö
Khodkine. Seni şu anda ayakta dururken öldürmeli ve Nemi'yi bir casustan ve Rusya'yı bir hainden kurtarmalıyım. Ama yapmayacağım. Ama iğneni çekeceğim."

Ve sonra bir işaretle, "Kapıya doğru yürü. Eller yukarı!"

"Ne yapacaksın?"

"Shestov ve Barthou'yu uyandır--Ah! Sen----!"

Rowland, Khodkine geriye sıçrayıp ışığı yere çarptığında ateş etti
ve daha önce olduğu yere döndü, tekrar rastgele ateş etti, aptallığı için kendine
sövdü. Tüfek dar alanda garipti
ve adamı uzaklaştırmak için kasa kapısına doğru koşarken, ayağı yerdeki bir şeye çarptı ve raflara
tökezledi. Çaresizlik içinde kasanın kapısına doğru yolunu bulduğunda,
kapı şiddetli bir gürültüyle kapandı ve
tumblerların yerine oturduğunu duydu.

Kilitliydi ve Khodkine--Khodkine kaçmıştı!

Bu felaketin doğası bir an bile aklına gelmedi.
Bir an tepkisiz çeliğe vurdu ve sonra
kendini azarlamak için durdu.

"Aptal aptal," diye mırıldandı. "Neden gidip bunu yaptın?
Biliyor olmalıydın. Sen de ateş edemiyorsun. _Sen_ ne biçim bir askersin!"

Birdenbire pozisyonunun korkunç anlamı kafasına dank etmeye başladı.
Kasa kapandı--dışarıda Khodkine vardı--ve onu açan sayı kombinasyonunu
kendisinden başka kimse bilmiyordu--Tanya hariç--! Kulağı
çelik kapıya dayadı ve dinledi. Dışarıdaki geçitte ayak sesleri duyduğunu düşündü ve onun adını haykırdı. Sessizlik. Karanlık
sessizlik gibi
üzerine kapanıyor gibiydi,
ağır-baskıcı-anlam yüklü.

Bir mezar! Ve eğer Tanya onu kurtarmanın bir yolunu bulmayı başaramazsa,
muhtemelen kendi yolu olacaktı. Ve yine de Tanya nasıl----? Düşüncesini sonuna kadar takip etmeye cesaret edemedi. Khodkine onu orada karanlıkta
bulacaktı ve... Kesinlikle onu bulacaktı, çünkü o onun için
kasa'ya geri dönecekti. Picard--Stepan! Ne yapacaklarını biliyorlar mıydı? Ve
ne olduğunu bilseler bile, onu nasıl serbest bırakabileceklerdi? Tek tek çeşitli olasılıkları düşündü ve sonunda
hepsini reddetmek zorunda kaldı. Yakalanmıştı--bir tuzaktaki ayı gibi,
ve ayı gibi, bir süre oradan oraya öfkelendi, kendini vurdu ve
karanlıktaki raflara çarpıp parmaklarını kırdı ve kendi aptallığına ve sonradan hepsinin kendisinden daha zeki olduğu ortaya çıkan
Mösyö Khodkine'nin zekasına
sövdü. Khodkine kazanmıştı--Khodkine, beş dakika önce aptallığı yüzünden ona
gülüyordu! Sadece beş dakika mıydı yoksa bir saat önce miydi?...

Bu işe yaramazdı. Şimdi "sarsılmak" için zaman yoktu. Kötü iş.
Şeytan kadar karanlıktı da, ama umutsuz değildi. Hiçbir şey tamamen umutsuz değildi
tabi ki, kişi öyle düşünmediği sürece. Bir şey olabilirdi. Ama ne?
Höyüğü ve tonozu paramparça edecek bir deprem dışında,
Tanya ve Khodkine'nin ona
bakması dışında hiçbir şeyin olma ihtimali çok azdı. Rowland, bunun Khodkine için keşfedilecek güzel bir intikam olduğunu, Boche'nin şeylerin ebedi uygunluğu fikrine oldukça uygun olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Bir adamı hapse atmak, onu aç bırakmak, çılgınca beynini çelik bir
duvara vurmasını sağlamak, onu boğmak--

Rowland karanlığa kaşlarını çatarak ıslık çaldı. Onu boğmak!

Bu ifade yeni bir anlam kazanmış gibiydi, basitliği nedeniyle daha da korkunçtu. Tükenmiş oksijen için mücadele ederken yavaş ama kesin bir boğulma. Birkaç saat meselesi. Tüfek ve tabanca dumanının asit buharları hala havada asılıydı--nefes almanın
zorlaştığını hissediyor gibiydi...

Hayal gücü! Oldukça rahat ve iyi nefes alıyordu. Saat kaç olmuştu?

Belki de ikiden sonraydı. Bilmiyordu. Bildiği şey,
ayakta duran şeytan kadar yorgun olduğu ve bir yere oturup bir sigara içmek istediğiydi. Ceplerini yokladı. Şanssız İvaniç'in sigaraları ve bir kutu kibrit. Bir kibrit çaktı ve bir sigara yaktı. Raftaki kafatası ona sırıttı. "Aptal dilenci, bin yıl boyunca sırıtmaya devam ediyor. Ama daha mutlu." _O_
her zaman elinden geldiğince sırıtırdı. Çok yardımcı oluyordu. Ama şimdi sırıtmak
istemiyor gibiydi.

Aklına bir düşünce geldi ve bir kibrit daha çaktığında, elektrikli meşaleyi çelik zeminde buldu, bu sefer kullanılma umudunun ötesinde parçalanmıştı.

İğrenerek onu kendinden uzağa fırlattı ve sert çelik zemine oturdu,
ellerini dizlerinin üzerine koydu, sigaranın ışığına baktı.
Karanlığın yoğunluğunda tek başına neşeli bir ışık noktasıydı....

Ne kadar da aptaldı -- burada sigara içiyor, kendisine kalan azıcık oksijeni zehirliyordu! Öfkeyle sigarayı yerde söndürdü ve
sonra ağrıyan parmaklarıyla dizlerini kavradı ve rahatsız bir şekilde
beklemeye başladı--neyi bekledi? Bir mucize mi? Tanya'dan bir şey beklenebilir miydi? Ve Khodkine'den kaçmayı başarsa bile,
kombinasyonun sayılarını bilmesini nasıl umabilirdi? Emindi ki
bunları hafızasına bile kazımamıştı. Ve eğer Shestov'a veya Barthou'ya ulaşıp onlara durumunu anlatmayı başarsa bile,
kasa girmesi uzun zaman alacaktı ve sonunda Rowland boğularak ölmüş olacaktı.

Ayağa kalktı, raflara tutunarak kendini sabitledi.
Karanlıkta kaslarının hareketlerini koordine etmek daha az kolay görünüyordu... Boğulma "gaza boğulmak" gibi bir şey olmalıydı --sadece
daha az acı verici. Hastanelerde nefes almak için mücadele eden adamlar görmüştü ve nasıl göründüklerini hatırlamıştı - solgun - yeşil. Bu farklıydı
ama hoş olmayacaktı. Nabızlarının atışları
hareketsiz odada yankılanıyor gibiydi. Yavaşça odanın bir ucuna doğru ilerledi
ve yukarı doğru uzandı. Tavan alçaktı,
parmaklarıyla kolayca dokunabiliyordu. Bu kadar alçak bir tavana sahip bir tonoz inşa etmek aptallıktı.

Saat kaç? Saat dört-beş? Sanki zamanın geçişi hakkındaki tüm
kavramını kaybetmiş gibiydi. Dışarıda gün ışığı var mıydı?
Yavaşça etrafta dolaştı, köşelere baktı,
akciğerleri için bir nefes hava ve en azından açlık gelene kadar bir mola anlamına gelecek
gün ışığını aradı. Her yer-karanlık. Tonozun çeliği
sürekliydi. Kirylo Ivanitch iyi planlamıştı.

Zavallı yaşlı Ivanitch. İyi niyetli bir deli! Ivanitch için üzgündü... ama bu Rowland'ın suçu değildi. Keşke Ivanitch sadece Khodkine olsaydı!

Rowland silah rafına yaslandı ve tüfeklerin namlularını elledi. Orada, elinde bir silahla açıkta, bir siperde koşarak ve _Vive la France_ diye bağırarak ölmek istemişti. Bu iyi bir adam için
bir ölüm türüydü----

Oh, neyse. İyi vakit geçirmişti. Eğlencesini bulduğu
yerden almıştı... Ama Tanya'ya güvenine layık olduğunu
gösterememiş olması büyük şanssızlıktı. Bunun için ağlamanın bir faydası yoktu.
Birisi gelip onu dışarı çıkarabilirdi. Çıkarmazlarsa bu P. Rowland'ın sonu olurdu. Havanın çok iyi göründüğü yerde yere uzandı.
Başka bir şey yapmaktansa uyumak daha iyi olurdu. Belki yarın bir şey
çıkabilirdi. Tavan, Çukurdaki Sarkaç gibi
üzerine kapanıyor gibiydi. Poe bu tür şeylerde harikaydı--ama Poe
onun üzerinde hiçbir şey yoktu.

Bir iki kez doğruldu, bir ses duyduğunu düşünerek--donuk bir
ses, kulaklarındaki kanın zonklamasına benzer, sadece...
Yine hayal. Düşünmek istemiyordu--her şey siyahtı--düşünmek bile... Çok uykuluydu. Sonuçta o kadar da kötü değildi. Yarın
belki Tanya gelirdi... Prenses Tatyana... Güzel isim...

Sonra aniden rüyalarında hava yırtıldı ve kulak zarları onu
korkunç bir şekilde acıttı sanki beynindeki karanlık ışığa doğru
çabalıyordu... Ve sonra--hiçlik. BÖLÜM IX

SÜRPRİZLER

Zoya Rochal, Rowland'ın figürünü çalılıklar arasında kaybolana kadar
izlemişti. Kaşları hafifçe çatılmıştı ve koyu saçlarının
gölgelediği gözleri, bahçenin yarı ışığına hevesle bakıyordu.
Mösyö Khodkine, onun zekasına saygı duyuyor gibiydi. Ama Mösyö Rowland'ı bu kadar erken çağırması üzücüydü. Bu yakışıklı Amerikalıyı
arabasının tekerleğine
bağlamak için sadece on dakika daha gerekecekti. İyi bir çocuktu ve başına bir şey gelirse yazık olurdu, çünkü Nemi'de bir şeylerin
olacağı kesin gibiydi ve ne olursa olsun kaybeden Mösyö Rowland olacaktı. Max Liederman'ın iradesine rağmen, kaderini Nemi'nin yeni Başkanı'na bağlamayı seçmişti, çünkü
oldukça genç, oldukça deneyimsiz ve iyi bir yönetimle
kendi amaçları için oldukça faydalı olabilirdi. Ama Monsieur Rowland'ın kur yapma hızını ve maceranın aniden doruk noktasına ulaşmasını hesaba katmamıştı. Onun okşamasının kendiliğindenliğinden hoşlanmadığından emin değildi - aceleci, çocuksu ve oldukça saf. Bu yeni hayranını Monsieur Khodkine'nin
hilelerinden kurtarmak için elinden geleni yapmalıydı ve genel planında bu amaçla, eve doğru yavaşça
hareket etti ve yolda Max Liederman'la karşılaştı, tek başına bir patikadan yürüyordu ve öfkeyle uzun bir puro içiyordu.

"Ah, Madam," diye homurdandı. "Demek sonunda tenezzül ettin.
Zamanı geldi----"

"Canavar olma, Max," dedi soğukkanlılıkla.

"Eh, şimdi önemsiz şeylerle uğraşmanın zamanı değil," diye homurdandı.

"Şşş!" diye uyardı. "Ben önemsiz bir şey yapmıyorum. Hiç vakit kaybetmedim. Öğrenmek
istediğimi öğrendim. Mösyö Rowland hiçbir şey bilmiyor."

"Bir şey biliyormuş gibi mi görünüyor?" dedi küçümseyerek. "Sana bunu
söyleyebilirdim. Khodkine onu başparmağının etrafında döndürüyor."

"Ben de öyle."

"Ach--ve ne pahasına?" diye kuşkuyla mırıldandı.

Madam Rochal, Khodkine'nin aydınlık penceresine gülümsedi.

"Bu benim meselem," dedi soğuk bir şekilde.

"Ve bu arada," diye devam etti, "bu değerli Khodkine
kasaya girecek. Bu gece, belki--Şu anda bile ceplerinde kapıların şifresinin olmadığını nasıl bilebilirim. Ve Fraeulein Korasov'a
güvenmiyorum."

"Ben de. O çok sessiz."

Liederman purosunu çalılara fırlattı, yumruklarını pantolon ceplerine soktu ve bir ayağından diğerine ağır ağır sallandı.

"Zoya Rochal," dedi boğuk bir sesle, "Nemi'de işlerin nasıl yürüdüğünü görüyorsun.
Ivanitch komitemize liderlik ederken en azından Enternasyonalizme ve sosyalist davaya derinden bağlı bir adam olduğundan emindik. Bu onun saplantısıydı.
O ortodoks biriydi. İnançları uğruna hayatını bile verdi. Ve şimdi Nemi'nin Rahibi olarak kimi buluyoruz - Fransa'nın bir dostu, Barış ve Özgürlük hakkında anlamsız sloganlarla dolu - Amerika'dan bir çocuk, şimdi ülkemin düşmanı, esen ilk rüzgarda yakalanmaya hazır. Sen, Zoya, ona oy verdin. Kendini onun tarafına koydun - neden, Tanrı bilir, Khodkine ile birlikteyken bizi mahvedebilir."

"Saçma."

"Ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Khodkine Rusya'dan referanslarla geliyor, ama bu hiçbir şey ifade etmiyor. Münih Merkez Komitesi'nden referanslar taşıyorsun. O bir Rus veya Rumen, Avusturyalı veya
Wilhelmstrasse'nin bir ajanı olabilir----"

"Bu mümkün değil. Biliyorum----"

"Benim için ne fark eder? Ona güvenmiyorum. Danışmanlar için
buraya buraya dönebilirsin, ama kimse beni buraya
gönderenlere sadık olmadığımı söyleyemez. Almanya'da doğup büyüdüm, ama hizmet ettiğim dava milliyetten, vatanseverlikten daha büyük. Ve başkaları ne yaparsa yapsın, o dava için hayatımı vermeye hazırım."

Zoya Rochal ona çekici bir şekilde gülümsedi ve ince parmaklarını onun tüylü
yanağının üzerine koydu ve dokunuşları onu sakinleştirmiş gibiydi.

"Kimse senin dürüstlüğünden şüphe etmiyor, büyük ayım," dedi gülerek. "Her zaman hoş olmayabilirsin ama her zaman inançlı olma cesaretine sahipsin."

"Ve ben ne teşekkür alacağım?" diye homurdandı.

"Benim," diye fısıldadı, elini kolundan geçirerek.

"Bah!" omuz silkti.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey, sadece ateşle oynamamak."

"Bir şey mi planladın?"

"Evet," diye homurdandı. "Ve bunu bu gece yapacağım."

Kadın hevesle ona doğru döndü.

"Ne?"

"Bu durumla ilgili daha fazla risk almayacağım."

"Ciddi misin?"

"Başka bir şey mi yapacağım? Kasadaki para Nemi Derneği'ne aittir ve Nemi Derneği'nin özü Sosyalizmdir. Ben
yaşadığım sürece, bu para başka hiçbir hizmette harcanmayacak."

"Bu doğru, ama emin değilsin----"

"Burada kimseye güvenmiyorum. Ve Konsey şu anki haliyle oy çokluğuyla yenilebilirim.
Shestov, Barthou, Colodna, Khodkine--ve bu genç Yankee dalı.
Ve diğerleri----? Onlardan emin olamayız. Bu paranın çoğu yarın Almanya'da, Avusturya'da, Rusya'da ve İtalya'da hemen kullanılmak üzere tahsis edilmeli. Ve yine de, eğer kullanılırsa, yanlış kullanılmayacağına dair veya Mösyö Khodkine'nin bu gece bunu
elinden kaçıramayacağına dair ne gibi bir güvencemiz var."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bu gece al--kendim."

"Sen----!"

Max Liederman devasa omuzlarını salladı ve bir tür fil şakasıyla ellerine vurdu.

"Hiç yerine getiremeyeceğim bir övünme duyduğumu duydun mu?" Sonra
boğuk bir fısıltıyla. "Kasaya gireceğim."

"Hazır mısın?"

"Evet. Uzun zamandır hazırlıklıyım. Her zaman acil durumlara
hazır olmaya inanırım."

"Yardımıma ihtiyacın var mı----"

"Cemaatin, _chere_ Zoya, diyelim ki----"

"Bunu ne zaman yapacaksın?"

"Sabaha doğru. Bir matkap ve patlayıcılarım var. Şansım varsa
bir saatten fazla bir şey başarabilirim."

"Peki ya para? Nereye götüreceksin?" diye sordu Zoya.

"Buradan daha güvenli bir yere. Benimle gelir misin?"

"Ya başarısız olursan?"

Sertçe gülümsedi. "Başarısız olmayacağım. Ağaç'ta nöbet tutulmuyor.
Benimle burada buluşur musun?"

"Saat kaçta?"

"Saat üçte. En derin uyku saati. Odan evin diğer tarafında benimkine bitişik. İyi uyumalısın, çünkü
uzun bir yolculuk yapmamız gerekebilir."

Madam Rochal bir an sessiz kaldı ve sonra onayladı.

"Görüyorum ki sana boşuna güvenmedim, Max," dedi sessizce.

"Sana söylemiştim," diye mırıldandı, "her zaman dikkate değer olduğumu.
Göreceksin---- Beni öper misin, Zoya?"

Ona küçük bir _mouee_ yaptı ve sonra illüzyonlarda yetenekli birinin
hızıyla itaat etti.

"İşte, büyük ayım," diye güldü. "Ve beni uyandıracaksın?"

"Evet. Şimdi git ve güzellik uykunu al."

"Ya sen? Uyanık kalacak mısın?"

"Ben tek gözüm açık uyurum--istediğim zaman uyanabilirim. Bu konuda
sorun yok."

Eve doğru ilerledi ve ona fısıldadı:

"Burada kal. Birlikte görünmemiz hoş olmaz. _Au revoir_."
Ve parmaklarıyla ona bir öpücük göndererek
gölgelerin içine doğru süzüldü.

Max Liederman titizdi. Kendine özgü bir öngörüyle
her şeyi hazırlamıştı, duvarın dışında gün ışığında bekleyen bir makine dahil. Saat üçte onları
geçide açılan demir kapının önünde buldular. Liederman bu kilidi
zorlamaya hazırdı ve hem kendisinin hem de Zoya Rochal'ın şaşkınlığına
anahtar kapıdaydı, ki kapı gerçekten de kısmen açıktı.

Liederman bir an durup ileri geri sallandı ve şaşkın bir şekilde kapıya baktı.

"Meraklı," diye mırıldandı, başını ovuşturarak.

"Bizden önce birileri mi buradaydı?" diye sordu Zoya.

Başını salladı. "Öyle görünüyor," diye homurdandı, "ama yakında öğreneceğiz." Tereddüt etmeden içeri girip aletlerini bez
ambalajında ​​taşıyarak, cep fenerinin ışığını merdivenlerden aşağı fırlattı ve
aşağı indi, Zoya Rochal ise küçük burnuyla havayı nazikçe koklayarak,
kaşlarını çatarak onu takip etti.

"Bir şey koklamıyor musun?" diye fısıldadı, geçide ulaştıklarında. "Hayal ettim--evet, eminim--barut dumanları."

"Ah, o zaman yanılmamışım. Ne olmuş olabilir?"

"Bilmiyorum. Belki de yanılıyoruz."

Gözleri ondan daha keskin görünen Zoya, aniden bir çığlıkla
onun önüne atıldı ve çelik kapının yanına eğilip bir şey aldı
ve Max Liederman'ın gözlerinin önüne koydu.

"Dal!" diye bağırdı. "Altın Dal!"

Liederman doğruldu, gözleri karışık kaşlarının altında tabak gibi kocamandı.

"Khodkine!" diye kekeledi. "İşte!"

"Oldukça yeşil," diye fısıldadı. "Yeni kırılmış."

"Öldürdü--Mösyö----" diye durdu, yüzü kağıt kadar beyazdı.

"Küçük Yankee--!" Rahatsız bir şekilde omuz silkti. "Belki. Bekle. Görmeliyim."

Lambayla öne eğildi ve nikel düğmeyi ve kulpu inceledi,
ışığı kıstı, sonra dizlerinin üzerine çöküp yüzünü taş zemine yaklaştırdı.

"Tozda birçok ayak izi var,--biri küçük, biri yüksek topuklu,
Zoya."

"Tanya Korasov?"

"Başka kim?"

"O ve Khodkine--ama anlamıyorum----"

Max Liederman, iş adamı edasıyla kasanın kapısının önüne yerleşmişti,
aletlerinin kanvas örtüsünü açıyor ve
düğmeyi dikkatle dinliyordu. Sonra ceketini çıkarıp
gömleğinin kollarını sıvadı ve Zoya titreyen elleriyle ışığı tutarken işe koyuldu.

"Onu öldürmüş olabilirler mi--sence?" diye tekrar sordu endişeyle.

"Nereden bileyim? Sadece hak ettiği şey olurdu," diye homurdandı.

Zoya'nın koyu gözleri ona kaşlarını çatarak baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

Bu arada matkap yavaşça kilit üzerindeki çelik kapıyı
yiyip bitiriyordu. Tekrar sordu, ama o görevine odaklanmıştı ve
cevap vermedi. Yüzünde boncuk boncuk ter birikti ve yere
düştü. Muhteşem bir canavardı. Kadınlar vardı... Ama Zoya
Rochal'ı memnun etmek zordu.

Max Liederman işinin
tamamlandığını duyurmadan önce, şafağın ilk ışıkları geçidin sonundaki demir kapıdan aşağı süzülüyordu. Sonra fitili taktı ve Zoya Rochal ile birlikte
merdivenlerden yukarı çıktı, demir kapıyı kapattı ve bekledi.

Demir kapı açılıp bir toz bulutu onları
sardığında boğuk bir patlama oldu. Liederman, Zoya'nın peşinde olduğu merdivenlerden aşağı fırladı. Şarj akıllıca yerleştirilmişti ve bir demir çubuk ve kısa bir çelik levye kullanılarak, sonunda kasanın kapısı Liederman'ın ağırlığına boyun eğdi ve menteşeleri üzerinde içeri doğru sallandı.

Liederman ışığı odaya fırlattı ve bir anlığına görüşü engelleyen dönen tozun üzerinde parladı. Ancak bulut dağıldığında,
yerde bir kağıt yığını ve enkazın ortasında, kollarını açmış, kan ve kirle lekelenmiş, yüzüstü yatan Rowland'ın figürü gördüler. Rafların etrafına aceleyle bir bakış
Nemi'nin hazinesinden hiçbir iz bulamadı.

Liederman, sessiz bir lanetleme anında ileri geri sallandı.

"Beklemek için _Schwein-hund_'um," diye mırıldandı. "Khodkine bizden önce buradaydı."

Zoya Rochal bir an ona çılgınca baktı ve sonra
yerde yatan figürün yanına diz çöktü.

Liederman meraksızca homurdandı.

"Öldü mü?" diye sordu.

"Evet--Hayır! Kalbi atıyor----"

"Ach--onu buradan çıkarmalıyız--havaya. Pfui! Birini
boğup boğmaya yeter. Yardım edebilir misin, Zoya? Ayakları----"

Max Liederman yatan adamı kaldırdı ve aralarında, onu yarı
sürükleyip yarı
taşıyarak koridor boyunca ve merdivenlerden yukarı havaya çıkardılar. Talimatları beklemeden Zoya eve koştu ve
su ve brendiyle geri döndü. Geri döndüğünde Liederman Amerikalı'nın
tasmasını çözmüştü ve bir süre sonra, tedaviye yanıt olarak, Rowland hafifçe hareket etti ve gözlerini açtı. Başını bir yandan diğer yana çevirip ağaçların arasından yayılan şafağa baktı ve sonra bakışları Zoya Rochal'ınkiyle buluştu. Bakışlarını
sanki kendinden emin değilmiş gibi biraz zorlukla yoğunlaştırdı ve sonra bir çabayla
bir dirseğinin üzerinde doğruldu, elini kaşlarına koydu ve bir an düşündü.

"Khodkine!" diye mırıldandı zayıf bir şekilde İngilizce. "Ve o--o--pislik--bu--bununla--kurtuldu."

"Khodkine--evet-----" diye mırıldandı Liederman.

Rowland sorgulayıcısına sırıttı ve başını salladı.

"Gitti--beni alt etti----"

"Parayla mı? Ve Matmazel Korasov----?" diye sordu Liederman
hevesle.

Rowland bir elini alnına sürttü ve doğruldu.

"Matmazel Korasov! Evet. Evet----"

"Kasayı soymuşlar, söylüyorum sana," diye bağırdı Liederman çılgınca. "Para
gitti----!"

Zoya Rochal'ın durumu kontrol altına aldığı yer burasıydı.

"Tek başımıza hiçbir şey yapamayız. Git, Max, Shestov, Barthou ve
Signorina Colodna'yı uyandır. Bunu öğrenmeliler."

"Ben gayet iyiyim," diye mırıldandı Rowland. "Sadece biraz kafam karıştı.
Bir patlama oldu."

Ona bir kadeh daha brendi verdi ve minnettarlıkla kabul etti.

"Çok naziksiniz, Madam," dedi.

Zoya Rochal bir an endişeyle ona baktı.

"Seni uyarmıştım, Philippe Rowlan," dedi.

Ona genişçe gülümsedi ve sonra şaşkınlıkla fısıldadı, "Kasada bir
domuz vardı," diye güldü. "Sorun şu ki burnunda
halka yoktu.

"Şaka yapmanın zamanı değil, Mösyö. Korkarım ki çok kötü yaralandın."

"İyiyim," diye gülümsedi, "ama nitrogliserin baş ağrısı için
en iyi şey değil."

"Üzgünüm, Mösyö." Madam Rochal'ın irkildiğini ve parmağını
dudaklarına götürdüğünü gördü. "Şşş," diye fısıldadı ve Rowland'ın oturduğu çalılığın arkasından
duvara doğru baktı. Dizlerinin üzerine kalktı ve bakışlarını takip etti. Hala oldukça karanlıktı, ama artan ışıkta
yakındaki bir ağacın dallarında bir hareket gördü ve hemen
duvarın tepesinden sarkan bir çift bacak seçti. "Bir adam," diye fısıldadı Madam Rochal, "yaklaşıyor. Ne----?"

Rowland yavaşça ayağa kalktı ve ayağa kalktı, eli Madam Rochal'ın kolunda uyarıda bulundu, adam aşağı inene kadar bekledi. Gri figür bir an duvarın tepesinde havada asılı kaldı ve sonra yere ulaştığında çizmelerinin sesini duydular. Bir anda, adam çalılıklardan
çıktığında, Rowland dışarı fırladı ve davetsiz misafire baktı. Ve her iki adam da büyüyen ışıkta diğerini tanıdıkça, geri çekildi, biri şaşkınlıkla, diğeri dehşet içinde.

"Picard----!"

"Sen, Mösyö Rowland! Güvende!" Yorgunluğun son evrelerinde biri gibi derin derin nefes aldı.

"Gördüğünüz gibi, oldukça. Mademoiselle Korasov sizi gönderdi mi?"

Picard soluk soluğa kaldı ve başını salladı. "Bu notla Monsieur Shestov'a."

"Bana göster."

Zoya Rochal, Liederman'ın meşalesinin ışığını yakarken Rowland
üzerinde Rusça yazılmış sıkı bir yazıyla kaplı kağıt parçasını açtı.

"Şeytan!" diye bağırdı Amerikalı. "Madam Rochal--oku!"

Zoya Rochal itaat etti ve hızla tercüme etti.

"Ivan Shestov,

Amerikalı Rowland, mahzende tutuklu. Kapı zorla açılmazsa ölecek.
Vakit kaybetmeyin. Gregory Khodkine'nin tutsağıyım ve banknotlarla Almanya'ya üst yoldan kaçıyorum--bir makine--hedef--Münih.
Takip edin.

Tatyana."

Bitirdiğinde Rowland hızla Picard'a döndü.

"Ve Stepan----?"

"Öldü, Monsieur. Direndi. Mademoiselle beni uyardı. İtaat ettim
Mösyö Khodkine'ye ta ki bu kağıdı alıp kaçana kadar.
İki saattir koşuyorum."

"İyi iş çıkardın dostum. Zaman kaybetmeyeceğiz. Peki
Stepan nasıl öldürüldü?"

"Mösyö Khodkine Altın Dal'ı kırdığını söyledi--sizin,
Mösyö Rowland, öldürüldüğünüzü ve kendisinin Nemi Rahibi olduğunu. Biz
inanmadık. Stepan'a banknotları--zaten bavuldaydı--yol boyunca taşımasını emretti. Stepan itaat etmeyi reddetti
ve Mösyö Khodkine kafasına bir sopayla vurdu. Vücudu
duvardan sadece yüz metre kadar uzakta, yolun yakınında. "

"Ve sen----?"

"Mademoiselle fısıldamıştı, 'Hiçbir şey yapma! İtaat et!' Ve ben de onlarla gittim,
yol kenarında duran boş bir makineye gelene kadar bavulu taşıdım----"

"Liederman'ın----" diye açıkladı Zoya Rochal.

"Anlıyorum," diye mırıldandı Rowland. Ve sonra, Picard'a, "Döndüğünüzde
Alman sınırını geçmişlerdi?"

"Evet, Mösyö--belki üç veya dört mil. Makine
bir tepede yavaşladı ve ben dışarı çıkıp bir ormana
koştum, koşabildiğim
kadar hızlı geri döndüm."

"Kimseyi görmediniz mi?" diye sordu Zoya Rochal.

"Hayır, Madam. Sınırda nöbetçilerin nerede konuşlandığını biliyordum
ve onlardan kaçındım."

Shestov ve Barthou şimdi Liederman ile geldiler, koşarken giysilerini giydiler
, durumun ayrıntıları kendilerine açıklanırken yüzleri artan ışıkta soldu.

"Notunuz, Mösyö Shestov," dedi Rowland soğukkanlı bir şekilde ona uzatarak.
"Okuma özgürlüğünü aldık, Göreceğiniz gibi, kaybedecek çok az zaman var."

Uzun boylu Rus okurken kaşlarını çattı, sabırsız Barthou ise endişeyle sordu.

"Ama Herr Liederman'ın nasıl---- olduğunu anlayamıyorum"

Zoya Rochal sözünü kesti.

"Silah seslerini duydum ve Herr Liederman'ı aradım," diye açıkladı
anlaşılır bir şekilde. "Kurcalanmış olduğuna dair işaretler gösteren kasaya gittik. Ve böylece Mösyö Khodkine'nin bıraktığı bir levye ile içeri girdik. Öyle değil mi, Monsieur Rowland?" diye meydan okudu.

Bakışları anlayışla buluştu. Rowland bir yana döndü.

"Bu doğru," dedi soğukkanlılıkla. "Monsieur Khodkine kasayı soyuyordu. Ben müdahale ettim. Kavga ettik ama beni alt etti ve kaçtı----"

"Ama anlamıyorum----" diye ısrar etti Barthou.

"Monsieur," diye hemen sözünü kesti Rowland, "açıklamalar için zaman yok.
Nemi'nin banknotları Almanya'nın içlerine doğru giden bir makinede. Bazılarımız hemen takip etmeliyiz. Bir makine----

"Benimki köyde," dedi Zoya.

"Pasaportlar----"

"Benimki----" diye bağırdı Liederman.

"Ve Monsieur Rowland----?" diye sordu Zoya.

"Şansımı deneyeceğim. Hemen gitmeliyiz."

BÖLÜM X

UÇUŞ

Bay Khodrine, yeni günün gri ışığına doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi,
gecenin mucizevi bir şekilde kendi lehine sonuçlanan olaylarından memnundu, çünkü Nemi'nin banknotlarını içeren bavul
tonneau'nun zemininde güvendeydi ve Prenses
Tatyana, hala koyu cübbesiyle,
tamamen onun emrinde, yanındaki koltuğa oturmuştu. Picard'ın kaçması onu rahatsız etmişti,
çünkü adamı Almanya'nın içlerine götürmeyi ve orada onu yabancı bir düşman ve bir esir olarak yetkililere teslim etmeyi planlamıştı.
Ancak, şu anki gidişatla, Nemi'nin danışmanlarının kendi
izlerine düşmesi ve bir Yankee'nin domuzunun
kasadan kurtarılması mümkündü. Başarısının ilk dalgasında Tanya'ya varış yerlerini söylediğinde tedbirsiz davranmıştı, ancak Picard'ın güvenli bir şekilde geri dönme şansı pek yüksek değildi ve değerli hiçbir şey bilmiyordu. Amerikalı Rowland'ın elini saklama ve neredeyse Monsieur Khodkine'nin projelerini alt etme şekli, birinin görünüşte ne kadar kolay yanılabileceğini ve Yankee davetsiz misafirin kasada hapsedilmesinin ardından gelen rahatlık hissinin şimdi yavaş yavaş belirsiz bir endişeye dönüştüğünü gösteriyordu. Çünkü Khodkine'nin kendisinin de söylediği gibi Nemi'nin kolu uzundu ve Max Liederman, Rowland'ın lanetli ciğerleri için hava tükenmeden kasa kapısını patlatırsa, Khodkine kendisini ve parayı alabilmeden önce tüm sürünün peşinden bağırmasını sağlayacaktı. Başını çevirip Prenses Tatyana'nın yakışıklı, öfkeli profilini hemen yanında görmek ona mutluluk veriyordu, ancak
talihinin eline oynama şekline ve kaçırılmasının
kolaylığına rağmen, onu rahatsız eden birçok düşünce vardı ve onun uzlaşmaz düşmanlık tavrı,
oyununu nazik bir şekilde oynaması gerektiğinin farkına varmasını sağladı. Şimdiye kadar, onu,
üzerinde asılı duran tehdit ile tutmuştu - en iyi ihtimalle acı verici bir işti, çünkü o, tanıdığı
en arzulanan kadındı. Ancak Rowland adlı domuz, milliyeti, doğru adı, alayı ve işi hakkında bilgi vererek onu şaşırtmıştı.
Çünkü Rowland onun kim olduğunu biliyorsa,
bu bilgiyi kimden almıştı? Zoya Rochal'dan değil, çünkü o kadın, ne kadar zeki olursa olsun,
gerçeği öğrenmenin hiçbir olası yolu olamazdı. Ne
Liederman'dan ne de Barthou'dan ne de Shestov'dan, çünkü izini fazlasıyla
akıllıca sürmüştü. Kirylo İvaniç'in bir şey keşfetmediğinden pek emin değildi - Kirylo! Tatyana ölü rahipten bir şey mi almıştı
ve öğrendiklerini Rowland'a mı anlatmıştı?

Ve böylece, sessizce araba sürerken, Mösyö Khodkine sorunlarına bir
çözüm bulmaya çalıştı, yanında kararlı bir sessizlik içinde
katı bir şekilde oturan, ona sunduğu küçük ilgiye sağır ya da duyarsız olan kızı aklında tutarak. Ama gün ağardığında ve yollar aniden insanlarla dolmuş gibi göründüğünde, bazıları karanlık,
kapüşonlu figüre bakıyordu, gülümseyerek ona döndü.

"Sanırım, Prenses Samarov," dedi, "bir rahibeyle kaçıyorum."

Cevap vermedi.

"Eğer hoşunuza giderse, Prenses Samarov, Tuttlingen'e ineceğiz."

İsminin tekrarlanmasının anlamını anlamıştı ama bunun farkında olduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

"Elbette, Gregory Khodkine," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "istediğin gibi yapmalıyım."

"Ah, sevgili Tatyana," diye ısrar etti, "bunu söyleme. Bunun yerine bana
sen de istediğini söyle."

"Ben sadece özgürlüğümü istiyorum."

Ona hoş bir şekilde gülümsedi.

"Bir kadına ne kadar da yakışıyor," dedi, "benim gücümün yetmediği tek şeyi istemek. Seni bırakamam. Ve eğer bıraksaydım, burada Almanya'da, senin durumun tehlikeli olurdu." Bir an sessiz kaldıktan sonra yoluna devam etti ve sonra daha ayık bir şekilde konuştu. "Gel. Mantıklı ol. Benim hatam olmadan düşmanız. Rusya'ya yönelik hedeflerime sempati duymadığını hissetmek benim için çok acı verici, ama benim haklı olmam ve senin haksız olman, beni sana karşı daha cömert kılıyor."

"Cömertlik! Bu cömertlik mi----?"

"Bir dakika, Prenses Tatyana," diye araya girdi, duraksadığında. "Unutamazsın, ben de unutamam, aramızda ne geçmiş olursa olsun, Moskova'da olanlar için beni duyulmadan kınamaya hakkın yoktu. Prens
Samaroff kaderini kendi başına getirdi. Ne de sen, Nemi Konseyi'nin izni olmadan, Amerika'dan gelen bu saçma maceracıya, onu yerleşik otoriteye karşı
getirmek,
toplumun parasını koruyan kapının kombinasyonunu ona sağlamak ve
kendi amaçları için kasayı yağmalamak----"

"Bu bir yalan," diye mırıldandı gergin bir şekilde.

Omuzlarını silkti.

"Kanıtların hepsi ona karşı --ve sana, Prenses Samarov," diye ekledi sessizce.

Ona döndü ve aniden yaptığı hareketle, başlığı omuzlarına düşerek,
dağınık saçlarını ortaya çıkardı.

"Gözlerimin içine bakıp kutsal bir dava için verilen parayı çalacağımı söylemeye cesaret edemezsin. Cesaret edemezsin!" diye mırıldandı cesurca.

Bir an ağırbaşlılıkla yoluna devam etti ve sonra ince
dudaklarında bir gülümseme belirdi.

"Gözlerinizin içine bakmayı ne kadar istesem de, Prenses, artık bu imkansız, çünkü kesinlikle bir pazar arabasına çarpardım. Ayrıca zor," dedi soğukkanlılıkla, "çünkü gözlerinizin içine bakmak
benim huzurumu tehdit ediyor----"

"Tch!--" Sesindeki alaycı vurgu çok samimiydi, ondan
uzaklaşırken. "Beni onurlandırıyorsun, Gregory Khodkine," diye bitirdi. "Seni daha çok onurlandırırım, Tatyana Samarov--herhangi bir adamın bahşedebileceği
en büyük onur," dedi sessizce. "Senden
karım olmanı istiyorum."

Şaşkındı ve kocaman açılmış gözlerle ona doğru döndü.

"Sen!--bana ve benimkilere yaptıklarından sonra----!"

"Beni dinlemeni rica ediyorum. Baban, Prens Samarov, Rusya'nın
özgürlüğünün düşmanıydı----'

"Çünkü o," diye çılgınca araya girdi, "anarşi yerine----"

"Çünkü o gericiydi--" biraz nezaket göstererek durakladı,
"çünkü o, senin temsil ettiğin davalara ihanet etti."

"Bu doğru değil. Onun davası benim davamdır - Rusya'nın bütünlüğü ve özgürlüğü."

Khodkine hafifçe gülümsedi.

"Eski düzen geçiyor, Prenses ve onunla birlikte yeni sorunlara uyanmamış olanlar da."

"Peki yeni düzen nedir?" Ruhuyla geri döndü. "Almanya'nın zafer kazanabileceği dikkatlice planlanmış bir düzensizlik, illüzyonların sisi içinde bir
sönük ışık kovalamacası. _Sen_ ihanetten bahsediyorsun; _Sen_----!" Dilinin alaycılığını bir çabayla bastırdı, çünkü korsesindeki kağıtların düşüncesi ona tehlikeli bir yere
geldiğini söylüyordu.

"Bana haksızlık etmeye çalışıyorsun, Prenses," dedi sessizce, "ama
sözlerin bile kanıt eksikliğinden dolayı seni yarı yolda bırakıyor. Prens Samarov'un hapse atılmasının benim aracılığımla olması gerçekten de sadakatimin bir kanıtıdır - çünkü onu kınayarak - "Khodkine'nin sesi yavaşça bitirirken bir nota alçaldı, "onu kınayarak - dünyada sevdiğim - ya da sevebileceğim tek kadını - kendi kalbimin arzusunu - kaybediyordum."

Ona hızlıca baktı ama öfke baskındı.

"Rasputin'in _Camarilla_'sıyla herhangi bir bağlantısı yoktu," dedi gergin bir sesle. "Hileden nefret ediyordu - ve sen bunu biliyordun."

"Bu şüphesiz kanıtlanacak, Prenses Tatyana ve belki de ben yardımcı olabilirim," dedi yumuşak bir şekilde. "Gerçekten İşçi ve Asker Vekilleri Konseyi'nde etkim yok değil."

"Ve neden olmasın ki - sen ki varsın----!"

Tekrar durakladı, eli aşağıda cüppesini Gregory Hochwald'ın
dosyasını karıştırıyordu.

"Ben--neyim, Tatyana?" diye sordu hevesle.

Omuzlarını silkti ve bakışlarını kaçırdı.

"Lisansın--elçisiyim!" dedi boğulurcasına.

Cevabının çabukluğu onu rahatlattı. Geçici
Hükümete inanıyordu ve onu şimdi kuşatan
tehlikeler onun için çok gerçekti.

Gülümsedi ve ona doğru hafifçe döndü.

"Sonuçta senin ve benim görevim aynı değil mi? Biz özgür bir Rusya istiyoruz - sadece ortaçağdan değil, askerlerinden yiyecek çalan, cephede Rusya'nın onurunu savunanlara - kapitalistlere ve onların iktidara getirdiği kişilere - asla ulaşmayan mühimmattan kâr eden sınırları içindeki hainlerden de. Devam etmeme gerek yok. Onların isimlerini ve yerlerini biliyorsun - soyluların veya halkın gerçek bir Rus'unun - hayatını ezmek için adaması gereken engerekler. Sen de, Tatyana - benim gibi sen de onların düşmanısın. Bunu inkar edecek misin?"

Tanya sessizce dinlemişti, onun kınamasının hararetine ve inandırıcılığına şaşırmıştı. Hainliğinin kanıtlarını vücuduna bastırmasaydı, Rus entrikalarının sırlarını bilmeseydi, onun zeki dili onu ikna edebilirdi. Durum böyle olunca, sefaletinde bir eylem planı
planlamış olduğu için, sadece kaçamak bir şekilde cevap verdi. Gregory Khodkine ondan daha zeki olmamalıydı. Şu anda tamamen onun kontrolünde gibi görünüyordu ve uygun bir fırsat çıkana kadar onunla kendi oyununda karşılaşmalıydı. Bu, ona olan aşkını ilk kez ilan edişi değildi. Petrograd'da ve Nemi'de Gregory Khodkine'nin ona ilgi göstererek onu onurlandırmayı seçtiği başka anlar da olmuştu, ancak onun nazik sevgi gösterilerinin altında, her zaman onun rüşvetçiliğinden emindi ve bir tehlikenin tehdidini hissediyordu. Babası şu anda Aziz Petrus ve Aziz Paul Hapishanesi'ndeki bir hücrede yatıyordu, bu adamın ve yalan yere yemin eden diğerlerinin aracılığıyla bir tutukluydu. Gregory
Khodkine'i suçlamıştı, çünkü onu harekete geçiren akımların
yüksek yerlerde kaynaklandığını tahmin etmişti. Şimdi neyi ve nerede olduğunu biliyordu,
çünkü kanıt onun elindeydi ve bu bilgi onun ondan daha çok korkmasına ve nefret etmesine
neden oluyordu.

Monsieur Rowland'ın başına gelen felaket onu çaresiz bırakmıştı,
Stepan'ın ölümü onu
korkutmuştu, ama
hastalık numarası yapmak ve Picard'ın aldığı
notları Shestov'a yazmak için
zamanında aklını toplamayı başarmıştı. Tüm umutları Picard'daydı. Nemi'ye
güvenle ulaşabilecek miydi ve eğer ulaşacaksa Monsieur Rowland'ı korkunç bir
ölümden kurtarmak için zamanında yetişebilecek miydi? Monsieur Rowland cesur bir adamdı. Cesaretinde ve yaratıcılığında, onu dürtüsel olarak onun sırlarına ve korumasına
atmaya iten bir dikkatsizlik vardı. Bu güzel genç hayatın söndürülmesi inanılmazdı... Buna
inanmazdı! Ve Rowland'ın düşmanı, Stepan'ın katili Monsieur Khodkine, onun yanında oturmuş, çiyli sabahın güneşine doğru sürüyordu,
canlı, uyanık, ısrarcı ve başarılı, tüm dünyaya kötü tuzaklarını
yayan karanlık güçlerin zaferinin bir işaretiydi.
Ona hızlıca yan gözle baktı ve yakışıklı, incecik kesilmiş profilini fark etti. Bakması güzeldi -ama soğuktu--çok acımasız ve çok soğuktu! Ve az önce ona evlenme teklif eden bu adamdı! Ona, dürüst bir gardiyanın sert emirlerinde olabileceğinden daha uğursuz bir şey, onun beyanının dikkatlice seçilmiş kelimelerinde görünmüştü. Ve yine de, onun tavrının sessizliğinde ve onun reddini kabul ettiği itaatkar havasında onu rahatlatan bir şey vardı. Sonuçta, bu duygusuz dış görünüşün altında dokunulabilecek bir ruh, bir hafıza akoru, çağrılacak bir ideal olabilir miydi ki, çılgın bir ulusun hırslarının ruhsuzca peşinden gitmeye verilmediği anlarda, o, Tanya, bir rol alabilirdi? Bir veya iki kez ona inanmıştı, çünkü soluk mavi gözlerinde gerçek bir duygudan doğan bir bakış belirmişti ve sonra bir şey olmuştu - onun otoriterliğinin veya şüphesinin hızlı bir şekilde geri dönmesi, zihninden tüm düşünceleri kovmuştu, ancak bu adamın Prens Samarov'un kaderini avucunun içinde tutan adam olduğu dışında. Ama ya... Tekrar ona baktı. Pozisyonu değişmemişti, ifadesi hareketsiz, ayık, kararlı ama rahatsız edici değildi ve şimdilik onun varlığını unutmuş gibiydi. Aşk? Böyle bir adam için - bu
ayrı bir şeydi, önemsiz bir şeydi, hayatının otoyolunda bir olaydı ve
yine de - ya onu bulabilirse - kullanabilirdi?

Kadınının parmaklarının kavrayıp kullanabileceği bir silah vardı burada. O, onu ona
sunmuştu. Bu da hayatı boyunca ördüğü yalanların bir parçası mıydı yoksa bir kadının silahlarının yapması gerektiği gibi kesip parçalayacak elle tutulur bir şey miydi? Ona seçim yapmaktan başka
bir şey kalmamıştı. Korkakça ama kararlı bir şekilde yakaladı.

"Grisha Khodkine," dedi kalbindeki korkuyu yalanlayan bir gülümsemeyle, "belki de haklısın. Ben sadece bir kadınım. Rusya için
derinden düşündüm ve derinden üzüldüm, ama bu bir kadının
zayıflığıdır çünkü kalbi onu her zaman yönlendirir. Babama gelince----"

Durakladı ve Konstanz Gölü'ne doğru uzanan mavi vadiye baktı.

"Seni endişelendirmesine gerek yok," diye araya girdi. "Petrograd'dan ayrılmadan önce, hiçbir eksiği olmadığından emin oldum. Rahat, iyi beslenmiş ve
tehlikede değil. Bana güvenirsen, tüm
bulutlarının dağılması uzun sürmeyecek."

"Ben--ben sana inanmıyorum, Grisha Khodkine," diye mırıldandı. "İnsan
ilk esen rüzgarda düşüncelerini değiştirmez. Sen
özgürlük sarhoşu çılgın bir halka hizmet ediyorsun. Bu tehlikelidir ve benim ülkem için--ve--senin ülken için--hiçbir faydası yok."

"Ve yine de İşçi ve Asker Temsilcileri Konseyi tüm
Rusya'yı yönetecek. Göreceksin. Kaostan, kozmos gelecek, bir hükümet
'halkın, halk için, halk tarafından.'"

Başını salladı ve hızla konuştu.

"Kaostan, kaotik olandan başka hiçbir şey çıkamaz. Görüyorsun ya, sana
inanamıyorum."

"Bu üzücü, Prenses Tatyana," dedi sessizce. "Ama bir gün
gerçeği söylediğimi öğreneceksin."

Bir an sessiz kaldı ve sonra, kendisine rağmen
ateşli bir şekilde gelen sözlerini ölçmeye çalışarak konuştu.

"Bana inanmamı sağlamak için ne yaptın? Almanya'ya bu kaçış ne anlama geliyor? Bu pasaportlar--kendine sadık bir Rus diyen sana, düşmanın ülkesinin tam kalbine
engelsiz, soru sormadan girmeni sağlıyor mu? Ve beni hangi hakla
isteğim dışında, Potsdam'ın zehirleriyle lekelenmiş bir
sosyalizmi temsil eden Münih'in bu merkez komitesine götürüyorsunuz----?"

"Dikkatli olmanızı öneririm, Prens Tatyana," diye sertçe sözünü kesti. "Şu anda
Almanya'dasınız ve şu anda böyle bir
sözünüzün duyulması halinde sizi büyük bir tehlikeye atacak bir konumda olabilirsiniz."

"Prens Samarov'un kızı korkmuyor," dedi alaycı bir şekilde.

"O zaman sizin için korkacağım ve kendinize rağmen sizi koruyacağım."

Giderek artan öfkesi ihtiyatı rüzgara savurmuştu.

"Ben bir kukla değilim, Gregory Khodkine, isteğim dışında
buraya oraya buraya taşınacak biri değilim. Hangi hakla bu şeyi yapmaya cesaret ettin----?"

"Hak ile--güç ile," dedi sessizce, "Rusya'yı etkileyen ve
dünyayı etkileyecek olan güç." Araba ıssız bir yola
gelmişti
ve Khodkine daha yavaş sürüyordu. "Dinle, Tatyana. Belki de bir süre önce kalbimde olanları sana söylediğimde bana inanmadın. Bu
senin ayrıcalığın. Ama hizmet etmek ve beklemek benim----"

"Hizmet et!"

"Bitirmeme izin ver. Belki de sana amaçlarımı daha açık hale getirebilirim. Bu parayı kişisel veya politik bir amaç için çaldığıma inanıyorsun. Bu doğru değil. Güvenli bir yere gidiyor, orada sen
ve ben
uluslararası ilişkilerde onun kullanımında söz sahibi olacağız. Benden şüphelenmeyi ve bu çılgın Amerikalıyı kendinize güvenmeyi seçtiniz, ama o ve siz, Nemi Derneği'ni tehdit eden başka güçlerin
iş başında olduğunu öngörmemiştiniz--Ah! İlginizi çekti! Gerçek bu."

"Max Liederman!"

Başını salladı. "Ve bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"

"Zoya Rochal."

"Kesinlikle! Siz zekisiniz, Prenses Tatyana. Herr Liederman hiç vakit kaybetmezdi. Biliyorum. Kanıtım var. Kirylo Ivanitch'in
ölümüne hazırlıklıydı. Banknotların
kendisinden başka hiçbir eline geçmemesi gerektiğini kastetti."

"Ama Herr Liederman, eksiklikleri ne olursa olsun, en azından inançlarında ve sadakatinde dürüsttür."

Khodkine hafifçe güldü.

"Tehlikeli bir kadına aşık olan bir bunakın inançları, sadakatleri, kadının kendisinden daha fazla güvenilmezdir.
Zoya Rochal birçok erkeği sahiplendi ve servetlerini kullandı.
Mesleği yok. Herr Liederman gösterişli değil ama onun gözünde
yirmi beş milyon frank Pluto'yu bile güzelleştirir. Ve Herr Liederman----"

Anlamlı bir şekilde omuz silkti ve gülümseyerek bitirdi.

"Herr Liederman asla iyi niyetlerini yerine getirmezdi."

Ve sonra hiçbir cevap vermeyince,

"Öyleyse neden çabuk davrandığımı görüyorsun. Monsieur Rowland zekidir, ama
Tanrılar doğrulara hizmet eder. Sizi yanımda getirdim, Prenses, çünkü
başka türlü yapmak imkansızdı. Bir kadının yargısına her zaman güvenilemez. Tehlikeden uzaksınız. Sizi
kötülükten ve size ve hizmet ettiğim davaya hesapsız
zarar verebilecek diğerlerinden kurtaracağım. Niyetlerimin dürüstlüğüne inanmanın adaletini bana vermeniz için dua ediyorum."

Cübbesinin altında parmakları Gregory Hochwald'ın _dosyasını_ kavramıştı.

"Dürüstlük, dürüstlüktür. Pasaportlar, Monsieur--benim için tek bir şey ifade edebilirler."

"İki şey, Prenses," dedi gülerek. "Ya Rusya'da Almanya'nın bir casusuyum ya da Almanya'da Rusya'nın bir casusuyum. Seçebilir misin?"

Küstahlığı onu şaşırttı.

"Bir casus--Rusya'nın!"

Dikkatli hareket etmesinin zamanı gelmişti, çünkü en ufak bir kayma onu
ihanet edebilirdi. "Ah," dedi umursamazca, "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Almanya'da arkadaşlarım yok değil," diye devam etti, "Prusya'da. Bir Alman üniversitesinde eğitim gördüm. Eğer bağlantılarımı Rusya'nın hizmetlerinde kullandıysam, beni nasıl suçlayabilirsiniz?"

Hiçbir cevap vermedi.

"Bu herhangi bir gerçeği açıklıyor mu--ya da anlamanıza yardımcı oluyor mu?" diye sordu.

"Sanırım--belki," dedi yavaşça, "öyledir."

Bir an onu dikkatle inceledi.

"Şüphelendin--Prusya'nın çıkarları doğrultusunda hareket ettiğimi duymuştun? Ivanitch sana benden bahsetti mi?"

"Ah, hayır," dedi, dönüp gözlerinin içine bakarak. "Ben
Kirylo Ivanitch'in bu tür konularda sırdaşı değildim." Sözünü kesti
ve omuz silkerek arkasını döndü.

"Sizin samimiyetinizle ilgili şüphelerim tamamen kişiseldir ve siz de
kabul etmelisiniz ki, haklı sebeplere dayanmaktadır. Yirminci yüzyılda kaçırma
asla geleneksel değildir. Kadınlar artık kendilerini döven elleri öpmez,
Gregory Khodkine."

Uzun bir meditasyon anı boyunca sessiz kaldı.

"Benden bu kadar nefret ediyor olmanız benim için çok acı verici. Sizden
hiçbir şey istemiyorum--hiçbir şey beklemiyorum. Özgür
Rusya davasına yardım edebilsem de, hiçbir kişisel düşüncenin görevimin önünde
durmayacağına yemin ettim. Kaderin cilvesi, Prenses
Tatyana, yoluma çıkan siz olmanız ama bu benim için
hiçbir fark yaratmadı. Hayatım ya da mutluluğum diğer meselenin yanında hiçbir şey. O gün, İngiliz Büyükelçiliği'nde buluştuğumuzda ve sonrasında nehir boyunca yürüdüğümüzde, zihinlerimiz ateş aldı. O zaman senin sınıfındaki diğer Rus kadınlarından farklı olduğunu anladım. Duygusal değilim - belki de beni soğuk
görüyorsun; ama seni seviyorum, Tatyana ve buna inansan da inanmasan da hizmet edecek ve koruyacağım----"

"Lütfen, Grisha Khodkine," diye mırıldandı. "Durumu
za rağmen yeterince hassas, daha da zorlaştırmadan."

Şehre yaklaşıyorlardı ve Mösyö Khodkine daha dikkatli sürüyordu.

"İstediğin gibi olacak," dedi sessizce. "İsteğim seni
güvence altına almaktı. Nemi'de olduğun kadar benimle birlikte güvende olacaksın,
ama senden ihtiyatlı olmanı rica ediyorum. Almanya'da böyle zamanlarda özgürce konuşamazsın. Şimdi seni uyarıyorum ki, kendim için hiçbir şeyden korkmuyorum, bu yüzden
bana karşı güçsüzsün, ama eğer Alman otoritesini kızdırırsan veya alay edersen
seni kurtaramayabilirim."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Sessiz ol, hepsi bu. Kız kardeşim olarak seyahat ediyorsun. Önümüzdeki kasabada
kendine bir valiz, bir şapka, bir ceket ve ihtiyaç duyabileceğin
tuvalet malzemeleri sağlayacaksın. Bu gece Münih'e varacağız
orada tekrar toplumun üyeleri arasında olacaksın. Davamı onların önünde yargılayacağım, bu parayı onların sorumluluğuna bırakacağım."

"Ve ondan sonra--ne?"

"Eğer hoşunuza giderse, Rusya'ya doğru yola devam edeceğiz."

Bir an düşündü. "Ve eğer size şimdiye kadar itaat edeceğime söz verirsem,
bana karşılığında ne teklif
ediyorsunuz?"

"Petrograd'a ulaştığımızda Prens Samarov'un serbest bırakılması," diye hemen yanıtladı.

"Pekala," diye onayladı sonunda. "Katılıyorum."

"İyi," ve sonra gülümseyerek; "bir söz daha, Prenses Tatyana, bir uyarı ve kehanet sözü. Geçici Hükümet'in davası
umutsuz, liderleri hayalperestler--idealistler. Rusya çok uzun zamandır hayal kuruyor.
İktidara gelecek parti radikal olacak, umutsuz hastalıklara umutsuz
tedaviler uygulayacak, ancak pratik olacak ve
muzaffer olacak. Kayıp bir davayla batmayın--çünkü sonuç
aynıdır--Rusya özgür--sosyalizm--enternasyonalizm zafer----"

"Enternasyonal Prusyacılık----!"

Hafifçe kaşlarını çattı--

"Zaten anlaşmanızı bozuyorsunuz--

"Ve İngiltere, Fransa, İtalya--" diye ısrar etti hevesle. "Onlarla
anlaşmalarımız ne olacak?"

Ağızlarını sertçe kapattı.

"Kendilerine bakmalılar, Prenses Tatyana," diye bitirdi.

"Ah!" diye soludu ve koltuğuna gömülerek başka bir şey söylemedi. BÖLÜM XI

KONU

Araba, kadın giyim eşyalarının satışını ilan eden
bir mağazanın kapısının önünde durdu ve Khodkine dışarı çıktı ve kaldırımda eğilerek durdu.

"Bir bavul, bir şapka, eldiven ve ceket ve istediğiniz diğer eşyalar. Bana maliyeti bildirin, size para vereyim. Ve anlaşmamızı unutmayın. Sizi burada bekleyeceğim."

Aşağı inmeden önce koyu renk cübbesini çıkarıp mağazaya girdi. Bir an için kafasında arka kapıdan kaçıp ondan saklanma fikri belirdi.
Ancak daha olgun düşünceler onu böyle bir planın uygulanamaz olduğuna ikna etti. Gregory Khodkine, kendisinin böyle bir şekilde
kaçmasına izin vermeyecek kadar zekiydi. Ayrıca, yanında hiç para olmadığından ve para olmadan durumunun umutsuz olduğundan da emin olmuştu. Gecenin ve önceki günün heyecan verici olayları onu yıpratmıştı ve şimdi yiyecek eksikliğinden dolayı kendini zayıf hissediyordu.
Yapabileceği tek şey Monsieur Khodkine'nin emirlerine uymaktı ve
bu yüzden hemen alışverişini yaptı, şapkasını, paltosunu ve eldivenlerini giydi ve
valizdeki diğer eşyalarla birlikte faturayı Khodkine'ye uzattı, o da parayı verdi.

Onu makineye uzatırken ona ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Sizi bütün gece uyanık tuttuğum için üzgünüm, ama yakınlarda bir han var
ve kahvaltı hoş karşılanacaktır."

Monsieur Khodkine haklıydı. Kahve kötüydü, ama gerçek kahveydi, yumurtalar komşu ahırın avlusuna taze bırakılmıştı ve
savaş ekmeği erzakları besleyiciydi. Arkadaşının tavrında şikayet edecek hiçbir şey bulamadı ve kahvaltıları bitince
tekrar yola koyuldular. Khodkine şimdi valizi yanındaki ön koltuğa koymuş ve Tanya'yı tonneau'ya oturtmuştu, uyumak için bir fırsat bulacağı umudunu dile getiriyordu. Gece çökene kadar kat edilecek çok
mil olduğu için dinlenmek için durmak imkansızdı ve harcayacak
zaman yoktu. Pozisyonlarının bu şekilde yeniden düzenlenmesi Tanya için hoştu, çünkü düşünmesi gereken çok şey vardı. Hala kaçmayı
düşünüyorsa, Gregory Khodkine onları hemen ortadan kaldırdı, çünkü aracın yakıtı Tuttlingen'de
yenilenmişti, kısa süre sonra onun Münih'e kadar olan milleri güvenli bir şekilde kat etmeye kararlı olduğunu gördü. Onun tonneau'da uyumayı denemesi önerisi uygulanabilir değildi, çünkü yol çoğunlukla iyi durumda olmasına rağmen, araba dönüşlerde sertçe savruluyordu ve dik bir pozisyonda kalmak için
elini
tutmadan tutmak zordu. Gerçekten de bir daha asla uyumak istemiyormuş gibi görünüyordu. Vücudu dik oturmaktan yorgundu, ancak kocaman açılmış gözleri Gregory Khodkine'nin becerisine, ısrarına ve yorulmazlığına hayret ederek önündeki gri yola bakıyordu.

Bir Alman ajanı! Onun Töton eğilimleri olduğundan şüphelenmesine neden olan birçok şey olmuştu. Ama bu! Ve Gregory Khodkine bunlardan sadece biriydi.
Zavallı Rusya! Gerçekten de Filistinlilerin eline düşmüştü.

Seyahat ettikleri her mil Prenses Tatyana'yı düşmanın ülkesine daha da yaklaştırıyordu ve bu hainin yüksek otoritesini aldığı kişilere daha da yaklaşıyordu. Zaten ona _laisser passer_ karakterinin kanıtları verilmişti. Muhafız subaylarından birinin tek bir bakışı, makineyi uçurup yoluna devam ettirmek için yeterli görünüyordu. Her zaman hızlı bir saygı havası ve buna eşlik eden bir askeri selam da vardı. Münih'teki Merkez Komitesi'nde onun için ne şansı vardı ki
Wilhelmstrasse'nin parmağı kapının mandalına, kulakları yakınlarda, yasaklanmış sınırları aşan ilk özgür mırıltıyı duymak için dikilmişti? Bu Komite'nin üyeleri
Nemi'ye--Georg Senf--mektuplar göndermişti aralarında. Madam Rochal
hatta Münih'ten gelmişti, uygun şekilde akredite edilmişti. Tanya kendini çok
yalnız, çok
kayıp, kendisine karşı olan sayısız
güç karşısında çaresiz hissediyordu. Ama kalbinin bir yerlerinde hâlâ bir umut
sıçrıyordu, Monsieur Rowland'la her şeyin yolunda olabileceğine dair.

Bütün gece ve sabah boyunca onun ölüm olasılığı vicdanını ağır bir şekilde etkilemişti, çünkü son felakete yol açan olaylar dizisinde kişisel bir sorumluluğu olduğunu inkar edemezdi.
Elbette Ivanitch'in deliliğini önceden tahmin edemezdi, ama gerçek şu ki servetini Monsieur Rowland'ın tarafına
atmıştı ve ona mahzenin sırrını vererek onu
sonuna yol açan tehlikeye
atmıştı. Nemi'nin bahçesindeki ilk karşılaşmalarının hatırasında bir tatlılık vardı. Burada sert temaslarla bozulmamış, yetişkin bir çocuk vardı. Onun geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece dolaşan bir alışkanlığı ve hayatın birçok yönüne dair bir bilgiyi itiraf eden belirsiz ifadeler dışında. Ancak kısa süren arkadaşlıklarının doğallığı, saflığı ve çekiciliği, çocukluğundan beri entrika ve çift anlamlılık atmosferinde yetişmiş biri için tek kelimeyle ferahlatıcıydı. Onun öleceğine inanamadı. Mahzen büyüktü. Mahzenin havası tükenmeden önce bir, iki, belki de üç gün geçebilirdi ve kesinlikle o zamandan önce içeri girmenin bir yolu bulunurdu. Gregory Khodkine'in Herr Liederman'ın planlarını açıklaması onu umutla doldurmuştu. Belki de Monsieur Rowland çoktan serbest bırakılmıştı ve onu esir alan kişinin başarılarını telafi edecek yollar tasarlıyordu. Onu Almanya'ya kadar takip eder miydi? Ve eğer isterse bunu yapabilir miydi? Eğer Picard sınırı geçmeyi başarsaydı, Shestov'a yazdığı not iletilmiş olurdu çünkü Picard'ın kendisi için ateşten geçeceğini biliyordu. Ancak sonuçta bu Philippe Rowland'da ne hakkı vardı? Gençliğin gençliğe çağrısına dayanan garip bir
kısa dostluk ve onun bağımlılığından ve onun maceraya olan
sevgisinden doğan samimi bir çıkar topluluğu. (Zavallı çocuk! Ona pazarlık ettiğinden fazlasını kazandırmıştı.)
Yoksa onun ani sadakati, hizmet ettiği çıkarlardan daha fazlasından mı doğmuştu? Söylediği şeyleri, iyi huylu, silahsızlandırıcı gülümsemeyi, koyu gözlerindeki hem saygılı hem de cesur olabilen eğlenceli bakışı hatırlamaya çalıştı.

Ve bunu düşünürken kaşlarında hafif bir çatıklık oluştu.

Gözleri cesur olabilirdi ve hareketlerini anlamlarına göre
uydurmakta oldukça yetenekliydi. Madam Rochal, Monsieur
Rowland'ın cinsiyetinin karmaşıklıkları hakkındaki bilgisini keşfetmekte hiç vakit kaybetmemişti.

Zoya Rochal'ın geçmişine ve eğitimine sahip bir kadın için Monsieur Rowland'ın açık sözlü mizacına sahip bir kişiyi fethetmek sadece bir fırsat meselesiydi ve Madam Rochal bunu yaratmak için hiç vakit kaybetmemişti. Fakat Tanya, tasarımcı kozmopolit kadının amaçlarını ne kadar çabuk başardığını görünce biraz şaşırmıştı, Monsieur Rowland'ın bu kadar çabuk onun hilelerine düştüğünü görünce de biraz şaşırmıştı. Ve yine de tüm bunların arkasında Monsieur Rowland'ın zekası, onun cömertliğine ve bağışlayıcılığına olan samimi çağrısı vardı. O, kombinasyonun rakamlarını unutmuş gibi göründüğünde, kasada ona bunu yapmıştı. Çocuksuluğu ve mizahı ona güven vermişti ve gözlerinde sadece arkadaşlıktan daha fazlasını görmüştü. Saygı oradaydı, cesaret de, ama
başka erkeklerin gözlerinde gördüğü, bildiği ve tanıdığı başka bir bakış daha vardı. Philippe Rowland onun davasına sadakatini vermişti,
çünkü bir ölçüde onun da davasıydı, ama aynı zamanda Tanya
Korasov'a da sadakatini kendisi için vermişti.

Ne yazık ki, onun Nemi Derneği'nin talihine karşı bir entrikayı yenmesine yardım etme sözünün bir şey olduğunu fark etti;
büyük bir deneme ve şans eseri kaçmayı başardığı düşman ülkesindeki bir kovalamacanın başka bir şey olduğunu. Shestov'a en ufak bir ipucu vermişti ve Almanya büyüktü. Ve eğer sadece onun için değil, aynı zamanda unvan sahibi olduğu Nemi için, onun talihini tehlikeye atmaya karar verirse, pasaportu, nüfuzu ve borç almadığı sürece araçları olmadan başarılı olabileceği umudunu nereden bulabilirdi? Liederman--Zoya--Rochal--Shestov--Nemi'nin kurnaz Danışmanları için, toplumun yirmi beş milyon frank kaybetmesi korkunç bir felaket olurdu, tıpkı Tanya için olduğu gibi, çünkü Gregory-Khodkine'nin bu parayı bağışlandığı amaçlar için kullanmayı planladığına dair hiçbir umudu yoktu. Eğer bunun herhangi bir kısmı Rusya'da kullanılacaksa, bu paranın tahsisi, Gizli Servis'ten Graf von Stromberg'in emriyle, hayalperestleri Prusyacılık ile sevdiği özgür Rusya arasındaki tek sınır çizgisi boyunca yozlaştırmak için dağıtacak olan Cermen ajanlarının elinde olacaktı.

Ve yine de, koşullar Monsieur Rowland'ı, özgürlük ve liberal hükümet propagandası için bu büyük miktardaki paraya katkıda bulunanlara karşı bir sorumluluk pozisyonuna sokmamış mıydı? O, unutulmuş çağlardan kalma garip ritüellere göre gizlice seçilen Nemi'nin lideriydi. Bu yüz binlerce kişi tarikatın liderlerinin isimlerini bilmiyordu, ancak Nemi Cemiyeti'nin büyük olduğunu ve yüksek bir amaç doğrultusunda hareket ettiğini ve liderinin, kim olursa olsun, elindeki birikmiş fonların kullanımından onlara karşı sorumlu olduğunu biliyorlardı.

Bu sorumluluğun ne kadarı Monsieur Rowland'ı etkileyecekti? Ve eğer hissederse, eline hazır gelen gücü ne için kullanacak? Lejyon alayına yeniden katılmak için Fransa'ya mı gidiyordu yoksa...?

Prenses Tanya'nın güzel başı göğsüne düştü ve aniden irkilerek uyandı. Ne kadar uyumuştu? Sıcaklık, toz, makinenin egzozunun uğultusu yorgunluğunu
aşmıştı, ama sanki bir emanete ihanet etmiş gibi suçlulukla doğruldu. Sorunlarına tek cevap Gregory Khodkine'nin başının amansız arkasıydı, tek kelime etmeden ustaca ilerliyordu, bavul gözlerinin önünde güvendeydi ve otoritesinin kaynağı giderek yaklaşıyordu.

Ulm'da ona tren istasyonunda inip telgraf için bir mesaj iletmesini söyledi. Mekanın kapısının içinde, onun görüş alanının ötesinde, onu hevesle inceledi - bir araya getirilmiş, onun için anlamsız, şifreli bir kelime karmaşasıydı. Gönderdi. Bir sonraki geldikleri kasabada mesajı doğrulayabilecekken ona karşı çıkmanın ne faydası olurdu? Gerçekten de, öğleden sonra, vardığında ona mesajlar iletildi. Ve onları memnuniyetle okudu. Davası umutsuz görünüyordu ve eğer gerçekten de kanıta ihtiyacı varsa, Gregory Khodkine'nin rüşvetçiliği tamamen kesinleşmişti. Ancak bir süre sonra, Prusyacılık kanıtlarını nasıl açıklamaya çalışacağını merak etmeye başladı.

"Miller güveninizi artırır," dedi Rusça acı bir şekilde.

Bakışlarını buldu ve sonra bakışlarını kaçırdı.

"Önlem almak iyidir. Hemen kullanabileceğimden fazla parayla seyahat etme alışkanlığım yok," dedi zayıf bir mizah çabasıyla. "Sorumluluk bana yükleniyor."

"Kime karşı sorumluluk, Gregory Khodkine?" diye sordu.

"Beni gönderenlere," diye tedirgin bir şekilde cevapladı.

"Başarıyla cesurlaşıyorsun."

"Kim cesaretlenmiyor ki?" Ve sonra kaşlarını çatarak, "Seni uyarıyorum, Tatyana, vaadin."

Sabahki çağrısını yaptığı yumuşak tonlar gitmişti.
Bu başka bir Khodkine'ydi, dün gece onu Nemi'deki odasına davet eden ve onu kasadaki sır hakkında bildiklerini itiraf etmeye
korkutmaya çalışabilecek adam. O zamanlar ondan kaçmıştı,
düşündüğü gibi onu yanıltmayı başarmıştı, ama şimdi ondan kaçma veya onun sırlarına
erişmenin bir yolunu bulma şansı yoktu. Bu sabah fırsatını kaçırmıştı. Onun üzerinde olası bir güç hissi ondan uçup gitmişti ve bu his kaybıyla birlikte bir yenilgi ve tam bir umutsuzluk hissi geldi.

Mösyö Khodkine'nin güvenlik hissi artmış olsa da hala
hızlı bir şekilde sürüyordu ve açık arazideki yolda dönüşlerde
çenesini omzunun üzerinden çevirip hevesle arkalarındaki manzarayı incelediğini gördü. Ama çok yol almışlardı ve şimdi
takip edilmenin tehdit oluşturması pek mümkün görünmüyordu.

Gregory Khodkine konuştuğunda amacı savaşı onun kampına taşımaktı.
Oldukça medeniydi ve alçak bir tonda Rusça konuşuyordu, ama sorusu
derinden derine indi ve onu hazırlıksız yakaladı.

"Prenses Samarov, dün gece siz kasanın dışındayken, Amerikalı arkadaşınız beni Wilhelmstrasse ile bağlantım olmakla suçladı ve
lütufkar bir şekilde bana bir _dosya_ verdi. Ona adımın
Hochwald olduğunu kim söyledi? Siz mi söylediniz?"

Tanya hazırlıksızdı ve istemsizce eli gömleğinin beline, kağıtların göğsünde saklı olduğu yere yapıştı. Kendini
anında toparladı ve oldukça sakin bir şekilde ona doğru döndü, eli kucağına düştü.

"Sürprizlerle dolusun, Gregory Khodkine. Hochwald! Bu doğru mu?"

Soluk gözleri ona dikkatle bakıyordu.

"Hayır. Ama ona kim söyledi?"

"Hayal bile edemiyorum, tabi ki Madam Rochal----"

"Ateşle oynuyorsun, Prenses. Gerçekleri bilmeliyim."

Hafifçe omuz silkti ve ona gülümsedi, korkudan üşüyordu.

"O zaman onları tanıyanlara gitmelisin." Sonra, yalnızca bir kadının sahip olabileceği
saflıkla yalan söyleyerek, "Hochwald?" dedi
soğuk bir şekilde. "Daha önce hiç bu ismi duymamıştım."

Gözünün ucundan onun bakışının titrediğini ve onu terk ettiğini gördü ve onu şaşırttığını biliyordu, ancak o kötü şöhretli plaklar ona
yakıyordu, üzerinde durdukları temiz cildi lekeliyordu. Görünüşe göre o da onların varlığını kendisi gibi hissediyordu.

"Rahatsız görünüyorsun," diye umursamazca cesaret etti. "Belki de
ikili rolünüzde kullandığınız isimdir?"

"Evet," diye kısaca cevapladı. "Almanya'da başka bir ismim yok."

"O zaman burada mı kullanmalıyım?"

"Belki de Almanca konuştuğunuzda daha iyi olur," diye mırıldandı.

Olay geçti ve onunla birlikte Gregory Khodkine'nin kararsızlığı da geçti. Son benzin durağında tonneau'ya geri dönen Tanya,
üstünün desteklerine tutunmuş bir şekilde önünde kasvetli bir şekilde bakıyordu. Yeni
valizi önündeydi. Yanında, yerde bir çöp yığınının içinde,
birkaç yedek tüp, bir teneke yağ ve diğer engeller. Onları
uykulu bir şekilde inceledi, bunun kimin arabası olduğunu ve
nasıl olup da
buldukları yeri merak etti. Ama Gregory Khodkine'e hiçbir soru sormamıştı
ve şimdi makineler varış yerlerine ulaşana kadar
bir arada kaldığı sürece bunun bir önemi yok gibiydi. Ama yeni valiz onu
büyülemiş gibiydi. Ve sonra tamamen kendiliğinden bir fikir doğdu -bir plan!
Tamamen saçma görünüyordu -çılgınlık- ve onu reddetti. Tekrar
tekrarladı, reddedildi; sonra geldi ve tüm
tehlikesiyle , tüm güzel sadeliğiyle düşüncelerinde kaldı. Tekrar
yeni valizine baktı ve aniden heyecandan titrediğini hissetti. Kesinlikle harika bir plandı, cesur bir plandı, ama
talih ona yardım etmediği sürece, başarısızlığa mahkumdu. Ama sonuçlardan
korkmuyordu. Sonuçta, bu korkunç, bitmeyen gece ve gündüzün belirsizliğinden
daha kötü ne olabilirdi ki. Gregory Hochwald nefret edilen von Stromberg'in bir ajanı olabilirdi, ama Gregory Khodkine asla onu öldürmeye
cesaret edemezdi, girişiminde başarılı olsa bile.

Öğleden sonra boyunca bir fırsat bekledi, uyukluyormuş gibi yaparak
onu kirpiklerini indirerek izledi. Ama o, yanındaki koltukta milyonlarca Nemi ile birlikte, bakışları Augsburg kulelerine
takılmış bir şekilde, asık suratla yoluna devam etti. Ama akşam yemeğinden sonra ruh hali daha neşeliydi ve onu tekrar yanındaki koltuğa davet etti ve bir puro yakarak güneye doğru toplanan karanlığa doğru
gitti. Khodkine artık
takip etmekten korkmuyordu ve çabalarının ödülü başarı olacaktı, çünkü bu gece Münih'e varacaklardı. Mutlu olması şaşırtıcı değildi. Tanya
onun rahatına olan ilgisinin geri döndüğünü fark etti ve onun dostluğuna, sanki tamamen bıkmış gibi, katlandı.

"Umarım beni affedersin, Tatyana. Sana bu kadar acı çektirmek
beni çok üzdü, ama ben sadece görevim olduğuna inandığım şeyi yapıyorum. Bunu başardığımda, cömertliğinin karşılığını nasıl vereceğimi göreceksin."

"Bana başka seçenek bırakmadın," diye iç çekti yorgunca. "Önemi yok.
Bu, kadınların yaratılış amacı olan bir iş değil. Çok yorgunum."

"Zavallı çocuk," diye mırıldandı. "Çok geçmeden Bayrischer Hof'ta
oldukça rahat ve evinizde gibi hissedeceksiniz. Kimse sizi
rahatsız etmeyecek ve istediğiniz kadar dinleneceksiniz."

"Bunun için minnettar olacağım," dedi sessizce.

"Uzun zamandır tanışıklığımız, Tatyana," diye devam etti yumuşak bir şekilde, "benim karakterim ve bu sabahki itirafımın doğası hakkındaki bilginiz, sizi
güvence altına almak için
benim söyleyeceğim diğer sözlerden daha fazlasını yapacaktır."

"Evet, evet," diye iç çekti.

"En azından bana artık kızgın olmadığınızı söyler misiniz?"

"Hayır. Size kızgın değilim," dedi hemen.

"Ve nezaketim ve düşünceliliğimle bana yaptığınız kötü tahmini düzeltmeye çalışmama izin vereceksiniz?"

"Belki--" Ve sonra yorgun bir şekilde, "Ama şimdi beni daha fazla zorlama, Grisha
Khodkine. Zihnim harekete geçmeyi reddediyor. Yarı uykudan fazla uyuyorum."

"Zavallı _dushka_. Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Uyu."

Ve sonra, bir süre sonra, uyarıda bulunmadan, tetikte olan Tanya'nın
fırsatı geldi. Bir lastik patladı. Gregory Khodkine mırıldanarak
arabayı durdurdu, aşağı indi ve tekerleği inceledi. Hiçbir ışık görünmeyen ıssız bir yoldaydılar. Tanya kıpırdandı ve tembelce
sorular sordu. Khodkine çoktan ceketini çıkarmıştı ve yolda dizlerinin üzerindeydi. Işıkların göstergelere yansımasıyla, Tanya'nın gözleri gizlice Nemi'nin servetini içeren
bavulu inceledi. Mandal kapalıydı, ama anahtar
kilitteydi. Gün boyunca bavulu gözünün önünde tutan Gregory Khodkine, anahtarı önemli görmemişti. Ve şimdi----

Tanya, bir eliyle mandalı açıp açmadığından emin olmak için parmaklayarak,
direksiyonu geçip arabanın yan tarafına baktı.

"Uzun süre gecikeceğini mi düşünüyorsun?" diye uykulu uykulu sordu.

"Yirmi dakika meselesi diyebilirim," diye homurdandı arabanın arkasından,
yedek lastiğin kayışlarını çekiştirirken.

"Ah! O zaman tonneauya gizlice girip biraz uyku çalmama izin verir misin?"

"Hiç de değil. Daha iyi olur," diye homurdandı. "Bir saat sürebilirim."

"Gerçekten mi? Bu kelimelerle anlatılamayacak kadar mutlu edici."

Ve yavaşça aşağı sürünerek, bunu yaparken banknotların olduğu bavulu koltuğa kaldırarak, yanındaki yola
tırmandı ve yaralanmanın niteliği hakkında sempatik sorular sordu. Adam
onu rahatlattı, ama onun ne kadar dalmış olduğunu gördü ve
arabanın diğer tarafında dolaştı. Ama planı çoktan yapılmıştı.
Arabanın önünde, yolun kenarında birkaç büyük
gevşek kaya görmüştü. Burada karanlıkta başkaları da olacaktı. Ayaklarıyla
dokunarak sonunda birini, bir diğerini buldu ve hızla eğilip en ağır olanını
kollarına aldı. Sonra durakladı, arkadaşının onu
görmüş olabileceğini hissetti, ama bir an hareketsiz bekledikten sonra eğildi ve sessizce
arabanın zeminine bıraktı.

"Sanırım biraz uyuyacağım," dedi uykulu bir şekilde. Ve Khodkine
onaylayınca tonneauya bindi. Ay yoktu ve bulutlar
arabayı karanlığa gömdü, ama Tanya bir an için tonneaudaki koltuğa uzandı, arka perdelerin arasından gizlice baktı. Araba
zaten yerden kaldırılmıştı ve Khodkine
jantla uğraşıyordu. Şimdi zamanıydı. Hızlı davranmalıydı. Çantalar neredeyse
aynı boyuttaydı. Sessizce ve hiçbir hareketin arabayı sarsmamasına dikkat ederek, banknotların bulunduğu bavulu koltuğun arkasından tonneauya çekti, sonra hızla banknot yığınlarını çıkardı, kendi çantasına aktardı, içindekileri
yere koydu. Sonra ağır taşları aldı, bütün gün toz örtüsü olarak kullandığı
kucak bornozuna sardı ve diğer bavula koydu, lastik borular ve diğer küçük eşyaların yardımıyla sıkıca paketledi, taşlar sıkıca sıkıştırılıncaya kadar. Sonra bavulu
kilitledi, anahtarı cebine koydu ve bir çabayla
ön taraftaki tekerleğin yanındaki konumuna geri getirdi. Sonra sessizce tonneau koltuğuna geri süründü, orada nefes nefese yattı,
kalbi heyecanla çarpıyordu. İş bitmişti. Başarmıştı.
Gregory Khodkine hala asi jantı çekiçle dövüyordu. Planının başarısına veya başarısızlığına neyin bağlı olduğunu fark ettiğinde biraz korkmuştu. İki valizin ağırlığı ona
çok benziyordu. Gregory Khodkine, tüm gün boyunca çok dikkatli bir şekilde sakladığı çantanın içindekileri incelemediği sürece ne yaptığını asla bilemezdi. Cebindeki anahtar bunu engellerdi. Ama diyelim ki
kaybolan anahtar hakkında meraklandı. Diyelim ki yeni kıyafetlerini
yerde buldu. Yeni valiz eskisinden biraz daha büyüktü
ve çarşafları ve tuvalet malzemelerini içine koymayı başardı. Diğer
şeyleri oturduğu koltuğun minderlerinin arkasına tıkıştırdı. Diyelim ki _onun_ valizinin ağırlığını test etmeyi seçti!

Bu her ne pahasına olursa olsun önlenmeliydi. Khodkine karanlığın içinden fırlayıp içeri bakmadan hemen önce valizi yanına aldı ve
on dakika içinde yola çıkmaya hazır olacağını söyledi. Cevap olarak
nazikçe horladı ve hemen ardından onun tekrar direksiyonda telaşlandığını duydu.

Paketlerin hepsi çantanın içinde miydi? Bavulunun içindekilerden
bir kısmını tonneau'nun zeminine mi bırakmıştı? Karanlıkta hiçbir şey göremiyordu, ancak parmakları tonneau'yu hevesle aradı ve
hiçbir şey bulamayınca daha rahat nefes aldı. Şimdiye kadar talih ondan yanaydı.
Daha sonra olacaklar şansa bırakılmalıydı. Ne olursa olsun, kazanacağı çok şey ve kaybedeceği hiçbir şey yoktu - belki de, Hochwald olarak doğan Gregory Khodkine'nin görevinden
iyice sapması hariç.

Bir süre sonra sürücü koltuğuna geçti. Taşları ve yeni satın aldığı şıklığı içeren bavulu yanındaki koltuğa kaldırdığını görünce titredi ve korkunç bir an duraksayıp kilidi incelediğini düşündü. Yarı kapalı gözleriyle, bir an tereddüt ederek omzunun üzerinden ona baktığını gördü ve sonra yola koyulurlarken motorun vızıltısını duydu. Sonra arka koltuğun perdelerinin arkasına
doldurduğu eşyaları tek tek aldı
ve uygun bir fırsat bulup onları yola
bıraktı veya çalılığa
attı. Bunu yaptıktan sonra daha rahat nefes aldı ve
doğruldu, esnedi ve oturdu.

"Uyudum," dedi gülerek. "Ne kadar yol kat ettik?"

"İki mil bile değil," diye homurdandı Khodkine.

"Ah!" dedi Tanya hayal kırıklığıyla, "Neredeyse
oraya varmış olmamız gerektiğini düşünmüştüm."

Bu işe giriştiğine göre artık yaşamaya yeni bir ilgi duyuyordu. Şimdi tamamen uyanıktı, hızla düşünüyordu, çünkü yorgunluğunun her izi başarısının garip bir
sihriyle
kaybolmuş gibiydi. Kadınların küçük meselelerde aldatma konusunda doğal bir yetenekleri vardır,
ama büyük bir zorunlulukla
gizliliğin mükemmelliğine ulaşırlar. Tanya her türlü başarısızlık şansını tarttı ve
bu işi sonuna kadar götürebilme yeteneğine güven kazandı.
Ve böylece yolculuklarının sonuna geldiklerinde ve Bayrischer Hof'un kapılarına yanaştıklarında, tonneau'da dik duruyordu,
ağır yükünü hafifçe taşımaya çalışıyordu ve Gregory Khodkine yanına gelmeden önce kaldırıma bile adım atmıştı. Keşke
çantasını odasına kadar çıkarabilseydi ve yabancı ellere geçmesine izin vermeseydi!

Khodkine onu hemen ondan almak istiyordu ama o
vermeyi reddetti.

"Taşıyacak kadar çok şeyin var, Gregory Hochwald. Eğer izin verirsen
--ben oldukça dinlenmiş durumdayım."

Ve yüzüne bir bakış atarak gülümsedi ve binaya doğru yol aldı. Saat geç olmuştu ve hemen bir odaya yerleştirildi,
Khodkine ise yorgun bir şekilde valizini taşıyordu ve Tanya gibi
vermeyi reddetti, katiple birlikte ortadan kayboldu.

Kendi odasının kutsal alanına girdiğinde ve kapı arkasından kapanıp sürgülendiğinde, Tanya yatağa oturdu ve zor nefes aldı, tepki güçlerinde zayıftı. Ama zorluklarının daha yeni başladığını fark etti.
Khodkine'nin kendisine yaptığı aldatmacayı öğrendiği anı hayal etmeye çalışırken düşünceleri bir anlığına çalkantılı bir şekilde döndü.
Kaybedecek zaman yoktu. Bu parayla bir şeyler yapmalıydı,
Gregory Khodkine'in yolundan sonsuza dek kaldıracak bir şeyler--ama ne?

BÖLÜM XII

TAKİP

Rowland'ın başı ağrıyordu, kasları tutulmuştu ve yanaklarındaki ve omzundaki yaralar ilk yardıma ihtiyaç duyuyordu, ancak bunlara dikkat edildikten sonra
zaman kaybetmedi ve kahvaltısını yaptıktan sonra, Zoya Rochal'ın arabası Liederman tarafından kapıya getirildi ve bir saatten kısa bir sürede yola çıktılar.
Bir takım elbise ve Ivanitch'in ölümünden sonra gelen gardırobundan biraz keten, Amerikalı'yı biraz daha gösterişli hale getirmişti ve
kat ettikleri her milde cesaretinin ve iyimserliğinin arttığını gördü.
Barthou ve Shestov, yeni gelenlere felaketin nedenini ve boyutunu açıklamak ve
aşağıdaki köydeki telgraf ofisiyle iletişimde kalmak için Nemi'de Signorina Colodna ile kaldılar, böylece
Almanya'da neler olduğunu öğrenebilirlerdi.

Max Liederman arabayı kullanıyordu ve Rowland ile Zoya Rochal tonneau'da oturuyorlardı.

İlk bakışta bu çılgınca bir işti - düşmanın ülkesinin kalbine uçarak gitmek - haftalarca süren denemelerden sonra Rowland'ın mucizevi bir şekilde kaçmayı başardığı yer. Ancak Rowland'ın bakış açısında ve görünüşünde bir dönüşüm olmuştu. Nemi'de geçirdiği birkaç kısa saatte bir misyon ve hayattaki bir amaca ulaşmış gibi görünüyordu, itiraf etmek zorunda kaldığına göre daha önce hiç sahip olmadığı bir şeydi. Misyon, Prusya entrikasının yenilgisi, amaç ise Tanya Korasov. Eğer Mösyö Khodkine'nin başarısı onu o an için engellemişse, şimdi başarı umuduyla atlatması gereken tehlikeler karşısında hafif bir coşku ruhunun farkındaydı. Tehlike hissi onu her zaman neşeli ve oldukça sessiz kılıyordu. Ve böylece
büyük Liederman kasvetli bir şekilde oturmuş, dar yollarda yıkımı tehdit eder gibi görünen
ağır bir elle araba kullanıyor,
arada sırada omzunun üzerinden yüksek sesle küfür ediyor ve Zoya Rochal üç dilde
heyecanla gevezelik ediyor olsa da, Rowland umutla sırıtarak
önlerinde uzanan uzun yola oturmuş, Tanya
Korasov'u düşünüyor ve Monsieur Khodkine'nin boğazını tekrar parmaklarının arasında
olmasını diliyordu. Bir dahaki sefere daha sert çimdikleyecekti.

Rowland, sınırı güvenle geçmesini sağlayacağını umduğu bir plan
tasarlamıştı. Ve böylece, ana otoyol boyunca Alman hattını koruyan askeri karakollardan bir mil uzaktayken, Rowland arabadan indi
ve Liederman'ın önerdiği, sınırın üç mil ötesindeki küçük bir kasabada _buluştuktan_ sonra, yol kenarındaki ormana döndü
ve gizlice batıya doğru ilerledi. Bu tehlikeli bir oyundu, çünkü
birkaç gün önce Almanya'dan kaçışında, seyahatlerinin çoğunu
gece, gündüzleri ormanda uyuyarak yapmıştı. Ama kaybedilecek zaman
yoktu ve yapılacak başka bir şey yoktu. Herr Liederman ve Madam Rochal'ın
elbette kendi pasaportları vardı ve sorunsuz bir şekilde geçeceklerdi,
ve Almanya sınırlarına girdiklerinde makinenin ve içindekilerin denetimi sınır kapılarındakinden daha az katı olacaktı.

Tanya Korasov'un durumu ve artık paranın güvenliği için onunla paylaştığı sorumluluk, Rowland'ın zekasını
şaşırtıcı bir şekilde keskinleştirmişti. Ormanın kenarına ulaştı ve bir an için çalıların arasında
hafif bir yükseltide çömeldi, kuzeye doğru arazinin yapısını inceledi. Sonra, solunda küçük bir derenin
aşağı doğru aktığı hafif bir çukurluk keşfetti,
çömeldi, kendisini tarlada çalışan bazı adamların görüşünden
koruyan örtüden yararlandı
ve yarım mil boyunca hızla kuzeye doğru gitti.

Ama sonunda derenin bir çayıra döküldüğü bir noktaya geldi,
yanında bir çiftlik evi ve daha fazla adam çalışıyordu. Bu yüzden
birkaç yüz metre geri gidip
bir tepenin üzerindeki taş duvarın gölgesinde elleri ve dizleri üzerinde kıvranmaya zorlandı,
tepenin tepesinde tekrar durup gözlem yapmak için durdu. Önünde, çiftlik evlerinin ötesinde yine solunda,
kuzeye ve doğuya doğru uzanan bir orman vardı. Sınırlarının içine girdiğinde
daha fazla güvenlik içinde ilerleyebileceğinden emin oldu.
Bir çalılığa tırmandı ve tepenin diğer tarafında çiftlik evlerine yaklaşan yolu gördü. Bunu geçtikten sonra
kapak daha iyi olacaktı. Görünürde kimse yoktu.
Gizlendiği yerden sürünerek çıktı, birkaç yüz metrelik açık arazide
gözlemlenmeye meydan okudu, tepeden aşağı patikadan koştu ve bir anda
diğer taraftaki bir çalılıkta saklandı. Burada tekrar bekledi,
her yöne bakarak, sonra çalılıklara doğru ilerledi
daha hızlı, sonunda yoğun ormanın korumasına ulaştı,
burada derin bir memnuniyet nefesi aldı. Sınır çizgisinin bu ormanın merkezine yakın bir yerden geçtiğini ve bir kilometreden daha uzakta olamayacağını düşünmüştü.

Burada daha çok evinde hissediyordu çünkü geçen haftaların açlığı ve sefaleti ona gizlilik ve ormancılıkta Kuzey Amerika Yerlisi'ne bile yaraşır bir beceri kazandırmıştı. Sınır boyunca bir tel örgü olma ihtimali aklına gelmemişti çünkü birkaç gece önce böyle bir bariyerden geçmiş olsaydı, onu yalnızca bir koyun veya sığır otlağının sınırı olarak düşünmüş, hatta Nemi'de hala Alman İmparatorluğu'nun içinde olduğuna inanmıştı. Ama aniden ilerlerken önünde bir tel örgü yükseldi, dikenli çelikten, onu tutan sağlam direklerin arasına
sıkıca örülmüş bir bariyer. Rowland yakındaki bir çalılığın ortasına sürünerek girdi ve bir an bekledi çünkü çitin her iki tarafında nöbetçilerin geçtiği yeri gösteren iyi işlenmiş bir yol vardı. Rowland, böyle bir çite tırmanmanın, elektrikli olmasa bile, zor ve güvenliği için
elverişliliği önemli olan
giysilerine zarar vereceği için telin altına girmeye karar vermişti. Ancak nöbetçilerin geçiş anından emin olana kadar bunu denemek istemiyordu. Ve bu yüzden sakin bir şekilde bekledi,
tatmin edilemeyen yoğun bir sigara içme isteğinin farkındaydı.

Bir anda sabrı ve bilgeliği ödüllendirildi, çünkü dikkatle
dinleyerek, ağır botların gümlemesini ve güzel bir erkek sesinin şarkı
söylediğini duydu. İsviçreli asker, hala şarkı
söyleyerek yaklaştı
ve yanından geçti. Ve elli metre ötede, şarkı
söylenti durdu ve o,
bir başka sesin onu selamladığını duydu.

"Ah, Kamerad--güzel şarkı söylüyorsun."

"Zaman geçirmek için bir şeyler yapmak gerek."

"Yorucu bir iş--gösterilecek hiçbir şey yok. Hiçbir şey görmedin mi?"

"Hayır."

"Ben de. Benim rahatlama zamanım geldi. _Auf wiedersehen_."

Ve Alman askeri çitin karşı tarafına yaklaştı
ve geçti.

Şimdi zamanıydı. Rowland, her iki adamın da görüş alanından ve işitme alanından çıkmasını bir an bekledi, sonra hızla dışarı çıktı ve telin altındaki yumuşak tınlı toprakta hafif bir çukura yaklaşarak, elleriyle öfkeyle kazmaya başladı, birkaç dakika içinde kıvrılıp geçilebilecek kadar derin bir delik açtı. Sonra işinin izlerini yapraklarla örttü,
hızla ormanın ötesine geçti ve gözden kayboldu.

Otomobilin kendisini beklediği noktada, anayol yakınındaki çalılıklardan çıkan çok yorgun ve perişan bir bireydi.
Liederman öfkeliydi, Madam Rochal endişeliydi. İki saat kullanmışlardı ve artık öğleden sonrayı çoktan geçmişti. Fakat Rowland yorgun olmasına rağmen oldukça neşeliydi. Dünyayı hayrete düşüren verimliliğin mükemmelliğinde bir kusur bulmuştu. Başka kusurlar da olacaktı ve dikkatsiz, sıradan küçük New York onları bulacaktı.

Zoya Rochal ve Herr Liederman'ın pasaportları ve ikincisinin taşıdığı, Reichstag üyesi olduğunu gösteren belgeler, muhtemelen partiyi yol boyunca geçirmek için yeterli olurdu. Ancak tutuklanma olasılığını azaltmak için Rowland'a sürpriz olması durumunda bir takma isim verilmişti. Schwanthaler Müzesi'nin Küratörü Herr Profesör Leo Knaus olmuş, Bavyera Yaylaları'nda kaybettiği sağlığını aramak için kısa bir tatilden sonra Münih'e dönmüştü. Orada talihsiz bir kaza sonucu, tüm kişisel belgelerini içeren sırt çantası bir uçurumdan derin bir sele düşmüştü ve oradan kurtarılmaları imkansızdı. Ancak, daha büyük kasabalardan kaçınarak, dolambaçlı yollar izleyerek, bir asker bile görmeden elli veya altmış kilometre yol kat etmeyi başardılar ve Liederman, İsviçre sınırından uzakta, Bavyera'nın epeyce içine girdiklerinde, belgelerinin daha az titizlikle inceleneceğini düşündü. Ve ister şans eseri, ister iyi yönetim sayesinde olsun, Ulm'a sorunsuz ulaştılar, Herr Liederman'ın dostları ve nüfuzu vardı. Ve sonra Ulm'dan Münih'e talihsiz Herr Profesör için bir pasaport sağlandı, bu da yolculuklarının geri kalanını daha az tehlikeli hale getirdi.

Rowland, kendine ait biraz parası olsaydı daha rahat hissederdi, çünkü Madam Rochal ve Max Liederman parayla iyi donanımlı görünseler de, aniden kendi kaynaklarıyla baş başa kalırsa kendini oldukça zor bir durumda bulacaktı. Parmaklarını umutla Kirylo Ivanitch'in ceplerinde gezdirdi ve hiçbir şey bulamadı - evet, dün gece Khodkine'nin ona hediye ettiği Nemi Rahibi'nin parası. Bunu kibrit ve sigaralarla birlikte yeni giysiye kaydırmıştı. Dikkatsizce parmakladı, sonra çıkarıp inceledi - muhtemelen İtalyan bir sanatçı tarafından yapılmış, zekice yapılmış, alçak kabartma bir parça.

Herr Liederman ile hararetle fikir alışverişinde bulunan Madam Rochal, merakın tartışmadan daha önemli olduğunu
ve aniden öne eğilerek parayı inceledi.

"Bunu size kim verdi, Mösyö?" diye heyecanla sordu.

"Mösyö Khodkine--dün gece. Ebedi dostluğumuzun
sembolü olacaktı. Tanrılar başka türlü."

"Bu Tılsım," diye bağırdı. "Onun sahipliğinin ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"

"Ah, evet," dedi hafifçe omuz silkerek, "ben sizin on-yirmi otuzunuzdaki King-pin'im." Ve Madam Rochal şaşkın bir şekilde bakarken güldü. "Ben Nemi Derneği'nin
Başkanıyım. Ama burada bana
yardım edecek şeytanın ne olduğunu tam olarak göremiyorum."

"Mösyö Rowland," diye araya girdi, "bu çok önemli. Münih'te bundan
daha iyi bir kimlik bilgisine ihtiyacınız olmayacak."

"Ama ben Almanya'nın düşmanıyım--bir Amerikalıyım."

"Otokrasinin--Ordunun--evet. Ama Enternasyonalizm düşman tanımaz."

"Yani----?"

"Sosyalist ya da Devrimci olsun, Almanya Demokratları sizi
bir dost olarak kabul edecekler. İsimler--milliyetler artık onlar için hiçbir şey ifade etmiyor.
Tek ihtiyaçları olan Ordu'dan korkmayan bir lider--ve yangını
çıkartacak bir kıvılcım."

"Ve sen benim---- olduğuna mı inanıyorsun?"

"Kesinlikle," dedi koyu gözlerinde bir parıltıyla, "eğer seni
yanlış değerlendirdiysem. _Siz_, Mösyö!"

Parayı Liederman'a gösterdi ve Liederman da onun fikrini tamamen doğruladı.
Tılsım ofisle birlikte geçti ve Rowland'ın onu bulmuş olması çok şanslıydı, çünkü dünyada buna benzer başka bir şey yoktu. Rowland paraya ilgiyle baktı ve sonra umursamazca çevirdi.

"Ben kazandım, tura Khodkine kaybetti," diye güldü. "Görüyorsunuz, Madam.
Nasıl bakarsanız bakın Nemi kazandı."

Zoya Rochal, Rowland'ın profilini yarı kapalı gözleriyle inceledi ve
konuştuğunda dudaklarından Fransızca veya Rusça kadar kolayca dökülen bir dil olan İngilizceyi kullandı.

"Mösyö Rowland," diye gülümsedi, "hayatımda tanıdığım en neşeli insansınız. İşler ters gittiğinde her zaman daha çok gülümsersiniz. Anlamıyorum. Hiç sinirlenmiyor musunuz?"

"Eh, daha doğrusu! Bir keresinde bir Boche şarapneli parçası jimmy pipomu dişlerimin arasından parçaladı. Hayatımda sahip olduğum en iyi pipoydu," diye düşünceli bir şekilde bitirdi.

Güldü. "Daha önce senin gibi biriyle tanışmamıştım. Çoğu erkek büyük
işlerde bu kadar çaresizdir."

"H--m. Birçok kez çaresiz kaldım ama bana pek yardımcı olmadı. Dün gece kasada bunu denedim ve sadece bacaklarımı havlattım.
Bu yüzden uyudum ve Herr Liederman beni havaya uçurana kadar bir prensesle evli olduğumu hayal ettim."

"Bir prenses!" diye alaycı bir şekilde gülümsedi. "Mösyö Rowland, hala bir çocuğun
yüreğine sahipsiniz." Herr Liederman'ın başının arkasına baktığında sesi bir nota alçaldı. "Beni sana çeken şey bu. Dünya
bilgelikte ve günahta çok yaşlandı," diye iç çekti.

Güldü. "Bu iyi bir eski dünya ama bir elektrikli süpürgeye ihtiyacı var.
Khodkine'i 'yakalamalıyız', Madam Rochal. O bir mikrop üreticisi."

"Ve Almanlardan türemiş----" diye fısıldadı.

"Aynı şey--Welt Politik'teki hastalık--her zaman iyi şoförümüzü hariç tutuyor----," Liederman'ın geniş sırtını göstererek, "o senin ve benim dostum ve bu yüzden de gayet iyi." Rowland bir an sessiz kaldı
ve sonra döndü ve elini Zoya Rochal'ın elinin üzerine koydu. Zoya avucunu yukarı doğru çevirdi ve parmakları kenetlendi.

"Sen ve ben, Madam----"

"Zoya----," diye düzeltti.

Gülümsedi ve parmaklarını hafifçe dudaklarına dokundurdu.

"Zoya----," diye tekrarladı. "Güzel bir isim, Zoya! Sen ve ben bir bağlılık yemini etmeliyiz."

"Ben bunu kalbimde çoktan yemin ettim," dedi yumuşak bir sesle.

"Ve sana güvenebilirim--ne olursa olsun."

"Evet--Rusya için."

"Birçok Rusya var----"

"Kurucu Meclis'in Rusya'sı--aklın--yeniden yapılanmanın Rusya'sı----"

"İyi. Birbirimizi anlıyoruz. Güzel bir kadın bir güçtür, ama
zeki, güzel bir kadın----" ona neşeyle gülümsedi, "dünya
ayaklarının altında."

Parmakları onun parmaklarının üzerine kapandı ve onun yanından aşağı, yanlarından akan küçük bir nehrin vadisine baktı, sesi ise
güzel uzaklara doğru
kaybolur gibiydi.

"Keşke oraya koysaydın,--Philippe!"

Gözleri onun mükemmel yüzündeki kusurları cesurca aradı ve bulamadı.
Ve yine de mükemmelliği başlı başına bir kusurdu, çünkü onun geçmişi hakkında bir şeyler biliyordu. Tutku onda hiçbir iz bırakmamıştı, ya da başkalarında neden olduğu acı. Dünya onun ruhuna ne yapmış olursa olsun,
sanki kendi başına önemsiz bir konuymuş gibi güzelliğini
geçip gitmişti.

Ama Rowland onu öpmedi, ama anlaşmalarını mühürlemek için bunun gerekli olduğuna dair bir fikri vardı. Sadece hafifçe güldü.

"Onu alacaksın, Zoya Rochal. Sana söz veriyorum, eğer Gregory Khodkine'i yakalamama
yardım edersen." Ve sonra elini bırakırken,
"Bavyera Merkez Komitesi hakkında bana bir şeyler anlat."

Sigarasını yakarken onu izledi ve bir fırsattan
vazgeçmesinin soğukkanlılığına biraz şaşırdı.

"Belki de Nemi'ye Münih Merkez Komitesi'nden geldiğimi bilmiyordun. Belki de sadık bir Rus olarak bu tür konseylerde yüksek bir yerde durmamı garip bulabilirsin. Ama siyaset
tuhaf bağlantılar yaratır. Birçok ülkede davaya hizmet ettim ve Almanya'da gizlice ileri Sosyalizm'in yanında yer aldım. Gördüğünüz gibi, istediğim gibi gelip gitmeme izin veren belgelerim var ve Berlin'de bile etkisiz değilim."

"Ah, bu garip. Gizli bir ajan----?"

"Neyi seçersen seç. Geçmişte Prusya'ya Konstantinopolis, Buda-Pesth ve Viyana'da hizmet ettim. Ama savaş başladığından beri---"
omuz silkti. "Hayal edemiyor musun? Sonuçta ben bir Rus'um."

"Anlıyorum. Peki Münih'teki bu Merkez Komitesi'nin lideri kim?"

"George Senf, cüceler arasında bir dev. Göreceksin----"

"Nemi Cemiyeti'nin bir üyesi mi?"

"Evet ve birden fazla kez Konsey Üyesi. Ama o, adının korkusuzluk ve bilgeliğin simgesi olduğu
Almanya'da davamıza daha iyi hizmet ediyor."

"Ya Liederman?"

"Herr Liederman, Georg Senf ve takipçilerini Reichstag'ın zemininde temsil ediyor. İkisi de sadık adamlar ama Senf efendi."

"Teşekkürler. Bilmek istediğim buydu." Ve sonra, bir duraklamadan sonra, "Ama
Bay Khodkine neden bu parayı götürmek için Münih'i seçsin?"

"Bu beni şaşırttı ama sanırım anlamaya başlıyorum. Nemi Tarikatı'nın
ilk kalesi Münih Komitesi'nde ve onun etkilediği
diğerlerinde. Bay Khodkine önce parayı güvenli bir yere götürmeyi planlıyor; sonra
Hükümetin tüm gücünü, Nemi'nin dostları olan liderlerini engellemek ve bu parayı Rus liderlerinin
Prusya davasında yolsuzluğuna yönlendirmek için Komiteye atmak."

"Bundan emin misin----?"

"Bu mu yoksa daha kötüsü mü," dedi.

"Daha kötü ne olabilir?"

"Khodkine'nin kendisi tarafından çalınması mı yoksa Devlet tarafından gasp edilmesi mi?"

"Bu mümkün olabilir mi?"

"Almanya'da her şey mümkün."

Rowland dudaklarını titrek bir ıslıkla büzdü.

"Buna inanabilirim. Khodkine'nin bir Prusya ajanı olduğunu duydun mu?"

"Khodkine hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yollarımız Nemi dışında kesişmedi.

Ama ondan her şeyden şüphelenmeye hazırım. "Yirmi beş milyon frankta çok fazla enerji
korunuyor," diye alaycı bir şekilde bitirdi.

"Aslında," diye güldü. "Yirmi beş milyon--beş milyon
dolar! Vay canına, ama bu çok fazla para! Yemekleri ve gösterileri
ve şeyleri düşünün----"

"Bununla bir sürü jimmy-piposu elde edersin, _mon vieux_," diye güldü ve
sonra aniden sesini alçalttı. "Bu parayı
geri alırsan nereye koyacaksın?" diye sordu.

Rowland sigarasını oldukça sakin bir şekilde tüttürdü ama düşüncelerini
sürekli gülümsemesinin pelerini altında sakladı.

"Yeni bir şapka ister misin?" diye sordu.

"İstediğim birçok şey var, _mon_ Philippe," dedi soğukkanlılıkla.
"Monte Carlo'da bir villa, Paris'te bir otel, çok küçük bir otel, ama--"
aniden durdu ve omuz silkti, "ama bunları
Nemi'nin parasıyla elde etmeye meyilli değilim." Ve sonra dramatik bir hareketle, "Bu Davaya
adanmamış mı?"

Şüphesinin doğruluğunu ele vermekten korktuğu için ona bakmadı. Ama dürtü harekete geçti bu öznel soruşturma çizgisini daha da ileri götürmesini istiyordu.

"Ve yine de, Zoya, senin şüpheli bir anda Nemi Konseyi'ni benim lehime çeviren kişi olduğunu unutamıyorum."

"Pişman olmadım ve olmayacağım da."

"Sana çok şey borçluyum. Kendimi sana daha fazla borçlu olacağım bir
pozisyona sokmak üzereyim. Münih'teki yardımınla iki kat daha fazla silahlandım. Bir şey bana
kazanacağımızı söylüyor. Ama ödemeliyim----"

"Bana dostluğunla ödeme yapacaksın, Philippe," diye mırıldandı. "Tek istediğim bu. Bana vereceksin, değil mi?"

Zekiydi. Yaklaştı ve gözlerine baktı, gözlerinde bir çocuğunkine benzer bir çekicilik vardı.
İfadelerinin gerçek olmadığına inanması zordu, ama
Tanya Korasov'un uyarılarını unutamadı ve çocuksu bir samimiyetle gözlerine gülümsedi.

"Sana daha önce vermedim mi, Zoya? Dün gece--aldırmadın mı?
Dudakların çok yakındı.... Şimdi çok yakınlar----"

Max Liederman yol kenarındaki bir ağacı kıl payı kaçırdı. Sonra o korkunç Almanca yemini etti, bu yeminin anlamı "gök gürültülü
hava" idi, hızını yavaşlattı, arabayı durdurdu, sonra koltuğunda döndü.

"Siz ikiniz İngilizce ne konuşuyorsunuz?" diye kükredi, yüzü
hava kadar siyahtı. "Arkamdaki bu dikkat dağıtıcı şeyler olmadan hızlı sürmeye çalışmak yeterli değil mi? Ön koltuğa geleceksin, Zoya," diye homurdandı, "yoksa daha fazla araba kullanmayacağım."

"Elbette," dedi Rowland neşeyle ayağa kalkıp
kapıyı açarak. "Eğer Madam inerse."

Zoya itaat etti, ancak parmaklarının baskısı ve ona attığı bakış, ona tercihlerini bildirdi.

"Şımarık bir çocuk gibi davranıyorsun, büyük ayım," dedi Alman'a gülerek. "Ben sadece Philippe'e Georg Senf ve
Komite'den bahsediyordum."

"Philippe!" diye homurdandı. "Zaten----"

Kadın ona bir şeyler söyledi ve Rowland arkalarından bindiğinde tekrar
gitti. Ancak o tarafta rüzgarın nasıl oturduğunu görmek kolaydı.

Rowland, kadının bir tür ince zehir
damıttığını kabul etmek zorundaydı. Bir zamanlar... Ama von
Tirpitz'in kanlı sakalı adına--şimdi değil! Güzelliği onu geçti. onun için, çünkü o
şimdi güzelliği başka standartlarla ölçüyordu. Oyunu oynayacaktı, oynamalıydı, nereye götürürse götürsün, Zoya ile bile, ama kendini
çok uzağa götürmeyeceğini umarken buldu. Onun samimiyetinden şüphe etmek için nedenleri vardı ve bu ani sevginin ilhamını
Madam Rochal'dan aldığını tahmin etmişti. Uzun zamandır hayranlıkla yaşamıştı ve
bunu Rowland'dan bir hak olarak almıştı, ama bundan daha çok, gücü seviyordu,
ve güçten bile daha çok, onu getiren parayı. Max Liederman,
sanatının etkililiğinin korkunç bir örneğiydi, çünkü açıkça görülüyordu ki,
tutkuluydu ve artık Rowland'ı kıskanıyordu. Liederman'ı kışkırtmak ya da Zoya'ya soğuk davranmak doğru olmazdı, çünkü ikisine de ihtiyacı vardı ve onları elinden gelenin en iyisini yaparak kullanmak istiyordu, çünkü sonuçta esir aldığı Prenses orada, ovanın ötesindeki mavi sisin
bir yerinde onu beklemiyordu ve Liederman'ın yardımı olmadan onu bulmayı nasıl başarabilirdi?

İyi vakit geçirmişlerdi ve öğleden sonra erken saatlerde Augsburg'a giderken Ulm'u geçmişlerdi. Akşam yemeğinden sonra Liederman'ın morali yükseldi ve büyük siyah bir puro yakarak Rowland'ı yanındaki koltuğa davet etti, Zoya Rochal ise omuzlarına yaslanıp sohbete katıldı.

"Herr Rowland, kasada nasıl olduğunuzu henüz tam olarak tatmin edici bir şekilde açıklamadınız. Khodkine sizi orada Fraeulein Korasov ile şaşırttı, _nicht wahr_?"

Rowland ona gerçeği söyledi.

"Anlıyorum," dedi Liederman bitirdiğinde. "Peki parayla ne yapacaktın?"

"Bilmiyorum. Fraeulein Korasov bunu planlamıştı."

"Ah--ve Fraeulein Korasov'a mı güvendin?"

"Dolaylı olarak."

Liederman güldü ve Rowland'ın dizine şakacı bir şekilde vurdu.

"Ach--o tarafta biraz şefkat mi var, _nicht wahr_?"

Bu Zoya'nın yararınaydı, ancak mizahının ağırlığı niyetini oldukça acıklı hale getirdi.

"Fraeulein Korasov bana karşı nazikti. Açken beni besledi. Minnettarlıktan başka bir şey gösteremedim," dedi Rowland sessizce.

"Niyetlerinin dürüst olduğuna dair bana nasıl bir güvence verebilirsin?" diye sordu
Liederman.

Adam çok sıkıcıydı. Ancak Rowland sabrını takdire şayan bir şekilde korudu.

"Sadece bu--Fraeulein Korasov'un olan biteni engellemeye çalışması.
Mösyö Khodkine'e güvenmiyordu."

"Ah, yani. Hepimizin ortak bağımız bu. Ama Herr
Khodkine zeki. Eğer oynadığı bu oyun için yüksek bir yetkisi varsa, onu alt etmek için aklımızı kaçırmamız gerekecek."

Rowland bir an düşündü.

"Onun o yetkiye sahip olduğundan emin olabilirsin," dedi sonunda.

"Biliyor musun----?"

Rowland tekrar durakladı. Liederman'daki Alman nerede bitiyordu, Sosyalist nerede
başlıyordu? Rowland şansını değerlendirdi. "O Alman Hükümeti'nin bir ajanı," dedi kısaca.

Herr Liederman'ın nerede olduğunu yakında öğrenecekti. Makine, Alman'ın ağır elleri aniden direksiyonu kavradığında
şiddetli bir şekilde savruldu.

"Gizli bir ajan!" diye mırıldandı. "Sana kim söyledi?"

"Fraeulein Korasov."

"Peki bunu nasıl öğrendi?"

"Kirylo Ivanitch'ten."

"Şeytan! Nasıl öğrendi?"

"Bilmiyorum. Ama biliyordu."

Herr Liederman purosunu şiddetle
tüterken geriye doğru bir duman ve kıvılcımlar fışkırdı. Çok rahatsız olmuştu.

"Wilhelmstrasse! Tahmin ettiğimden daha kötü."

"En kötüsünü bilmek iyi olur," Zoya Rochal'ın net sesi soğukkanlılıkla araya girdi,
"çünkü o zaman plan yapabiliriz. Georg Senf hemen öğrenmeli."

"Bu bizim varoluşumuz için bir savaş olacak," dedi Liederman sertçe. "Toplantılarımıza karışmaya
cesaret edemezler," diye kükredi. "Cesaret edemezler!"

"Kendinden çok eminsin," diye araya girdi Rowland. "Keşke ben de bu kadar
güvenebilseydim."

Max Liederman kocaman yumruğunu sıktı, bir an havada asılı tuttu
ve sonra sessizce tekerleğe bıraktı. Alman otokrasisinin gücünü
hisseden Rowland'a, bu hareket tipik görünüyordu - vurmaya
cesaret edemeyen,
uyanmış bir halkın sıkılmış yumruğu, bir düşünce alışkanlığının korkusuyla
sınırlandırılmış bir yumruk! Ama Liederman'ın sözleri
yeterince
cesurdu.

"Alman Sosyalistleri şimdilik kendilerinin sindirilmesine izin verecekler," diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Ve sonra güçlerini gösterecekler. Belki de bu, devenin sırtını kıran son saman çöpü olabilir. Göreceğiz. Bizi hazırlıksız bulamayacaklar."

"Graf von Stromberg kimdir?" diye sordu Rowland, aniden Khodkine'nin _dosyasındaki_ ismi hatırlayarak.

Zoya Rochal'dan boğuk bir mırıltı geldi.

"Br--! Bilmiyor musun? Dünyanın en korkunç adamı. Herkes hakkında her şeyi biliyor. Hiçbir şeyin kaçamadığı,
Avrupa'nın her köşesini gören, İmparator'un kendisinden daha az olmayan bir güce sahip bir düşünce makinesi. O adam!"

Madam Rochal, tatsız bir anının büyüsünde durakladı.

"Neden soruyorsun, Herr Rowland?" diye sordu Liederman hemen.

"Çünkü Khodkine'nin birkaç yıldır emirlerini ondan aldığına inanmak için nedenlerim var."

"Nemi'nin hazinesini aldığında General von Stromberg'in emriyle mi hareket ettiğini düşünüyorsunuz?"

Rowland omuz silkti. "Nereden bileyim? Mümkün."

"Çok kısa bir sürede çok şey öğrendin," diye homurdandı Sosyalist. "Sana bir özür borçluyum. Seni aptal sanmıştım,
yanıldığımı kabul etmekten mutluluk duyuyorum."

"Her neyse, Münih'e vardığımızda Fraeulein Korasov'u
nerede bulacağımı
bilmeyeceğimi kabul edecek kadar aptalım. O olmadan karanlıkta hareket edeceğiz. Komite önündeki tanıklığı----"

"Bu doğru. Onu bulmalıyız. Ama bunu bana bırakmalısın. Göreceksin. İhtiyacımız olursa on bin adam onu ​​arayacak. En geç
yarın gece----"

Arkalarındaki Zoya Rochal hafifçe gülüyordu. "Onları Bayrischer Hof'taki İmparatorluk süitinde bulmanız hiç de olasılık dışı değil."

Rowland kanının kulak uçlarına kadar yükseldiğini hissetti ama sakinliğini korudu.

"Onlar, Madam Rochal?" diye sordu ayık bir şekilde.

"Neden olmasın, _mon_ Philippe?" diye güldü. "Yirmi beş milyon frankla
Münih'te bile oldukça iyi yaşanabilir."

Ama o oyunu oynadı ve bu sözü bir kenara bıraktı.

"Hayvanlar aleminde bir güzel kadının diğerine
bu kadar kaba davrandığı hiçbir şey yoktur."

Zoya Rochal omuz silkti, Liederman kaşlarını çattı ama Rowland sessizce sigara içiyordu, bakışları
uzaktaydı.

Çok kullanılan yol boyunca yapılan soruşturmalar, Monsieur Khodkine veya Max Liederman'ın ödediği çalıntı Mercedes'i hakkında hiçbir bilgi ortaya koymadı; ancak istikrarlı bir şekilde yola devam ettiler, Augsburg'u geçtiler ve gece geç saatlerde hedeflerine ulaştılar; Herr Liederman, küçük evlerin yoğun olarak yerleştiği bir bölgede bulunan Georg Senf'in evine doğru yola koyuldu. Pencereden dışarı uzanan kocaman sakallı bir kafa, Liederman'ın içten yalvarışını duydu ve bir anda eve kabul edildiler, maceralarının tüm hikayesi anlatıldı, Zoya Rochal, iki bin beş yüz milyona bir saat daha uykusuz kalmayacağına itiraz ederek, Rowland ve Max Liederman'ın ertesi gün onunla buluşmaya söz verdiği Russischer Hof'a götürüldü.

BÖLÜM XIII

BİR KOKU

George Senf aslan gibiydi. Aniden yatağından uyandığında, uzun beyaz saçlarının ve sakalının düzensizliği ona tuhaf bir şekilde vahşi ve vahşi bir görünüm kazandırdı. Ama uzun saplı bir pipo çıkardı ve yaktıktan sonra, Liederman ve Rowland'ın ona anlattığı hikayeyi dinlemek için sabit gözlerle oturdu. Onları sonuna kadar dinledi, burada ve orada keskin sorular veya keskin ifadeler kullandı ve bu da Rowland'a davalarının güvenilir ellerde olduğuna dair güvence verdi. Bu bir lider, bir düşünür ve bir eylem adamıydı ve durumun tüm yönlerini anlaması ve kararlarının kesin tarzı, temsil ettiği güçler ile Khodkine'nin arkasında duran hükümetin güçleri arasında bir krizin yaklaşmakta olduğuna inandığı konusunda şüpheye yer bırakmıyordu. Liederman ve Rowland bitirdiğinde, uzun süre yatağında sigara içerek oturdu, kaşları çatıldı ve karşı duvara baktı. Sonunda onları el sallayarak uzaklaştırdı.

"Gidin," dedi kısaca. "Uykunuza ihtiyacınız olacak. Benim işim şimdi başlıyor -- hemen. Yarın Fraulein Korasov'dan bir rapor alacağız. Ona ihtiyacımız var. Komitenin toplantısı yarın gece. Uyuduktan sonra buraya gelin, daha fazla plan yaparız. İyi geceler."

Ve böylece iki adam Russischer Hof'a döndüler ve ikisinin de çok ihtiyaç duyduğu uykuyu
buldular. Fakat Rowland yatağa girdiğinde bazı zihinsel
çekinceleri vardı, çünkü Tanya bulunana kadar asla huzur içinde yatamayacağına yemin etmişti. Bu Gregory Hochwald'ın çifte doğasını biraz görmüştü ve maruz kalabileceği olası tehlikeler onu sürekli belirsiz endişelerle dolduruyordu. Fakat ertesi gün etkili olmak için dinlenmesi gerektiğinin farkındaydı.
Vicdanı onu rahatsız ediyorsa, bunun farkına varma şansı yoktu, çünkü
başı yastığa değdiği anda derin bir uykuya dalıyordu.

Liederman, Rowland uyanıp yatağında oturmadan önce oturduğu bitişik odanın kapısını yumrukluyordu,
gündüz ışığında gözlerini kırpıştırdı ve aceleyle banyo yapıp kahvaltı ettikten sonra Zoya Rochal'ı çağırdılar ve Georg Senf'in evine doğru koştular.

Sosyalist lideri yatak odasında buldular, yatak odası tütün dumanıyla maviydi, birkaç adamın gizli bir konferansının, üçünün, Rowland'ın daha sonra keşfettiği gibi, Sosyalist-Demokrat ve Sosyalist-Devrimci partilerle müttefik işçi örgütlerinde lider olduğu. Yeni gelenler içeri girdiğinde, Georg Senf'in selamlama sözleri dışında bir sessizlik oldu ve hepsi ayağa kalkıp yerlerini aldılar. İçlerinden biri işçi bluzu giymişti ve diğerleri perişan giyinmişlerdi, ancak üçünde de aynı özellikleri fark etti: zekanın geniş kaşları, kararlılığın sert dudakları, kendi başlarına düşünmeye alışmış adamların net, nüfuz eden bakışları.

"Bu, İsviçre'den bu ani görev için gelen, Nemi Tarikatı'nın yeni Başkanı Herr Rowland," dedi Georg Senf kısaca.

Adamlar eğilip Amerikalı'nın elini ciddiyetle sıktılar.

"Münih'in şevkten yoksun olduğunu görmeyeceksiniz, Herr Rowland. Takipçilerimiz çok ve biz güçlüyüz," dedi Münih Postanesi'nin baş telgrafçısı olan Conrad Weiss adında biri.

"Güçlü olmanız gerekecek," dedi Rowland, "çünkü gücünüzün yakında test edileceğine dair her türlü işaret var."

"Biz buna hazırız, Herr Rowland," diye gürledi bluzu giyen Herr Hoffner'in derin bas sesi, "ve Bavyera halkı arkamızda.
Hastalar, savaştan yorgunlar. Ve zamanı geldi. "

"Silahlarınız--mühimmatınız var mı?" diye sordu Rowland anlamlı bir şekilde.

Soru yüzeyin derinliklerine inmiş gibiydi, çünkü kimse hemen
cevap vermedi. Ve sonra uzun saçlı ve bir hayalperestin koyu renk gözlerine sahip ufak tefek bir adam olan Herr Yaeger konuştu.

"Silahlar--mühimmat. Evet, belki--burada ve orada. Ama silahlar
_yasak_. Dikkatli hareket etmemiz gerekiyor. Silahlarla veya mühimmatla
kazanmak da istemiyoruz, Herr Rowland. Daha
güçlü
silahlar,--yoksulluk, açlık, bir adamın diğerine karşı hakları. Sonunda zafer kazanacaklar."

Rowland, hissetmediği bir onur havası takındı, çünkü kalbinin derinliklerinde, bu adamların örgütleri kadar güçlü olmadıklarını veya bağlılıklarını sağlamlaştırmadıklarını, _yasak_ işaretinden bu kadar korkan herhangi bir ulus için zamanın çok uzun olacağını fark etti. Onlara
üzgündü, ama bunu onlara söylemeye cesaret edemedi. Bazen en ciddi durumlarda bile gelen o çıldırtıcı gülme eğilimi vardı, ama başını derinden eğdi, hiçbir şey söylemedi, ki herkesin bildiği gibi bu bilgeliğin bir parçasıdır.

Bunu yaparken, makamına duydukları saygıyı artırdı ve
Georg Senf toplantıyı sonlandırdığında, alınan parayı bulmak için ellerinden gelen tüm yardımı ona teklif etti.

"Tamam," diye bitirdi Senf, "talimatlarını yerine getireceksin.
Sen, Herr Weiss, telgraf ofisine git ve bu gece için tüm liderleri baş harflerin zararsız koduyla çağır. Toplantı saat onda. O yüzden
zaman kaybetmeyin. Siz, Herr Yaeger, fabrikanıza. Siz, Herr Hoffner,
başka bir çağrı için hazır olun. Herr Berghof lütfen
kalın."

Şimdi Rowland ilk kez odanın köşesindeki bir figürü fark etti,
diğerleri dışarı çıkarken ayağa kalktı ve Herr Senf'in bir işaretiyle öne çıktı ve yeni gelenlere tanıtıldı.

Georg Senf, uzun saplı piposunu yeniden yakarak,
şöminenin önündeki zeminde volta attı.

"Ben meşguldüm, dostlarım, siz uyurken," dedi. "Bu
para meselesi gecikmeye tahammül edemez. Dün gece bu evden ayrıldıktan sonra on dakika içinde
planlarımı yapmıştım. Yoldaşlarımız burada,
çevremde yaşıyor ve gün ışığında farklı liderlerimiz haberdar edilmişti. Kahvaltı saatinde örgütlerimizin binlerce üyesi
şehri her yöne doğru tarıyordu. Her otel, her pansiyon--Bir saat önce
biraz başarıya ulaşmıştık----"

"Onu buldun mu----?" diye atıldı Rowland hevesle.

"Sadece onu tekrar kaybetmek için." Rowland ayağa kalkarken Senf elini kaldırdı.
"Bir dakika. Bu bizim hatamız değildi--ya da Herr Berghof'un
burada, tabii ki Fraeulein Korasov'un ve benim çıkarlarımızın aynı olduğunu bilmesi mümkün değildi."

Zayıf, gelincik benzeri bir adam olan Herr Berghof gülümsedi ve Rowland ona
dikkatle bakarken gözlerini kıstı.

"Onu gördün mü, Herr Berghof----?"

Ama Georg Senf çıldırtıcı, metodik Cermen ısrarıyla tekrar araya girdi.

"Her şey yolunda, Herr Rowland," dedi sakince. "Biraz sabırlı ol
ve her şeyi öğreneceksin. Herr Berghof bir Sosyal Demokrat, ama Nemi Tarikatı'nın bir üyesi değil. Bir süre önce Herr Weiss tarafından buraya getirildi, biraz da kendi isteği dışında, ama
sorularımıza, meselenin gizli tutulması şartıyla cevap verdi! Dün gece olanları anlatır mısınız, Herr Berghof?"

Küçük adam boğazını temizledi, gözlerini kıstı ve nazikçe başını salladı.

"Ben Münih'te yabancıyım, İsviçreliyim, Basel'denim, ama Sosyalist davaya çok ilgi duyuyorum. Demokrasi kalbime çok yakın ve eğer
yardımcı olabilirsem----"

Sabrı neredeyse tükenmiş bir şekilde ayağa kalkan Rowland'a baktı.

"Lütfen doğrudan elinizdeki meseleye geçin," dedi Senf sakin bir şekilde. "Fraeulein Korasov dün gece Bayrischer Hof'a geldi----?"

Zoya Rochal, Rowland'a muzaffer bir bakış attı ama bakışları
Berghof'a sabitlenmişti.

"Evet, Herr Senf," diye cevapladı adam, "otel yönetimiyle bağlantım var. Saat on bir civarında, kendisine Herr
Hochwald----" diyen bir beyefendiyle birlikte.

"Hochwald!" diye mırıldandı Rowland şaşkınlıkla. "Bu isimdi--güney oturma odasında onu bekleyen beyefendinin verdiği isim--gelişini beklediğini söyledi."

"Ah, anladım."

"Fraeulein Korasov hemen ikinci kattaki iki yüz yirmi bir numaralı odaya götürüldü. Büyük bir bavul taşıyordu. Ben
kendi adıma Herr Hochwald'ı bir ziyaretçinin onu beklediği güney oturma odasına götürdüm. Hemen alçak bir ses tonuyla konuşmaya başladılar.
İstenmediğim için Herr Hochwald'a otelin üçüncü katında, Fraeulein Korasov'un oturduğu kattan biraz uzakta olan odasının anahtarını verdim."

"Anladım. Peki ya sonra?"

"Ve sonra? Hiçbir şey. Uyudum. Çok yorgundum. Anlamalısınız ki, Herr Senf, otelde hizmette çok eksiğiz ve
bir gün önce görevdeydim----"

"Devam edin, Herr Berghof," diye homurdandı Liederman. "Herr Hochwald'ı tekrar ne zaman gördünüz?"

"Ah, evet. En azından bir saat veya daha fazla zaman geçmiş olmalı. Herr
Hochwald, güney oturma odasında onunla karşılaşan Herr Foerster eşliğinde merdivenlerden aşağı koşarak geldi ve beni uyandırdı, sadece ordudaki subayların uyguladığını
düşündüğüm bir şekilde küfür etti ve hemen iki yüz yirmi bir numaralı odaya alınmamı talep etti. İşlem çok sıra dışıydı, özellikle de Herr Hochwald
Fraeulein Korasov'un kimse tarafından rahatsız edilmemesi için çok titiz davranmıştı. Kapısını çaldıklarını söylediler, ancak bir cevap alamamışlardı ve hanıma bir şey olduğundan korkuyorlardı. Bu yüzden geçiş anahtarları yüzüğümü aldım ve onları merdivenlerden yukarı takip ettim. Konu hassastı ve otelin sahibiyle çok fazla zorluk yaşamama neden olabilirdi, ancak tereddüt ettiğimde
Herr Hochwald tekrar küfür etti ve kapıyı çaldı, yakındaki diğerlerinin
kolayca uyanmış olabileceğini ve sonra, belki de Fraeulein'e
gerçekten bir şey olmuş olabileceğini düşünerek, uygun
anahtarı bulup kapıyı açtım."

Memur nefes almak için durakladı ve Liederman yumuşak bir şekilde küfür etti.

"Fraeulein yatağın kenarında oturuyordu, tamamen giyinikti," diye devam etti, "sanki tamamen bitkin bir uykudan uyanmış gibi. Ama o
neredeyse hemen haysiyetini ve kendine hakimiyetini kazandı ve oldukça
doğal olarak, bu müdahalenin anlamını sordu."

"'Bavul,' diye haykırdı Herr Hochwald. 'Bavul burada mı?'"

"Fraeulein Korasov biraz şaşkın görünüyordu. 'Bavul mu? Evet,
bavulum burada. Ama ne----?'"

"O anda Herr Foerster, Fraeulein Korasov'un çantasını bir masanın üzerinde gördü ve odanın karşısına koşarak hevesle üzerine atıldı ve açtı.
İçinde birkaç parça ketenden başka bir şey yoktu. Ve Hochwald çılgınca
çığlıklarından birini daha attı."

"'Para,' dedi. 'Parayı ne yaptın?'"

"Fraeulein şimdi ayağa kalkmış, çok solgun ve öfkeli bir şekilde ayağa kalkmıştı."

"'Seni anlamıyorum,' dedi sessizce. 'Para mı? Parayla ilgili ne bilmem gerekiyor?'"

"Herr Hochwald bir an durdu, yüzü oynuyordu, kendini toparlamaya çalışıyordu. Sonra kararsızca duran memura dönerek, 'Odayı
arayın,' diye emretti, 'her yerde. Burada olmalı.'"

"Fraeulein Korasov kıpırdamadan duruyordu. 'Yazık, Herr Hochwald,' dedi soğukkanlılıkla, 'ne şerefiniz ne de nezaketiniz var.'"

"'Ne yaptın onunla?' diye devam etti, sakinliğini korumaya çalışarak, 'şimdi söyle bana, her şey yoluna girsin.'"

"'Hiçbir şey bilmiyorum,' diye cevapladı."

"Herr Hochwald bir an ona baktı ve sonra sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. 'Bu ciddi bir konu. Daha ileri adımlar atacağız.' Ve beni
kapının yanında dururken görünce, birdenbire olan biteni
gördüğümü ve duyduğumu fark etti, çünkü kaşlarını çattı ve beni
odadan çıkardı."

"'Git,' diye mırıldandı, 've hemen bir araba sipariş et. Fraeulein Korasov, sen
benimle ineceksin. Herr Foerster, sen kalacaksın, aramaya devam edeceksin
ve hizmetçileri sorgulayacaksın. Tam yetkiye sahipsin. Anlaşıldı mı?'"

"'Emrinizle, Herr Hochwald,' dedi diğeri."

"Sadece bunu duydum, çünkü aşağı indim ve Herr Hochwald ve Fraeulein'in bindiği ve götürüldüğü taksiye binmemi emrettim."

Adam durakladı ve bir soru fırtınası
üstüne
çaldığında bir sessizlik anı oldu.

"Sürücüye giden yol tarifi," diye bağırdı Liederman.

"Herr Foerster hiçbir şey bulamadı mı?" diye sordu Zoya Rochal.

"Hizmetçiler sorgulandı mı?" diye sordu Senf.

"Sürücüye giden yolu duymadım," dedi Berghof, Rowland'a
kaygan bir bakış atarak. "Fraeulein'i odasına götüren adam konuya ışık tutamadı."

"Ama sen. Herr Foerster sana soru sormadı mı?" diye sordu Rowland merakla.

"Evet. Bu sabah sordu ve ben de ona cevap verdim. Böyle bir otoriteye sahip birinin sorularını cevaplamamak sağlıklı değildir."

Soru soranların şaşkınlığı gibi görünen bir sessizlik daha oldu. Herr Berghof şapkasını alıp ayağa kalktı. Rowland artık gülümsemiyordu. Liederman şömine rafının yanında bir ayağından diğerine sallanıyordu. Zoya Rochal gergin bir şekilde bir sigara yaktı.

"Bir dakika, Herr Berghof," dedi Rowland, zihni bulmacanın aralıklarını kendi Amerikan tarzında takip ediyordu. "Bu Herr Foerster'in otelin hizmetçilerini sorguladığını mı söylüyorsunuz?"

Herr Berghof bir an tereddüt etti.

"Sadece bir veya iki. Ne işe yaradı? Fraeulein orada sadece bir saat veya daha fazla kalmıştı."

"Ama o saatte çok şey olduğunu unutmuş gibisin," dedi Rowland.
"Eğer o para Herr Hochwald'ın valizinden alındıysa, otele
varmadan önce alındı, sonra değil. Fraeulein Korasov aldıysa--ah----" Bir an durakladı, sonra hemen devam etti, "Bir
valizi vardı, öyle mi diyorsun. Boş?"

Herr Berghof tekrar tereddüt etti ve omzunun üzerinden arkasındaki kapalı kapıya doğru
hızlı bir bakış attı. Ama Rowland ayağa kalkmıştı ve şimdi
yanında duruyordu.

"Valizin boş olduğunu mu söylüyorsun?" diye tekrarladı Rowland sertçe.

Berghof huzursuzca yutkundu.

"Bir veya iki giysi parçası hariç--evet."

"Peki diğer çanta nereden geldi?" diye sordu Rowland aniden.

Berghof'un küçük gözleri hızla kısıldı ve dudaklarını
sinircesine ıslattı.

"Diğeri mi?"

"Paranın çıkarıldığı çanta mı?"

"Ben--anlamıyorum."

"Beni yakından takip edin, Herr Berghof. Fraeulein Korasov'un
valizini odasına taşıdığını söylediniz. Bu hizmeti yerine getirecek hizmetçiler var mıydı?"

"Evet."

"Fraeulein Korasov'un bavulunda para vardı. Herr Hochwald, parayı aldığını biliyordu, yoksa gece seninle birlikte odasına gidip kapıyı zorlamazdı. Parayı aldı. Ama ona kim yardım etti?"

"Eminim ki ben----"

"Yatak odalarında zil var mı?"

"Evet, ama----"

"Nerede çalıyorlar?"

"Şey--ofiste. İngiliz sistemidir----"

"On bir ile on iki buçuk arasında herhangi bir arama oldu mu?"

Rowland, şaşkın memura yıldırım gibi sorularını yöneltiyordu ve adam giderek daha da endişeli görünüyordu.

"Aramalar mı? Daha önce dediğim gibi, sandalyemde uyuyakaldım. Ben
yapamam----"

"Düşün----!"

"Evet, bir veya iki çağrı--ama yarı uykudaydım----"

"Bir çağrı--kim açtı?"

Berghof titrek parmaklarıyla başını ovuşturdu ama
isteksizce cevap verdi.

"Evet. Bir çağrı geldi."

"Açtınız mı?"

"Hayır. Uşak veya gece bekçisinin görevi."

"Gece bekçisi gitti mi?"

"Ben--sanırım öyle."

"Gece bekçisi! Adı ne?"

Herr Berghof şimdi gerçekten endişelenmiş gibi görünüyordu ve bir an cevap vermeyi reddetti.

"Adı ne?" diye gürledi Rowland.

"Drelich!" dedi Berghof somurtkan bir şekilde.

"Şu anda görevde mi?"

"Hayır."

"Onu bulabilir misin?"

"Hayır."

"Deneyeceksin. Seninle geleceğim. O, parayı alan adamdır."

Liederman ve Amerikalı'nın hızlı çıkarımlarını şaşkınlıkla izleyen Senf, hevesle ayağa kalktı ve Zoya Rochal hayranlığını göstererek güldü.

"Haklısın," dedi Senf.

"Denemeye değer," diye mırıldandı Liederman.

"Kaybedilecek zaman yok," dedi Rowland hemen. Ve sonra Senf'e,
"Adamlarınız taksiyi takip etmek için gönderildi mi?"

"Hayır, Herr Rowland--para en önemli şey olduğundan----"

Rowland cebine uzandı, Nemi'nin tılsımını çıkardı
ve masaya çarptı.

"Bunda bir erdem varsa--Nemi boş bir kelimeden başka bir şeyse--eğer lideri köleniz olduğu kadar efendinizse, o zaman
emrettiğim gibi yapın," dedi sertçe.

Herr Senf paraya baktı ve sonra önündeki baskın figüre baktı.

"Daha ne yapabilirim----"

"Bana o taksiyi süren adamı bulun," dedi Rowland. "Ve siz, Herr
Liederman--bana para verin. İhtiyacım var."

Max Liederman, Zoya Rochal'a, sonra Rowland'a baktı ve tek kelime etmeden itaat etti.

"Ben de seninle gelirim, Herr Rowland," dedi Zoya Rochal kararlı bir şekilde.

Ama Rowland çoktan kapıdan çıkmıştı, eli Herr Berghof'un kolundaydı.

Georg Senf parmaklarını uzun saçlarının arasından geçirdi ve Rowland dışarı çıkarken
Liederman'a baktı.

"Eğer bir lider özlemi çekiyorsak, Demokrasi Tanrısı Herr Liederman
bize bir tane gönderdi. Ateşinin bir kısmı benim kadim kemiklerime işledi. Ben
takip edeceğim ve itaat edeceğim."

Liederman homurdandı ve Zoya Rochal'ın
ayrıldığı kapıya baktı.

"Çok istekli," diye mırıldandı gönülsüzce.

"Üstelik yargısı mükemmel. Davamız Fraeulein
Korasov olmadan düştü. Onu bulmalıyız. Ben kendim Maximilian Strasse'deki taksi durağına gideceğim. Lütfen Herr Hoffner'ı arayın, ona
talimat vereceğim."

Bu arada Rowland ve Zoya Rochal, Herr Berghof ile birlikte bir taksi buldular.
İsviçreli, ilk başta asık suratlı ve Rowland'ın planlarına karşı gelmeye meyilliyken, Amerikalı'nın kararlı tavrı ve otomatik bir silahın sergilenmesiyle
hızla teslim oldu, bu silahın sadece görüntüsü bile onu daha yardımsever ve neşeli hale getirdi. Ve sonunda kapıcı Drelich'in evini buldular ve Drelich'in kendisi de odasındaki yatağında sarhoştu.
Ancak ziyaretin amacı kendisine açıklandığında daha ayık ve oldukça endişeliydi. Altmış yaşında, köle gibi tavırlı ama ilk başta gizli ve inatçı bir adamdı, kaçamak cevaplar veriyordu. Ancak becerikli Zoya Rochal, ona hükümetin bir ajanı olduğunu söyledi ve adam yere yığıldı.

"Daha iyi bir yargıya varmama rağmen, yaptım, Fraeulein," diye kekeledi. "Para
bugünlerde o kadar kolay kazanılmıyor."

"Fraeulein Korasov sana para mı verdi?" diye sordu Rowland hevesle.

"Beş yüz mark. Sana veriyorum. İşte burada," ve titreyen elleriyle cebindeki yağlı bir not defterinden çıkardı.

"Ne yaptığını söyle ve bu parayı saklayabilirsin," dedi Rowland hızla.

Drelich umutla doğruldu ve birinden diğerine baktı.

"Bunu bilmeden yaptım. Fraeulein'in Anavatan'ın çıkarlarına aykırı
çalıştığını nasıl bilebilirdim?"

"Konuş--ne oldu?" diye emretti Rowland.

"Herr Berghof tarafından bir çağrıya cevap vermek için ofise çağrıldım. O size söyleyecektir. Numarayı not ettim ve iki yirmi bir numaralı odaya gittim. İçerideki Fraeulein bana baktı ve çok
rahatsız olduğunu görebiliyordum. Sonra beni odaya çağırdı ve arkamdan kapıyı kapattı. Kilit yakaladığında ben de irkildim
çünkü ne olacağını bilmiyordum. Ceketinin cebinden bana bakmam için kaldırdığı şu notu çıkardı. 'Bunun büyüklüğünde bir
bavul veya çanta istiyorum,' dedi. 'Hemen buraya
getir ve diğer talimatlarıma uy, sana parayı vereceğim.' Kapıcının odasında birkaç eski bavul olduğunu hatırladım - uzun zamandır sahiplenilmemişti ve anahtarlarımla bunlardan birini açıp boşaltmam ve iki yirmi bir numaralı odaya dönmem birkaç dakikadan fazla sürmedi. Eminim ki otelin bir konuğuna hizmet etmekten başka bir şey yapmış olmam konusunda beni şüphelendirebilecek hiçbir şey yapmadım."

"Devam et," diye ısrar etti Zoya, adam durakladığında.

"Fraeulein bavulu banyoya götürdü ve bir an sonra
çıkarıp bana uzattı. Çok ağırdı ama bu
benim işim değildi."

"Onunla ne yaptın?"

"Bana verilen talimatlar onu Haupt Bahnhof'a götürmek ve emanet odasında bırakmaktı, ona vereceğim çekle geri dönmekti, tabii ki ona fark edilmeden verme fırsatım olursa. Bu yüzden Herr Berghof'a istasyona bir çanta götüreceğimi söyledim ve onu
oraya taşıdım."

"Ah! Herr Berghof'a bunu söyledin ve döndüğünde ona
bileti mi verdin?" diye sordu Rowland heyecanla.

"Hiç şansım yoktu. Otele döndüğümde ve hizmetçilerin merdivenlerinden ikinci kata çıktığımda koridorda yüksek bir kargaşa duydum ve dışarı baktığımda Herr Berghof ve bir başka beyefendinin Fraeulein'in kapısının önünde durup kapıyı çaldığını ve bağırdığını gördüm. O zaman sessiz kalmamın
en iyisi olduğunu anladım. Bu yüzden Herr Berghof'a gittim
hasta olduğumu bildirdim ve otelden çıktım ve--sonra sanırım
sağlığıma iyi gelenden fazla içtim--çünkü az önce beni uyandırana kadar
uyudum."

"Uyurken odanıza biri geldi mi?"

"Nereden bileyim? Buraya kimse gelmiyor."

"Çanta için bileti kimse alamaz mıydı?"

Adam şaşkın görünüyordu.

"Bilmiyorum----"

"Bilet--çanta için çek," diye bağırdı Zoya, heyecandan deliye dönmüş bir şekilde.

"Burada----" dedi. Ve Drelich yeleğinin cebini aptalca karıştırırken dikdörtgen bir karton parçası çıkardı.

"Haupt Bahnhof," diye bağırdı Rowland. "Gel----"

Ve talihsiz Drelich'i şapkasını almaya bile fırsat bulamadan kolundan sürükleyerek, Rowland Herr Berghof'un kapının yanında durduğu yere doğru döndü.

Adam kaybolmuştu.

Rowland'ın yüzünde boş bir ifade belirdi, ardından aniden kaşlarını çattı, daha iyi gözetleme yapmadığı için aptallığına
küfür etti. Ama harcayacak zaman yoktu ve Drelich'i önünde bekleyen taksiye
iterek bir anda o ve Zoya Rochal aceleyle Tren
istasyonuna gidiyordu.

"Çanta kilitli miydi?" diye sordu Zoya hevesle.

"Bilmiyorum."

"Bulacağız," diye mırıldandı Rowland dişlerinin arasından.

"Mösyö Rowland!" dedi Zoya neşeyle gülümseyerek, "sen dünyadaki en
harika adamsın. Tebriklerimi kabul et."

"Bekle----" dedi Rowland kısaca.

İstasyona doğru giderken Rowland dışarı fırladı ve hala Drelich'i kolundan tutarak paket odasına doğru koştu, Zoya Rochal nefes nefese onu takip etti.

Pencerede, kalbi heyecanla hoplayan Rowland,
bileti bagaj görevlisine sundu, o da çılgınca bir dikkatle koridorda yavaşça ilerledi, ıslık çaldı ve sağa sola baktı. Zoya, Rowland'ın kolunda titreyen eli, memurun ağır ağır hareketlerini izledi, tıpkı Rowland'ın çılgınca bir belirsizliğe kurban gitmesi gibi. Adamın koridorda çanta çantaya bakarak yürüdüğünü, sonunda parlak sarı bir bavul seçtiğini, onu çıkarıp tezgahın üzerine koyduğunu gördüler.

Rowland, yeni çantaya aptalca bakan Drelich'e baktı. Ama
Rowland'ın bakışlarından etkilenerek kaşlarını çattı ve fısıldadı,

"Çanta değil----"

"Çanta değil!" diye tekrarladı Rowland. "Burada bir hata var."

Görevli başını kaşıdı ve kaşlarını çattı.

"Bu garip. Kontrol sistemimizin
hata yapması imkansız."

"Ama _hata_ yaptı," diye kükredi Rowland. "Çantayı buraya getiren bu adamın kendisiydi--ona bileti veren bu ofis. Öyle değil mi?" diye Drelich'e.

"Bu doğru. Siyah bir çanta, eski, etiketlerle kaplı----"

"Biz asla hata yapmayız," diye söze girdi görevli, artan bir öfkeyle. "Kayıtlarımız bunun
senin çantan olduğunu gösteriyor. Almalısın."

Rowland adamın yüzüne gülebilirdi, ama bunun yerine sesini tekrar yükseltti, Zoya Rochal'ın parmakları koluna kenetlendi ve bir kalabalığın toplandığını fark etti.

"Bu adamın mülkümü keşfedip keşfedemeyeceğini görmek için bakmasına izin vermeyecek misin?" diye sordu daha sessizce.

"_Verboten_," dedi görevli kısa bir süre sonra ve topuklarının üzerinde dönerek, hata yapamayan sistemin kayıtlarına geri döndü. Yapacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu, sadece sarı bavulu taksiye binip yola çıkmak. Talihin bu kötü dönüşüyle ​​biraz şaşkına dönen Rowland, çantayı üzgün bir şekilde aldı ve kapıya doğru yol almak üzereyken Zoya Rochal'ın parmaklarının dirseğine şiddetle
tuttuğunu hissetti. Durdu, yüzü bembeyaz kesilmişti, gözleri önünde duran askeri üniformalı uzun boylu bir adama
çılgınca bakıyordu.

Adam çok dik ve oldukça yaşlıydı, yüzü az önce alaycı bir gülümsemeye dönüşen sayısız ince kırışıklıkla oyulmuştu.

"Tebrikler, Madam," dedi ince, canlı bir ses. "Burada sizinle karşılaşmak büyük bir zevk, hiç beklemediğim bir anda."

Zoya Rochal kendini hemen toparladı ve gülmeye zorladı.

"Siz--Herr General! Bu--çok büyük bir zevk----"

"Her geçen yıl daha da güzelleşiyorsunuz, Madam. Biraz
solgun--belki--ama bu size yakışıyor, Haziran'da bir çayırdaki çiçekler gibi. Oldukça iyi misiniz?"

"Ah, oldukça, Herr General----"

"Bana biraz gerginmişsiniz gibi geldi."

"Sizi görmeyeli çok uzun zaman oldu. Belki de geçen yılki
başarısızlığım için kızmış olabileceğinizi düşündüm----"

"Kızgın mı? Ben mi? İnsan her zaman başarılı olmayı bekleyemez." Ve sonra, kötü niyetli bir
sırıtışla, "Anavatan için tehlikeli hiçbir propaganda yapmıyorsunuz?"

"Ah. Siz--siz kabasınız. Ben---- değil miyim?"

"Kadınlar dünya denklemindeki tek belirsiz niceliktir," dedi yavaşça, gözleri ona doğru bakıyordu. Sonra Rowland'a dönerek,
hızla sordu, "Yoldaşınız zararsız mı?"

Elinde çantasıyla huzursuzca duran Rowland, şimdi bir
tebessümde sığınak buldu.

"Zararsız--evet," diye kekeledi Zoya. "Herr Leo Knaus--Herr General
Graf----"

"İsim yok, Madam," diye araya girdi uzun boylu subay gülümseyerek.
"Elveda--ve Argus'un yüz gözü olduğunu unutmayın----"

Ve ikisini de baştan ayağa kavrayan bir şekilde
süpüren keskin bir bakışla, Herr General topuklarını şıklattı ve gitti. Zoya
Rochal sanki yere donmuş gibi kaldı, arkasından baktı.
Rowland onu kolundan yakaladı ve yavaşça kapıya doğru yürüdü.

"Alaycı yaşlı pelikan!" dedi sırıtarak. "Bana
söyler misin, şeytanın
-----?"

"Şeytanın kendisi," diye araya girdi boğuk bir sesle. "Graf von
Stromberg!"

BÖLÜM XIV

İPUCU

Madam Rochal'ın duyurusunun şoku Rowland'ın nefesini kesti.
Eğer siyah çantanın kaybolmasıyla ilgili herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duyuyorlarsa, kesinlikle en titizleri bile tatmin edecek bir açıklama vardı.
Von Stromberg - Prusya gizli servisinin başı - tüm Avrupa'nın en çok nefret edilen, en çok korkulan adamı!

Oyun bitmişti. Rowland omuz silkti, sonuna kadar blöf yapmaya karar verdi ve elini Zoya'nın sinirsiz koluna koyarak, büyük bir dikkatsizlikle istasyonun kapısına doğru yürüdü, kapının ötesinde taksileri onları bekliyordu. Kapının yanında bir memur ve yakınlarda bir asker duruyordu ama Rowland adama ulaştığında, sadece bıyığını düzeltti ve Zoya'ya gülümsedi. Kapıya ulaştılar. Hala tutuklama yoktu. İlginç olan şey şuydu. Oyun neydi? Kapıda
Rowland durdu, çantayı yere koydu ve Zoya'nın fısıltılarına rağmen
Rochal kasıtlı olarak kapıya doğru döndü ve bir sigara yaktı.
Memur sırtını dönmüştü. Asker uzaklaşmıştı.

Açıkçası kafası karışmıştı.
Rowland'ın, çantanın çalınmasında Herr General von Stromberg'in etkili
olduğunu, Rowland'ın dua etmek için çok az zamanının kaldığına ikna etmek için fazla hayal gücüne ihtiyacı olmamıştı. Oyunun tüm kurallarına göre, çoktan tutuklanmış olmalıydı, yirmi dakika içinde
hapishaneye girmeliydi ve yarın sabah vurulmalıydı. Ama burada
özgürdü, iğrenç sarı bavulu taşıyordu ve özgürlüğünden en çok kaybedecek kişinin gözleri önünde bir taksiye biniyordu. Verimlilik bir dişliyi mi kaydırmıştı? Yoksa bu şaşırtıcı müsamahanın arkasında bir sebep mi vardı? Ya da daha da şaşırtıcı olanı, von Stromberg, Bayrischer Hof'un çantasının nerede olduğu konusunda Zoya ve kendisi kadar masum muydu? Gerçekten de buna inanmaya neredeyse hazırdı.

Tekrar taksinin kapısından döndü ve yavaşça Georg Senf'in evine gitmek için yol tarifi verdi ve sonra, solgun Zoya ona acele etmesi için çılgınca yalvarırken, taksiye bindi ve onun yanına çöktü.

Eğer von Stromberg parayı bulan adamsa, sahip olduğu tüm yetkiye rağmen neden Drelich, Berghof, Liederman, Zoya Rochal ve Rowland'ı tutuklamadı, onları hapse atmadı ve konuyu daha sonra tartışmadı? Bu olağanüstü düşüncenin anlamı neydi? Bu, eldeki işin doğasından mı kaynaklanıyordu, yani Nemi'nin fonlarının çalınması gibi karanlık bir işi gizli tutma arzusundan mı kaynaklanıyordu, bu da Münih'teki Sosyalistlerin küçük ordusunu, ülke çapında gönderdikleri mesajla giderek güçlenen bir orduyu kızdıracaktı? Yoksa von Stromberg, tüm kartların kendi elinde olmasını mı bekliyordu, o zaman kazanmak için oynayacaktı? Gerçekten de, milyonlarca banknot zaten elindeyse, von Stromberg'in çoktan kazandığı ve Herr Senf ve tüm takipçilerine gülebileceği düşünülüyordu. Ve yine de bu gizemli ve güçlü adam zaten çok şey biliyorsa, Rowland neden daha önce yabancı bir düşman ve casus olarak hapse atılmamıştı? Bu zihinsel soruya iki cevap vardı - birincisi, Gregory Hochwald'ın, bir Alman kampından kaçan
mahkum Rowland'ın, Nemi'nin talihini takip ederek düşman ülkesinin kalbine doğru hayatını tekrar riske atmaya cesaret edeceğine inanmamış olması ve von
Stromberg'in bu görüşü kabul etmiş olmasıydı; ikincisi, General von
Stromberg'in Berlin'den gelen treninden yeni inmiş olması ve onun hakkında hiçbir şey bilmemesiydi. İlk cevap makuldü ama tatmin edici değildi.
İkincisi tatmin ediciydi ama makul değildi. Çünkü yaşlı iblis, keskin gözleri ve alaycı gülümsemesiyle kesinlikle her şeyi bilen biri gibi davranmış, zavallı Zoya'yı yarı yarıya korkutmuştu. Ve yine de bu mümkündü--. Kahretsin! Her şeyi bilemezdi. Rowland,
moralini takdire şayan bir şekilde toparlıyordu. En azından henüz tutuklanmamıştı.

Zavallı Zoya bir an için tüm neşesinden ve inisiyatifinden yoksun gibi göründü ve
takside geriye yaslandı, kaşlarını çatarak pencereden dışarı baktı, kollarını kavuşturmuştu,
çok büyük bir öfke bulutu.

"Kaybettik," dedi sonunda, umutsuzluk içinde.

"Öyle görünüyor," dedi Rowland gülümseyerek, bir sigara daha yakarak.
"Yine de anlamadığım birkaç konu daha var."

"O adam! Eğer onunla uğraşmak zorunda kalırsan anlamayacağın çok daha fazla şey olacak. O tuhaf biri - şeytanın kendisiyle işbirliği yapıyor."

"Belki. Buna inanabilirim."

Bu düşünce aklına geldiğinde, Rowland aniden omzunun üzerinden arka camdan dışarı baktı.

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm. Von Stromberg değil, Zoya. Hochwald! Takip ediliyoruz. Bisikletli iki adam."

Etrafa bakmak için fazla eğitimliydi ama
bu keşif yüzünden daha mutlu görünmüyordu.

"Sinirlenmenin bir faydası yok," dedi Rowland neşeyle. "Aslında, her dakika daha da mutlu oluyorum."

Madam Rochal'ın şaşkınlığı yüzüne yansımıştı.

Omuzlarını silkti. "Çünkü General von Stromberg parayı almayı başarsaydı, ikimizi de Haupt Bahnhof'ta tutuklardı."

"Yani----"

"Başka birinin aldığını mı söylüyorsun. Kesinlikle."

"Hochwald?"

"Belki. Bilmiyorum. Ama ülkemde dediğimiz gibi, 'Ben Missouri'liyim, bana göstermelisin.' Ve eğer Herr Senf düşündüğüm gibi bir adamsa, o teoriyi uygulamaya devam edeceğim."

Philip Rowland'ın beyninin işleyişi, ilk başta onu ağı için çok kolay bir balık olarak düşündüğünden beri onun için bir gizemdi. Şimdi ona, kişiliğinin daha parlak bir yönü aniden ona gösterilmiş gibi yeni bir ilgiyle bakıyordu. Ellerini dürtüsel bir şekilde onun ellerinin üzerine attı ve ona yaklaştı.

"En azından sen, _mon brave_--bir erkeksin!" dedi.

"Dinle, Zoya," diye hemen araya girdi. "Bu, şaka yapmanın zamanı değil. Eğer her şey yolunda gitmezse, benim için bir ekip ve taş duvar olacak. Sana söylediklerimi yapmalısın. Şimdiden geceye kadar yapacak çok işim var ve tek başıma daha iyi çalışabilirim. Şu arkadaki
pislikleri atlatacağım. Russischer Hof'a gideceksin,
sarı çantayı alacaksın ve bekleyeceksin. Anladın mı?"

Başını salladı, elini sıktı, içini çekti ve koltuğuna gömüldü.

Öne eğildi, şoföre birkaç emir verdi ve sonra trafiğin yoğun olduğu bir köşeyi döndüklerinde, kapıyı hızla açtı,
dışarı atladı ve kaldırımdaki kalabalığın içinde kayboldu. Taksi
sokağa doğru giderken, bisikletli adamların boşuna arayışlarında yanından geçtiğini görmenin verdiği memnuniyete kapıldı ve bir gülümsemeyle
yakındaki köşeyi dönüp Georg Senf'in
nehrin diğer yakasındaki evine doğru aceleyle yürüdü.

"Kadını siktir et!" diye mırıldanıyordu Rowland. "Başka işlerim var."

Tanya'yı bulamazsa milyonlarca Nemi'nin ne önemi vardı?
Dudaklarını
kapattı ve adımlarını hızlandırdı, onun nerede olduğuna dair
çıldırtıcı belirsizlik yüzünden işkence görüyordu. Hochwald buna ciddi bir mesele demişti. Eğer bir gün eşit şartlarda
bir araya gelirlerse, bu onun için ciddi bir mesele olacaktı. Ve yine de ona karşı çıkan von Stromberg ise,
yarım milyondan fazla insanın yaşadığı bu şehirde Tanya'yı bulma şansı neydi? Ama eğer Nemi bir şey ifade ediyorsa, burada bu kurnaz Prusyalı General'e denk olabilecek
bir güç vardı. Milyonlarca Nemi'yi ele geçirmek dışında neden buradaydı? Ama henüz ele geçirmemişti. Rowland'ın tutuklanma dokunulmazlığı bunun teminatıydı. Peki, onlara kim sahipti - siyah çantayı kim almıştı? Hochwald tehlikeli Prusyalıya meydan okuyarak kendi derin oyununu mu oynuyordu? Ve eğer siyah çantayı almışsa, neden bu adamlara taksisini takip etmelerini emretmişti? Rowland artık Hochwald'ın siyah çantanın nerede olduğunu bilmediğine inanma noktasına gelmişti. Bu yeni umut, içsel iyimserliğinden başka varsayımlara dayanıyordu. Drelich ve Herr Berghof'un hikayelerinde birkaç eksik halka vardı. Her biri kendi başına açıktı, ancak bir araya getirildiğinde, düşünülmesi gereken şeyler vardı. Herr Berghof'tan hoşlanmamıştı. Adamın değişken bir gözü vardı. Tanıklık etmeye gelmişti çünkü bunu yapmasaydı şüphe konusu olacaktı. Rowland onu yakından izlemişti ve Amerikalı sorunu daha derinlemesine araştırdıkça tavrındaki artan tereddütü fark etmişti. Neden aniden kaçmıştı? Haupt Bahnhof'ta geri alınabilecek
çantada para olmayacağını mı biliyordu? Bu durumda Gregory Hochwald veya Baron von Stromberg'in bir ajanıydı. Yoksa geri alınabilecek
çanta olmayacağını düşündüğü için mi kaçmıştı? Ve eğer Hochwald'ın bir ajanıysa neden böyle bir endişe göstersin? Ve diğer yandan neden önemli bir ödül olasılığıyla kendisine çok şey kazandıracak bir
kurtuluşun arifesinde aniden ortadan kaybolmuştu? Berghof bir şekilde doğru gelmemişti.

Köprüden hızla geçerken, kaçan çantayı elinden kaçırıp
Tanya'yı düşünerek, Nemi'nin otoritesini sınamaya karar verdi. Bu büyüklüğü, Tanya'nın ondan talep etmesi nedeniyle, yarı eğlence yarı macera ruhuyla, kendisine dayatıldığı için almıştı. Ancak şaka şimdi ona yapılmış gibiydi. Bu
Bavyeralılar ciddi, ayık ve son derece ciddiydi ve eğer
_yasak_ işaretler bir şeye başlamadan önce onları korkutmasaydı,
birçok saat geçmeden Münih'te büyük işler yapılacağına dair bir vaat vardı.
O, O'ydu, büyük patron ve ondan büyük şeyler bekleniyordu. O
onları hayal kırıklığına uğratmamaya çalışacaktı. Tanya'yı ve parayı bulamazsa, bu prenslik
tarafından yönetilen ülkenin gördüğü en güzel küçük devrimin tam burada, biracılığın önde gelen endüstri olduğu yerde demlenmesi uzun sürmezdi. Onlara bir tane demleyecekti ve eğer düzgün bir şekilde
başlarsa, Potsdam'a kadar ulaşacaktı.

Sosyalist liderin evinde, Rowland gücünün yeni bir hissini
kazandı. Çünkü onun yokluğunda Münih'teki birçok farklı işçi
örgütünün başkanları ona sadakatlerini ve
teşviklerini sunmak için onu aramışlardı. Ve dikkatini kesinlikle bu geceki
toplantıya odaklamak için, Senf ona varışından bir an önce Herr Hochwald'dan aldığı bir mesajı gösterdi, bu beyefendinin Merkez Komitesi'nde bulunma niyetini bildiriyordu ve orada çok önemli konuları gündeme getirmeyi bekliyordu.

"Gücümüzü test edecekler," dedi Senf oldukça sakin bir şekilde, "ve biz de
onlara izin vereceğiz. Varoluşumuz için bir mücadele olacak."

"Eğer sadece _yasak_ işaretleri unuturlarsa," dedi Rowland dalgın bir şekilde -çünkü Tanya'yı düşünüyordu.

"Affedersiniz," diye sordu Senf nazikçe.

"Başka bir konu düşünüyordum. En önemli tanığınız varken
Hochwald'a karşı nasıl başarılı olacaksınız?
Fraeulein Korasov'un bu parayı aldığına inanacaklar, eğer o orada gardiyanı suçlamak için
olmazsa. Onu bulmalıyım, Herr Senf. Ve siz de bana yardım etmelisiniz -bu geceden önce."

"Ah," dedi Senf aniden ilgi göstererek ve Rowland'a kısa bir süre önce kendisine gelen bir rapordan bahsetti. Fraeulein ve Herr Hochwald'ı Bayrischer Hof'tan uzaklaştıran arabacı
biraz zorlukla
bulunmuştu. Onları Devlet Demiryolları Bürosu'nun garajına götürmüştü ve ikili bir
otomobille ayrılmıştı. Garajdaki görevli, açıkça talimatlara göre hareket ediyordu, konuşmayı reddetti, ancak Senf'in temsilcisi şanslıydı, çünkü garajdaki bir tamirci Max Liederman'ın siyasi takipçisiydi ve Nemi Tarikatı'nın bir üyesiydi ve tamamen tesadüfen
otomobilin Starnberg Gölü kıyısındaki bir villaya gittiğini duymuştu. Rowland'ın gözleri parladı. Talihin ona yardım etmesinin vakti gelmişti.
Bulduğu Starnberg yirmi milden daha az uzaklıktaydı ve üç çeyrek saatte trenle ulaşılabilirdi. Bilgiyi getiren adamı çağırdı ve sorguladı, ancak daha fazlasını çıkaramadı,
çünkü tamirci bildiği her şeyi söylemişti ve görevlinin şüphesini uyandırmadan villanın kesin yerini bulmanın bir yolu yoktu ve bu, bir arama yapma planları için ölümcül olabilirdi.

Adam gittikten sonra Rowland şöminenin üzerindeki saate baktı. Saat dörttü.

"Herr Senf," dedi gülümseyerek, "harikalar yarattınız. Sizden daha fazlasını isteyemezdim. Şimdi Fraeulein'i aramaya koyulmalıyım ve
hızlı hareket etmeliyim. Hemen Starnberg'e gidiyorum."

"Siz! Ama, Herr Rowland--komite! Bu gece buluşuyoruz. Onlarla konuşmanız için size güvenmiştim----"

"Zamanında geri dönmeye çalışacağım--deneyeceğim," diye mırıldandı elini sallayarak. "Ama görüyorsunuz ya--onsuz----"

"Elimizden geleni yapmalıyız."

"Starnberg'de Nemi Tarikatı üyeleri var mı?" diye sordu sessizce.

"Evet, birkaç tane. Herr Benz----"

"Hemen ona beni beklemesi için bir telgraf çekmelisin. İlk
trene biniyorum."

"Üç çeyrek saat. Dediğin gibi yapacağım. Ama geri dönecek misin?"

"Evet----"

Senf bir mesaj yazdı ve kapının dışında bekleyen bir adama verdi.

"Herr Weiss'a--şifreli. Bir mendil--sol elinde kırmızı bir mendil--anladın mı?"

Kılık değiştirme meselesi elzemdi ve birkaç dakika sonra bir işçinin
bluzu ve şapkasıyla Rowland kapıda durup yaşlı adamın elini sıktı.

"Bir şey daha, Herr Senf. Herr Berghof hemen bulunmalı ve
ben dönene kadar saklanmalı."

"Herr Berghof! Yeterince gönüllü olarak gelmeli."

Rowland gülümsedi.

"Korkarım hayır. Korkmuş."

"Ama neden?"

"Bilmiyorum. Dürüstse onu Bayrischer
Hof'ta bulmalısın. Eğer sadece korkuyorsa mesele daha zor olabilir. Ama
bize anlattığından daha fazlasını biliyorsa çoktan İsviçre sınırına doğru
yoldadır----"

"Ondan şüpheleniyorsun----"

"Herkesten şüpheleniyorum. Uyuduğunu söylüyor. Ama Drelich,
Berghof'a Haupt Bahnhof'a bir bavul taşıdığını söylediğini iddia ediyor.
Berghof bunu biliyordu ve bavulun ne içerdiğini de biliyordu--para--çok para."

"Doğru," diye haykırdı Senf heyecanla. "Ama Drelich'in cebinde bilet olmadan çantayı nasıl geri alabilirdi?"

"Alamazdı. Ama Drelich'in evine gidip
alabilirdi. Hamal sarhoştu."

"Ve Drelich'in sana verdiği bilet?"

Rowland sırıttı. "Bayrischer Hof ofisinde başka bagaj kontrolleri yok muydu? Çantanın sahibi şu anda onu arıyor olabilir.
Çanta sahibini bul, Herr Senf, ve kimin
değiştirdiğini öğreneceğiz."

"Donnerwetter!" diye bağırdı Senf. "Bu oldukça mümkün. Ama
bu kadarını
öğrendiysek, Herr Hochwald'ın da bunu
öğrenmesini ne engelledi?"

"Hiçbir şey, eğer----"

"Eğer ne, Herr Rowland?"

"Eğer Herr Berghof ondan kurtulmayı başaramadıysa."

Senf karşı duvara kaşlarını çatarak baktı. "Bunu göreceğiz. Hadi, Herr
Rowland, bu konuyu
güvenle benim ellerime bırakabilirsin. Herr Berghof'u buraya getireceğim ve gerçeği çıplak ellerimle ondan söküp alacağım."

Rowland yaşlı adamın coşkusuna güldü. "Evet. Ama onu Münih'te bulamazsan Shestov veya Barthou'ya bir telgraf çekmen
önemli olabilir."

"Sence----?"

"Hiçbir şey düşünmüyorum," dedi Rowland. "Düşünmekten yoruldum. Ama Münih'teki en iyi küçük tahminci benim. Ve şimdi gitmeliyim."

Liederman'ı Zoya Rochal'a ve Russischer Hof'a sarı çantayı araması ve mümkünse sahibini bulması için gönderen Rowland hemen Haupt Bahnhof'a gidip Starnberg'e giden bir trene bindi. Kesin bir planı yoktu.
Ancak George Senf'in etkisi ve takipçileri hakkında daha önce gördükleri ona yeni bir cesaret verdi. Eğer Tanya hala götürüldüğü villadaysa, ona ulaşmanın bir yolunu bulacaktı.

Trende aklına birçok plan geldi. Artık burada buluşacağı adamın ve gerekirse emrini yerine getiren diğerlerinin kesinlikle onun emrinde olacağını biliyordu ve sahip olduğu güç hissi onu cesurlaştırdı. Tanya'nın götürüldüğü villayı bulmak zor olabilirdi, çünkü Starnberg birkaç bin nüfuslu bir kasabaydı. Ancak villaların, her biri geniş arazilerinde olmak üzere gölün ormanlık yamaçlarına dizildiği söylenmişti ve Gustav Benz
tüm düzenli yaz sakinlerinin isimlerini ve sakinlerini bilirdi.
Tanya'nın nerede olduğunu bulduktan sonra, beş veya altı adamla oraya yaklaşmak ve tek başına zor olabilecek
bir şeyi zorla başarmak belki de zor olmazdı. Ancak, polisi içeri çağırabilecek ve felaketle sonuçlanabilecek bir kavgaya karşı güçlü bir argüman vardı. Daha incelikli plan ona daha çok çekici geliyordu. Hochwald, Rowland'ın tutuklunun yerini keşfetmesini sağlayan iyi şanstan şüphelenemezdi ve Rowland'ın planları olgunlaşmadan önce harekete geçmezse, muhtemelen Tanya'nın gardiyanlarının biraz dikkatsizliğine izin verecekti.
Bu da onun kaçışının kapısını açacaktı. Rowland, fırsatından emin olana kadar yavaş hareket etmeyi, sonra da sunulan araçlarla hızlı hareket etmeyi planlıyordu.

Trenden indiğinde saat beş buçuktu, sağ elinde eski bir Senf çantasıyla, birkaç günlük tatile giden bir Münih işçisi kılığındaydı. Sol elinde ucuz kırmızı bir mendil tutuyordu ve perona ulaştığında alnını bununla sildi. Bir an kararsız bir şekilde bekledi, sonra istasyonun kapısında bir adam öne çıktı. Sol elinde bir mendil vardı. Rowland önünde durdu ve adam elini uzattı.

"Herr Senf'ten mi geliyorsun?" diye sordu.

"Senf'ten, evet. Herr Benz misin?"

"Evet," diye yanıtladı diğeri. "Gel. "

BÖLÜM XV

TÜRK SİGARASI

O, refah içinde görünen bir adamdı, belki de küçük bir ev sahibi veya
esnaftı, ancak geniş bir kaşı ve zekasının ciddi bir göstergesi olan uyanık bir bakışı vardı. Rowland, kasabanın kenarındaki, hepsi birbirine çok benzeyen, her biri kendi bakımlı bahçesinde sıralanmış küçük evlerden oluşan bir sokağa ulaşana kadar yanından yürüyerek
rahatça gündelik şeyler hakkında sohbet etti. Benz bu evlerden birine doğru ilerledi ve bir anda meraklı gözlerden güvende oldular. Rowland, ne trende ne de kasabada
görülmediğinden oldukça emindi ve bu nedenle kendi güvenliğine dair bir güven duygusuyla Herr Benz'e görevinin niteliğini ve Nemi Tarikatı'nın çıkarlarını yüreğinde taşıyan arkadaşlarından acil yardım alma gerekliliğini bildirdi. Herr Benz, Prusyalılara olan antipatisini gizlemek için hiçbir bahane üretmedi hükümet ve Sosyalist davaya tam bağlılığını ilan etti. Rowland'a gösterdiği saygı
ve on altı yaşında bir çocuk olan oğlundan beklediği saygı, temiz
Frau tarafından servis edilen akşam yemeği ve Herr Benz'in mümkün olan her şekilde yardım etmeye istekli olması, Rowland'a sakin ve rahat Bavyera'lıların kalplerindeki
antagonizma ve huzursuzluğun ne kadar derin ve güçlü olduğunu gösterdi.

Benz, Starnberg'i avucunun içi kadar iyi tanıyordu, dedi.
Burada doğup büyümüştü ve yirmi yıldır artık kendisine ait olan küçük fırını işletiyordu. Herr Rowland'ın da bildiği gibi, Dük Max'in kızı olan Avusturya İmparatoriçesi Elizabeth'in doğduğu Possenhofen'e kadar her villayı biliyordu. Her villayı... Düşünmeliydi.
Bu insanların hepsi onun iyi müşterileriydi ve yıllardır öyleydiler. Oğlu her sabah erkenden ekmeği en uzak eve iki mil veya daha fazla bir mesafeden teslim ediyordu. Herr Rowland aradığı villanın bu kadar uzakta olabileceğine mi inanıyordu? Rowland çaresizce omuz silkti.

"Sana söylediğimden fazlasını bilmiyorum," dedi. "Starnberg See'de bir villa -Starnberg yakınlarında- bildiğim tek şey bu."

Benz başını salladı, ancak kaşları şaşkındı.

"Yakın mı? Ne kadar yakın? Bir mil mi? Neyse ki, dikkate alınması gereken tüm villalar gölün doğu kıyısında. Bu da işlerimizi azaltıyor.
Tek tek hatırlamaya çalışacağım."

Bu görev, tanıklık etmek üzere çağrılan çocuğun yardımıyla bile umutsuz görünüyordu. Gün artık batıyordu ve Rowland dışarı çıkıp yolun uzunluğunu yürümeyi ve herhangi bir nedenle şüpheye açık olarak sınıflandırılabilecek evleri bir eleme süreciyle izole etmeye çalışmayı önerdi. Öneri Herr Benz tarafından kabul edilebilirdi. Ve böylece oğluna, Herr Senf'ten telgrafla herhangi bir mesaj gelirse, ki bunun için daha önceden düzenlemeler yapılmıştı, Benz'in genç olanın mesajı bisikletiyle yol boyunca getireceğini ve onları bulana kadar gidip geleceğini söyledi. Sonra yola koyuldular, purolarını içtiler, Herr Benz'in sağladığı çok iğrenç puroları ve şu anda pırıl pırıl göl boyunca iyi düzenlenmiş araba yolunda yürüyorlardı. Herr Benz, tek tek evlerin sahiplerini isimlendirdi, şüpheli bir durum üzerinde kafa yorarak, Rowland büyük bir kayıtsızlıkla, bakışlarıyla araziyi, ışıklı pencereleri Tanya'nın olabilecek bir kadın figürünü görmek için hevesle aradı. Gece sıcaktı ve evlerin sakinlerinin çoğu suya bakan teraslarda oturmuş gece havasının tadını çıkarıyordu. Seslerinin kısık mırıltısını, arada sırada hafif bir kahkahayı,
piyano sesini ve gençlerin şarkı söylemesini duydu, ama aradığı villanın
yerini hemen belirleyebilecek hiçbir şey yoktu. Ve yine de
Tanya Korasov, gelmemiş olan yardımı beklerken, bir yerlerde, onun yanındaydı. Artık sadece bir köy yolu haline gelen araba yolunun sonunda Herr Benz durakladı, çünkü evler arasındaki mesafe artmıştı ve
alacakaranlıkta birkaç küçük kulübe dışında, daha büyük yerlerin bulunduğu bölge sona ermişti. Herr Benz'in bu noktaya kadarki eleme sürecinin toplam sonuçları şu şekildeydi:--

İsimleri bilinmeyen iki küçük villa; savaş nedeniyle üç yıldır
uzakta olan bir İtalyan olan Kont Monteori'ye ait büyük, boş bir ev; sadece hizmetçilerin oturduğu, sahibi Fransa'da Prens Leopold'un hizmetinde olan Baron von Speck'in muhteşem yeri; yalnız bir kadın arkadaşıyla yaşayan yaşlı, zengin bir Yunanlı kadın olan Frau Baltazzi'nin şatosu.

Sabırsız Rowland, sakin göle bakan bir kayanın üzerine Herr Benz ile oturup konuyu sakin bir şekilde tartışmak için biraz zorluk çekti.

"Diğer evlerin sakinlerinin geçmişlerine aşina olduğunuzdan emin misiniz?" diye sordu.

"Elbette, Herr Rowland. Bu evlere daha fazla kişi gelirse, ekmek siparişleri şüphesiz artacaktır. Oğlum zeki bir çocuktur. Mutfak kapılarından yeni gelenleri duyardı. Bu daha büyük evlerde durum farklıdır, Frau
Baltazzi gizemli bir kadındır. Starnberg'de hiç arkadaşı yoktur. Ama
çok yaşlı ve sakat. Herr Hochwald'ın onu zorlama yetkisi olabilir - ama bundan şüpheliyim, Herr Rowland."

Gerçekten de, yeterince kesin görünen bir soru-cevap sürecinden sonra, sadece Kont Monteori ve Baron von Speck'in ikametgahları olasılık olarak kaldı. Bu sonuca varıldıktan sonra, şimdilik tüm dikkatin bu iki yere yoğunlaştırılmasına karar verildi. Ve böylece kuzeye dönerek, kasabaya doğru yavaşça geri yürüdüler,
Benz şüphelenilen iki konut hakkında daha fazla bildiklerini anlatırken. Baron von Speck'in yeri tam önlerindeydi, sağ taraflarında, ağaçlık bir alanın ortasında, geniş bir çimenliğin ötesinde, yoldan biraz uzakta, gösterişli bir taş malikane.

Baron'un rütbesi ve bağlantıları nedeniyle, bu evin Prusya gizli servisinin bir temsilcisi tarafından kullanılmasının haklı olacağından emin olan Rowland, hemen araziye girip
konuyu kapsamlı bir şekilde araştırmak için harekete geçmekti. Zaman değerliydi ve bir şans vermeye değerdi. Ancak Herr Benz tereddüt etti. Burada da Rowland, Max Liederman'da fark ettiği askeri otoriteye olan hayranlığını keşfetti, çocukluğundan beri kemiklerine işlemiş bir düşünce alışkanlığı, bir anlık hareketsizlik için bu adamın ilgi ve coşkusunda ani bir körelme yaratmış gibi görünüyordu. Ancak o an geçti
Herr Benz cesaretten yoksun değildi.

"Burada bekle," dedi sonunda. "Gidip soracağım."

Bu yüzden Rowland, Benz'in gölgelerde kaybolana kadar, yolun dönemecinden eve doğru
giden figürünü izlerken, arazideki bir çalılık kümesinin içine saklandı.
Kıpırdamayacağına söz vermişti, ancak her dürtü onu takip etmeye ve araştırmayı kendi yolunda sürdürmeye zorladı, çünkü kovalamacanın sonunun
yaklaştığından emindi. Ancak Herr Benz'in yaklaşım yönteminin nedenleri olduğunu fark etti ve en azından şimdilik araştırmasının sonucunu sabırla beklemeye karar verdi. Bir süre sonra, adamın araba yolundaki çakılları
çıtırdatan ayak seslerini duydu ve bir an sonra ona katıldı.

Benz başını sallıyordu.

"Mutfağa gittim ve hizmetçiyi gördüm, ona bu yaz savaş ekmeği erzakında yapılan küçük bir artışla ilgili yeni emri anlattım.
Bunu bilmiyordu ve bilgi için minnettardı, ancak
Baron'un kendi emirlerinin katı olduğunu ve hane halkının üç kişiye düşürüldüğünü, böylece kendisine verilenin yeterli olacağını söyledi. Daha fazla sohbet devam etti ve
beni terastan gölün manzarasını görmeye götürdü. Orada kimse yok,
Herr Rowland, sadece üç hizmetçi var. Yemin ederim."

Rowland'ın umutları suya düştü. Ve yine de Herr Benz'in kararının
akıllıca olduğunu fark etti.

"Kont Monteori'nin villasıyla ilgili herhangi bir soruşturma yaptınız mı?" diye sordu.

"Evet, ve hiçbir şey bilmiyorlar."

Ve böylece iki adam daha hızlı bir şekilde kuzeye doğru gittiler.

Monteori villası, Baron von Speck'inki gibi, geniş bir
arazide, iyi ağaçlandırılmış, taş ve sıvadan yapılmış evin kendisi, İtalya'nın göllerindeki o ünlü konutların çoğu gibi, gölün hemen kıyısında, suları terasını ve bahçesini koruyan taş duvarın tabanını yalıyordu. Benz'in söylediği gibi, uzun zamandır iki hizmetçi dışında boştu ve Prusya hükümeti onu kendi amaçları için kullanmayı uygun görmüş olsaydı, bu gerçeğin
kolayca keşfedilebileceğini düşündü. Ancak, bu kadar
başarılı olan yaklaşım yöntemi Baron von Speck'in evi davası burada tehlikeli olabilir, çünkü Herr Benz, astım hastası olan, şiddetli bir öfkeye sahip yaşlı bir adam olan kuzey Alman bekçisi Taglitz ile anlaşamamıştı. Geçen yıl Benz, onunla bir faturanın ödenmesi konusunda
tartışmıştı. Ve böylece, kendisinin ve Rowland'ın oraya varmadan önce ayrılmaları,
herhangi bir örtünün koruması altında dikkatli bir şekilde hareket etmeleri,
aydınlatılmış pencereleri ve bahçeyi sessizce incelemeleri kararlaştırıldı. Rowland, göle doğru olan tarafı seçti ve
ağaçların gölgelerinin koruma sağladığı yoldan ayrılarak,
çalılıkların arasından dikkatlice ilerledi, ileriye baktı, bekledi ve dinledi ve sonra çimenlik bir alandan kaçınmak için uzun bir yol yaptı
ta ki aşağıdaki göle doğru akan bir derenin olduğu küçük bir vadiye ulaşana kadar. İlerleme, ihtiyatlı olma zorunluluğu nedeniyle yavaştı, ancak
sonunda gölün kenarına yakın bir yere çıktı ve büyük bir
kayanın arkasına saklanarak evin pencerelerine doğru, iki yüz
ayaktan daha az bir mesafede yukarı baktı.

Teras ile çimenleri ayıran bir taş duvar olduğunu gördü.
Duvarda muhtemelen kilitli bir kapı vardı, bu yüzden en iyi yaklaşım yolunun gölün kendisinden terasa çıkan merdivenlere gitmek olduğu düşünülüyordu.

Evin ikinci katındaki kiremitli çatının altındaki bir pencerede ışık vardı,
bir diğeri, loş bir ışık, terasa açılan odadaydı ve yanındaki gölün sularının şıpırtısının üstündeki alçak ses mırıltısını ayırt edebildiğini düşündü. Ancak
emin değildi. Bu taraftan eve yaklaşmanın, ay yükseldiği ve önündeki çimenlikte bir örtü olmadığı için, bir yolu yoktu. Ve bu yüzden bir süre sessizce yattı, pencereleri gözetledi. Bakarken üst kattaki pencereden tekrar sesler duyduğunu hayal etti ve kısa bir süre sonra evin kanadında yeni bir ışık belirdi, duvara büyük bir gölge düşüren bir mum veya lamba. Yirmi dakika boyunca izledi ve sonra bir kapının kapanma sesini duydu ve aynı anda ışık söndü. O odaya giden kişi ışığı da beraberinde götürerek odadan ayrılmıştı.

Şimdi erkeksi bir ses duyduğunu hayal etti ve sonra terasta bir figür belirdi, sigarasını duvarın üzerinden göle
fırlattı ve sonra içeri girdi, ancak ayın yüzüne bir bulut gelmişti ve sigara içen kişinin kimliğini veya görünümünü ayırt etmek mümkün değildi. Ancak kısa bir süre sonra hafif esintide bir Türk sigarasının kokusu geldi. Bir süre sonra alt kattaki ışık söndü ve Rowland yavaşça vadiden yukarı yola doğru adımlarını geri çekti, başka bir gözlem noktası seçmeye kararlıydı. Piposunu yaktı ve parkın kapılarından geçerek
en uzak sınıra, kendisinin ve Herr Benz'in buluşup notlarını karşılaştırmaya karar verdikleri
noktaya doğru ilerledi. Herr Benz hiçbir şey duymamış, hiçbir şüpheli şey görmemişti; ancak Rowland ona Türk sigarası taşıyan adam hakkında bilgi verdiğinde Benz dikkatle dinledi.

"Bunun bir Türk sigarası olduğundan emin misiniz?" diye sordu.

"Oldukça eminim."

"Bu ilginç."

"Neden?"

"Çünkü Münih'te pipo veya puro içilir. Satın alınabilecek sigaralar, bu bekçi Taglitz gibi bir adam için çok pahalıdır."

Bu, tutunulacak ince bir saman çöpü gibi görünüyordu ancak Rowland bunu düşündükçe Türk sigarasının kokusu daha da önemli hale geldi.
Astım hastası yaşlı bir adam olan Taglitz, sigara içmeye cesaret etse bile, Türk sigarasını pek tercih etmezdi. Ve evin tek diğer sakini, yemeklerini pişiren ve ona bakan kızıydı. Ya Fraeulein Taglitz çok kötü bir alışkanlık edinmişti ya da Herr Taglitz'in ziyaretçileri vardı. Ve böylece planladıkları gibi kasabaya doğru yolda kısa bir mesafe yürüdüler. Herr Benz kasabaya gitmek ve iki takipçisini getirmek istiyordu, bunlardan biri araba yolunu gözetleyebilirdi, diğeri ise Rowland göldeki bir tekneden terastan bir giriş yolu bulurken evin yakınında saklanacaktı. Rowland buna razı oldu, ancak bu arada evi gözetlemeye devam etmesi konusunda ısrar etti. Birbirlerine veda etmişlerdi ve Rowland şüpheli villaya doğru geri döndüğünde, arkasından gelen sesleri duydu ve dinlemek için durdu, hemen gruba geri döndü. Herr Benz onu genç Benz'in beraberinde getirdiği bir adamla hemen tanıştırdı.

"Bu Starnberg istasyonundaki Hükümet telgraf memuru--ama bir arkadaş, Herr Rowland. Size Georg Senf'ten bir mesaj getirdi."

"Bir mesaj----!"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi üniformalı adam. "Mesaj
şifreliydi. Şöyleydi: 'Herr Berghof bu öğleden sonra öldürüldü.
Hiçbir ipucu yok. Çantaya dair hiçbir iz yok.'"

Berghof öldürüldü! Rowland adama hevesle sordu.

"Bu mesaj ne zaman geldi?"

"Yarım saatten az bir süre önce."

"Özel şifreyle mi geldi?"

"Evet, Herr Weiss'tan."

"Anladım. Sana çok teşekkür borçluyum."

"Daha fazlasını yapabilirsem yapardım. Ama hemen dönmeliyim."

"O zaman git. Daha sonra görevde olacaksın?"

"Sabaha kadar, Herr Rowland."

"İyi. Göndereceğim bir mesajım olabilir."

Adam eğildi ve genç Benz'le birlikte ayrıldı, Rowland ise onları sessizce izledi, ta ki figürleri geceye karışana kadar.

Berghof öldürüldü! Kim tarafından? Ve neden? Eğer zihninin en üstünde olan düşünce akışını takip etmeyi seçerse, bu soruların cevapları açıktı. Hochwald onu öldürmüş müydü? Yoksa Foerster mı? Yoksa von Stromberg'in başka bir ajanı mı? Sebep iki şeyden biriydi: Berghof'un aldığı banknotlarla dolu siyah çantayı güvence altına almak ya da
çok fazla konuşan bir dili susturmak. Ya da belki ikisi birden.
Gerçekler ne olursa olsun, şaşı adamın ölümü, Rowland'ın çıkarımlarında pek de yanılmadığı gerçeğini ortaya koyuyordu. Herr
Berghof cezasını ödemişti - ya açgözlülük ya da onu
işe alanlara karşı sadakatsizlik. Her halükarda, siyah çantanın
eğer daha önce onun elinde olmuşsa, artık bir suç ortağına - ya da
Gregory Hochwald'a - geçtiği açıktı! Ve bu nedenle eğer----

Herr Benz'den gelen bir uyarı sesi, onun spekülasyonlarını sonlandırdı çünkü
az önce ayrıldıkları araziden yaklaşan bir
arabanın sesi geldi.

"Porte-cochere'de saklı olmalı," diye mırıldanıyordu Benz. "Ben
görmedim."

Makine yaklaşırken, ona doğru yürüdüler ve yanlarından hızla
geçerek köye doğru gitti. Sadece
bir anlığına, şoför ve şapkalı bir adamın, tonneau'daki perdelerin gölgesinde oturup sigara içen sakinlerini gördüler. O kimdi? Bunu söylemek imkansızdı. Ancak Rowland'ın keskin gözlerine
bu figür garip bir şekilde Herr Hochwald'a benziyordu.

Hayal mi? Belki. Rowland'ın villa Monteori'ye olan ilgisi artık o kadar artmıştı ki, Tanya Korasov'un hapishanesinin burada olduğuna dair büyüyen inancını doğrulayacak her şeyi düşünmeye hazırdı. Herr Benz de onun heyecanını paylaşıyordu. Herr Hochwald, çağırdığı Komite toplantısına aceleyle gidiyordu! Her şey bir arada duruyordu. İmparatorlukta yeterince motorlu araç
yoktu ve Münih yetkilileri tarafından kullanılmayanların hepsi askeri amaçlar için
el konulmuştu. Starnberg'de yalnızca bir makine vardı, bu da yalnızca kasabanın en zenginleri dışında kimsenin karşılayamayacağı bir fiyata kiralanabilen eski bir şeydi. Bu öğleden sonra Münih'e giden otoyolda bulunan fırınının önünden hızla geçen bir makine görmüştü - bu makine tam da bu muydu? Bunun gibi bir tepesi, bir şoförü ve içinde oturan bir adamı vardı. Oğluna geçişini yorumlamıştı. Arayışlarının gizemini paylaşan genç adam, şimdi gönüllü olarak zihinlerini şüphelerden arındırdı, çünkü araba markalarıyla ilgili her şeyde o her şeyi bilme yeteneğiyle, temkinli bir
tonla cesaretle şöyle dedi:

"Bu, bugün öğleden sonra Münih'ten gelen makinenin ta kendisi."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Rowland, hevesle.

"Bu bir Mercedes, efendim," dedi. "Kaputunun şeklinden tanıyorum."

Eğer bir makine Villa Monteori ile Münih şehri arasında gidip geliyorsa, şüphesiz ki otomobil kullanma yetkisi olan bir yetkilinin dahil olduğu acil işler yüzündendi. Hochwald'dan başka kim?
Ve Tanya ve Bayrischer Hof'un siyah çantasının işleri dışında ne işleri? Rowland, bir şekilde bir sonuca varması gerektiğini hissettiği noktaya gelmişti. Her neyse, Villa Monteori'de iki adam daha vardı ve bu macerayı başarısızlıkla veya başarıyla sonuçlandırmak için her şeyi riske atma zamanıydı. Rowland hızla plan yaptı. Onların biraz aşağısında, akşam karanlığında, dibinde birkaç kano, yelkenli ve kürekli teknenin demirlediği küçük bir iskele veya dalgakıran fark ettiği göle inen bir kavşak vardı. Bu teknelerden birini alıp karanlığın
gizliliğinde, kıyının gölgesinde, teras duvarından suya uzanan villanın taş basamaklarına kürek çekmeyi teklif etti. Gökyüzü artık bulutlanmış ve gece oldukça karanlık olduğundan, yoldan girmeye veya taş duvarın
tırmanılması gereken çimenlikleri geçmeye çalıştığından çok daha fazla fark edilmeden eve yaklaşmak mümkün olacaktı. Herr Benz, ıssız görünen Pavyon'da bekleyecekti. Rowland saat ondan önce dönmezse, genç Benz'in Starnberg'den almaya gittiği diğer iki adamla birlikte başka bir kürekli tekneye binecek ve onu takip edecekti.

Benz ilk başta tereddüt etti, tehlikelerini paylaşma isteğini dile getirdi, ancak
sonunda anlaşmayı kabul etti ve Rowland tekneye binip
yalnız başına macerasına atıldı. Henüz erken olduğu için gölde kanolarla ve yelkenlilerle kıyıya dönen birçok genç vardı ve
sesleri suyun üzerinden yumuşak bir şekilde geliyordu.

Mahalledeki varlıkları güven vericiydi ve Villa Monteori'deki herhangi bir ziyaretçinin dikkatini
dağıtması muhtemeldi. Rowland, teknesinin uzun bir süre dinlediği basamaklara yakın bir yere
kaydığı teras duvarının tam gölgesinin altına yavaşça kaydı ve sonra ressamı duvardaki bir halkaya bağladı ve tekneden indi.

Bu eve girmeye ve sonuçları ne olursa olsun
en baştan aşağı aramaya karar vermişti. Aptalca bir iş mi? Belki de; çünkü teorisini doğrulayacak çok az kanıtı vardı ve bu teori her türlü kanıttan
daha çok umut ve çaresizlikten doğmuştu. Ve yine de bu şansı değerlendirmeye değerdi çünkü en iyi ihtimalle bu sadece astımlı ve astımlı bir bekçiyle bir tartışma anlamına geliyordu; en kötü ihtimalle belki de özel bir komisyonu olan ve onunla hiçbir ilgisi olmayan bir hükümet görevlisiyle karşılaşmak anlamına geliyordu ve bu da hızlı bir geri çekilme ve derisinin kurtarılması anlamına geliyordu. Ancak Berghof'un ölümü ve
kiralık olmayan bir evden gizemli
otomobilin geçişi, ona görmezden gelemeyeceği bir yol göstermiş gibi görünüyordu. Eğer Tanya burada olsaydı,
şaşkınlık unsuru onun lehine olurdu ve başı merdivenlerin
üstüne ulaştığında, evin uzun bir incelemesi için
durduğunda, içeridekilerin dikkatli olduğuna dair hiçbir belirti görmedi. Terasta rustik bir masa ve birkaç bank ve sandalye vardı ve elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
bir bankın arkasına saklandı ve evin alt katını daha yakından inceleyebildi.

Tam önünde camla çevrili bir sundurma vardı. İçeride, evin
ana gövdesinde bir ışık yanıyordu. Yukarıdaki pencerelerden tespit edilme riskiyle
yaklaştı ve hızla kalkıp, cam kapının
topuzunu çevirdi. Şaşkınlığına kapı açıldı ve tereddüt etmeden içeri girdi ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

"Dikkatsiz dilenciler, bir göl olduğunu unutun," diye mırıldandı.

Rowland'ın morali hızla yükseliyordu ve parmakları elle tutulur bir şeye, tercihen Khodkine-Hochwald'ın Adem elmasına
tutmak için kaşınıyordu. Bunu inkar etseler bile, başkasınınki yeterli olurdu. Ama burada onu bir
hayal kırıklığı bekliyordu, çünkü evin ana gövdesine açılan kapı
kilitliydi. Duvarın arkasına çekildi ve düşünceli bir şekilde çenesini ovuşturdu. "Sonuçta o kadar da sıkıcı değil," dedi kendi kendine.
"Ama otomatik bir kabzaya ihtiyaç olsa bile başarırım."

Neyse ki bu aşırılığa başvurmak zorunda kalmadı çünkü gevşek bir mandalı olan bir Fransız penceresi sabrının karşılığını verdi.

"Bu düpedüz hırsızlık, daha azı değil," dedi sırıtarak eşikten geçip odaya girerken. Burası oldukça karanlıktı, tek ışık iç odadaki bir lambadan geliyordu ve bir an durakladı
kendini toparlamak için ve dinledi. Yukarıda bir yerden sesler geliyordu. Nefesi biraz daha hızlı geldi - bir adamın derin bas sesi ve emindi
bir kadınsı cevabın tonları. Taglitz ve kızı mı? Yakında öğrenecekti. Alt katın planını, yukarı kata çıkan basamakların yerini ve evin arkasına giden koridoru incelemek için birkaç dakika sessiz bir araştırma yapması gerekti. Sonra
arkasındaki aydınlık odaya baktı.

Boştu ve masanın üzerinde henüz kaldırılmamış
bir yemeğin kalıntıları vardı. Odanın diğer ucunda mutfağa açılan bir sallanan kapı vardı ve Rowland yukarı çıkmadan önce alt katı güvenli hale getirmek için
hızla formüle edilmiş bir plana uygun olarak oraya geçti. Ama tam ileri gitmek üzereyken
mutfak koridorunda ağır ayak sesleri duyuldu
ve kendini duvara yaslamak için zar zor zaman buldu ki kapı itilerek açıldı ve bir adam içeri girip masaya yürüdü. Yaşlı bir adamdı, omuzları bükülmüştü, muhtemelen biraz sağırdı ve nefesi hırıltılı
bir atınki gibi hırıltılıydı. Bunu yapmak ayıp gibi görünüyordu ama
ahlaki pişmanlıklar ve hemen arkasından adım atmak için zaman yoktu
Rowland adamın boynuna bir kol doladı ve dizini sırtının en
küçük yerine koyarak sessizce ve etkili bir şekilde boğdu. Sonra adamı yere yatırdı ve boğazına bir uyarı eli koyarak, en ufak bir haykırış belirtisinde sıkmakla tehdit etti,
gergin fısıltılarla sordu.

"Herr Hochwald yarım saat önce bu evden ayrıldı mı?"

Taglitz nefes almak için mücadele ederken korkunç bir soluk dışında hiçbir cevap gelmedi.

"Bana cevap ver," diye homurdandı Rowland, hissetmekten uzak olduğu bir vahşet havasıyla. "Bana cevap ver, yoksa boğulacağım----"

Taglitz güçsüz bir elini kaldırdı ve başını hareket ettirmeye çalıştı, bu arada
korkunç bir şekilde nefes nefeseydi.

Bu yüzden Rowland, adamın öleceğinden korkarak endişeli bir an bekledi.

Sonra tekrar sordu--

"Herr Hochwald nereye gitti?"

Taglitz başını iki yana salladı.

"B--ben--bilmiyorum," diye nefes nefese kaldı.

Rowland sevinçten bağırabilirdi. Hochwald!

"Kızınız nerede?"

"Akşam yemeğinden beri Starnberg'i ziyarete gitti."

"Yukarıda kimler var?"

Taglitz'in gözleri dik dik bakıyordu ve Rowland, adamın uzuvlarının dehşet içinde titrediğini hissedebiliyordu. Ama cevap vermedi, bu yüzden Rowland'ın parmakları boğazına nazikçe kapandı.

"Bana cevap ver," diye fısıldadı, "yoksa seni boğarım."

Taglitz'in gözleri çoktan başından kaymıştı ve Rowland baskıyı
bıraktı.

"Cevap ver," dedi sertçe.

Taglitz birkaç saniye korku dolu bir mutsuzlukla soluk soluğa kaldı, sonra Rowland'ın parmakları gerildi, güçsüz bir el kaldırdı.

"Yukarıda kimler var?" diye tekrarladı Rowland.

"Herr--Herr Foerster----"

"Başka kim?"

"Fraeulein Korasov."

"Herr Hochwald buraya ne zaman geldi?"

"Akşam yemeğinden önce."

"Akşam yemeğinden ne kadar önce?"

Taglitz durakladı ve Rowland'ın eli ona doğru hareket etti.

"Bir saat," diye cevapladı.

Rowland'ın beyni artık hızlı hareket ediyordu.

"Getirdiği siyah çantayla ne yaptı?"

"Ben--bilmiyorum."

Rowland'ın gözleri parladı.

"Yukarıya mı taşıdı?"

Adamın gözlerindeki dehşet acıklıydı ve titreme yeniden başladı
ama Rowland acımasızdı.

"Bana cevap ver." El yine tehdit etti.

"Beni--boğma. Söylerim," ve Rowland onu serbest bırakırken. "Odasına götürdü."

"Odası nerede?"

"Güneydeki kanatta."

Rowland'ın bir saat önce kayanın altında yatarken izlediği oda - gölge Hochwald'ındı!

Rowland masanın üzerindeki peçeteye uzanırken altındaki korkmuş yüze sırıttı.

"Sen bir tuğlasın, Herr Taglitz," diye mırıldandı İngilizce. "Sen osun - bir tuğla. Ama tuğlalar sessizdir - ve zararsızdır - isyankar ellerde olmadığı sürece."

"Nesin - sen" diye hırladı tutuklu.

Rowland'ın ağzına soktuğu peçete kelimelerin boğazına kaçmasına neden oldu. Büyük bir peçeteydi ve uçları boynundan ve çenesinden sıkıca bağlanmıştı.

Diğer iki peçete, biri dizlerinin etrafında, diğeri arkasında dirseklerindeydi ve Rowland'ın amacını tamamladı, bu da potansiyel Prusyacılığın İkinci Ramses kadar çaresiz kalmasıydı. Taglitz'i masanın altına yuvarladı, adamın ölüm tehlikesi altında olmadığından emin oldu, sonra alt katta başka sakinlerin izlerini aradı. Ama adam gerçeği söylemişti, çünkü alt katta başka kimse yoktu.

BÖLÜM XVI

KURTARMA

Kalbi hızla atan Rowland, dinlemek için merdivenlerin dibinde durdu. Bir adamın kahkahası - Herr Foerster'ın ve odada onunla birlikte, Tanya!

Bu görev daha zor olacaktı ve Rowland bunun böyle olmasından oldukça memnundu, çünkü yemek odası masasının altındaki aciz yaşlı adam vicdanını sızlatıyordu. Merdivenlerden yukarı çıktı, ama şimdi otomatik silahını çekti, çünkü ne olursa olsun başarısız olma şansını en aza indirecekti.

Yine Foerster'ın sesi ve Tanya'nın sesi karşılık verdi. Gözleri zemin seviyesine ulaştığında, solundaki bir kapının altındaki ışık çizgisini gördü
ve hızla tırmandı, sessizce, ayak ucunda kapıya yaklaştı. Burada
ne yapacağını planlarken bir anlığına tekrar dinlemek için durdu. Eğer
kapı kilitliyse, içeri girmenin başka bir yolunu
bulması gerekebilirdi. Yan odadan başka bir kapı----

Ama Foerster'ın sesi artık ona net bir şekilde geldi.

"Fraeulein kaba. Seni korumakla görevlendirilmem benim suçum mu? Ben
sadece görevimi yapıyorum."

Sonra Tanya'nın sesi--anında tanıdığı, bastırılmış ama öfkeli bir ses.

"Göreviniz dışarıda yapılabilir. Kaçış yolum yok."

"Emirlerim katı, Fraeulein. Herr Hochwald dönene kadar, güzelliğinizle
mutluluk duyan gözümün önünden ayrılmanıza izin vermeyecektim.
Neden bu kadar kaba? İtaat etmeliyim."

"Beni bırakmanı rica ediyorum," sesi yorgun bir şekilde geldi. "Çok yorgunum."

"Üzgünüm. Lütfen divana uzan, izninle
Ben de pencerede bir sigara içeceğim. HAYIR?  Sonra oturup
gözümü tekrar senin güzelliğine dikeceğim."

"Sen bir canavarsın----!" dedi Tanya.

Rowland öfkeyle topuzu çevirdi, kapı ayağına teslim oldu ve
çarparak açıldı. Foerster'ın gözlerini aradı ve buldu, onu silahıyla
kapattı. Sürpriz tamdı. Adamın elleri başının üstüne kalktı, şaşkın bakışları Rowland'ın arkasındaki kapının belirsizliğini taradı,
başkalarını bekliyormuş gibi, sonra kimseyi görmeyince
sağ eli cebine indi.

"_Haende Hoch!_" Rowland uyarıyı haykırdı, sonra ateş etti, Foerster'ın silahı hizaya geldiğinde, hızlıca bir, iki, üç kez ateş etti.
Başının üzerindeki şapkanın seğirdiğini hissetti, ancak Foerster'ın silahının sendelediğini
ve adamın sendelediğini ve
sonra kanepenin üzerine yanlamasına devrilip yuvarlanıp yere düştüğünde merminin yanındaki aynaya çarptığını gördü zeminde, hareketsiz yattığı yerde.

Rowland daha sonra sandalyesinden kalkıp şimdi masaya yapışmış bir şekilde duran ve kocaman gözlerle ona bakan kıza doğru döndü. Kız çok
beyazdı ve dudakları hareket ediyordu ama hiç ses çıkarmıyordu ve sonra giydiği
giysinin onu etkili bir şekilde gizlediğini fark etti. Bu yüzden şapkasını çıkardı ve ona yeterince neşeyle gülümsedi. Öne doğru
geldiğinde yüzündeki tanımanın yayıldığını gördü, iki kolu da uzanmıştı.

"Sen, Mösyö Rowlan!" diye fısıldadı Fransızca.

"Tanya!"

Parmakları birbirine değdi --elleri-- ve sonra gözlerdeki bakışın kendisine döndüğünü
gördüğünde daha güçlü bir dürtü harekete geçti. Kız bir an durakladı ama
onu kendisine doğru çekti ve orada tuttu. Eğer beklediği sığınak burasıysa kesinlikle bulmuştu.

"Tanya," diye fısıldıyordu. "Seni buldum. Bana
sevindiğini
söylemeyecek misin?"

Kollarında biraz hareket etti, ama o sadece onu daha da sıkı tuttu.

"Memnunum. Evet, Mösyö Rowlan, memnunum," diye mırıldandı. "Ama ilk başta
inanamadım----"

"Seni bulduğum sürece ne önemi var? Kalbini, Tanya--onu da
buldum mu?"

Hiç ses çıkarmadı, ama başı göğsünde biraz daha aşağı indi.
Kızıl saçlarının karmaşasında sadece bir kulağının ucu görünüyordu.
Öptü.

"Bana cevap ver, Tanya," diye ısrar etti. "Kalbin. Ben onun için geldim.
Onu bana verir misin?"

Parmaklarının kendi parmaklarına bastığını hissetti, başını kaldırırken incecik vücudunun kollarında gevşediğini hissetti, ciddi gözleri tek bir
aydınlık anda onunkilerle buluştu ve sonra iki küçük gözyaşının titreyip düştüğü uzun kirpikler tarafından gizlendi.

[İllüstrasyon: Ciddi gözleri tek bir aydınlık anda onunkilerle buluştu.]

"Kalbim," diye fısıldadığını duydu. "O da senin, Mösyö
Rowlan'."

Sonra dudaklarını öptü.

"Philippe," diye düzeltti nazikçe.

Ve gülümseyerek tekrarladı, "Philippe."

"Senin için geleceğimi mi düşündün?"

"Ben--ne düşüneceğimi bilmiyordum. Almanya'ya girmeye cesaret etmen imkansız gibi görünüyordu. Başka kimseden umudum yoktu. Senin için o kadar korkmuştum ki--vicdanımda o kadar suçluydum ki----"

"Neden?"

"Çünkü seni bütün bu belaya sokan bendim. Mahzen! O dehşet! Picard zamanında Shestov'a mı ulaştı?"

Rowland güldü, onu tekrar öptü ve olanları anlattı.

"Tanrıya şükür. Senin güvenliğin için Kutsal Bakire'ye dua ettim," diye mırıldandı neşeyle.

"Benden kurtulmak zor. İyi günde de kötü günde de kalmak için geri döndüm, Tanya."

Parmakları onun parmaklarına bastı.

"Ne olursa olsun," diye fısıldadı, "iyi günde de kötü günde de!"

"Beni seviyorsun----?" diye fısıldadı. "Bana sevdiğini söyle."

Ona gülümsedi. "Sevmezsem garip olurdu--çünkü burada, senin kollarındayım. Ama hâlâ korkuyorum, Mösyö Ro----"

"Philippe----"

"Hâlâ korkuyorum--yaralanmadın mı?"

"Hayır," diye güldü, "Büyüleyici bir hayat taşıyorum. Beni güvende tutan sensin."

"Ben mi?"

"Prenses Tatyana--çocukluğumun peri prensesi, bana tekrar geldi." Çenesini kaldırdı ve sıkıca tuttu. "Beni tekrar öp," diye fısıldadı, "ve beni Ölümsüz yap. "

İtaat etti ve tehlike girdabından
kurtuldukları kısa anda birbirlerinin dünyasını kaybettiler.

An geçti ve ilk doğrulan Rowland oldu, pozisyonlarının tehlikesinin ve yerde inleyen ve kıpırdanan adamın farkındaydı. Rowland onun üzerine eğildi ve kalbini yokladı, Tanya ise yanaklarındaki geçici renk
yine kaybolmuş bir şekilde onu izliyordu.

"O---- mi?"

"Tanrıya şükür--hayır," dedi Rowland soğukkanlılıkla, Herr Foerster'ın otomatik silahını kendi cebine
koyarak. "Ama hiçbir riske girmeyeceğim. O iyileşip
ateş etmeye başlayabilir ve bir dahaki sefere bu kadar şanslı olmayabilirim."

Görevinin aciliyeti ön plana çıkarken ayağa kalktı ve Tanya'nın elini tuttu.

"Dinle, Tanya, canım. Onu düşünemeyiz. Benim ölümüm ya da onun ölümüydü
ve bir riske giremezdim. Savaş bu. Ve hoş değil. Ama
şimdi hiçbir duygusallığa tahammülümüz yok. Boşa harcayacak bir anımız yok. Hızlı hareket etmeliyiz. Bavyera Merkez Komitesi toplantısı bu gece yapılacak ve ben geri döneceğime söz verdim. Çok önemli.
Hochwald orada olacak. Zaten gitti. Bir
makinede gittiğini gördüm. Çaresiz bir oyun oynayacak ve ben bunun ne olduğunu
az önce öğrendim. Parayı Haupt Bahnhof'a gönderdiğin siyah çantayı buldu. Bu evin bir yerinde."

"Burada mı? Nereden biliyorsun?"

"Öğrendim. Buraya getirdi. Sanırım o ve yerdeki beyefendi ilk fırsatta onu Hollanda'ya götürmeyi planlamışlardı."

"İnanamıyorum----"

"Her şey buna işaret ediyor. Sana, davayı Komite'ye getireceğini söyledi - Nemi'nin fonlarının elden çıkarılmasını elimizden alıp, tahsisatının Münih Komitesi tarafından yapılmasını sağlayacaktı. Bu doğru değil mi?"

"Evet, ama sen bunu nasıl yaptın----"

Rowland kendini överek sırıttı. Gerçekten kendi zekası hakkında yüksek bir görüşe sahip olmaya başlamıştı.

"Bayan Rochal bana söyledi. Ama Hochwald'ın böyle bir düşüncesi varsa, şimdi değiştirdi. Bu geceki toplantıya parayı geri alamadığı konusunda yemin edecek - Almanya'dan kaçıp
yanında götürdüğün."

Anlamaya çalışıyordu.

"Ve bu yüzden beni bu kadar yakından koruyordu - Münih'teki arkadaşlarımızla temasa geçememem için!"

"Kesinlikle. Durumu sadece sen ve ben kurtarabiliriz. Sadece gerçeği
söylemek zorunda olan sen. Toplantıya bavulu getirecek olan benim ve
eğer kötü tahmin etmiyorsam banknotları da göstereceğim. Anlıyor musun?"

Tanya anladığının bir göstergesi olarak elini sıktı.

"Ama bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Açıklayamam--zaman yok. Foerster her an kendine gelebilir
ve bir uluma başlatabilir. Evi aramalıyız. Yardım edecek misin?"

Olağanüstü ifşalarının hızı onu biraz şaşırtmıştı, ancak yerdeki adama karşı bir dehşet ürpertisiyle
Rowland'ı koridora kadar takip etti ve bir çabayla
dağılmış zekasını bir araya topladı.

"Çantayı görseydin tanır mıydın?" diye sordu. "Bayrischer Hof'un siyah
çantasını mı?"

"Elbette."

"Güney tarafındaki kanattaki bu odada olmalı," diye mırıldandı.

Ve onun bilgilerinin eksiksizliğine şaşırırken, ona
Herr Hochwald'ın işgal ettiği odaya giden koridordaki yolu gösterdi. Birlikte aradılar,--boşuna. Çanta orada değildi. Evin metodik bir şekilde aranması zaman alacaktı, ancak
yapılacak hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu. Bu yüzden Tanya, Rowland merdivenlerden aşağı inerken ikinci kattaki diğer
odaları aramak için bir mum yaktı.

"Çanta bakıcı--Taglitz," diye bağırdı aniden telaşla.

Rowland sırıttı. "Endişelenme. Yemek odası masasının altında işini yapıyor."

Kalbini verdiği bu şaşırtıcı kişinin garip konuşma biçimlerine henüz alışamamıştı. Tek bildiği,
ona tüm ruhuyla inandığı ve neşeli olabilirse
her şeyin yolunda olduğuydu. Bu yüzden koridorun karşısındaki odaları aradı, hiçbir
çanta bulamadı. Ama bir anda Rowland'dan bir haykırış duydu ve
merdivenlerin başına gitti, elinde mumla baktı.

"Buldum," diye bağırdı. "Bu o değil mi?"

Ve merdivenlerden aşağı koşarak inerken siyah çantayı hemen Bayrischer Hof'un kapıcısının kendisi için temin ettiği çanta olarak tanıdı.

"Akıllıca," diye mırıldandı Rowland. "Açık olanın mükemmel güvenliği.
Edgar Allan Poe işi. Saklamaya bile zahmet etmemiş. Bak.
Ağır--hiç dokunulmamış. Gitmemiz gerek. Şapkanı ve paltonu al.
Yatımız merdivenlerin dibinde bizi bekliyor."

Çok neşeliydi.

"Yat!"

"Göl kenarından geldim--bir kürekli tekneyle. Üzgünüm, makinem yok. Ama hemen
Münih'e geri dönmeliyiz."

Çantasını, paltosunu ve şapkasını almak için merdivenleri aceleyle çıktı ve bir anda
girdiği pencerenin yanında ona katıldı.
Eşikten geçmesine yardım etti, geçerken bir saygı duruşunda bulundu ve sonra onu terastan aşağı
yönlendirdi ve onu çalıntı teknesinin kıç tarafına güvenli bir şekilde yerleştirdi, yakında kıyıdan uzaklaşıyorlardı.
Evin salonundaki saatin kolları onu gösteriyordu.
Toplamda Villa Monteori'de bir saatten az kalmıştı.
Acele ederlerse Münih'e akşam trenine yetişmek için hala vakitleri olacaktı.

Terastan inerken birkaç damla yağmur düştü ve Wetterstein'ın yüksekliklerinden uzakta derin bir bas
gök gürültüsü duyuldu. Rowland küreklerine eğildi ve kıyı boyunca kürek çekti, karşısında oturan kıza gülümsedi, olayların hızına, hızlı ve gürültülü kur yapmaya biraz şaşırmıştı, çünkü yeni tehlikelerin ne olduğunu bilmiyordu. Ancak onun meşguliyetinin izlerini yanlış yorumlayamadı ve nefes nefese, hevesli sorularına yanıt olarak ona, Hochwald'ın gömleğinin altında sakladığı _dosyasını_ ve diğer suçlayıcı verileri içeren kağıtları keşfedeceğinden korktuğunu söyledi, ancak onları çıkarıp ona gösterdi. Ayrıca, banknotları ele geçirmek için onu nasıl kandırdığını öğrenmek için can atıyordu ve dinlerken, ona alışverişi nasıl başardığını, hazineyi içeren bavulu yoldan aldığı taşlarla nasıl doldurduğunu anlattı. Bitirdiğinde, aniden kürek çekmeyi bıraktı ve aralarında duran çantanın üzerine
hızla eğildi.

"Nedir bu, Philippe?" diye sordu endişeyle.

"Çantanın anahtarı!" diye bağırdı. "Açılmalı."

"Bir anahtar, neden bende. Sanırım ceketimde. Burada!" Ve bir an sonra
ona uzattı.

Rowland çantayı açtı ve yırtarak açtı ve elini içine soktu, yüzünde korkunç bir dehşet ifadesi vardı, orada gördüğü veya belki de tekrar göreceği ilk şeydi.

"Bunu düşündüğüm için mutluyum," diye mırıldandı. "Çok kolay görünüyordu. Kayalar!
Taşlar! Çöple dolu."

Ve bir taş çıkarıp, yüksek sesle suya düşürdü.

"Geri dönmeliyim," diye mırıldandı, kararsız bir
an içinde küreklerini eline aldı. "Geri dönmeliyim."

Ama bunu hemen yapmak yerine, öfkeyle pavyonu çekti
orada sabırlı Benz'i beklerken buldu.

"Başarılı," diye açıkladı. "Fraeulein Korasov burada, ama para----

"Onu çıkardı mı?"

"Hayır. O evde. Yemin ederim----"

Aceleyle sözünü kesti ve dışarı çıktı, Tanya'nın iskeleye gitmesine yardım etti.

"Herr Benz, bir bakıma çok şanslıyız.
Fraeulein Korasov'un derhal güvenli ellerde Komite toplantısına götürülmesi çok gerekli. On buçukta bir tren var diyorsunuz. O trene binmeli. Güvenebileceğiniz iki adam var mı?"

"Buradalar," dedi Benz gülümseyerek. "Tam da sizi
Monteori Villa'ya kadar takip etmek üzereydik."

"Ah, iyi. O zaman Fraeulein Korasov'u Münih'e götürsünler. Tanya,
bu adamlar senin arkadaşların ve davanın arkadaşları. Onlarla
oldukça güvendesin. Dikkatle dinle ve bu talimatlara uy. George Senf'e güvenliğinizi ve Münih'e gidişinizi bildiren bir telgraf çekeceksiniz. Telgraf memuru bunu biliyor ve güvenilir. Senf, Haupt Bahnhof'ta sizi karşılayacak
adamlar gönderecek. Anlıyor musunuz?"

"Evet," diye mırıldandı.

"O zaman _au revoir_. Daha sonra sana katılırım."

"Gidiyor musun----?" diye sordu Tanya endişeyle.

"Arka tarafa," diye mırıldandı sertçe.

Karanlıkta dudaklarının sıkıştığını gördü ama
tekneye adım attı ve bir anda Tanya'dan geriye kalan tek şey
parmaklarının kendi parmaklarına hızla ve cesurca dokunuşunun anısıydı.

Herr Benz, gerginlik ve eylemsizlik nöbetini sürdürmek için pavyonda kaldı ama emirlere itaat etti, dahil oldukları işin muazzam öneminin ona büyük davada yeni bir önem duygusu
verdiğinin farkındaydı. Yirmi beş milyon frank! Bu,
müjdeyi tüm dünyaya yaymak için yeterliydi!

Rowland, villaya olan mesafeyi kat etmekte vakit kaybetmedi çünkü ihtiyat artık zamandan daha az önemliydi. Ve kısa bir süre sonra Fransız penceresinden salona doğru sürünüyordu. Önce
Taglitz'in bağlarını inceledi ve sonra hızla merdivenlerden yukarı Foerster'ın yattığı oda. Adam bilincini geri kazanmıştı ama
çok kötü yaralandığı kolayca görülebiliyordu.

Rowland'ı görünce bir küfür mırıldandı.

"Bu para nerede, Herr Foerster?" diye sordu soğukkanlılıkla.

"Para mı? Ve eğer bilseydim - sizce - size söylerdim? Gidip huzur içinde ölmeme izin verin."

"Gölün ortasına atmanız söylenen siyah çanta
istediğim şeyin yerine geçemez. Banknotlar Herr
Hochwald'ın odasında saklı, _nicht wahr_?"

Foerster kendini gizleyecek durumda değildi ve çenesi hafifçe yukarı doğru
seğirdi.

"Ah. Çok naziksiniz---- Eğer hareketsiz kalırsanız, Herr
Foerster," diye devam etti Rowland, "size bakması için bir Doktor göndereceğim.
Bu arada kapıları kilitleme özgürlüğünü kendimde bulacağım."

Elinde lambayla Khodkine'nin gittiği odayı aradı. Bir adamın
lüks eşyalarıyla döşenmişti, açıkça Kont Monteori'nin barış zamanlarında
meskeniydi. Önce
banyoyu aradı, ama sonuç alamadı. Rafta çok kirli bir havlu ve yerde koyu bir şeyin izlerini gösteren bir havlu daha vardı.

"Dağınık herif!" diye düşündü Rowland yatak odasına çıkarken.

Odanın bir köşesinde bir kitap rafı vardı - olası bir yer miydi? Ama bir anda, tüm ciltler yere saçılmışken Rowland yanıldığını kabul etmek zorunda kaldı. Sonra yatağı denedi, şilteyi ve yastıkları
parçaladı. Büronun çekmeceleri boştu, ama onları tek tek çıkardı ve arkalarındaki ahşap işçiliğini inceledi. Sonra
sandalyeleri ve kanepeyi test etti ama başarılı olamadı. Sonra iğrenerek durdu
bir sigarayla oturdu, başını kaşıdı ve yarattığı korkunç
karmaşaya sırıttı. Hochwald parayı nereye saklamış olabilirdi? Evde iki saatten az kalmıştı. Becerikli bir
kamuflaj bundan daha uzun zaman gerektirirdi. Daha belirgin bir şey olmalıydı, basit ama akıllıca bir çözüm, onu kasaya kilitleyen beyefendinin yeteneklerine layık.

Odanın bir köşesinde duran büyük bir şey olan porselen sobayı incelemişti ama içinde birkaç eski
gazeteden başka bir şey yoktu. Şimdi ona bakarken aklına yeni bir düşünce geldi ve
sigarasını yakarak kibritten çıkan ateşi sobanın içindeki atık
kağıda dokundurdu. Sonuç oldukça şaşırtıcıydı çünkü her delikten duman
çıkıyor, odayı dolduruyor ve Rowland'ı pencereyi açmaya zorluyordu. Hava akımı yoktu. Bir sandalyeye ve elinde lambaya tırmandı, duman borusunu dikkatlice inceledi, uzun süredir bastırdığı heyecanı yeniden artıyordu. Alt eklemde yarım santim pas izi vardı. Sonra sandalyeden indi ve kolunu uzatarak bacayı buldu, sonunda açıklığı buldu ve hemen hava akımının olmamasının anlamını keşfetti, çünkü parmakları yumuşak bir şeye dokundu ve onu kapatıp biraz zorlukla dışarı çekti. Ama sıkıca sıkıştırılmış bezi hareket ettirdiğinde yukarıdaki duman borusunda bir kargaşa oldu ve deliği tıkayan kirli havluları dışarı çekerken, ağır bir nesne aşağıdaki için için yanan küllerin içine düştü - görünüşü ona tanıdık gelen bir muşamba paketi - bir başkası - bir başkası - ta ki on dakikadan kısa bir süre sonra halının üzerinde düzgün bir sıra halinde isli bir yığın halinde - hayalini gıdıklayan Nemi Kasası'nın yirmi beş banknot paketi. Bu sefer hata yapmadı, her birini sırayla dikkatlice inceledi. Zafer! Aceleyle onları siyah çantaya koydu. Akıllıca mı? İlk başta bunu düşünmemiş olması şaşırtıcıydı--özellikle de isli havlulardan sonra. Çocukça bir çare, en iyi ihtimalle geçici bir çare, ta ki Herr Hochwald ve Herr Foerster serveti daha etkili bir şekilde saklamanın bir yolunu bulana kadar.

Rowland artık çantayı Berghof'a kadar takip edenin kendisi veya Foerster olduğunu biliyordu
ve Berghof ile Rowland Münih'te ayrıldıktan kısa bir süre sonra onu öldüren kişi
olduğunu! Kaybedecek zaman yoktu. Son yarım saattir Rowland
toplantıya yetişebileceğini ummaya cesaret edememişti, ama
şimdi uzun süredir dizginlediği mizah anlayışı onu ele geçirdi ve çantanın mandalını çekip yükünü
kaldırırken düpedüz güldü. Komiteye ulaşmak ve çalınan parayı resmen geri vermek!

Ama son tren de kalkmışken Münih'e nasıl ulaşabilirdi?

Merdivenlerden aşağı aceleyle indi, yanında değerli çantasıyla, soluk soluğa kalan Taglitz'i kurtardı ve Prusyalı şaşkınlıkla doğrulup:

"Hemen köye, üst kattaki ön odada ağır yaralı yatan Herr Foerster için bir doktor çağırmaya gideceksin----"

"_Zu befehl_," diye mırıldandı şaşkın adam, "eğer beni serbest
bırak."

"Teşekkürler, ihtiyar üstat--ve onu gördüğünde Herr Hochwald'a bacanın
temizlendiğini söyleyebilirsin. _Verstehen sie_?"

"_Zu befehl_," diye mırıldandı diğeri.

Rowland aceleyle ilerledi, terastan geçti ve dikkatlice taş basamaklardan aşağı indi ve birkaç dakika içinde ressamı çözdü, kürekleri aldı ve
gitti. Ama teras duvarını geçip evin görüş alanına girdiğinde, üst pencereden bir alev çizgisi
ve etrafına mermiler sıçradı.

"Göründüğü kadar hasta değil," diye mırıldandı, "ya da belki de İkinci Ramses'tir."

Ve sonra, kendisinin de oldukça mutlu hissettiğini göstermek için Rowland, ateş aniden kesildiğinde şarjörünün kalanını pencereye boşalttı.

Gülerek küreklerini aldı ve canını kurtarmak için pavyona ve Herr Benz'e doğru kürek çekti.

O dürüst adam, Herr Rowland'ın macerasını tehlikesiz atlattığını bildiren
ateş seslerinden oldukça rahatsız bir şekilde onu bekliyordu.

"Herr Benz, Münih'teki Merkez Komitesi toplantısına gidiyoruz."

"Bu gece mi? Ama nasıl?"

"Bu kadar fahiş bir fiyata kiralanan eski otomobilde."

"Bilmiyorum---- Geç oldu."

"Bulacağız. Yirmi beş milyon frankla dünyada her şeyi bulabilirsiniz."

"O zaman sen----" Adamın sözleri onu saf bir zevkten boğdu.

Rowland siyah çantaya şefkatle dokundu ve güldü.

BÖLÜM XVII

MERKEZ KOMİTE

Tanya, iki arkadaşını Starnberg Bahnhof'a kadar ağır bir kalple takip etti. Çünkü Villa Monteori'den mucizevi bir şekilde
kaçışı, o an için dertlerinin
sonunun yakın olduğu umuduyla doldurmuştu onu. Ve Philippe Rowlan'ın sevgisini ve sadakatini keşfetmesiyle yaşadığı kısa mutluluk anları, genç hayatını adadığı o diğer bağlılık ve sorumlulukla ilgili tüm düşünceleri bilincinden silip atmıştı. Philippe'in artık kendisinden daha fazla bu sorumluluğu hissettiği ve bunu kendisine verdiği iddiaların bile üstünde ilk görevi olarak kabul ettiği ona belirgin bir şok hissi verdi. Onu kurtarmak için atlattığı tehlikeler ne kadar ciddi ve Almanya'da kaldıkları sürece atlatmaları gereken tehlikeler ne kadar ölümcül olsa da, onu bir kenara koyabilmiş, Özgür Hükümet davasında daha ciddi görevini yerine getirirken, onların mutluluğuna dair tüm düşünceleri zihninden zorla çıkarabilmişti. Ona bu sorumluluğu getiren oydu ve onu, genel olarak kendisine ait olmayan bir dava uğruna savaştığı sadakat için seviyordu, ancak kalbinin derinliklerinde bir başarısızlık hissi, bir kadının hayatında gelebilecek en büyük saat olan bu durumda bir hayal kırıklığı vardı. Sadece dört gün önce bu yiğit, umursamaz Amerikalı ona gelmişti, daha önce hiç görmediği türden yeni bir varlık, yanında neşe, özveri ve dürüstlük ruhu getirmişti, sadece ondan istediği için kendini adamış, çok iyi görebildiği gibi onu isimsiz tehlikelere maruz bırakan bir davaya; denizler ötesindeki büyük ulusunun tipik özelliği, şimdi dünya çatışmasına girmiş, milyonlarını ve adamlarını Alman nefretinin cehennemine, kazanç veya şan için değil, sadece demokrasi kardeşleri için dünyanın özgür olması için döküyordu. Kalbinde, bu uzun boylu, koyu saçlı yabancıyı sevdiğini, gülümseyip sonra savaştığını ve savaşırken daha da çok gülümsediğini kendine bile itiraf etmeye cesaret edememişti. Ama şimdi onu en başından beri, yarı aç bir şekilde gelip ekmek istediğinde, acı çekerken bile neşeli olabilen gözleri, Nemi cübbesinin altındaki kadını samimi bir hayranlıkla seçiyordu. Nemi onun için sadece bir isimdi,
rahibesi ise kendisini hiç sorgulamadan adadığı ve şimdi sonsuza dek bağlı olduğu bir kadındı. O zamanlar onu sevmişti,
ama o zamandan veya dün olduğundan daha çok,
ona verebileceği başka bir ödül umudu olmadan bu kadar çok şeye cesaret edebilen bir bağlılığın özverililiği için şimdi onu seviyordu.
Ama ayrılma anındaki kısa ve kesin emirler, onun dikkatsiz tavrının altında yatan zeka ve irade duygusuyla onu yeniden etkiledi ve parmaklarının sert ve güçlü dokunuşu, ne olursa olsun ona hala cesaret ve inanç duymasını söyledi.

Ve böylece, sonunda, sakin bir şekilde, yükünü aldı, gecenin tehlikelerindeki payını, onun istediği gibi kabul etmeye hazırdı.
Mesajı Georg Senf'e göndermişti ve Starnberg'deki telgraf memurunun yardımıyla, Münih'e kısa mesafe için iki arkadaşıyla birlikte bir kompartıman ayarlamayı başarmıştı. Sessiz, uyanık ve itaatkar, sorumluluklarının ciddiyetle farkında olan adamlardı ve saat on bire doğru ulaştıkları Haupt Bahnhof'ta onu, Herr Weiss'ın şans eseri ayarladığı taksiye
hızla götürdüler, çünkü yağmur artık
şiddetli bir şekilde yağıyordu. Yanında Baş Telgraf Operatörü olan takside, diğerleri başka bir araçla takip ederek, Merkez Komitesi'nin gizli toplantılarının yapıldığı Schwaiger Strasse'deki bir eve götürüldüler. Herr Weiss yolda onunla konuşurken, ilk kez Münih Sosyalistlerinin aldığı pozisyon, Devrimci partinin artan üstünlüğü ve Herr Scheideman tarafından temsil edilen sözde Resmi Sosyalistlerin isyanın çalkantılı sularına yağ dökme çabaları hakkında kesin bir fikir edindi. Hükümet, Bavyera propagandası konusunda artan bir endişe sergilemiş, küçük toplantıları dağıtmak için polis gücüyle müdahale etmiş ve tabii ki Bavyera'daki herkesin bildiği gibi nüfuz ve gücü artan Merkez Komitesi'nin çalışmalarına düşmanca davranmıştı. Bir ay önceki son toplantıda, tüm örgütlerin katkıda bulunduğu Nemi Tarikatı'nın Rusya'daki çalışmaları için para tahsis edilmişti. Sosyalistlerin tüm inançları Berlin'in gücüne karşı mücadelelerinde
baktıkları şey büyük uluslararası toplumdu. Herr Senf bilgeliği ve zekası nedeniyle büyük saygı görüyordu, ancak yaşlanıyordu.
Herr Rowland İngiliz veya Amerikalıydı, ancak Enternasyonalizm için milliyetin ne önemi vardı? Herr Weiss onunla yalnızca bir kez tanışma şerefine erişmişti, ancak burada güvenilebilecek bir liderin olduğu açıkça görülüyordu.

Tanya gururla parladı, bu övgü dolu sözlere biraz da şaşırdı. Hangi toplantıya gideceklerini sordu,
ve Herr Weiss ciddi göründü, ancak arkadaşlarının arasında
korkmasına gerek olmadığını, ancak girişlerini göze batmayacak şekilde yapmaları gerektiğini söyledi. Hedeflerine ulaştıklarında sağanak yağmur yağıyordu, küçük bir sokakta, Cornelius Köprüsü'nün ötesinde ve nehrin sınırlarına yakın, sıradan görünümlü bir ev. Tüm pencereler karanlıktı çünkü panjurlar çekilmişti ama Herr Weiss aşağı indi
ve elinde şemsiyeyle Fraeulein'i güvenle kapıya götürdü, orada üç kez kapıyı çaldı ve dikkatli bir incelemeden sonra arkadaşlarıyla birlikte içeri alındı. Tanya, onun arkasından merdivenlerden yukarı çıkarken biraz endişeliydi, çünkü cesur olmasına
rağmen düşman ülkesinin kalbinde olduğunu ve bu adamların katkıda bulunmalarına
yardımcı olduğu parayı içeren kayıp çantayı kendisinin aldığını unutamıyordu. Diyelim ki Philippe
başaramadı...

Üçüncü katın inişinde bir kapının önünde durduruldular ve tekrar incelendiler, sonunda geniş kapıları olan, insanlarla dolu üç büyük odadan oluşan bir süite kabul edildiler, hepsi sigara içiyor ve bu doğaçlama salonun en uzak ucunda onlara hitap eden bir adamı dinliyorlardı. Tavan alçak ve dumanlıydı ve atmosfer tütün, nemli giysiler ve terli insanlık kokusuyla ağırlaşmıştı ve duvardaki parantezlerde asılı duran dumanlı lambalar karanlığı hafifletmek için boşuna çabalıyormuş gibi görünüyordu. Burada ve oradaki masalarda bardaklar ve kupalar vardı, bazıları yarı dolu, bazıları sevdikleri biranın yerine içtikleri acı içkiyle
boştu. Birkaç kadın vardı ve yeni gelenler içeri girdiğinde, kapıya en yakın olanlar dönüp bir anlığına Tanya'yı incelediler ve sonra tekrar konuşmacıyı dinlediler, koyu saçlı genç bir adamdı ve dikkatlerini çekmiş gibiydi. Herr Weiss, Tanya'ya bir sandalye buldu ve Starnberg'den gelen adamlar onun etrafında yerlerini alırken o da oturdu.

Oda bunaltıcı derecede sıcak olmasına rağmen, Tanya sanki soğuktan titriyordu ve titremelerini önlemek için ellerini birbirine kenetledi. Üzerine bir
hayal kırıklığı ve depresyon hissi çökmüştü. Bu, çok fazla şey duyduğu Merkez Komitesi'ydi - konuşmacının yakınındaki en uzak odadaki masada oturan yaşlı adam, Georg Senf, kendisiyle yazışmıştı, bir zamanlar Nemi'nin meclis üyesiydi ve Almanya'nın bir ucundan diğerine
tanımıştı. Pis çevre, ona en yakın olanların görünüşünün yoksulluğu, sıkışmış, hevesli yüzleri - Prusya Kartalları'nın kudretine ve ihtişamına karşı çıkmaya cesaret eden bu zavallı, yarı aç görünümlü
sefiller kimdi? Görevleri çok umutsuz, çok boş ve kendi görevi çok belirsiz, çok karmaşık ve tehlikeli görünüyordu. Kaçmayı düşündükçe bakışları tekrar tekrar kapıyı aradı ve her yeni geleni dikkatle inceledi, bunun Philippe olabileceğini umdu. Ama sonunda daha sakinleşti ve kendisini
ateşin bir kısmını, etrafındakilerin korkunç ciddiyetini
yakalarken buldu,
sıralarında öne eğilmiş bir şekilde oturanlar,
yakıcı gözlerini
genç konuşmacının yüzüne çevirmişlerdi, zihinleri onun zekasına ve bağlılığına, onun çağrısının samimiyetini gösteren bir sessizlik içinde karşılık veriyordu. Ve sonunda, kendi kalbinin yakınında yatan bir gerçeğin dokunaklı bir ifadesi dikkatini çekti ve
kendini unutarak sonunda etrafındakiler kadar dalgın ve istekli bir şekilde dinledi.

"Halkın düşmanları giderek daha da cüretkar, giderek daha da utanmaz hale geliyor," diye haykırdı. "Savaş serserileri, savaş kışkırtıcıları, savaş fırsatçıları, halkın sefaletinin güç ve kazanç getirdiği kişiler. Böyleleri barış istemez.
İşçiler! Kardeşlerimiz Rus proletaryası daha birkaç hafta önce aynı durumdaydı, ancak Rusya'da neler olduğunu biliyoruz. Rus işçileri
Çarlığı ezdi ve demokratik bir cumhuriyet kazandı. Peki ya biz?
Hala eski yoksulluğa, gaspa, açlığa ve insanların katledilmesine sabırla katlanacak mıyız--acı ve ızdırabımızın sebebi?

"Hayır! Bin kere hayır! Atölyeleri ve fabrikaları bırakın. Emek
dursun.

"Çalışkan adam, uykudan uyan!
Büyüyen gücünü fark et!
Tüm tekerlekler hareketini kaybedecek
Güçlü kolunun bağlılığı olmadan.

"Kahrolsun savaş! Kahrolsun hükümet! Barış! Özgürlük! Ekmek!"

Adamın söylediklerinden çok samimiyeti onu etkiledi. Yüksek sesli el çırpmalar ve bağırışlar arasında bitirdi, ardından heyecanın uğultusu ve vızıltısı geldi. O andan itibaren Tanya onlardan biriydi. Ne kadar
sert olsa da, kitleye nüfuz edecek ve ulusu
özgürleştirecek maya buradaydı.

Senf saatine bir bakış atıp kapıya doğru endişeli bir bakış atarak,
sonra Herr Liederman'ı tanıttı, o da ayağa kalktı, bir yandan diğer yana sallanarak,
derin bası dışarıdaki fırtınanın daha derin eşliğinde gürledi.
Tanya, korunaklı pozisyonundan Zoya Rochal'ı aradı ve buldu,
konuşmacının masasının yakınında, şık şapkası, bir tarafta, biraz
yersiz görünüyordu, bu rengarenk toplulukta. Herr Hochwald da
konuşmacının masasının yakınındaydı, diye fısıldadı arkadaşı, ama
telaşlanacak bir sebep yoktu. Bu yüzden Tanya daha da çömeldi, geniş önündeki adamın sırtı, yaklaşan krizin farkındaydı, ama artık
korkak ya da kararsız değildi. Konuşmacının sözleri ona yeni bir cesaret vermişti.
Ölüm bile, demişti, böylesine büyük bir davada bir ayrıcalıktı ve o
ona inanmıştı, hatta ölüm bile--eğer kendisinden istenseydi.

Liederman çok ciddiydi ve kısa bir nutuk attıktan sonra, Reichstag'ın zemininde kendi duruşunu ilan etti, bu duruşun davayı
cesaret edebildiği kadar ileri götürdüğünü söyledi, Nemi Derneği'nin son beş yılda Amerika'ya,
İngiltere, Fransa ve İtalya'ya konuşmacılar gönderme, Rusya,
Avusturya ve Almanya'da okuma materyali yayma çalışmalarından bahsetti. Rusya zincirlerinden çoktan kurtulmuştu--hangi diğer Monarşi onu takip edecekti? Bu büyük uluslararası toplumun Konseyi'ne üyeydi, İsviçre'deki merkez Nemi'ye, toplumun hazinesinden, Slav halkı arasında, tüm dünyadaki Sosyalistler tarafından kabul edilebilir bir hükümet biçimi altında düzeni yeniden sağlamaya yardımcı olmak için kullanılacak büyük bir meblağın tahsis edilmesine oy vermek için gitmişti. Ancak tarikatın bilge ve ihtiyatlı lideri Herr Kirylo Ivanitch, Konsey toplanırken ölmüştü ve onun yerine başka bir lider seçilmişti - New York'lu bir Amerikalı olan Herr Rowland, olağanüstü bir zekâ ve iradeye sahip, davaya derinden bağlı, yalnızca askeri kastın, savaş serserilerinin ve çıkarcıların düşmanı, Herr Fenner'in bahsettiği ve aynı zamanda tüm dünyadaki Sosyalistlerin düşmanı olan.

Burada Liederman, Zoya Rochal'a bakmak için bir an buldu; şapkasını onaylarcasına hızla sallıyordu.

"Ama Nemi Tarikatı'nın başına bir felaket geldi dostlarım," diye devam etti
daha hızlı. "Üç gün önce çeşitli mezheplerden yirmi beş milyon frank tutarında banknotlar içeren kasasına girildi ve soyuldu ve para götürüldü--ve Almanya'ya girdi."

Toplantının bir ucundan diğerine muazzam bir kargaşa dalgalar halinde yayıldı. Ama Senf ayağa kalkıp düzeni sağlamak için vurduğunda, odada bir sessizlik oldu ve ardından tam bir sessizlik oldu.

"Size gerçekleri anlatacağım," diye devam etti Liederman. "Bunları bilmek sizin hakkınız, çünkü bu davaya sizin ve sizden daha fakir olanların parası verildi. Herr Rowland, göreve geldiği günün ertesi gecesi kasaya girmeye çalışılacağına inanmak için sebeplere sahipti. Ve bu yüzden o ve Kirylo Ivanitch'in sekreteri olan Fraeulein Korasov, parayı gizlice güvenli bir yere götürmeye karar verdiler----"

Toplantıdaki bir adam ayağa kalkmış ve Max Liederman'ın karşısında oldukça sakin bir şekilde durmuştu. Gregory Hochwald'dı. Sesinin keskinliği, söylediği kelimeler kadar, odada ani bir heyecan yarattı.

"Güvenli bir yer, Herr Liederman," diye alay etti. "Gerçekten de o kadar güvenli bir yer ki
asla keşfedilemezdi."

Georg Senf bir çabayla kargaşayı yatıştırdı.

"Herr Liederman devam edecek. Herr Hochwald bir an içinde duyulacak."

"Bu işle meşgulken," diye devam etti Liederman daha yüksek bir sesle,
"Moskova Komitesi'nden Konsey üyesi Herr Khodkine,
Herr Rowland ve Fraeulein Korasov'a kasada rastladı. Oraya
ne için geldiğini hayal gücünüze bırakın. Herr
Rowland ve Herr Khodkine arasında bir tartışma yaşandı ve ateşli silahların serbestçe
kullanıldığı ve Herr Rowland'ın kasada ölüme terk edildiği bir mücadele yaşandı. Madam
Rochal ve ben, patlamaların seslerini duyunca evden dışarı fırladık
ama bu sırada Herr Khodkine kaçmıştı ve sadece
parayı değil, Fraeulein Korasov'u da yanında götürmüştü."

"Kimin makinesinde, Herr Liederman?" diye sordu Hochwald gülerek.

Zoya Rochal ayağa fırlamıştı.

"Benimkinde, duvarın hemen dışında bırakılmıştı."

Soğuk tonları, aralarında çıplak bir kılıç gibi düştü.

Hochwald omuzlarını silkti ve oturdu.

"Sessizlik!" diye bağırdı Senf.

Liederman, sonuna ulaşana kadar ifadesini daha fazla kesintiye uğratmadan bitirdi, sonra öne eğilerek, kısa işaret parmağını
gülümseyen Hochwald'a doğrulttu ve onu Rus Khodkine olarak ilan etti.
Georg Senf, düzen için öfkeyle vurdu, ancak kükreme,
Komite üyeleri Hochwald'ın dik bir şekilde onlara doğru baktığını,
yakışıklı yüzünün oldukça sakin olduğunu, fırsatını beklediğini görene kadar azalmadı.
Kargaşalık durulana kadar konuşmadı ve sonra çok dikkatli bir şekilde,
soluk gözleri seyircilerin üzerinde yavaşça gezindi, sanki ona karşı en yüksek sesle
ağlayanları arıyormuş gibi.

"Dostlar ve kardeşlerim," diye başladı, "birkaç dakika sabrederseniz size neler olduğunu anlatacağım. Ben Rus Sosyalisti Herr Khodkine'yim. Alman Sosyalisti Herr Hochwald'ım, çünkü
politikalarımda hiçbir milliyeti tanımam - halkın kendisinden gelen güçten başka hiçbir güç tanımam."

Bu duyuruyu daha da cesaretlendirici bir mırıltı karşıladı.

"Ben doğuştan Alman'ım, ancak Rusya'nın haksızlıkları burada çektikleriniz
den daha büyüktü. Adımı değiştirdim ve Rusya'ya devrimci parti için çalışmaya gittim ve Nikolay Romanoff'u Tsarskoe Seloe'ye götüren ve Rus halkı adına tahttan çekilmesini talep eden trene gönderilenlerden biriydim. Onu Tobolsk'a götürenlerden biriydim ve şu anda orada hapis yatıyor, zararsız bir aptal, halkın iradesini engellemeyi
umanlara korkunç bir uyarı." Herr Hochwald rahatça omuz silkti, "İfadelerimi
doğrulayabilirsiniz. Kayıtlarda var. Mösyö
Rodzianko bunları size verebilir. Enternasyonalizm davasına olan sadakatime gelince, Nemi'nin Meclis Üyesi olarak üç kez aday gösterildim
ve her zaman sadakatle hizmet ettim ve siz kardeşlerim, ortak bir davada. Bu nedenle---" Herr Liederman'a kaşlarını çatarak döndü ve sesini bir ton yükseltti--"Bu nedenle size söylediklerim gerçek olmalı. Suçlu bir adam olarak aranıza gelip kendimi parçalara ayırmak için mi gelirdim?"

Kısa bir onay mırıltısı ve "Konuş o zaman!" haykırışları.

"Konuşacağım," diye devam etti daha yüksek bir sesle. "Herr Liederman, Nemi'deki kasaya
gittiğimi ve Herr Rowland ile
Fraeulein Korasov'un yirmi beş milyon frankı
çıkarırken sözünü kestiğimi ifade etti. Gerçeği söylüyor. Ben de öyle yaptım. Neden mi? Çünkü bundan şüpheleniyordum.
Herr Rowland, bir maceracı, bir Yankee domuzu, bir Alman kampından kaçmış bir mahkum. Bunu da askeri karargahta doğrulayabilirsiniz. Biz
Almanya'daki veya Rusya'daki Yankees'i sevmiyoruz, çünkü
sadece para onların Tanrısı, onların fetişidir ve bu savaşı uzatmak için girdiler
ki kendi kapitalistleri bizim acılarımızın hasadını biçebilsin."

En yakın olanlardan daha yüksek sesli onay çığlıkları.

"Bekleyin kardeşlerim. Daha bitirmedim. Herr Liederman, Herr Rowland'ın Nemi Konseyi'ndeki ortaklarından şüphelendiğini söyledi - Stuttgart'lı Herr Liederman, Bayan Rochal, sizin temsilciniz - kendim!
Herr Liederman bu makul Amerikalı tarafından kolayca kandırıldı. Bu parayı Avrupa'dan alıp götürmeyi amaçladı. _Sizin_ paranız, kardeşlerim,
New York'a geri götürüp kendi amaçları için harcamayı. Ve Fraeulein
Korasov----"

Bir an durakladı ve sesini hafifçe alçalttı.

"Fraeulein Korasov da aldatılmıştı." Tekrar omuz silkti ve seyircilerine döndü, öne eğildi, bir yumruğu uzatıldı. "Sizin yapacağınızı yaptım, kardeşlerim, hayatımı riske atarak. Bu hain
askeri alt ettim ve Fraeulein Korasov'u hapse atarak, parayı buraya, Münih'e, size getirdim ki onu güvenli bir şekilde saklayabilesiniz ve onu adandığı amaç doğrultusunda tüm dürüstlükle elden çıkarabilesiniz. İyi yaptım mı yoksa
yapmadım mı?"

"_Hoch_" çığlıkları, el çırpmalar ve masaların kenarındaki kupa ve bardakların şangırtıları.

Herr Hochwald'ın dinleyicilerini
etkilediği açık olduğundan düzen zorlukla sağlandı.

"Rusya için canla başla çalışan Fraeulein Korasov hakkında pek bir şey söylemedim. Ama bütün kadınlar akıllı değildir----"

"Doğru!" diye sözünü kesti sol tarafında burundan konuşan ufak tefek zayıf bir adam.

"Gerçekten de, çok az kadın bu kadar ciddi bir sorumluluğu tek başına üstlenecek kadar akıllıdır. Fraeulein Korasov yanlış yönlendirilmişti. Bu Amerikalı maceracının
dürüstlüğüne inanıyordu ve
eğer talep ederseniz söyleyeceğim bir sebepten dolayı bana güvenmiyordu. Dün gece Nemi'den Münih'e giderken
bavuldan banknotları almayı başardı
ve onları kendi çantasına koydu,
lastiği tamir ederken yoldan aldığım taşlarla çantayı doldurdu."

"Fraeulein Korasov nerede?" diye gürledi bir ses.

Tanya titreyerek koltuğunda büzülürken, Herr Weiss kulağına cesaret dolu sözler söyledi,
bunları kargaşanın üzerinden belli belirsiz duydu.

"Bir dakika, Fraeulein--zamanımız gelecek. Cesur ol. Kimse sana
zarar veremez."

Bu arada Georg Senf düzeni sağlamakta zorluk çekiyordu, çünkü
toplantı, görünüşe göre, onun kontrolünden çıkmıştı. Herr Hochwald'a odanın her yerinden soru üstüne soru yağıyordu ve o da
bağırarak cevaplarını veriyordu, her an daha fazla güven kazanıyordu ve
Parayla birlikte kapıcı Drelich'i Haupt Bahnhof'a
göndererek
kaybettiğini fark etmeden önce Fraeulein Korasov'un hilesi hakkında makul bir hikaye anlatıyordu,
para o zamandan beri bir müttefik tarafından alınmıştı ve kaybolmuştu.

"Fraeulein Korasov nerede?" diye yine gürledi korkunç ses.

Ve Tanya şimdi sahibini gördü - bluz giymiş kocaman bir işçi, ayağa kalkmıştı
ve Herr Hochwald'ın önünde duruyordu, iki yumruğu da öfkeyle sıkılmıştı.

"Ben fakir bir adamım," diye haykırdı, "Evimde yiyebileceğimiz azıcık şeyi ben kazanıyorum bu iki elin emeğiyle. Para verdim--çocuklarım için
ekmeğe gidebilecek para. O nerede?
Fraeulein Korasov nerede?"

Herr Hochwald sakin bir şekilde adama baktı, bitirmesini bekledi. Sonra
sessizlik için elini kaldırarak gülümseyerek ve kendine hakim bir şekilde durdu. Gürültü dindiğinde tekrar konuştu.

"Bana nerede olduğunu mu soruyorsun? Sana bilmediğimi söylüyorum. Kaçtı----"

"Nasıl? Neden? Kaçmadın mı----"

"Onunla birlikte bir taksiye binip İsviçre'den geldiğim makineyi
gönderdiğim Devlet Demiryolları Bürosu'na gittim.
Niyetim onu ​​ülkenin bir yerlerine götürmek ve kayıp çanta bulunana kadar onu
gözetim altında tutmaktı. Ama yolda iki adam tarafından saldırıya uğradım, beni silahsızlandırıp dövdüler ve Fraeulein Korasov da onlarla birlikte gitti.
Göreceksin," diye bitirdi, Rowland'ın yanağında açtığı morluğu işaret ederek. "Bu yaradan
sağlam çıkmadığımı göreceksin."

Yalanını gerçekle karıştıracak kadar akıllıydı ve onu dinlediler
ve inandılar. O, Georg Senf'e getirilen kağıt parçasını fark etmedi, onlar da fark etmedi.

Mesajı hevesle okudu ve sonra
saatine baktı. Büyük işçi tekrar soru soruyordu.

"Sana saldıran adamlar kimdi?"

"Nereden bileyim," diye cevapladı Hochwald. "Haupt Bahnhof'tan bavulu alan adamlar mı? Bilmiyorum. Daha fazlasını bilmiyorum. Para
gitti ve onu alan Fraeulein Korasov'un tüm izleri."

Yeniden başlayan kargaşanın ortasında rahatça ayağa kalktı, tekrar gülümsedi,
zafer kazanmış gibi. Georg Senf yerinde ayağa kalktı, elini kaldırdı.

"Herr Hochwald," dedi sakince ve Hochwald ona döndü. "Sana birkaç soru
sormak istiyorum."

Hochwald eğildi.

"Otomobilde sana saldıran iki adamdan bahsediyorsun. Neden
durup sana saldırmalarına izin verdin?"

"Yolun ortasında durdular ve araba yavaşladı. Durduğunda, koşu tahtasına atladılar."

"Silahlı mıydınız?"

"Evet, ama silahımı alabilmemden önce beni örttüler."

"Şoförünüz mü vardı?"

"Hayır."

"Şimdilik hepsi bu kadar, Herr Hochwald."

Ve Hochwald oturdu. Senf ayakta kaldı ve ciddi bir yüzle sessizliği emretti. Adamlar koltuklarında öne eğildiler, sırada ne olduğunu merak ediyorlardı, başkanın tavırlarından Herr Hochwald'ın açıklamasının itirazsız kalmayacağının farkındaydılar. Bluzlu iri adam, Senf'in bir işaretiyle yerine oturdu ve kalabalık sessizleşti. Hochwald bir sigara yakmıştı ve Liederman ile Zoya Rochal'a doğru hızlı bir meydan okuma bakışı attı. Saygıdeğer başkan konuşmaya başladı.

"Hepinizi," diye başladı, "koltuklarınızda sessiz kalmanızı rica ediyorum, çünkü bu ciddi bir konu ve bu Komite üyelerinin ve Nemi Derneği'ndeki Danışmanlarımızın dürüstlüğünü ilgilendiriyor -ki bu dernek, sahip olduğu fonlardan bize karşı sorumludur. Geç saatlerde bana bir kanıt ulaştı
ve bu kanıtın hemen size sunulması gerekiyor. Tanık, halk tarafından bir hükümet için uzun süredir çalışan bir kadın."

Senf bir an durakladı, çenesini kaldırdı ve oda takımının uzak ucuna doğru baktı. Zoya Rochal, Liederman'ı dürttü ve ikisi de sandalyesinde dönmüş, kaşları çatık, bakışları hızla arkasındaki yüz sırasını tarayan Herr Hochwald'a baktılar.

"Talimatlarımı hatırlayacaksınız," dedi Senf. "Koltuğundan kalkan veya konuşmacıyı bölen kişi salondan atılacak."

Ve sonra, odadaki herkese ulaşan net bir tonda,

"Artık Fraeulein'e Tanya Korasov diyorum."

Hochwald ayağa fırladı ama hemen yanında oturan iki adam tarafından yere yatırıldı. Alçak bir tıslama sesi duyuldu ve Tanya, ardından Herr Weiss ve bir başkası koridordan hızla
çıkarken tüm başlar çevrildi. Herr Senf'e eğildi ve kendisine sağlanan bir sandalyeyi kabul etti, kalabalığa dönüktü. Çok solgundu ve gözlerinin etrafındaki soluk mavi gölgeler,
çabaladığı gerginliği ve o anın belirsizliğini gösteriyordu. Bir an gerginlik içinde ellerini birleştirip açtı ama Herr Senf'in ilk sorusu üzerine başını cesurca kaldırdı, dudakları küçük bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Adınız Tanya Korasov mu?" diye sordu Başkan nazikçe.

"Öyle."

"Siz Rus musunuz?"

"Ben. "

"Nemi Tarikatı'nın Başkanı Kirylo Ivanitch'in Sekreteri olarak ne kadar süre çalıştınız?"

"Üç yıl."

"Onun güvenini mi paylaştınız?"

"Herkesten daha fazla."

"Nemi'deki kasanın içeriğini mi biliyordunuz?"

"Evet."

"Yeni seçilen Tarikat Başkanı'nın karakteri ve dürüstlüğü hakkında ne düşünüyorsunuz----?"

"İtiraz ediyorum," diye bağırdı Hochwald, ayağa fırlayarak.

"Sessizlik," diye kükredi Senf, sanki Jüpiter uyanmış gibi. "Sessizlik!
Tanıklık ettiniz. Dilini tutmazsan ağzın tıkanacak."

Hochwald'ın yanındaki adamlar onu koltuğuna çekmiş ve ona en yakın olan
kalabalıktakiler öfkeli bir tavır takınmışlardı.

"Soruma cevap vereceksin, Fraeulein."

"Herr Rowland," dedi açıkça, "tanıdığım en dürüst, en sadık adam."

"Parayı güvenli bir yere götürmek için kasaya gittiğin söylendi. Bu kimin fikriydi? Onun mu senin mi?"

"Benim, Herr Senf. Kasaya yetkisi olmayanların girebileceğine inanmak için sebeplerim vardı. Kapının kombinasyonu
benim elimdeydi----"

"Nasıl----?" Soru Gregory Hochwald'ın dudaklarında boğuldu
çünkü yanındaki adam onu
aşağı tutarken
ağır bir el dudaklarının üzerine kapanmıştı.

"Çünkü----" diye devam etti kararlı bir şekilde, Hochwald'a bakarak, "Kirylo Ivanitch'in
ölümünde, Düzenin
yeni Lideri için emanet olarak
tutmak bana aitti."

"Herr Liederman ve Herr Hochwald'ın tanıklığını duydunuz. Kasada olanların
anlatımı doğru mu?"

"Önemli ölçüde, evet."

"Ve Herr Hochwald kaçmayı başardı ve seni
bir arabada parayla birlikte gitmeye zorladı?"

"Evet."

"Dün gece Bayrischer Hof'a ulaştın, parayı bir
hileyle değiştirmiş olarak mı?"

"Yapılacak tek şey buydu," dedi, berrak sesi hafifçe
yükseltilerek. "Yapmak zorundaydım. Bu benim tek şansımdı."

"Ne için tek şansın?"

"Derneğe ait olan parayı kurtarmak için."

Cevabındaki saflık mükemmel bir izlenim bıraktı.

"O zaman Herr Hochwald'ın elindeki paranın tehlikede olduğuna mı inanıyordun?"

"Biliyordum," dedi basitçe.

"Sessizlik!" diye tekrar kükredi Senf, odada hevesli bir mırıltı dolaşırken, kalabalığın değişken ruh halini gösteren sempatik bir mırıltı. Herr Hochwald bir kez daha esir alanlarının kollarında mücadele etmiş ve yine sessiz kalmıştı. Yakındakilerin öfkeli bakışları ona kaybettiği bir oyun oynadığını gösteriyordu.

"Herr Hochwald'ın kapıcı Drelich ile ilgili ifadesi doğru mu?"

"Evet. Ancak benim bir suç ortağım yoktu. Münih'te sizden başka kimseyi tanımıyordum, Herr Senf ve adresinizi unutmuştum. Ertesi gün çantayı geri almayı umuyordum, ancak hamal Drelich çekle birlikte geri dönmedi. Herr Hochwald ve Herr Foerster, vakit geçmeden odama girdiler."

"Herr Foerster kimdir?"

"Herr Hochwald'ın suç ortağı."

"Starnberg'e giderken otomobilde saldırıya mı uğradınız?"

"Ah hayır. Hiçbir saldırı olmadı."

"Ve Kont Monteori'nin villasına güvenli bir şekilde ulaştınız mı?"

"Ah evet--güvenli bir şekilde."

"Ve bu akşam kurtarılana kadar Herr Hochwald tarafından orada tutuklu tutuldunuz mu?"

"Bu doğru."

Herr Hochwald'ın yüzü artık oldukça rahatsız edici görünüyordu. Çok solgundu
ve yanağındaki koyu morluklar rahatsız edici bir şekilde belirginleşmişti.
Saçları dağılmış ve kravatı bozulmuştu ve genel olarak
çok vahşi bir görünüm sergiliyordu.

Senf ona küçümseyici bir şekilde baktı ve sonra Tanya'ya:

"Şimdilik bu kadar, Fraeulein Korasov. Eğer
orada oturacaksanız----" yakındaki bir sandalyeyi işaret etti. Sonra sesini tekrar yükseltti,
kişi duysun diye ve Zoya Rochal'ı çağırdı.

Ayağa kalktığında kalabalıkta bir hareketlenme ve mırıltı daha oldu,
konuşmaya başladığında hemen bastırdı. Madam Rochal dinleyicilerini tanıyordu. Güzellik her zaman onun silahı olmuştu, ama bu topluluktaki zekanın daha büyük bir
varlık olduğunu fark edecek kadar sağduyuluydu. Allık sürmemişti ve kıyafetlerini şık bir şekilde giymesine rağmen, bu ciddi ve en sade olandı. "Madam Rochal--Komite'ye Herr Rowland hakkındaki kararınızı söyler misiniz?"

En saf gülümsemesinde güzel dişleri göründü.

"O bir _erkek_," dedi, çok hafif yabancı aksanıyla hızlı bir coşkuyla. "Ve bir erkeğin nasıl olduğunu bildiğimden emin olabilirsiniz."

Orta odanın yakınlarından gelen gergin bir kahkaha sessizliği bozdu
ve sonra kalabalığın üzerinden bir eğlence dalgası geçti.
Gerginlikleri bozuldu ve gülümsemeleriyle birlikte sempatileri geldi. Zoya Rochal hemen _uyum sağladı_. İlgi odağıydı ve
çok eğleniyordu.

"Bir erkek, evet," dedi Senf gülümseyerek, "ama karakteri, sadakati, dürüstlüğü, bağlılığı----?"

"Herr Rowland'a," dedi ciddi bir şekilde, "dünyanın en uçlarına kadar güvenirim."

"O zaman bu parayı alabilecek olanın o olmadığını biliyorsun, değil mi?"

"Bu mümkün olamazdı. Bu öğleden sonraya kadar ya Herr
Liederman ya da ben sürekli onunlaydık."

Herr Senf başını salladı ve masanın üzerindeki saatine baktı. Zaman kazanmaya çalışıyor gibiydi.

"Bu öğleden sonra Herr Rowland ile birlikte Drelich ile Haupt Bahnhof'a çeki sunup çantayı geri almaya gittiniz mi?"

"Evet. Çanta orada değildi. Biri almıştı."

"Herr Berghof'u tanıyor musunuz?"

"Bugün onunla tanıştım."

"Çantayı aldığına dair kanıtınız var mı?"

"Evet. Drelich'in evindeki kadın, Drelich'in sarhoş yattığı odaya sabahın erken saatlerinde girdiğini
gördü. Berghof'u iyi tanıyordu çünkü Drelich'in işvereniydi."

"Ve Berghof, Drelich uyurken çeki cebinden mi aldı?"

"Evet. Onu, kapının aralığından mutfağa girerken gördü."

"Teşekkürler, Madam. Hepsi bu kadar." Ve sonra
platformun yakınındaki bir adama dönerek, "Herr Yaeger, lütfen."

Komite üyesi garip bir şekilde ayağa kalktı ve ayağa kalktı.

"Bu öğleden sonra benim emrimle bu ipucunu takip ettiniz mi?"

"Ben ettim."

"Herr Berghof'un Haidhausen'deki bir evin yakınındaki küçük bir pansiyonda görüldüğüne dair bir rapor aldınız mı?"

"Ben ettim."

"Bize ne olduğunu anlat."

"Fabrikadan iki adamla gittim ve etrafı gözetledim. Herr Hochwald'ın eve girdiğini gördük ve----"

"Saat kaçtaydı?"

"Saat üç civarı. Kısa bir süre sonra ikisi de dışarı çıktı ve birlikte bir
arabayla uzaklaştılar. Takip etmeye çalıştık ama imkansızdı. Onları kaybettik."

"O zamandan beri Herr Berghof'u duydunuz mu?"

Herr Yaeger durakladı ve Hochwald'a dikkatle baktı.

"Herr Berghof, saat beş buçukta Englischer Garten'da bulundu. O
öldürülmüştü----!"

"Duyulmayı talep ediyorum----"

Hochwald, bir çabayla yanındaki adamı kenara itti, ayağa kalktı, kısık bir sesle, "Duyulmayı talep ediyorum. Bu benim hakkım----" diye bağırdı

"Otur----!" diye bağırdı kısık bir ses, diğer eller ona doğru uzanırken. Ama muazzam bir çabayla kurtuldu ve onlarla yüzleşti,
solgun ve perişan bir halde, kaybettiği zemini geri kazanmak için çaresiz bir çaba içinde.
"Bu bir engizisyon mu?" diye bağırdı. "Almanya'ya vereceğiniz özgürlük bu mu? Yemin bile edilmemiş düşmanlarımın tanıklığını dinliyorsunuz,
beni mahvetmek için komplo kuruyorlar,
savunmada tek bir kelime etmeme izin vermiyorlar. Konuşmama izin verin. Bu benim hakkım. Bunu talep ediyorum."

Herr Senf sakin bir şekilde adamları kenara çekti ve Hochwald
boşlukta tek başına durdu, nefes nefese, soluk gözleri öfkeyle parıldarken bir suçlayıcıdan diğerine bakıyordu.

"Anlattığınız güzel bir hikaye, Herr Yaeger. Herr Berghof hakkında ne bilmeliyim? Nehrin bu tarafında veya Englischer Garten'ın yakınında değildim, başka bir yerdeydim, bunu birçok tanıkla kanıtlayabilirim. Eğer
Herr Berghof öldürüldüyse, onu öldürdüğüme dair kanıt nerede?
Sözlerim, bana karşı tanıklık edenler kadar iyidir. Eğer
parayı aldıysam, siz bulmalısınız. Fraeulein Korasov, Nemi'nin kasasını soyarken bulduğum Herr Rowland'ın bugün Münih'te olduğunu duyduğunuzda, hiçbir
işbirlikçisi olmadığını söylüyor. Nemi Derneği'nin parasını alan odur."

Burada Herr Senf'e döndü ve titreyen işaret parmağını işaret etti. "Adamlarını, dürüst adamların haklı işlerini takip etmelerini izlemek için
çılgınca bir kaz avına göndermek yerine, gözlerini boyayan bu
zeki alçağı aramaya gönderseydin daha iyi olurdu. Nemi Hazinesi'ni
ellerinden
kaybeden sensin, Herr Senf, çünkü bu Amerikalı
şüphesiz ki onu sınırın ötesine, İsviçre'ye gönderdi! Onu bul, Herr Senf, onu bul, diyorum----"

Herr Senf elini kaldırdı. Yüzünde bir gülümseme vardı ve gözleri
üçünün en uzak odasını, kapıda bir kargaşanın olduğu
odasını hevesle aradı.

Hochwald tereddüt etti--durakladı--sanki yeni bir felaketin önsezisini
hissetmiş gibi.

"Onu buldum, Herr Hochwald," diye bağırdı Senf, Jüpiter'e özgü gülümsemesiyle.
"O burada!"

BÖLÜM XVIII

VON STROMBERG

İnsan kalabalığı koltuklarında döndüler veya ayağa kalkıp
arkalarında oturanların başlarının üzerinden bakmak için boyunlarını uzattılar. Gördükleri şey, yağmurdan ıslanmış bir şapka takmış, uzun boylu, çok perişan bir bireydi,
bir gözünün üzerine çekmişti ama mutlu bir şekilde sırıtıyordu ve dar koridorda zorlukla ilerliyordu, çok ağır görünen itibarsız görünümlü siyah bir çantayla. Hochwald ona ve çantaya şaşkın bir şekilde baktı, sonra
kendi kendine hafifçe gülerek uzaklaştı. Ama Rowland onu yakından takip etti
Herr Benz ter içinde ve nefes nefese yanından geçti ve çantayı
konuşmacı masasına çarparak büyük bir memnuniyet
soluğuyla yere serdi. Şapkasını çıkardı, banyodan çıkan bir St. Bernard köpeği gibi kendini silkeledi, sonra alnını kaba kırmızı bir mendille sildi.

"Pfui!" dedi neşeyle, "Buraya asla gelebileceğimi sanmıyordum!"

Herr Senf, Liederman ve Madam Rochal onun etrafında toplanmış, elini sıkıyorlardı.

"Buldun mu?" diye sordu Zoya alçak sesle İngilizce.

"Elbette biliyorsun," dedi Rowland başını sallayarak.

Ve sonra Senf, "Fraeulein Korasov!"

"O burada - oldukça güvende."

Rowland'ın gözleri hemen Tatyana'nınkileri buldu ve aralarında bir bakış geçti, odadaki hiç kimsenin belki Zoya Rochal dışında okuyamayacağı bir bakış ve o bunu görmedi. Çünkü Georg Senf yine toplantıyı düzenliyordu ve heyecanlı seslerin tartışma sesleri bir uğultuya, bir fısıltıya ve sonra sessizliğe dönüştü. Herr Senf hala gülümsüyordu. Belli ki çok mutluydu.

"Herr Rowland inancımızı ve bağlılığımızı haklı çıkardı," diye başladı, derin bası sevdiği tınılı periyotlarla çınlıyordu. "Bu gece onun hakkında
söylenenleri duydunuz. Duyduklarınızın hepsine
inanacak olursanız o hem süper-insan hem de şeytandır! Neyse ki, hepimiz Herr Hochwald kadar
hırçın değiliz. Belki de bunun sebebi daha az
riskemiz olmasıdır. Size şunu söyleyebilirim ki Herr Rowland ne süper-insan ne de
şeytandır, sizin veya benim gibi bir varlıktır, dünyanın bir vatandaşıdır, işlerinde bir krizde, aniden, tüm insanlara mesajımızı getiren büyük bir
örgütün liderliğine itilmiştir. Kendisini
beceri, iyi niyet ve bağlılıkla
akıllıca gösterdiğini, şimdi kendiniz göreceksiniz ve en azından Güney Alman temsilcileri için, onun yüksek ayrıcalıklarına layık olup olmadığına karar vereceksiniz."

Dünya vatandaşı, bacaklarını sallayarak konuşmacının masasına oturmuştu,
bir kolu şefkatle yanındaki siyah çantanın etrafındaydı, o anki en büyük ayrıcalığı, en yakın komşusunun kesesinden bir tutam kuru tütün kullanmaktı, şimdi onu içiyor ve burnundan lüks bir şekilde
tüttürüyordu. Çok
memnundu ve önündeki Herr Hochwald'ın öfkeli yüzüne
kıkırdadı.

"Sizin zamanınızı almayacağım," diye devam etti Herr Senf, "Size Herr Rowland'ın Fraeulein Korasov'un yerini nasıl keşfettiğini anlatacağım.
Size onu nasıl bulduğunu ve Nemi'nin Hazinesini nasıl getirdiğini anlatmasına izin vereceğim. Herr Rowland. "

Alçak, heyecanlı tonlarda bir ses mırıltısı duyulurken,
sıralardakiler hevesle öne eğilirken, arka koltuktakiler kalabalıklaşıp
önlerindekilerin omuzlarının üzerinden bakmak için yukarı tırmanıyordu.
Rowland bacaklarını sallamayı bıraktı ve belirgin bir pişmanlıkla masadan aşağı süründü,
ama pipoyu bir kenara koydu ve gülümseyerek onlara doğru
durdu. Phil Rowland'ın gülümsemesi hakkında çok şey söylendi,
ve bu gece esasen onun bir parçasıydı çünkü hayatında
hiç bu kadar mutlu olduğu bir zamanı hatırlayamıyordu ve bir konuşma yaparak
akşamının (veya onların akşamının) mahvolmasını
istemiyordu. Bu yüzden oldukça açık bir şekilde ve en ufak bir tereddüt etmeden Herr Benz ile akşamın olaylarını anlatmaya başladı,
sonunda Starnberg'deki Kont Monteori villasının
üst katındaki odada Fraeulein Korasov'un bulunmasıyla sonuçlandı.

"Dostumuz, Herr Hochwald, iyi planlamıştı," diye bitirdi. "Ama Türk sigarası kokusu yayan
boş bir ev şüphe konusu. Herr Foerster'in direnişi talihsizdi, ama eğer bu düşünce sizi rahatlatıyorsa, Herr Hochwald, size şunu söyleyebilirim ki
Herr Foerster şu anda bir doktorun bakımında ve en iyisini umuyorum.
İstediğimi elde etmeyi başardım. Fraeulein Korasov akşam treniyle size geldi, çünkü onun tanıklığı işiniz için gerekliydi.
Zamanında ulaşıp ulaşamayacağımı bilmiyordum ama Herr Benz sayesinde,
işte buradayım ve daha da önemlisi, işte buradayım,----" yanındaki çantaya vurarak, "işte para."

Hochwald böbürlenerek ve gülümseyerek ayağa kalkmıştı.

"Bu adam bir sahtekâr," diye bağırdı. "Seni aldatmaya çalışıyor. Bu, Fraeulein Korasov'un taşlarla doldurduğu çantadır.
Açmanız için bir
anahtarınız var mı, Herr Rowland," diye sordu kötü niyetle, "?"

Rowland güldü.

"Ah, evet," dedi rahatça ve sonra anlamlı bir şekilde, "Anahtarı buldum, Herr
Hochwald--baca içinde!"

Hochwald sendeledi ve bir sandalyenin arkasına yaslandı. Yüzü
korkunçtu, çünkü Rowland çantayı açtı ve paketleri tek tek çıkardı,
gösterdi ve masaya koydu.

"Sanırım hepsi burada," dedi. "Yirmi beş tanesi--çoğu bin franklık banknotlar--bir pakette bin tane. Saymak ister misiniz, Herr Hochwald?"

Cevap gelmedi ve Rowland paketleri tekrar çantaya koydu.

Herr Hochwald bir an tereddütle bekledi ve sonra odanın karşısına geçti
konuşmacının masasının ötesindeki bir kapıya doğru. Ama oraya ulaşmadan önce garip bir şey oldu, çünkü bir adam tüm akşam sessizce ve göze batmadan oturduğu bir köşedeki soldaki bir koltuktan kalktı, uzun bir keten ceket giymiş, sarkık şapkasını gözlerinin üzerine iyice
çekmiş çok uzun boylu bir adam.

"O adamı durdurun!" diye bağırdı hızlı, keskin aksanlarla. "Tutuklu!"

Hochwald durdu ve ona en yakın iki adam içgüdüsel olarak onu kollarından yakaladı. Tüm gözler otoritermiş gibi konuşan uzun boylu adamdaydı. Georg Senf ona baktı. Rowland hemen başını kaldırdı. Ama Zoya Rochal şaşkın bir bakışla ona doğru döndü ve bir
ünlem
diye mırıldandı.

"Peki sen kimsin, "Efendim," diye sordu Senf endişeyle.

Uzun boylu adam sarkık şapkasını ve keten ceketini çıkarıp, Prusya Generali'nin gri üniformasını giymiş, ceset gibi bir figür ortaya çıkardı.
Yüzü ince, kırışık ve sarıydı ve küçük gözleri kaşlarının altında saklıydı. İleriye doğru ilerledi, ona en yakın olanlar
hızla yol açtı ve bunu yaparken göğsünde parıldayan
süsleri gördüler.

"Pelikan!" diye fısıldadı Rowland, Zoya Rochal'a.

Daha önce zorla yaratılandan farklı bir sessizlik--daha doğrusu bir sükunet--ortaya çıkmıştı. Şimdi sanki herkesin nefesi merakla, hayretle tutulmuş gibiydi--yoksa dehşet miydi?

Uzun boylu adam konuşmacının masasının yanındaki boş alana ulaştı ve hızlı bir otoriter hareketle Hochwald'a geri dönmesini işaret etti. Hochwald'ın gözleri başından fırlamıştı ve hareket edemiyor gibiydi, ama aniden, karşı koyamadığı bir alışkanlığa itaat ediyormuş gibi, masaya geri döndü ve selam verdi.

"Emriniz üzerine, Ekselansları," diye kekeledi ve dikkat kesildi.

"Ben General von Stromberg'im," diye bağırdı subay, kalabalığa dönerken keskin staccatosuyla. "Kimsenin odadan çıkmasına izin vermeyin. Ev
adamlarımla çevrili. Burada komuta bende."

Odadaki herkesten sadece Rowland hareket etti. Von
Stromberg'in arkasında, siyah çantayı masadan aldı, Tanya'nın yanındaki
zemine dik bir şekilde koydu ve üzerine oturdu.

General von Stromberg kollarını kavuşturdu ve solgun bakışları altında
sıra sıra ağarmış gibi görünen yüz sıralarına dik dik baktı. Onlara hükmediyordu - Rowland'ın aceleyle düşündüğü gibi, _Verboten_ tabelasının yaşayan kişileştirilmiş haliydi.

"Bu odalara girmenize izin verildi," diye başladı General - "hepiniz. Ama hiçbiriniz," alaycı bir sırıtışla, "dışarı çıkmanıza izin verilmeyecek."

Uzun parmaklarında, ipeksi bir kordondan gümüş bir düdük sallıyordu. Onların yüzlerini izlerken düdükle oynuyor, eğleniyor gibiydi.

"Konuşmalarınızı ve tanıklıklarınızı dinlemekle çok ilgilendim," dedi, ince sesi kelimelerini okşuyordu, "çok ilginçti - çok ilginçti. Ve şimdi siz de benimkini dinleyeceksiniz.
Burada bana bu hakkı reddeden var mı?"

Sessizlik. Rowland sönmüş piposuna bir ışık tuttu ve saygıdeğer Senf biraz cesaret göstererek konuştu.

"Özgür konuşma hakkımız reddedilmedi, Ekselans."

Von Stromberg ona baktı ve hafifçe omuzlarını silkti.

"Özgür konuşma hakları hakkında çok şey duydum, Bavyera Komitesi'nin yaptıkları hakkında çok daha fazla şey. Merakımı uyandırdı. Bu yüzden
buradayım. Bazılarınızı iyi tanıyorum. Herr Senf, Herr Liederman,
Madam Rochal, Herr Fenner, Herr Rowland, sizi tanıdığım için mutluyum.
Umarım size zarar gelmez. Belki de
Uluslararası Nemi Derneği'nin parasını geri alma amacınıza derinden sempati duyduğumu söylediğimde şaşırırsınız. Bu kadar büyük bir meblağ kötüye kullanılırsa,
boşa harcanırsa veya uygunsuz şekilde kullanılırsa, kendi davanıza -hatta Anavatan'a- hesaplanamaz bir zarar verebilir."

Duraksadı ve odanın etrafına baktı. Sonra eğlenerek devam etti.

"Bu gece burada beni çok aydınlatan birçok şey duydum ama yine de sızlanmaya meyilli değilim. Onları
geçeceğiz. Onları unutacağız. Bir araya gelip biranızı içmeyi ve
konuşmaları dinlemeyi seviyorsunuz. Hükümette kusur bulmak eğlenceli bir eğlence. Hepiniz sadık vatandaşlarsınız--ah, bundan eminim. Ama
sadakatinizi kanıtlamak istiyorum, çünkü Anavatan şimdi halkının tüm desteğine, tüm bağlılığına ve vatanseverliğine
ihtiyaç duyuyor."

Nereye götürüyordu? Önündeki insanların yüzlerinde şaşkınlık vardı. Zoya Rochal, biraz kaşlarını çatan, sonra bacak bacak üstüne atan ve siyah çantanın üzerine daha sıkı çömelen Rowland'a umutsuz bir bakış attı.

Bu sırada General von Stromberg döndü, ona baktı ve bakışları
birleşti.

Generalin bakışında bir meydan okuma varsa, Herr Rowland bunun farkında bile olamazdı, çünkü ona oldukça saygılı ama ciddi bir sorgulayıcı bakışla baktı. Von Stromberg başını çevirdi.

"Belki de kendimi yeterince açık ifade edemiyorum," diye devam etti. "Nemi Derneği'nin yeni lideri Herr Rowland, bu ödeneği belirli övgüye değer amaçlar için oylayabilmeniz için size yirmi beş milyon frankınızı geri getirdi. Belki de aklınızda hangi amacın en arzu edilir olduğu konusunda bazı sorular var. Bazılarınız paranın Rusya'ya gitmesini, bazılarınız Fransa, İngiltere, İtalya ve Amerika'da kullanılmasını istiyor. Birkaçınız belki de Almanya'da harcanmasını."

Tekrar güldü ve düdük teliyle oynadı. "Ve neden Almanya'da olmasın dostlarım? Üç yıldır bizi yok etmeye kararlı düşman halkasıyla savaş halindeyiz. Ve aranızda bu parayı düşmanlarımızın ülkelerine gönderecek olanlar var, orada sonunda kendi kardeşlerinizi öldürmek için cephaneye gidecek? İnanılmaz."

"Ekselansları izin verirse," Rowland ayağa kalkmış ve bacaklarının arasında siyah bavulla Rodos Heykeli gibi
üstüne çıkmıştı.

Von Stromberg kaşlarını çatarak ona doğru döndü, kesintiye sabırsızlanıyordu. Ama Rowland'ın tonu, nazik olmasına rağmen oldukça kararlıydı ve gülümsemesi büyüleyici bir şekilde saftı. "Ekselansları belki de bu paranın bu Komitenin istediği gibi kullanabileceği bir mülk olmadığının farkında değildir. Birçok milletten kadın ve erkek tarafından bağışlanmıştır ve temsil ettiğim Dernek tarafından emanet olarak saklanacaktır----"

"Bu kadar genç biri için ciddi bir sorumluluk, Herr Rowland," diye aniden General araya girdi. Sonra da büyük bir nezaketle, "Devam etmeme izin verir misiniz?"

Rowland güldü.

"Hayır," dedi açıkça. "Eğer bu paranın Nemi Derneği'nin hiçbir ortak noktası olmayan çıkarlar için tahsis edilmesini teşvik edecekseniz, hayır."

Bu küstahlık karşısında ön koltuktakiler nefeslerini tuttular, ancak odanın arkasındakiler arasında derin bir onay
mırıltısı duyuldu.

General von Stromberg sadece gülümsedi.

"Konuşma hakkımı talep ediyorum. Başkandan bir karar istiyorum. Herr Senf----"

Başkan kaşlarını çattı ve ayağa kalktı.

"Ekselans," diye soludu. "Konuşabilirsiniz."

"Teşekkürler. Sizi uzun süre alıkoymayacağım. Herr Rowland, paranın mülkiyeti sorusunu, birçok milletten insanın katkısı

nedeniyle gündeme getirmeyi seçti. Benim cevabım, Almanya'nın
dünyada sadece iki grup insanı tanıdığıdır, müttefikleri ve düşmanları. Bir durumda, para bizimdir çünkü biz katkıda bulunduk--diğerinde bizimdir----" sesini alçalttı ve kelimeleri yumuşak bir şekilde söyledi--ama odadaki herkes onu duydu--"çünkü--biz alıyoruz."

Bitirdiğinde, yavaşça ve anlamlı bir hareketle döndü.

"Herr Rowland bavulu buraya--masaya getirecek."

Rowland hareketsiz kaldı ama gözleri kısıldı ve dudakları
sıkıştı.

"Böyle bir isteği yerine getirmemi bekleyemezsiniz----"

Von Stromberg kaşlarını çattı.

"Ben talep etmiyorum, emrediyorum," dedi sertçe.

Rowland'ın yüz hatları tekrar gevşedi ve neşeli bir kahkaha attı.

"Bunu kastetmiş olamazsınız, Ekselans. Çok akıllısınız. Bu belaya yol açardı--ciddi belaya----"

Rowland'ın ses tonunda, kelimelerin kendisinden daha fazla bir şey Von Stromberg'in dikkatini çekti.

"Bela!" diye tekrarladı. "Ne belası?"

"Sadece bir devrim çağrısı yapmak zorunda hissedebilmek için," dedi Rowland
hoş bir şekilde.

Von Stromberg bir an ona dik dik baktı, kurşun gibi kısa kesilmiş kafası omuzlarının arasındaydı. Sonra aniden doğruldu ve dudaklarının ucunda bir gülümseme belirdi.

"Tuhaf bir mizah anlayışınız var, Herr Rowland. Bir devrim! Almanya'da mı?" diye güldü. "Elbette ki, Amerika Birleşik Devletleri'nden nazik bir maceracının, en ölümcül düşmanımızın,----"

"_En ölümcül düşmanınız, Baron von Stromberg," diye araya girdi Rowland. Ve
sonra elini sallayarak, "Onların değil!"

"Ah, Herr Rowland, size hayranlık borcumu ödemeliyim," dedi General, sahte bir alçakgönüllülükle eğilerek. "Siz cesur bir adamsınız - o kadar cesursunuz ki, sizi tutuklamak - sizi bu gece bir casus olarak vurmak - yazık gibi görünüyor. Bu
bana derinden acı verirdi----"

"Benim kadar değil, Herr General," dedi Rowland, "ya da davasını temsil ettiğim kişiler," diye devam etti, sesi net bir şekilde çınlıyordu, "çünkü
o atış Almanya'nın bir ucundan diğer ucuna yankılanırdı."

Salonda bir onay kükremesi duyuldu. "Bu doğru!" bir
ses kükredi ve bir diğeri, "Cesaret edemez!"

General von Stromberg dik, sessiz bir şekilde durdu, keskin
gözleriyle konuşan Komite üyelerini araştırdı, salgının
sona ermesini bekledi. Sonra sessizlik sağlandığında, omuz silkti
ve parmaklarını Rowland'a doğru hızlıca hareket ettirerek,

"Herr Rowland orada," dedi gülümseyerek. "Oldukça güvende, zarar görmemiş.
Cevabım bu. Oldukça güvende, zarar görmemiş olarak kalacak ve
kendi işini ve sizin işinizi yürütmek için geldiği yere gidecek -belirli koşullar altında.
Bu büyük güvene olan sadakatini seviyorum. Oldukça takdire şayan." Yavaşça gülümsedi. "Neyse ki bu Komite onun omuzlarından sorumluluğunun ağırlığını kaldırabilir."

"Nasıl, Ekselansları?"

Von Stromberg'in gülümsemesi kayboldu ve büyük bir dikkatle konuştu,
her kelime kalabalığın sessizliğine buz gibi bir netlikle düştü.

"Bu parayı benim yönlendireceğim şekilde oylayarak," dedi.

"Ekselansları!" Senf sonunda
hakarete uğramış onurunun tüm ihtişamına erişmişti. "Bu olmayabilir. Böyle bir oylamaya izin veremem," diye araya girdi.

Boğuk onay mırıltısı tekrar yükselmişti ve orada burada pervasız bir öfke notası kargaşayı noktaladı. General von Stromberg
soğukkanlılıkla dinledi, çarpık gülümsemesi tatsız bir şekilde mizahsızdı.

"Sessizlik!" diye çıkıştı ve seslerin gürültüsü azaldı ama
kesilmedi. Dışarıdaki bir gök gürültüsü gürültüye eklendi. Elektrik
havadaydı. Ama Von Stromberg dik durdu, düdüğünü ipeksi kordonundan
tutarak salladı.

"Sessizlik!" diye tekrarladı. "Size emrediyorum!"

İtaat etme alışkanlığı onları zorladı ve sonunda sessizce oturdular, ama
aralarında öfkeli yüzler vardı.

"Arkadaşlarım, parmaklarımdaki bu oyuncak yeterince zararsız. Ama eğer
dudağıma götürürsem, sıralarınızda otururken vurulacaksınız----"

"Sadece bir kez ölebiliriz----" hemen yanında net ve yüksek bir sesle patladı.
Tatyana solgun ve dik bir şekilde ayağa kalkmıştı, elleri yanlarındaydı ve ona
sakin bir şekilde bakıyordu.

"Sadece bir kez ölebiliriz," diye tekrarladı daha ısrarla, sanki duymamış olabileceğinden
korkuyormuş gibi.

Von Stromberg bir an sessizce ona baktı, sonra
cevap vermeden, hala öfkeyle titreyen Herr Senf'e döndü.

"Emrime itaat etmeyi mi reddediyorsunuz?" diye sordu General.

"Ben reddediyorum."

"O zaman _ben_ sandalyeye oturacağım," diye sırıttı. "Herr Hochwald! Kalem ve kağıt alıp
oylamayı kaydedeceksiniz." Ve sonra sesini yükseltti, böylece
odalarda keskin bir şekilde yankılandı.

"Majesteleri İmparator'un Özel Danışmanı Herr General Graf von Stromberg tarafından harekete geçildi----"

Kendini övmek için sırıtmak üzere durakladı--"Şu anda Bavyera Merkez Sosyalist Devrimci Komitesi'nin gözetiminde olan Nemi Derneği'nin fonları, İmparatorluk Majesteleri'nin yönlendirebileceği şekilde Reichstag'daki Sosyalist Parti'nin kullanımına tahsis edilecektir."

Şimdi ölüm sessizliği çökmüştü. Bu ne haberdi? Rowland, sanki gülümsemesi dudaklarında donmuş gibi ayağa kalktı, bu yaşlı adamın küstahlığı hayatında tanık olduğu her şeyden daha harikaydı--iki yüz düşmana karşı tek bir adam, kendinden ve temsil ettiği güçten o kadar emindi ki--cüretinin sonucu konusunda kendi zihninde hiçbir şüphe yok gibiydi. Rowland onu ayaktayken vurabilirdi, ama korkuyordu. Liderleri tek başına duramazdı. Senf
açıkça korkmuştu.

Bu _onların_ kavgasıydı -- diğerleri. Bir öfke anında çenesini sıktı. Bunlar doldurulmuş adamlar mıydı -- imgeler? Bugün dudaklarından o kadar cesurca duyduğu meydan okuma neredeydi? Kalplerinde onları
dilsizleştiren dehşetle büzüşmüştü. Kesin bir planı yoktu, ama
masanın arkasındaki kapıya olan mesafeyi ölçtü, en kötüsü olursa parayı ve Tanya'yı bu odadan kendisiyle birlikte götürmeye karar verdi. Onu buraya getirmekle ne kadar da aptallık etmişti.

"Şimdi oy vereceğiz," diye tekrar söze girdi Von Stromberg. "Herr
Hochwald siz öne çıktığınızda isimlerinizi kaydedecek. Adreslerinizi de alacak. Şimdi ilk olarak sağdan ilerleyeceğiz. Herr
Fenner----"

Bir an önce Tanya'yı şevki ve samimiyetiyle etkileyen adam
ayağa kalktı ve yavaşça öne çıktı. "Sizi çok iyi tanıyorum, Herr Fenner," diyordu Von Stromberg, "Oldukça etkili olduğu kanıtlanmış
bir bomba tasarladınız. Bombalarınızdan biri geçen ay Essen'deki tüfek montaj odasında patladı. Neyse ki
kimse yaralanmadı. Siz bir mucitsiniz, Herr Fenner. Bu rezalet için sizi
masum kılacak bir bahane bulmanızı rica ediyorum."

"Ekselansları, ben----"

Adamın yüzü parşömen rengindeydi.

"Nasıl oy veriyorsunuz, Herr Fenner?" diye sordu Von Stromberg sırıtarak. "Karar için----? Yoksa aleyhinde mi?"

"Çevir----" diye fısıldadı adam yarı fısıldayarak. "Ben----"

Von Stromberg sırıttı.

"İyi!" diye haykırdı neşeyle. "Örnek olma gücü paha biçilemez
bir değere sahip olacak. Herr Liederman!"

Sosyalistin iri yarı bedeni yaklaştı, kaşları seğiriyordu, yüzü kanla kaplıydı.

"Ekselansları. Nemi Tarikatı'nın Danışmanıyım."

"Max Liederman," keskin bir sesle kesildi. "Sosyalist-Demokrat. Hükümetin isteyebileceği
Stuttgart'ta mülk sahibi.---- davasında itibarsızlaştırılmış Baron von Weiler'den para kabul etti."

"Ekselansları, yeter!" dedi Liederman boğulurcasına.

"Nasıl oy veriyorsunuz?" diye gürledi Von Stromberg.

"Ekselansları için," diye mırıldandı Liederman.

"Kesinlikle doğru. Rüzgarın nasıl estiğini görüyor musunuz?" Ve sonra, bir gülümsemeyle,
"Zoya Rochal!"

Madam Rochal yaklaştı ve gözleri Rowland'ınkiyle buluştu. Bakışları onu zorladı ve General'e umutsuz bir soğukkanlılıkla baktı.

"Ah, Madam. Peki ya siz----?"

"Ben Hayır oyu veriyorum----" dedi kararlı bir şekilde, dudakları sıkıştırılmış, gözleri kapalı.

"Bir dakika, Madam, eğer herhangi bir belirsizlik hissederseniz--doğuştan Russunuz, Odessa'da deri ticareti yapan Alexiev Manuilov'un kızısınız. Çok güzel bir çocuktunuz. On yedi yaşında,
evden kaçıp---- adında bir İngiliz kumarbazla kaçtınız"

"Dosyam gerekli mi, Ekselans?" diye mırıldandı, başını eğerek.

----"Adınız Wishart," diye devam etti amansızca. "Daha sonra,
Mustafa Bey'in hanesinin bir parçası olduğunuz
Konstantinopolis'te duyuldunuz----"

"Ekselans----!"

"Dunois adında bir Fransız halı acentesiyle kaçtığınız Paris'te,
Duc de Noailles ile tanıştınız----"

"Ekselansları, dua ediyorum ki siz----"

----"kendisini vuran, Avusturya'ya kaçtığınızda----"

"Tanrı aşkına, Ekselansları----"

----"Büyükelçilik Baron Meyerling'le. Ama sekreterinin----"

"Ekselansları, yeter. Oy vereceğim----"

"Nasıl--Madam----?"

Rowland, bu utanç anında yüzünü bir anlığına gördü.
Bakışları onunla buluştu ve düştü, bir anda yıllar
yaşlanmış gibi göründü.

"Oyunuz----?" Von Stromberg güldü. "Nasıl--Madam?"

Kimse onun cevabını duymadı ama General von Stromberg oldukça soğukkanlı bir şekilde,

"_Çünkü_, Herr Hochwald." diye duyurdu.

Ve Zoya Rochal, başı eğik, kırılmış ve yenilmiş bir şekilde koltuğuna oturdu.

Baron von Stromberg çok eğleniyordu.
Masanın kenarına yaslandı ve her adam
yaklaştığında, ona hipnotik ve kötülüğünün gücünü derinden ima eden bir bakışla
büyülendi.

Ama bir anda bir değişiklik olacaktı - kalabalığın psikolojisindeki o şaşırtıcı
değişimlerden biri. Çünkü bir adam meydan okurcasına "Hayır" oyu verdi,
akşamın erken saatlerinde çok şiddetli olan bluzlu iri adam.

"Kenara çekilin, Herr Borsch," diye çıkıştı Von Stromberg.

"Benimle," diye bağırdı Rowland neşeyle. Sarazenlere meydan okuyarak
"Montjoie!" diye bağırıyor olabilirdi.

"Ve ben," diye bağırdı yakındaki bir diğeri, oturduğu yerden kalkarak.

"Ve ben----!"

"Ve ben----!"

Kalabalık sanki hep bir ağızdan ayağa fırlamıştı, koro
şişti ve odalar kargaşayla sallandı. Von Stromberg
doğruldu ve düdüğü tutan sağ eli yavaşça
dudaklarına doğru hareket etti.

Rowland, Tanya'nın üzerine eğildi ve bir şeyler fısıldadı. Hareket
Hochwald'ın dikkatini çekti.

"Ekselans!" diye bağırdı.

Von Stromberg, düdük çoktan dudaklarındayken döndüğünde, doğrudan
Rowland'ın otomatik tüfeğinin namlusuna baktı. "Üfle, Ekselans----"

Tiz düdük ve silah sesi aynı anda duyuldu. Von
Stromberg sendeleyip düşmüş gibi görünüyordu. Hochwald bir silaha uzanırken
Borsch üzerine atıldı ve vücudunun ağırlığıyla
onu yere indirdi. Diğer atışlar odalardan daha aşağılara doğru duyuldu. Bir kadının çığlığı
kükremeyi noktaladı. Dışarıdaki koridorlarda bir ayak hücumu oldu - kapılar
açıldı ve askerler belirdi, lamba ışığı miğfer, sivri uç ve süngüde parladı. Askerleri görünce öfkeli bir kükreme duyuldu.

"Askerler yere serilsin! Öldürün! Kurtuluş saati geldi! Öldürün! Öldürün!"

Lambalardan biri sönerken bir cam çatırtısı duyuldu - diğeri. Odalar
kirli pencerelerden çakan şimşekler dışında karanlıktı. Rowland bavulu aldı ve kapıya doğru hücum eden kalabalığın arasından geçti, kolu Tanya'nın etrafındaydı. Askerler kalabalığı içeride tutmaya çalışıyordu. Şiddetli bir mücadele başladı, ateş açıldı ve adamlar düştü.

"İmkansız - o şekilde," diye bağırdı Rowland Tanya'nın kulağına. "Gel."

Birkaç kişi bitişikteki bir evin çatısına açılan arka pencereden kaçmıştı. Dışarıda da, gök gürültüsünün uğultusunun üstünde, ateşli silahların keskin sesi duyuluyordu. Ama başka bir şans yoktu. Rowland önce gitti, hemen dışarıda düşen bir figürün üzerinden sendeledi ve çatıya ulaştığında karanlıkta bir şimşek çaktı ve bir mermi pencerenin ahşap işçiliğine çarptı. O, silahı hizada, keskin nişancının yerini gösterecek şimşek çakmasını beklerken, Tanya'yı siyah bavulla koruyarak hareketsiz durdu. Bir ışık
parıltısı. Üzerindeki eğimli çatının tepesinde bir Alman subayı, kasıtlı olarak silahını yeniden dolduruyordu. Neyse ki çatının eğimi düşüktü. Rowland, Tanya arkasına gelene kadar bir an bekledi ve sonra yukarı tırmandı, önündeki bavulu sıkıca kavramıştı, yürürken ateş ediyordu. Subay devrildi, yanındaki baca çıkıntısına takıldı, onu ıskaladı ve düşerek kaygan çatıdan başı önde kayarak kayboldu. Rowland, sağ taraftaki daha büyük bir binaya bitişik bacalarla desteklenmiş düz bir alan olan tepeye ulaştı, Tanya'yı yanına çekti ve sonra bitişiğinde bir çatı bulmayı umarak diğer ucuna doğru aceleyle yürüdü. Ancak bunu yaparken ayağının ucu bir çıkıntıya çarptı ve iki asker tırmanıp ateş etmeye başladığında yere serildi. Rowland, Tanya'nın dehşet çığlığını duydu.

"Tamam," diye güven verici bir şekilde bağırdı. "Diğer baca--saklan."

Kadın itaat etti. Ve Rowland en yakın asker neredeyse ona
ulaşana kadar bekledi, silahındaki son atışla
vücuduna
yakın bir yerden ateş etti. Adam yere yığıldı, tüfeği tam
Rowland'ın elinin yanına düştü. Bir sevinç çığlığıyla tüfeği kavradı ve ayağa kalktı. Diğer adam
ateş etti. Rowland merminin bir yerden giysilerinin içinden geçtiğini hissetti ve
hiç acı hissetmemesine ve düşmemesine şaşırdı. Bunun yerine kendini
dik, ayakları üzerinde oldukça sağlam bir şekilde dururken buldu, keskin bakışları
rakibinin süngüsünün ucunu arıyordu. Bu onun
bildiği bir oyundu. Yaklaşan figüre nişan aldı ve
tüfeğinin tetiğini çekti ama sadece zararsız bir tık sesi duyuldu. Hazne boştu. Ama
diğer adam tekrar ateş etmemişti. Bir şimşek çakması onu ortaya çıkardı--sadece bir çocuk, çok solgun ve kararsız. Yazık oldu--çok gençti.

Ve sonra çocuğun sesini duydu.

"_Kamerad!_" dedi. "_Kamerad!_"

Ve Rowland bir an bekledi.

"Ellerini kaldır."

Çocuk itaat etti, sızlandı.

"Kendi halkımı öldürmek istemiyorum," dedi.

"Emin misin?"

"Evet, evet."

"İyi. Ben de istemiyorum." Ve sonra, bir an daha sonra, "O zaman sen git ve
onlara çatının temizlendiğini söyle."

Bir anda Rowland tüfeği bıraktı ve Tanya'nın bacasına katıldı.

"Yaralanmadın mı?" diye fısıldadı fırtınanın bir durgunluğunda.

"Hayır, sanırım hayır. Peki ya sen?"

Onu hemen rahatlattı.

"Tanrıya şükür."

Yağmur hala sağanak halinde yağıyordu. Arkalarında yemlenmiş kalabalığın kargaşası vardı, ama saklandıkları çatıda kimse yoktu.
Çocuk sözüne sadık kalmıştı.

Diğer cebinden çıkarmaya vakit bulamadığı Herr Foerster'ın silahını çıkardı, bavulu aldı ve etrafına baktı.

"Gel," dedi. "Bundan kurtulmanın bir yolu olmalı."

XIX. BÖLÜM

BİR SAMİRİYELİ

Arkalarında bir tarafta başka bir çatı vardı ve onun da ötesinde,
şiddetli fırtınanın içinden başkalarının bacalarını görebiliyorlardı. Rowland aşağı
kayarak indi. Tanya ona bavulu verdi ve bir anda
emrine uyarak saçakların kenarından aşağı
ve onun kollarına atladı.

Ancak durumları tehlikeliydi çünkü yeni çatı daha derin bir eğime sahipti ve kiremitler gevşekti, ancak zirveye tırmandılar ve orada elleri ve dizleri üzerinde ilerlediler, Rowland değerli ganimetlerini elli veya altmış fit ötedeki bir baca grubuna doğru sürükledi, kaçış yolları keşfedilirse savunulabilir bir konum. Sonunda oraya ulaştılar, kıyafetleri ve parmakları yırtılmıştı, ve burada bir an durdular, Rowland otomatik tüfeğini yeniden doldururken evin üstlerindeki loş profiline baktı.

"Korkunçtu--asla unutamam----," diye fısıldıyordu Tanya. "Tuzaktaki fareler gibi. O korkunç adam!"

"Ateş ettim. Yapacak başka bir şey yoktu. Ama onu ıskaladığıma yemin edebilirdim - belirsiz ışık - etraftaki kalabalık - "

"Ama düştü - onu gördüm - "
"Evet," kuşkulu bir şekilde, "ama bir kedi kadar canı olduğunu söylüyorlar. Şşş!" diye fısıldadı aniden.

Karanlıkta daha da çömeldiler, Rowland ise indikleri binanın çatısı boyunca uzanan loş şekillere baktı.

İki asker -çünkü ellerindeki tüfekleri görebiliyordu- ama eğimli çatıya baktılar, birkaç kelime konuştular ve sonra, açıkça fikirlerini değiştirerek, tekrar kayboldular. Fırtınanın kükremesi artık diğer tüm sesleri bastırmıştı, çünkü atışlar durmuştu, ama şimdi kaçtıkları pencereyi tanımlayan donuk bir parıltı belirdi. Parıltı lamba ışığı için fazla kırmızıydı ve sonra bir duman kokusu fırtınanın üzerine doğru onlara doğru geldi. Ateş! Rowland işaret etti ve Tanya gördü.

"Lambalar," dedi. "Söndürmezlerse çok geçmeden o kadar aydınlanacak ki
sokaktan görülebileceğiz. Karanlıkta riskli bir yürüyüş ama
bir şans vermeliyiz," dedi sert bir şekilde. "Takip edebilir misin?"

"Dene," dedi cesurca.

Elini sıktı, valizi yakaladı ve yola devam ettiler, bazen daha yüksek, bazen daha alçak bir rakımda, ta ki Rowland dinlenmek ve dinlemek için
başka bir baca grubunun yanında durana kadar.

"Bu çatıların ne kadar uzağa gittiğini bilmiyorum ama burada bir yerde bir nehir var. Hemen ötesinde bir çatı penceresi var. Daha fazla
gidemeyiz. İçeri girip bir şans vermeliyiz. İyi misin?"

"Ah, evet."

Fırtınanın bir anlığına durulduğu sırada, artık uzaktaki salondan gelen yüksek sesli haykırışları duydular. Pencerelerden duman ve kıvılcımlar geliyordu ve sonunda bir alev dili yukarı doğru fırladı.

"Aşağı inebilirsek----"

Ama iniş tehlikeliydi, çünkü bu çatı diğerlerinden daha dikti. Saçakların altındaki sokakta artık kaldırım taşlarının üzerinde ağır tekerleklerin gürültüsünü, çanların çınlamasını ve heyecan dolu haykırışları duyuyorlardı.

"Sokağa ulaşabilirsek kargaşada kaybolabiliriz," diye mırıldandı Rowland ve çatı penceresinin çatısına doğru tehlikeli inişe başlamıştı ki Tanya'dan gelen bir uyarı onu duraklattı.

"Birisi--bizi takip ediyor," diye fısıldadı.

Rowland bavulu bacanın yanındaki köşeye yerleştirdi ve elinde silahla döndü, karanlığa baktı. Yanan binadan çıkan kıvılcımların ve alevlerin parıltısı şimdi ıslak çatılar boyunca hafif bir ışık yayıyordu ve onlara doğru sürünen bir figür seçti. Oturdukları evin üçgen çatısına ulaşana kadar bir an bekledi
sonra otomatik silahını indirdi ve belirsizlik içinde kaşlarını çattı. "Anlayamıyorum----" diye fısıldadı. Sonra temkinli bir tonla, "Kim var orada?"

Bir anlık duraklama oldu ve sonra onlara zayıf bir ses geldi--bir kadın sesi.

"Philippe!"

Rowland bir haykırışla silahı cebine koydu ve
çatı boyunca sürünerek geri döndü.

"Philippe--Tanrıya şükür!" Ve sonra zayıf bir şekilde, "Bana yardım etmelisin. Ben--ben--yaralıyım----"

"Zoya!"

Zoya ona güçsüzlük ve dehşet içinde tutunurken onu çatı boyunca yukarı ve yukarı çıkardı, ancak bacaların güvenliğine ulaşmayı başardı,
Tanya ona destek oldu.

"Yaralı mısın?" diye fısıldadı.

"Seni giderken gördüm. Takip etmeye çalıştım. Karanlıkta biri bana ateş etti. Düştüm... Sonra devam etmem gerektiğini anladım ve askerler gittiğinde çatıya tırmandım nasıl olduğunu bilmiyorum. Ateşin ışığında seni gördüm ve geldim. Ama çok başım dönüyor----"

Her iki taraftaki karanlık uçurumlara baktı ve sonra başı
yanlara doğru Tanya'nın omzuna düştü.

"Bayıldı," diye mırıldandı Rowland.

"Bir şekilde onu oraya indirmeliyiz," dedi Tanya cesurca.

"Olduğun yerde kal. Göreceğim."

Ve bavulu yanına koyup oturdu ve dikkatlice çatı penceresinin çatısına indi, bavulu tekrar yerleştirdi ve
sonra aşağı kaydı. Burada geniş bir çıkıntı vardı ve çömeldi, odanın altındaki pencereye
baktı. İçerisi karanlıktı ama
pencere açıktı. Vakit kaybetmek yoktu, bu yüzden elinde silahla törensiz bir şekilde içeri girdi. Kibritleri ıslaktı ve
ateş yakmanın bir yolu yoktu, ama elleriyle etrafı yokladı ve dikkatlice açtığı bir kapı buldu.
Holde loş bir ışık vardı ve ışığında, eski püskü odadaki nesneleri seçti, bir sandık, iki
yatak, bir büro ve lavabo. İki yataktan biri doluydu
ve odanın düzensizliği, aniden
boşaldığını gösteriyordu.

Rowland bir anlık belirsizlikle başını kaşıdı ve sonra kapıyı
kapatıp kilitledi.

"Üzgünüm, ihtiyar," diye mırıldandı, "ama bizim ihtiyacımız seninkinden daha büyük."

Çıktığında yanan binadan çıkan alevler çatıyı delmişti ve bacanın yanındaki Tanya ve Madam Rochal'ın siluetleri
göklerin parıltısına karşı derin bir şekilde kazınmıştı. Sağanak
yağmur dinmişti ve fırtınadan geriye sadece hafif bir çiseleme kalmıştı, ki bu onlara çok dostça davranmıştı. Şimdi bile, biri yukarı bakmayı seçerse
görebiliyorlardı. Ve böylece çömeldi ve tekrar yukarı doğru süründü.

"Bir şekilde halledilmesi gerekiyor," diye mırıldandı Tanya'ya. "Gel."

Ama o başını iki yana salladı.

"Ben de peşinden geleceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Bak, biraz kendine geldi."

Teşvik edici sözlerle Madam Rochal'ı ayağa kaldırdılar ve tehlikeli iniş başladı, Rowland bir kolunu onun omzuna dolamıştı, diğer eli çatının çıkıntısına tutunmuştu. Yavaşça aşağı doğru hareket ettiler, Rowland dengesini kaybetmesine neden olabilecek başka bir bayılma nöbetinden korkuyordu, ancak arkadaşının verdiği güvence ona gücünün son kalıntılarını kullanma şansı verdi ve güvenli bir şekilde çıkıntıya ulaştılar, orada Rowland içeri girerken pencerenin ahşap işçiliğine tutundu ve sonra onu yarı sürükleyerek yarı kaldırdı. Sonra onu kanepeye taşıdı
üzerine yatırdı ve sonra Tanya için geri döndü. Ama pencerenin hemen dışında onun tek başına aşağı indiğini gördü ve bir anda onu kollarında ve odadaki bavulla güvende tuttu.

Ama ne kadar süreyle güvende? Saklandıkları yerin güvenliği bilinmeyen ev sahibine veya ev sahibesine bağlıydı. Bu nasıl bir evdi ve düzensiz kanepenin
sakini kimdi? Tanya, Madam Rochal'ın yanında diz çökmüş, giysilerini çıkarırken ve yaralarının boyutunu öğrenmeye çalışırken, Rowland dikkatlice kapıyı açtı ve merdivenlerden aşağı baktı. Alt katta bir ışık yanıyordu, yırtık duvar kağıdı, bir veya iki kırık sandalye olan eski püskü bir koridoru gösteriyordu, ama görünürde kimse yoktu. Sonra aşağıdan heyecanla konuşan sesleri duydu ve
sokağın kargaşasının buraya girdiğini fark etti. Dışarıda hala sokaktaki adamların boğuk çığlıklarını duyabiliyordu. Yukarıdaki salona yapılan baskın hikayesi artık tüm mahalleye ulaşmış olmalıydı.

Kapıyı açık bırakarak Zoya Rochal'ın yatağına döndü. Tanya, aniden üzerine atılan bu yeni bakımla kendi tehlikesini ve Rowland'ın tehlikesini unutmuştu. Madam Rochal'ın giysilerini gevşetmiş ve yarayı, koltuk altının altında yan taraftaki et yarasını bulmuştu.

Zoya'yı orada bırakmak --Tanya ile aşağı inip dışarıdaki kalabalığın içinde kaybolmak-- Rowland'ın aklına geldi ama Tanya konuştuğunda bunu
reddetti.

"Bir şeyler yapmalıyız --bir bandaj yapmalıyız, biraz su, biraz canlandırıcı ilaç almalıyız," diye fısıldadı. "Ölmesine izin veremeyiz."

"Ama----"

"Er ya da geç burada uyuyan kişi tarafından keşfedileceğiz. Şansımızı denemeliyiz," dedi sessizce.

Onu utandırdı. Kadınlığının bu yeni sınavıyla yüzleşmek için hangi yeni kaynaktan ahlaki ve fiziksel cesaret almıştı? Rowland bile
yorgun ve endişeliydi, yine de burada, onun yanında, gecenin dehşetinden yılmamış bir şekilde, sevdiği bu kadın oturuyordu, belki de düşmanı olmasa da, bu gece terbiyeli kadınların ötesinde bir sınıftan ilan edilen birine sakince hizmet ediyordu. Belki de Zoya'nın kırılganlığının Tanya'ya güç verdiğini bilemezdi. Yine de onun ne tür bir kadın olduğunu bilmek için, komite salonunda, korkunç von Stromberg'e meydan okurken solgun ama korkusuz duran Tanya'yı hatırlaması yeterliydi. Şimdi durumu yöneten, hem iradesinin hem de kalbinin efendisi olan kız buydu. Ona
düşündüğü her şeyi anlatmak, bu tek neşeli birleşme anında başka bir mekanda yaşamak istiyordu, bu çok çabuk bozuldu; ama onun tonu acildi.
İtaat etmekten başka
hiçbir şey yoktu.

Sonunda kibrit ve bir mum bulmayı başarmıştı, onları yaktı ve
yatak başındaki tuvalet sehpasına koydu.

"Şimdi," dedi Tanya, "sürahide su olmalı -
diğer yataktaki çarşafı yırtıp bir bandaj yap."

İtaat etmek üzere hareket ediyordu ki odanın kapısı sessizce açıldı
ve elinde bir lamba taşıyan bir adam eşikte durup şaşkınlıkla ağzı açık kaldı. Çok uzun boylu bir adamdı, uzun bir boynu ve saçlarının beyazlığıyla kontrast oluşturan koyu kahverengi bir yüzü vardı. Yakasız ve çok perişandı ve önce Rowland'a, sonra Tanya'ya ve yataktaki figüre baktı, sanki gözlerinin kanıtlarına inanamıyormuş gibi. Ancak Rowland'ın sakin tonları
sessizliği açıkça böldü.

"Lütfen içeri girin ve kapıyı kapatın."

Ancak o zaman Rowland'ın elindeki silahı gördü, biraz
irkildi, sonra itaat etti, hala sessiz ve biraz da rahatsız değildi. Ancak Rowland ondan emin olmak için arkasındaki kapıya geçti ve kapıyı kilitledi.
Hâlâ kavrayamayan uzun boylu adam, yatağındaki karanlık figüre ve yanında diz çökmüş kıza baktı, çünkü Tanya dönmüştü ve ona tutkuyla
bakışıyordu.

"Ateşin olduğu salondan çatıların üzerinden kaçtık," dedi Rowland hemen. "Yataktaki kadın vuruldu. Eğer dostça davranırsanız bize yardım edersiniz. Aksi takdirde----" Kaşlarını çattı ve silahını imalı bir şekilde işaret etti.

"Bir dost----evet," dedi uzun boylu adam. "Orada olanlar korkunç. Yardım etmeye giderdim ama askerler
sokakları temizledi. Bana hiç şüphen olmasın dostum," dedi gülümseyerek. "Silahını kaldırabilirsin."

Sesi derin, yankılı ve açık alanda bir hayatı çağrıştırıyordu. Hafif bir Çek aksanıyla Almanca konuşuyordu ve perişan
ortamında bile inkar edilemeyecek bir seçkinlik havası vardı. Şaşkınlığı
geçtikten sonra öne çıktı ve lambayı tuvalet
standına koydu ve tabancasını cebine koymuş olan ve ev sahibini giderek artan bir özgüvenle inceleyen Rowland'a doğru döndü.

"Oradaki kadının ilgiye ihtiyacı var," dedi Rowland. "Çok fazla kan kaybetti - biraz temiz bandaj ve ilaç. Bunları getirebilir misin?"

"Evet. Yeterince az. Yardım edeceğim ve Tanrı'ya bu şans için teşekkür edeceğim.
Biraz becerim var--eğer bana izin verirseniz----"

Rowland başını salladı ve Tanya yana çekilip lambayı aldı, adam yatağın yanında diz çöküp yere serilmiş figüre eğildi. Tanya lambayı yatağın üzerine getirdiğinde, adamın geriye çekildiğini ve sonra daha yakından
Madam Rochal'ın yüz hatlarına baktığını gördü.

"Cennetteki Tanrım!" diye mırıldandı derin sesi. "Sen!"

Duyguları onu ele geçirdi ve sesi titredi,

"Bu kadın--buraya nasıl geldi?" diye sordu.

"Orada toplanan komitenin bir üyesiydi. Ne olduğunu biliyor musun--askerler geldi. Kaçarken vuruldu. Kim olduğunu biliyor musun----?"

Ev sahibi elini kaldırdı.

"Ne bildiğim önemli değil. Ama onu kurtarmalıyım. Yapmalıyım--yapmalıyım----"

Rowland'ın yardımıyla yaralı kadını çevirdi, uzun kemikli parmakları
hızla yarayı açığa çıkardı. Kurşun kolun altından girmiş ve arkadaki kaslardan geçmişti.

"Sandığım kadar kötü değil," diye mırıldandı. "Çok kan kaybetmiş
ama kanaması durmuş."

Ayağa kalktı ve hızla lavaboya gidip bir leğen dolusu su ve temiz bir havlu getirdi.

"Yarayı yıkarsanız, Fraeulein, biraz kuru giysi ve ilaç
alacağım."

Rowland kapıyı açtı ve ev sahibi aceleyle dışarı çıktı, Tanya ise onun emirlerine itaat etti.

"Onu tanıyordu," dedi Rowland. "Gördün mü----?"

"Evet."

"Onu nasıl buluyorsun?"

"Daha iyi şeyler için doğmuş--bir kere nazik, her zaman nazik. Korkmana
gerek yok."

"Ben seni düşünüyorum, Tanya. Çok fazla şey oldu----"

"Hala özgürüz," ona gülümsedi, "hala muzafferiz. Ben zayıf değilim, Philippe."

"Ama hala büyük tehlikedeyiz. Tek başıma
sokakta bir şans denemekten çekinmem, ama seninle----"

"Nereye gidersin?" diye sordu sessizce.

"Georg Senf'e, Yaeger'e--Weiss'a----"

"Tutuklamak için," dedi gülümseyerek. "Ne olduğunu bilmiyoruz.
Çatışmalar oldu--ateş açıldı. Georg Senf ölmüş olabilir.
Sokak temizlenirse askerler komutada, bu kesin. Şimdi giderek
hiçbir şey kazanamayız."

"Ama bu evi arayacaklar----"

"Neden? Askerler çatılarda nöbet tutuyorlardı. Karanlıkta bizi
göremediler. O korkunç çatılar!" Zoya'ya baktı. "Nasıl oldu da bizi takip
edebildi!"

"Zavallı Zoya!" dedi ve Zoya ne demek istediğini anladı. Ve sonra bir duraklamadan sonra, "Ama başka bir görevimiz daha var."

Soru soran bir bakış attı.

"Bununla Almanya'dan çıkmak!" ve tüm dertlerinin sebebi olan siyah çantayı tekmeledi.

"Evet," dedi sessizce, gülümseyerek. "Elbette. Ama bize
yardım edecek bir şey olacak. Bundan eminim. Bekle."

Cesareti sessiz, sabırlı, dayanıklıydı ve sözleri
kendi daha iyi yargısına karşı kabaran sıcak dürtüleri azarladı. Merdivenlerden gelen yumuşak ayak sesleri ve uzun boylu adam tekrar içeri girdi, biraz temiz yumuşak keten, bir gecelik ve birkaç şişe getirdi. Aralarında dış giysilerini çıkarmayı başardılar ve
sonra Tanya onun rahatlığı için düzenlemeleri tamamladı. Yabancı hemen işe koyuldu, sessizce yarayı meshedip sardı. Yaraya
girerken iyotun acısı onu uyandırdı ve gözlerini
açtı ve odanın etrafına baktı, Rowland'ın gözleriyle buluştu.

"Philippe!" diye fısıldadı yumuşakça.

Lambayı tutan Rowland, Tanya'nın başının hafifçe yukarı doğru eğildiğini görmekten ziyade hissetti ve bakışlarını ciddi bir şekilde Rowland'a
çeviren uzun boylu adamın yüzünü fark etti.

"Oldukça güvendesin, Zoya," kendini şöyle derken buldu, "ve iyi ellerde.
Şimdi uyuyacaksın."

Ona bir afyon verdiler ve o, zayıf bir gülümsemeyle ona itaat etti.

Şafak dışarıdaki çatıların üzerinden yavaşça yükseliyordu ve odanın
karanlık gölgelerini araştırıyordu. Ev sahibi, uzun ve zayıf bir şekilde ayağa kalkmıştı, kanepedeki kadına bakıyordu. Beyaz saçları onları yanıltmıştı ve
gün ışığının soluk ışığında, göründüğü kadar yaşlı olmadığını, kırktan çok uzak olmayan bir adam olduğunu görebiliyorlardı. Yanaklarındaki çizgiler
ani bir talihsizlikle dağlanmış gibi derinden belirginleşmişti, ama kasvetli gözleri
sürekli yanıyordu ve el işine bakarken dudaklarını ayıran gülümseme
çok nazik ve çok tatlıydı. O an için, sanki
Rowland ve Tanya'yı unutmuş gibiydi - bir hatıranın büyüsüyle
tamamen acı değildi.

Sabahın erken saatlerindeki hava soğuktu ve Tanya yaklaşık iki saat boyunca
ıslak giysileriyle oturmuştu. Bastırmaya çalıştığı hapşırığı, ev sahibini
bir irkilmeyle düşüncelerinden uyandırdı.

"Fraeulein, zavallı odamın çok az rahatlık sağladığı için üzgünüm.
Ama uyumalı ve kuru giysiler giymelisiniz. Korkarım, Herr----"
durakladı.

"Rowland."

"Korkarım, Herr Rowland, Frau Nisko'yu sırdaşımıza almalıyım."

"Frau Nisko kimdir?"

"Bu sarayvari konaklama yerlerini kiralayan sevimli kişi," dedi bir gülümseme ve elinin anlamlı bir hareketiyle. "Benim bir vatandaşım, Bohem," diye açıkladı. "Özgürlük aşığı ve güvenilir bir kadın."

"Sessizlik için iyi para ödeyebiliriz."

"O fakir, tıpkı benim gibi, Tanrı bilir, ama bazı şeyler vardır, Herr
Rowland," diye bitirdi nazikçe, "parayla satın alınamaz."

Rowland bu garip yaratığın nezaketinin altındaki sitemi hissetti ve anlayış göstergesi olarak elini tuttu.

"Sana teşekkür edemeyeceğimi biliyorsun. Zorunluluk kanun tanımaz. Bizler
çaresiziz, avlanıyoruz! Ve eğer bulunurlarsa vurulacağız----"

"Seni bulamayacaklar, sana şerefimi taahhüt ediyorum. Ben de sana bir şey borçluyum----" bakışları kanepedeki figüre kaydı. "Ve
belki de ödeyebilirim."

"O zaman arama tehlikesi yok mu?"

"Sanırım yok. Sokaklar artık temizlendi. Hemen
dışarıda kiracıları tutan askerler var. Dehşetin yaşandığı yer buradan birkaç
yüz metre uzakta. Çatıları nasıl bu kadar
uzaklara
geçmeyi başardın--onunla----!" Ve sonra kapıya doğru yöneldi, "Ayarlanacak. Koridorda hemen burada başka bir oda var. Geri döneceğim."

Yaralı kadın şimdi derin bir uykudaydı. Starnberg See'den ayrıldıklarından beri ilk kez Rowland ve Tanya
birbirleriyle baş başaydılar.

"Çok yorgun musun?" diye sordu nazikçe ve onu kollarına aldı.

"Biraz," diye iç çekti, gülümseyerek, "ama çok mutluyum."

Onu daha sıkı tuttu. "Ve ben. Tanıdığım herhangi bir kadından daha fazla kumun var."

"Cesur mu?" diye gülümsedi. "Korkuyorum--hayır. Ben----"

Dişleri, gelmesi gerektiğini bildiği ürperti ve tepkiyle takırdıyordu.
Ve aniden kollarının sığınağına daha da gömüldü,
omuzları titriyordu.

"Tanya----!"

Gülerek onu rahatlattı. "Ah, endişelenme. Ben--vermeyeceğim--!"

"Ş--canım. Şimdi uyuyacaksın. Yarın--bugün--bir şeyler
düşüneceğiz. Beni seviyor musun?"

"Mümkün olduğunca--dört gün içinde,--Philippe."

"Seni hayatım boyunca sevdim, Prenses Tatyana," diye güldü.

"Ve yine de sen--sen benim adımı bile bilmiyorsun."

"Ne olacağını biliyorum."

"Hiç merakın yok mu?"

"Sen bir prensessin, dedin----!"

Başını salladı. "Benim adım Samarov."

"Tatyana'yı daha çok seviyorum."

"Ne önemi var?"

"Hiçbir şey. Ölümün gözlerinin içine baktık, birlikte
hayatı kazandık."

"Tanrı bunun doğru olmasını nasip etsin."

Onu nazikçe öptü ve kanepede yatan figüre baktı.

"Ve bizi burada bulurlarsa----?" diye sordu.

"Hala bu saatimiz var----" diye fısıldadı.

Uzun boylu adam içeri girdiğinde birbirlerinden ayrıldılar. Bir an sessizce onlara baktı ve sonra zayıf yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Öyleyse," dedi, "affedersiniz. Her şey ayarlandı. Oda hazır,
Fraeulein. Yatağın üstüne bir gecelik. Uyurken
giysileriniz kurutulacak. Eğer Herr Rowland izin verirse----"

Kapının yanında eğilerek durdu ve onun hareketini
takip ederek, Tanya koridora, bitişikteki odaya çıktı,
Frau Nisko onu bekliyordu. Bir an sonra ev sahibi geri döndü ve eski tuvalet
standının çekmecelerinde bir şeyler aradı.

"Siz de, Herr Rowland--biraz kuru giysi----"

"Ben zaten kurudum. Önemli değil. Bir asker için biraz
nem----"

"Bir asker----?"

"Fransız Lejyonundan----"

"Burada!"

Ve Rowland ona Almanya'ya
getiren garip olaylardan kısaca bahsetti.

"Nemi Cemiyeti. Duydum--Ya sen----?"

"Lideri--ama Almanya'da--sadece bir Amerikalı, bir casus--tüfek yemi.
Anlıyorsun. Sana her şeyi anlattım--çünkü sana güveniyorum, Herr----"

Rowland imalı bir şekilde durakladı, sonra bekledi.

"Adım mı?" dedi uzun boylu adam sonunda--"Adım Markov. Belki
bir zamanlar bir beyefendi olduğuma inanmazsın. Ama bunun bir önemi yok.
Verem hastalığına yakalandım ve açık havada yaşamam gerektiğini biliyordum." Biraz acı bir şekilde güldü. "Mesleğim seni
eğlendirecektir. Bir hurdy-gurdy ile, mükemmel Fra Umberto'mun çektiği bir piyano org ile Almanya'nın ve Avusturya'nın bir ucundan diğer ucuna seyahat ediyorum."

"Peki Fra Umberto kim?" diye sordu Rowland.

"Bir eşek, efendim, en iyi, sahip olduğum tek dost, sabırlı, dayanıklı, dürüst, sevecen, hiçbir şey istemeyen, borç almayan ve benim istediklerimi
soru sormadan yapan. Bir insan dostluktan bundan daha fazlasını
ne isteyebilir?"

Rowland güldü.

"Hiçbir şey, Tanrı bilir. Peki o, dostun nerede?"

"Yakındaki ahırda, değerli işkence aletimle.
Almanlar müzikal bir ırktır. Şehirlerde beni kovalarlar ama
kırsalda - bütün yaz boyunca feniklerde, kış boyunca bana yetecek bir hasat - burada, bu görkemli meskende topladım. Ama
mutluyum çünkü sandığım kitaplarla dolu. Okurum, çalışırım, hayal kurarım----"

Herr Markov elini alnına koydu, Zoya Rochal'ın sessiz figürüne bir an baktı ve sonra ani bir inkar hareketiyle ayağa kalktı
ve kapıyı kapattı.

"Ben--Ben sizi hikayemle uyanık tuttuğum için bencil davranıyorum, Herr Rowland. Çok şey
atlattınız. Ne olacağını bilemeyiz. Dinlenmeniz gerekir.
En azından ceketinizi çıkarın--kuru, sıcak bir giysi--ve uyuyun."

"Ama siz--Herr Markov----?"

"Ben az uyuyorum. Yatmak bile bir saçmalık. Ben izleyeceğim, Herr
Rowland." Ve Amerikalı itiraz ederken onu yavaşça boş yatağa doğru itti. "Bazen başka biri tarafından işgal ediliyor--ama oldukça
temiz. _Bitte_, Herr Rowland."

Ve böylece iç çekerek Rowland itaat etti. Ama uyuması uzun zaman aldı çünkü gündüz ve gecenin olayları azalmayı reddeden yüksek bir sinirsel gerginlik getirmişti. Ama sonunda, garip ev sahibinin bilgeliğini kabul eden Rowland rahatladı ve gözlerini kapattı. Uyanıkken hatırladığı son şey, Zoya'nın yatağının yanındaki sandalyede oturan Markov'du,
hasta bir çocuğun yatağının başındaki bir anne gibi dikkatle öne eğilmişti.

XX. BÖLÜM

KAÇIŞ

Rowland hafif bir uyku çekti ve başının üstünden gelen bir sesle, çatı kiremitlerinde bir
sürünme sesiyle uyandı. Herr Markov çoktan pencerenin yanında dik durmuş dinliyordu. Rowland hemen uyandı, ama ev sahibinin bir hareketi onu durdurdu.

"Kanepenin altında," diye fısıldadı, "örtüler seni saklayacak."

Ve Rowland hemen itaat etti, silah seslerinin yakında kulaklarının etrafında eşek arıları.

Çatıda olan her kimse yavaşça pencereye doğru kayıyordu.
Askerler! Yaralı Zoya'yı takip etmişlerdi. Yağmur bile...?

Pencereden Herr Markov'un sesini duydu.

"Orada ne halt ediyorsun?"

Başka bir ses cevap verdi ve sonra sordu, çünkü Markov'un cevabını duymuştu.

"Burada mı? Burada ne yapmalı?"

Diğer ses pencerenin kendi kendine açılmasına yaklaştı - genç bir ses,
keskin, buyurgan.

"Bu ev nedir?"

"Bir pansiyon, Herr Teğmen. Görüyorsunuz ya - daha fakir sınıftan."

"Kim tutuyor?"

"Frau Nisko, Herr Teğmen. On altı numara."

"Dün gece bu pencereden kimse girmedi mi?"

"Dün gece! Bu pencereden!" büyük bir şaşkınlıkla. "Hayır, Herr
Teğmen. Bu imkansız olurdu. Ayrıca, kendiniz
görebilirsiniz--buraya kim girmek ister?"

"Siz uyurken birileri geçmiş olabilir. "

"Bütün gece karımla birlikte uyanıktım, şurada tüberküloz hastası."

"Ah--o zaman emin misin?"

"Kesinlikle--ama eğer Herr Teğmen içeri girerse----?"

Rowland, Herr Markov'un cüretkarlığına şaşırdı--ayrıca Herr Teğmen daveti kabul ederse ne yapacağını da merak etti. Ama neyse ki Herr Markov'un
safkanlığı açığı kapatmıştı. Genç subay
geri çekildi ve hemen ardından çizmelerinin yukarıdaki fayanslara
çıktığını duydular.

"Pfui!" dedi Markov, Rowland dışarı bakarken alnındaki teri silerek. "Bu çok yakın bir tıraştı, Herr Rowland. Eğer onu davet etmeseydim içeri girecekti. İnsan doğası büyük bir paradoks. Her zaman
kendisine verilmeyeni arzular ve sunulanı küçümser. Herr Teğmen daha yaşlı olsaydı, bu iş zor olurdu."

Rowland saklandığı yerden sürünerek çıktı ve ev sahibini yeni bir ilgiyle, yeni bir saygıyla inceledi. Bir çatı katı filozofu! Herr Markov'un
elini tuttu.

"Gerçekten bir dost!" diye mırıldandı. "Peki içeri
girseydi ne yapardın."

Herr Markov omuz silkti. "Bilmiyorum. Belki bekledi. Tekrar
gitmiş olabilir." Madam Rochal'a baktı ve çenesini sıktı. "Ellerim
çok güçlü, Herr Rowland. Ayrıca, size söz verdim."

"Sizi içine getirdiğim şey korkunç bir tehlike----"

"Memnuniyetle karşıladım--endişelenmenize gerek yok."

"Ama tekrar gelirlerse----?"

"Bununla yetineceklerini düşünüyorum. Ama burada çok uzun
kalmak doğru olmaz. Göreceğiz. Şu anda, uyanık olduğunuz için, aşağı inip birkaç soru soracağım."

Güneş uzun saatlerdir doğuyordu, mavi ve altın rengi parlak bir yaz günü.
Rowland başını dikkatlice pencere pervazının seviyesine kaldırdı,
dışarı baktı, ama sokağın karşı tarafındaki evler küçüktü ve bu pencerenin gözetlenme tehlikesi yoktu. Bu yüzden
doğruldu ve Zoya'nın yanına gitti, çünkü sesler onu uyandırmıştı ve yatağında dönmüştü. Nabzını hissetti ve parmaklarının hafifçe dokunmasıyla başını çevirip gözlerini açtı.

"Ah, Philippe," diye hafifçe iç çekti.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu neşeyle.

"Ben--ben emin değilim," diye mırıldandı. "Acıyorum--nasıl acıyor--başımdan ayağıma kadar--Ah--!" Sargılı omzunu hareket ettirmeye çalıştı ve soluk soluğa, "Onu hatırlıyorum!"

"Oldukça güvendesin," dedi güven verici bir şekilde, "arkadaşların ellerinde."

"Güvenli--hayır, güvenli değil, Philippe----" diye mırıldandı, "o hayattayken güvenli değil."

"Kim?"

"Von Stromberg." Ateşli bir şekilde ayağa kalktı. "Düştü. Ama pencereden
dışarı çıktığımda, onun kalktığını gördüm. Ondan
kaçmak imkansız----"

Sesi güçlendi ve Rowland onu nazikçe yatıştırdı.

"Sessiz olmalısın, Zoya. Onlar buradaydılar--çatıların üzerinden--ama yine
gittiler. Geri dönmeyecekler----"

"Ama o--o--şeytanın ete kemiğe bürünmüş hali----"

Gözleri, düşmanlarının bir hayaleti gibi, üstündeki duvara bakıyordu.
Dün gecenin dehşeti yine üzerine çökmüştü.

"Kesinlikle. Sana katılıyorum. Ama artık endişelenmiyorum. Neden endişelenesin ki? Bir yudum su--ve sonra tekrar uyu, Zoya. İyi olacaksın."

"Vuruldum----"

"Koltuk altından--ciddi bir şey yok. Birkaç gün ve----"

"Bu kimin odası?" diye sordu aniden, çıplak duvarlara ve eski püskü mobilyalara bakarak.

"Bir arkadaşın. Bir Samaritan, Zoya. Ben uyurken sana o baktı--bir yabancı----"

"Ah," hafifçe omuz silkti ve yüzünü duvara doğru çevirdi. Adam
bir bardak su doldurdu ve ona getirdi. Kadın hevesle içti
ve sonra iç çekerek geriye yaslandı.

"Şeytanın ete kemiğe bürünmüş hali," diye tekrarladı. "Ve para----?" diye sordu aniden.

"İşte," diye güldü adam. "Boynumda bir değirmen taşı gibi."

"Hala burada mı?"

"Eh, daha doğrusu. Ama keşke Eriha'da olsaydı."

"Sen bir adamsın, _mon Phili_----"

Sağlam kolunu dürtüsel bir şekilde onun üzerine atmıştı, ama aniden keskin bir
hatırlamayla geri çekti ve başını duvara doğru çevirdi. Bir sessizlik anı oldu ve sonra onun sesini duydu, sert, ifadesiz.

"İstediğim gibi oy vermek istedim ama--ama sana ihanet ettim. Gözleri
beni yakıyordu, sözleri--ruhumu--kavuruyordu." Ve sonra,
neredeyse fısıldayarak, "Ne dediğini duydun----"

"Şimdi ne önemi var?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Beni kırbaçladı," diye fısıldadı tekrar, "o hayvanların görmesi için beni
çıplak soydu. Eğer beni öldürmüş olsaydı--bu atış birkaç santim daha aşağıda olsaydı----"

"Ama öyle değil," dedi Rowland neşeyle. "Kendine gel, Zoya. En kötüsü
henüz gelmedi. Yaşlı pelikanın ölmüş olmasını umuyordum ama onu
alt edeceğiz--bir şekilde."

Döndü, zayıfça gülümsedi ve elini tekrar ona uzattı.

"Beni affediyor musun?" diye sordu.

"Affetmek--ne için? İşler en başından beri umutsuzdu. Bir şeye başlamaya çalışmak aptallıktı ama bu beni üzdü--yaşlı horozun bu parayla--gözlerimin önünde--gittiğini görmek--ve henüz
parası yok," diye çocuksu bir şekilde bitirdi.

"Ne yapacaksın?"

Rowland ayağa kalktı ve bardağı lavaboya koydu.

"Eğer konuşmayı hemen kesmezsen--ya da
hemşirene söylemezsen buradan gideceğim."

"Hemşirem mi?"

"Üzerinde yattığın Johnny. _O_ seni susturacak."

"Ne yapacak?"

"Bir kere sana daha fazla uyuşturucu verecek----"

Kapı çalındı ​​ve Tanya, kendisine çok büyük gelen gri bir sabahlık giymiş bir şekilde içeri girdi ve sessizce öne çıktı. Bakışları
Rowland'la buluştu ve ona elini uzattı. Biraz yorgun görünüyordu ama yatağın yanına diz çöküp Zoya'nın ellerinden birini iki elinin arasına alırken gülümsedi.

"Daha iyi misiniz, Madam?" diye sordu.

"Sanırım öyle. Çok iyisiniz." Sesler isteksizdi, kayıtsızdı.

"Şimdilik güvendeyiz," dedi Tanya. "Evin önündeki askerler geri çekildi."

"Bunu size kim söyledi?" diye sordu Rowland hemen.

"Frau Nisko. Tüm sorularını tatmin edici bir şekilde yanıtladı."

Zoya Rochal huzursuzca kıpırdandı.

"Yine de," dedi umutsuzca, "bizi bulacaklar."

"Cesaretinizi kaybetmeyin."

"O asla başarısız olmaz. Biliyorum."

"Kim?" diye sordu Tanya.

"Von Stromberg," diye mırıldandı. "Her şeyi görüyor, her şeyi biliyor.
Kaçamazsınız."

Rowland omuz silkti.

"En azından denemeye razıyız. Ve şimdi tekrar uyumalısın, Zoya.
Herr Markov----"

Durakladı, çünkü Zoya ismi duyunca irkildi ve tam o sırada
kapı açıldı ve Zoya'nın bakışları hızla kapıya doğru döndü. Gözlerinin
baktığını, sonra baktığını, şaşkınca kapandığını gördü.

"Uyandı mı?" diye sordu Herr Markov.

Sesini duyunca Zoya yastığına doğru hareket etti ve gözlerini
tekrar açtı. Ama garip ev sahibi öne çıkmış ve elini
sessizce onun elinin üzerine koymuştu.

"Ben, Mariana--Matthias Markov. İyi Tanrı seni bana
gönderdi----"

"Matthias!" diye soludu, hala ona bakıyordu.

Başını ciddi bir şekilde eğdi ve elini dudaklarına götürdü, ama temas
edince gözlerini kapattı ve derin bir nefes alarak geriye yaslandı.

Tanya, Rowland'ın elinden tutup onu odadan çıkarıp kendi odasına götürmüştü.

"Onun anı----" diye fısıldadı. "Bırakın onu--onunla--yalnız."

Söylenecek çok şey vardı ve Tanya ona birkaç kelimeyle Frau Nisko'nun salondaki isyanın
felaket sonuçları hakkında öğrendiklerini anlattı.
Silahlı çatışma olmuştu--altı erkek ve bir kadın öldürülmüş, birçoğu yaralanmış ve salonda ve merdivenlerde
yakılmıştı. Dört asker ölmüştü,
aralarında bir subay vardı. Sokaklarda çatışmalar olmuştu ama
askerler, yapabildikleri yerlerde, çoğunun kaçmasına izin vermişlerdi. Düzen, sabahın erken saatlerine kadar, yeni birlikler gelene ve mahalleyi devriye gezene kadar
sağlanmamıştı.

"Ve Von Stromberg----?"

"Kimse bilmiyor--görülmedi."

"Hochwald----?"

"O da--Senf, Liederman, Fenner, Weiss---- götürüldüler----"

"Benz?"

"Bilmiyorum. Kaçmış olabilir----"

Rowland düşünceli bir şekilde yerde volta attı.

"Burada kalamayız, Tanya," dedi sonunda.

"Biliyorum----"

"Herr Markov ve Frau Nisko için hapis veya daha kötüsü anlamına geliyor. Bir şeyler
yapmalıyız. "

"Ama Madam Rochal----"

Kaşlarını çattı. "Onu düşünüyorum. Von Stromberg'in
istediği gibi oy verdi----

"Ne pahasına!" Bir an yüzünü ellerinin arasına sakladı. "Bir ruhun
çıplak soyulduğunu görmek korkunç! Zavallı Zoya!"

Bir an sessiz kaldı, derin derin düşündü.

"En büyük çoğunluk için en iyisini yapmalıyız. Eğer sen ve ben
paraya kapılırsak, Almanya'daki işin sonsuza dek biter.
Görmüyor musun? Gücümüz--etkimiz gitti. Bu parayı
bir şekilde çıkarmalıyız. Hochwald kaçtıysa muhtemelen çoktan İsviçre'ye doğru yola çıkmıştır. _Dosya_--elindeki kağıtlar----"

"Unutmuştum----"

"Onlar da gitmeli----"

Bir an düşündü ve sonra neşeyle başını kaldırdı ve elini
onun elinin
üzerine koydu.

"Ne diyorsun, _mon_ Philippe," dedi cesurca.

Onu kollarına alıp öptü, ama o sessizce ondan uzaklaştı.

"Plan----?" diye sordu.

Kaşlarını çattı ve aynı anda gülümsedi.

"Başka birini gerektiriyor--Herr Markov--ama cesur bir plan," diye güldü,
"harika bir plan. Göreceksin."

"Neden söyleyemiyorsun----?"

"Çünkü Herr Markov olmadan başarısız olur. Reddedebilir----"

"Anlamıyorum--

"Bir kadının merakı!" diye güldü. "Bana güven. Ve bekle."

Bu anda kapıya sessizce vuruldu ve Frau Nisko
Tanya'nın kuru giysileriyle içeri girdi. Rowland tanıştırıldı ve kadının elini
sıcak bir şekilde tuttu. Ama ona teşekkür etmeye çalıştığında kadın tereddüt etti.

"Ben özgür doğdum, Herr Rowland. Tekrar özgür olmayacağıma inanmaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Ama sizi daha fazla tehlikeye atamayız--bu gece gitmeliyiz----"

"Henüz hiçbir şeyden şüphelenmiyorlar. Ama Matthias Markov aptal değil. O
bir şeyler düşünecektir. Herr Markov'u tanımıyorsunuz----!" diye sessizce bitirdi.

"Sadece yabancılar için kendi ve sizin güvenliğinizi riske attığını biliyoruz--

"Bu ilk kez olmuyor. Hayatına değer vermiyor."

Omuz silkti. "Ben de benimkinde değilim. Bir hac yolculuğu--yakında bitecek. Hayatı
mutlu bir hayat olmadı--zengin, aile sahibi, mevki sahibi bir adam--talihsizlik, acı ve sağlıksızlık yüzünden bir müzik kutusuyla yollara
çıkmak zorunda kaldı. Herr Gott! Ve yine de yolunu ödüyor--her zaman aynı şekilde,
bir adamın cesaretiyle ve bir çocuğun kalbiyle. Sabır, bağışlama,
yumuşaklık. İşte Matthias Markov."

"Ama neden bu garip mesleği seçti?" diye sordu Rowland.

Frau Nisko yine tombul omuzlarını silkti.

"Sağlığı yüzünden olduğunu söylüyor, çünkü içeride kalamıyor.
Ama biliyorum----"

Yoğun bir ilgiyle devam etmesini beklerken durakladı.

"Bu benim sırrım değil, ama siz onun arkadaşlarısınız. Karısı onu terk etti -başka biriyle kaçtı--güzel bir kadınla--sadakatsiz. Onu Avrupa'nın bir ucundan diğerine arıyor----"

Rowland ve Tanya anlayışla hızlı bir bakış alışverişinde bulundular. Rowland
ileri adım attı ve elini Frau Nisko'nun koluna koydu.

"Araması sona erdi, Frau Nisko," dedi nazikçe. Ve sonra, Matthias Markov'un kapısına doğru bir işaretle, "Onu buldu. O
orada!"

Kadın ona anlamayarak baktı.

"Frau Markov!" diye fısıldadı.

"Madam Rochal----"

"Emin misin----?"

"Onları orada--yalnız bıraktık."

Frau Nisko kapalı kapının etkileyici panellerine baktı ve Herr Markov'un ve Zoya'nın kısık sesle ona cevap veren derin uğultusunu duydular. Hiç şüphe yoktu. Herr Markov'un
hac yolculuğu sona ermişti. Ve Zoya'nın----? Rowland'ın dudakları ince bir çizgi haline geldi ve bakışları ile Tanya'nınki sessiz bir birlik içinde buluştu.

Bir anda aşağıda bir kargaşa oldu ve bir kiracı merdivenlerden yukarı çıktı
biraz heyecanla. Frau Nisko onu karşılamak için dışarı çıktı. Kapıda Frau Nisko'ya birkaç soru daha sormak isteyen bir asker vardı.

"Pekala," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Ona hemen aşağı ineceğimi söyle,"
ve kiracı ayrıldı.

Onlara kendisini takip etmelerini işaret etti ve sessizce Herr Markov'un odasına geri döndüler. Zoya'nın yatağının yanında oturuyordu, Zoya'nın eli iki elinin arasındaydı ve içeri girer girmez ayağa kalktı.

"Yine askerler, Herr Markov. Evi aramak isteyebilirler. Herr
Rowland ve Fraeulein dolabınıza girmeli.
Daha uçta, iki tahtanın yerinden oynatıldığı saçakların altında dar bir açıklık var.
İçeri gir, önüne biraz giysi asacağım. Şansı denemeliyiz. Kapıyı açık bırakacağız."

Rowland ve Tanya hemen itaat ettiler, siyah çantayı aldılar; Frau Nisko,
Tanya'nın giysilerini arkalarından iterek ve varlıklarının tüm izlerini
gizleyerek. Bu, Rowland'ın beklediği testti ve Frau
Nisko, başarıyı kanıtlayan bir sakinlikle karşılamıştı. Böylece Rowland
ve Tanya aralıktan sürünerek geçtiler ve karanlıkta evin çıplak kirişlerinin üzerine
çömeldiler, arama yapanların ayak seslerini dinlediler.

"Bizi bulurlarsa ne yapacaksın?" diye fısıldadı Tanya, eli Rowland'ın elindeydi.

"Hiçbir şey," dedi. "Oyun bitti. Bir adamı vurabilirim - belki iki - ama tüm Landwehr'i değil. Ama bunu düşünmeyeceğiz.
Burası şeytanca karanlık - ama korkutucu derecede rahat."

Onu kollarına aldı ve sessizce merdivenlerde ağır botların sesini ve boğuk seslerin sesini dinlediler.

"Hasta bir kadın mı diyorsunuz?"

"Çok hasta, akciğer rahatsızlığı ve yüksek ateş. Eşim, Herr Teğmen.
Umarım onu ​​uzun süre rahatsız etmeyi gerekli bulmazsınız." Bu, Markov'un sesinde, çekiciliğinin derinliğinde biraz titrekti.

"Siz kimsiniz?"

"Adım Markov. Kalıcı hastalığım nedeniyle askerlik hizmetine alınmadım. Kağıtlarım burada."

"_Gut!_"

Memurun onları incelediği bir sessizlik. Sonra memurun odada ileri geri
hareket eden adımları.

"Bu sandık----"

"Sadece birkaç kitap var--Herr Teğmen."

"Dolap----?"

Memurun adımları tekrar onlara yaklaştı.

"Sadece birkaç eski giysi, Herr Teğmen," dedi Markov'un sesi. "Girecek
misiniz?"

Korkunç bir gerilim anı. Ama sonunda ayak sesleri döndü ve
uzaklaştı.

"Ve buradaki diğer oda?" diye sordu ses. Ve Frau Nisko
soğuk bir şekilde cevap verdi, "Kızımın. Kraus Locomotivfabrik'te çalışıyor."

"_Ach, peki!_"

"Ve diğer odalar?"

"Hiç kimse. Ara, Herr Teğmen."

Ve hemen ağır adımların merdivenlerden aşağı doğru güm güm indiğini duydular.
Rowland derin bir nefes aldı. Sanki saatlerdir tutuyormuş gibiydi.

Bu ziyaret hepsi için bir uyarıydı. Rowland ve Tanya duvardaki deliklerinden dışarı çıktılar, biraz solgun ve tozla kaplıydılar, ama
bir şekilde kaçmak için bir çaba sarf edilmesi gerektiğine kararlıydılar.
Herr Markov onlarla aynı fikirdeydi ve bir konsey toplandı. Ciddi bir şekilde
düşünen Rowland, aklından geçenleri
açıklayarak onları hemen şaşırttı.

"Herr Markov eşeğini ve piyano-orgunu satarsa," dedi, "onlara
on bin mark vereceğim."

Zoya Rochal yastığının üzerinde döndü ve ona merakla baktı, Frau
Nisko ise ellerini havaya kaldırdı ve o muhteşem rakamı tekrarladı.

Ama Herr Markov doğrulmuştu.

"Demek siz de bunu düşünmüşsünüz, Herr Rowland?"

"Başka bir şey yok," diye omuz silkti Rowland çaresizce. "Ne olursa olsun
bu parayı İsviçre'ye ulaştırmalıyım--ve makinede belki yer vardır----"

"Evet, evet--yer var," dedi Markov düşünceli bir şekilde. "Yer açabiliriz. Zavallı işkence aletim! Ve Fra Umberto!"

"Onlardan ayrılmak istemiyor musunuz?"

"Öyle değil. Ama onları satmam, Herr Rowland. Verdiğimi,
veriyorum,--kalbimin doluluğuyla."

"Sizden daha fazlasını isteyemem. Belki de sadece bir borç olur----"

"Bekle----," dedi Markov, elini alnına koyarak. "Düşünüyorum." Herr Markov ayağa kalkıp pencereye doğru bir iki adım attığında, bir an sessizce izlediler.

"Evet. Evet. Yapılabilir. Yapılacak. Zavallı makinem! Onu
çıkaracağız - tüm zavallı gürültülü bağırsaklarını çıkaracağız. Kısa bir
sürede yapılabilir. Ve Fraeulein içeride oturacak ve İsviçre sınırına kadar
görkemli bir şekilde seyahat edecek."

"Dâhice bir hamle," diye haykırdı Rowland heyecanla. "Bunu
düşünmemiştim. Ve para----?"

"Üzerine oturulacak yumuşak bir banknot yastığı. "

"On bin mark--eğer istersen yüz bin."

Matthais Markov ona sitemle baktı.

"Herr Rowland anlamıyor," dedi nazikçe. "Benim
yoksulluğum değil--kalbim--onaylıyor."

Rowland başını eğdi ve Markov'un elini tuttu.

"Beni affet, dostum," diye mırıldandı.

Markov özürlerini bir kenara itti.

"Yapılacak. Fraeulein gidip----"

Zoya sertçe güldü.

"Peki bana ne olacak?" diye sordu.

Markov çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. Soru o an için onu
susturmuş gibi görünüyordu.

"Birkaç gün sürecek, Zoya," dedi Rowland hemen, "senin
hareket ettirilebilmen için----"

"Bu arada beni burada Baron von
Stromberg'in insafına mı bırakacaksın?" diye sordu mızmızlanarak.

Frau Nisko acı içinde görünüyordu ama cesurca konuştu: "Ellerinden geleni yaptılar---- sen tanınmadın----"

"Ama _o_ gelirse----" ürperdi.

"Şanslar yüz kişide bir----"

"Ama o tek şans----! "Asla ihmal etmediği kişidir."

Zoya'nın tekrar yastığına uzanıp inlediği bir sessizlik daha.
Markov yatağın kenarına geçti ve üzerine eğildi.

"Ne istiyorsun--Maria----" önemli bir karışıklıkla durakladı ve sonra acı içinde bitirdi, ona bildikleri isimle seslendi--"Ne yapabiliriz--Madam Rochal?"

Tekrar doğruldu ve yatakta oturdu, gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu.

"Benimle burada kim kalacak?" diye sordu. "Terk mi edileceğim, gösteriş mi yapacağım, düşmanımın üzerine basması için
bir kenara mı atılacağım? Artık hiçbir değerim
--hiçbir hesabım yok mu?" Histerik bir şekilde güldü. "Git!" diye fısıldadı. "Git! Umurumda değil."

"Şşş! Mariana! Şşş! Madam," diye fısıldadı Markov yatıştırıcı bir şekilde. "Hiçbir
tehlike yok. Kimse sana zarar veremez. Von Stromberg'in
istediği gibi oy vermedin mi? Sana karşı hiçbir şeyi olamaz. Ne yapabilir? Bir haftadan daha kısa bir
sürede geri döneceğim----"

"Sen!" diye mırıldandı Frau Nisko.

Zoya yavaşça tek dirseği üzerinde doğrulurken Tanya Rowland'a
anlamayarak baktı, Markov'un yaptığı fedakarlığın doğası yavaş yavaş
anlamaya başladı.

"Başka kim?" dedi Markov sessizce. "Herr Rowland için intihar olurdu.
Evraklarım var. Çok basit. Dört gün içinde
Lindenhof'ta olacağım. Lindau'dan bir mil uzaklıkta, Bodensee--Konstanz Gölü üzerinde.
Fraeulein ve para oradan gece bir tekneyle
İsviçre'ye geçecek. İyi bildiğim bir köy. Ayarlanabilir. Sonra trenle Münih'e döneceğim."

Tanya hiçbir şey söylememişti ve dudakları Rowland'ın anlamayı öğrendiği bir anlamla sıkıca kenetlenmişti.

"Peki sen, Philippe?" diye sordu sessizce.

"Daha önce bir kez yaptığım şey," diye mırıldandı ayık bir şekilde, "tekrar başarılacak."

Bakışları, dudaklarına yükselen itirazı susturdu. Sadece
bir an gergin bir şekilde ellerini kenetledi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ve sen burada kalacaksın -_mon ami_, birkaç gün--ben iyileşene kadar,"
diye sordu Zoya hevesle.

"Başka bir şey yok," dedi omuz silkerek.

O odadaki en az üç kişinin yüreğinde acı vardı, ama
Matthias Markov en çok acı çekendi. Rowland bunu, onu aniden
oldukça yaşlı gösteren gözlerindeki çizgilerde görebiliyordu. Markov'u ve onun adını taşıyan kadını ayıran yıllar, sadece Aralarındaki boşluğu
genişletmeye hizmet etti--dünyadaki tüm sevgi ve şefkatin
onun gibi bir adamdan asla dolduramayacağı bir boşluk.
Zoya acı dolu yatağında bile _mondaine_ olarak kalırken, Matthias
Markov, en azından onun için, sadece lir çalan adamdı.
Onu reddetmiş, adını kullanmasını yasaklamıştı. Acıklıydı. Fakat
Herr Markov zayıf omuzlarını silkti ve Rowland ile Tanya'ya bir gülümseme
göstermeyi başardı, ikisi de bu gülümsemede fedakarlık ve fedakarlığın yeni bir anlamını okudular.

Zoya yastığına gömülmüştü, bu yüzden Herr Markov ona bir afyon daha verdi ve hemen uyudu. Sonra Frau Nisko aşağı inerken
her şeyin aşağıda olduğuna kendini ikna etmek için, Rowland ve Tanya Markov'un Münih ile Lindau arasındaki güzergahını dinlediler. Frau Umberto gerekirse günde otuz mil yol kat edebilirdi. Hiçbir şeydi--Fraeulein işkence aletinin içinde yorulmazsa--yarın gece Landsberg, ertesi gece Memmingen, sonra
Weingarten ve Lindenhof--en fazla dört gün. O, Markov, sık sık yoldan geçmişti ve orayı iyi biliyordu. Lindenhof'ta çok iyi bir arkadaşı vardı, bir balıkçı ve Gratz adında bir bağcı, Kempelstein'ın harap şatosunda bir prens gibi yoksulluğuyla yaşıyordu. Oraya
gideceklerdi. Ve orada _schloss_'un tam duvarlarından tekneye binip
İsviçre'ye ve özgürlüğe.

Bu arada, önemli bir bilgi veya uyarı olması durumunda Weingarten'a gönderilecek olan telgraf için basit bir sayı ve harf koduna karar vermeleri gerekiyordu. Bu ayarlandığında, Markov merdivenlerden aşağı indi ve sevgili "işkence makinesini" "parçalamak" için bir tornavida, anahtar ve çekiç buldu.

Bakışlarıyla odadan onu takip ettiler ve sonra hep birlikte uyuyan kadına baktılar. Kadın derin nefesler alarak yatıyordu, zarif bir kolu başının altındaydı ve dudakları gülümsüyordu. Tanya'nın ona karşı ruh hali
değişmişti.

"Gördün mü?" diye fısıldayarak sordu. "Onu reddetti. Beklemeye değmez." Sonra dürtüsel bir şekilde kollarını Rowland'ın boynuna doladı ve gergin bir şekilde fısıldadı, "Gel, Philippe--bu gece, benimle.
Burada kalmalı--burası onun yeri----"

Rowland onu nazikçe öptü.

"Güvenli olmazdı canım. İsviçre'ye gitmelisin --parayla. İşleri benim için çok zorlaştırma----"

"Ah, Philippe," diye fısıldadı. "Sen olmadan ben hiçbir şeyim. Onun
kâğıtları--bir kılık----"

Ama Rowland başını iki yana salladı.

"Tehlikeli. İkimiz de kaybolmalıyız ve kurtarmaya geldiğim şey.
En azından bu şekilde kesinlikle atlatacaksın----"

"Ama sen? Birlikte hayatı bulduk--senin için korkuyorum."

"Endişelenme. Ben atlatırım--bir şekilde."

"Gel, Philippe," diye fısıldadı tekrar. "Yaşam ya da ölüm--birlikte!"

Onu kollarında sıkıca tuttu, onun zayıflık anının
kendisinin gücü olması gerektiğinin farkındaydı ve onu nazikçe yatıştırdı.

"Bu yol ikimiz için de hayat demektir--başarı. Korkmuyorum. Yakında takip edeceğim. Beni ondan daha az asil mi istersin?" diye sordu.

Sessizdi ve bir süre sonra başını kaldırdı ve onun belirsizlik anının geçtiğini gördü.

"Gideceğim," diye mırıldandı ve gözlerinde biriken nemi öptü.

"Prenses Tatyana!" diye güldü, "sadece asanı sallarsan--bana hiçbir kötülük gelemez."

* * * * *

Ve böylece o akşam, hava karardıktan hemen sonra, çok uzun boylu bir adam ve bir hurdy-gurdy çeken çok küçük bir eşek, Sommer Strasse boyunca güneye doğru geçtiler ve gecenin karanlığında kısa sürede kayboldular.

BÖLÜM XXI

ZİYARETÇİ

Nemi Tarikatı Başkanı üç gün boyunca Schwaiger Strasse 16 numaranın üçüncü katındaki odada oturmuş, iyileşmekte olan Zoya'ya eşlik etmiş, geceleri saçakların altındaki karanlık delikte bir saman paletinin üzerinde uyumuştu. Frau Nisko yiyecek ve su getirmiş ve Zoya'nın yarasını sarmıştı, ki bu yaranın tahmin edilenden çok daha az ciddi olduğu ortaya çıkmıştı. Rowland sonunda Frau Nisko'yu, banknotlardan oluşan bir paketten çıkardığı rulodan beş yüz mark kabul etmeye ikna etmişti - bu olağanüstü görev için meşru seyahat masrafları. Hapishanesinin sessizliğini bozan tek şey, yola çıkma isteği ve iyileşmesiyle birlikte Rowland'ın paylaşamadığı bir neşenin giderek artan semptomlarını gösteren zor arkadaşının sabırsızlığıydı. Frau Nisko mahallede her şeyin sessiz olduğunu, asker muhafızlarının çekildiğini ve çatı penceresinden gördüğü manzaraya göre huzurlu sokakların cazip olduğunu bildirmişti. Rowland merdivenlerden aşağı inip polisin gözleri önünde umursamazca dolaşmak istiyordu. Ona cazip gelen kaçış türü buydu - basit bir şey, bariz bir şey ve sonra - gece ormanlara ve tarlalara - onu orada asla yakalayamazlardı. Bu oyunu biliyordu. Ancak Zoya Rochal onu rahatsız ediyordu. İyileşmeyle birlikte sigara ve arkadaşlık isteği de gelmişti. Artık durumuyla tamamen barışıktı ve sürekli dile getirdiği Von Stromberg korkusu dışında büyük bir zorluk çekmiyor gibiydi. Belki de Rowland'ın Tanya ve Matthias Markov'u düşünmesi, Boden See'ye yaptıkları uzun hac yolculuğunda onları zihninde takip etmesi talihsiz bir şeydi, çünkü Zoya Rochal zekiydi ve ruhu yerine gelince, alışkın olduğundan çok farklı olan tavrındaki kısıtlamayı keşfetti.

"_Mon pauvre_ Philippe," dedi sonunda, yanan muma gülümseyerek, "birini vurmadığın sürece asla tam olarak tatmin olmuyorsun.
Gel, mutlu olalım. Çok güçleniyorum. Bak, kolumu
kolayca hareket ettiriyorum. Yarın, bu gece bile seninle birlikte gidebileceğim."

"Yarın! Ama sen Matthias Markov'u bekleyecektin!" dedi şaşkınlıkla.

"Pouf! Tam da Herr Markov yüzünden beklemeyi teklif etmiyorum. Herr Markov--şey--benim kızlığımın bir arkadaşı---- Ama insan
erken
ilişkilerinden
büyüyebiliyor, _n'est-ce pas_? Çok nazik ama
oh! çok yorucu." Anlamlı bir şekilde omuz silkti ve kaşlarını çattı. "Geriye
bakmayı
sevmiyorum. Bir tuz sütununa dönüşebilirim. Geçmişin
hatalarını düşünmeden gelecek yeterince zor."

Hiçbir şeyi umursamıyordu, hiçbir şeyi düşünmüyordu--kendisi dışında. Ama kendi
görüşleri ne olursa olsun, Rowland'ın merakı yoktu, acı verici olabilecek sırları
teşvik etme isteği yoktu. Onun ne olduğunu biliyordu....

"Kaçış mı?" diye sordu. "Bu kolayca söylenebilir. Ama nasıl?"

"Kol kola yürüyelim, _mon ami_, yeni evli bir çift gibi
bir trene binelim ve yola çıkalım----"

"Ve Bahnhof'ta tutuklanalım----?"

"Bu fırsat değerlendirilmeye değer----"

"Pasaportlarınız var--geçebilirsiniz----"

"Ve siz--sizin becerikliliğiniz nerede? Siz Nemi'nin
Başkanı değil misiniz? Herr Yaeger'e götürmesi için
Para Nisko'ya paranızı verin. Görünüş olarak size
benzemiyor. Belgeleri işe yarayabilir----"

Ama Rowland başını iki yana salladı.

"İmkansız. Ortaklarınıza olan inancım boşa çıktı. Markov
geri döndüğünde sizi özgürlüğe kavuşturacak ve ben----"

"Beni terk mi edeceksiniz, _mon brave_?" dedi yumuşak bir sesle, bir eli onun
kolunda. "Sana olan hayranlığım, davana olan yardımlarım, inancım, bağlılığım sonrasında bana karşı dönmen doğru olabilir mi? Bunu söyleme, _mon_ Philippe. Benim gibi bir kadının kalbinin derinliklerini bilmiyorsun. Sen deneyimli bir adamsın. Hiçbir şeyden
gelen bir kadının dünyada yükselmek için ne kadar acı çekmesi gerektiğini biliyorsun."

"Ah, diyorum, Zoya," diye söze girdi gülümseyerek, "seni
suçlamadım----"

"Belki de bunu yapsaydın daha mutlu olurdum. Çünkü o zaman umursadığını
anlardım. Ama hiçbir şey söylemiyorsun--hiçbir şey söylemiyorsun ve sadece sigara içip gülümsüyorsun."
Acı bir kahkaha atarak sözünü kesti. "Bana iltifat etmiyorsun, _mon
vieux_."

"Bu dalkavukluk zamanı mı, Zoya? Yüzlerce milden fazla düşmanca
ülkeden geçilecek----"

"Birbirimize olan güvenimizi
kaybederek onları daha çabuk geçemeyiz----"

Onun elini yakaladı ve dudaklarına bastırdı. "Ben
kalmadım mı----?" diye sordu.

Onun bıraktığı ele yüzünü buruşturdu.

"Ne kadar soğuk bir öpücük!" diye gülümsedi. "Ne oldu sana, _mon_
Philippe? Birkaç gün önce çok farklıydın. Senin de
benim kadar--umursadığını ummaya başlamıştım. Yaram yüzünden çirkinleştim mi? Yoksa bağlılığın sadece bir amaca ulaşmak için bir araç mıydı--Fraeulein
Korasov'u kurtarmak?"

"Zoya, ne işe yarıyor. Biliyor musun----"

"Ben aptal değilim, _mon vieux_," diye devam etti soğukkanlılıkla. "Yedinci bir
hissediyorum. Fraeulein Korasov--çok güzel. Sen onun D'Artagnan'ısın.
Sen oyunda kahramanı oynuyorsun. Onu kurtarıyorsun--sana tapıyor----"

Konuşmaya başladığında itiraz edercesine elini salladı.

"Ah, kafamda gözlerim var. Ve sen, _mon_ Philippe, acımayla dolusun--güzellik sıkıntıda--ona biraz değer veriyorsun belki de, ve Zoya Rochal ile olan büyük sadakat ve dostluk anlaşmanı unutuyorsun----"

"Bu doğru değil----"

"Onu Matthias Markov ve Nemi'nin parasıyla gönderiyorsun. Matthias Markov'un veya onun dürüstlüğü hakkında ne biliyorsun? Ve beni
General Graf von Stromberg tarafından alınmam ve belki de
bir duvara çarparak vurulmam için burada tutuyorsun."

"Yapacak başka bir şey yoktu. Hiçbir durumda değildin----"

"Ah, evet, ama en azından bana sırlarının ayrıcalığını verebilirdin."

"En iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım," dedi kısaca. "Senin
tehlikeni paylaşmıyor muyum?"

Omuz silkti.

"Pişmanlıkla, sabırsızlıkla, ama şefkat olmadan, _mon brave_.
Görmediğimi mi sanıyorsun? Ben sadece bir engelim.
Sen
gitmek için can atarken seni geri tutuyorum -kaçmak ve beni burada bırakmak için----"

"Zoya----"

Güldü ve ayağa kalktı.

"Küçük düşürülen kadının öfkesine dikkat et, _mon vieux_. Bana
sevdiğini söyle, nefret ettiğini söyle -ama kayıtsızlık--en azından buna
katlanmayacağım!"

Onu yatıştırmaktan başka çaresi yoktu. Kolunu onun omzuna doladı
ve onu öptü.

"Her şeyi boş ver, Zoya! Artık beni tanımalısın," diye mırıldandı.
"Çaresizlik ve duygusallık birbirine karışmaz. Burada
yakalanmayacağım
eğer elimden gelirse----"

Kollarında biraz rahatladı.

"Philippe," diye mırıldandı, "benim en kötü yanlarımı biliyorsun. Beni o korkunç
suçlayıcı gözlerinle yargılama. Tekrar başlamak istiyorum. Bana
unutma şansı ver. Seni seviyorum, _mon_ Philippe, ilk günden beri----"

Durakladı, irkildi, çünkü Rowland onu aniden serbest bırakmıştı, dudaklarında bir uyarı
parmağı. Ve sonra aşağıdaki koridorda tekrar net bir şekilde ince bir ses duydular, ikisinin de tanıdığı bir adamın sesi ve merdivenlerdeki ayak sesleri.

Zoya'nın yanaklarındaki renk gitmişti ve çaresizce
Rowland'a baktı.

"Von Stromberg!" diye fısıldadı.

Şapkasını kaptı ve pencereden çatıdaki karanlığa doğru
kayboldu. Aceleyle çatı penceresinin tepesine tırmandı ve öne doğru uzanıp dinledi.

Kapıda yüksek bir vuruş.

"Bu hasta kadın nerede?" dedi ses. "Onu görmek istiyorum----" Bir duraklama ve sonra, "Ah! Ve sonuçta sen de öylesin, Madam
Rochal! Bu çok sıra dışı - çok sıra dışı!"
Sanki tadına bakılacak bir şeymiş gibi sözcükleri okşadı. "Söyleyecek
hiçbir şeyin yok. Çok solgunsun. Seni korkuttum mu? Özür dilerim. _Bitte_, kalktığın yatağa tekrar uzan
ve sakin ol. Sana zarar vermeyeceğim. Neden vereyim?
Harika kararıma oy vermedin mi? _Ach so!_"

Sesin tonu belagatliydi - sırayla alaycı ve yumuşaktı ve
Rowland'ın o ceset gibi, pis pis bakan yüzü, alaycı küçümseme havasını, kötü niyetleriyle
bakışlarını ve büyülerini
beğenen o derin, uğursuz gözleri görmesine gerek yoktu.

"Ach, daha iyi hissediyorsun, _nicht wahr_? Bir yudum su. Öyleyse.
Şimdi sessiz ve dostça bir sohbet edeceğiz. Oturmamı istemeyecek misin?
Yaramı sormayacak mısın? Yaram yok," diye kuru bir şekilde güldü.
"Herr Rowland kötü bir nişancı. _Danke_. Ama dünyada beni
rahatsız eden bir şey varsa o da merdiven çıkmaktır.... Şimdi başlayalım.
Şimdi bana buraya nasıl geldiğinizi
söyleyecek kadar nezaket gösterir misiniz...?"

Cevap olarak zar zor ayırt edilebilen alçak bir mırıltı.

"Çatıların üzerinden mi? Yaralı mı? Burada bir ihmal var. Adamlarım
aradı. " Ve sonra daha sessizce, "Her zaman becerikli oldunuz - çok
becerikli, Madam. Yaralı da. Yazık. Ciddiye almıyorum... Bu iyi. Yazık olurdu... Balo elbisesi içindeki güzel boynun. Ama bu kaçışı tek başına başarmış olman mümkün değil... Fırtınada! ... umutsuz bir girişim..."

Rowland onun tekrar mırıldandığını duydu.

"Agh. İnanılmaz. Tek başına - sen, Madam ... çok zayıfsın - ve ayrıca
yaralı."

"Yaralıydım ve korkmuştum, Ekselans," Rowland onun sesinin güçlendiğini
du. "Ama zor değildi."

"Çok kolay. Yani. Bu kadar saf bir ihtiyar olmam yazık, _nicht
wahr_? Yaşlanıyorum. Kurnazlığımı kaybediyorum. Ne yazık!"

"Size gerçeği söylüyorum, Ekselans."

"Beni şaşırtıyorsunuz. Ama şüpheliyim. Benim mesleğim - yalanın evrenselliğine inanmak, ki bu tüm başarılı entrikaların temelidir. Beni affedin, Madam, ama size inanmıyorum." Ve sonra hızlı, yoğun bir tonda, tehditkar - vahşi, "O çatılardan geçmenize kim yardım etti, Madam? Herr Rowland, _nicht wahr_?"

"Hayır."

"Herr Rowland----!"

"Onu görmedim."

"Yalan söylüyorsunuz! Cevap verin."

"Ekselans! Kolumu incitiyorsun."

"Bana cevap ver."

Uzun bir sessizlik, sonra bir acı mırıltısı.

"Yapacaksın----"

Rowland inme iradesini kontrol etmek için çabaladı...
ama fayanslara tutundu ve kıpırdamadı.

"_Ach, so_----" geldi muzaffer bir ses. "Oydu----"

"Ama kaçtı--dün gitti. Yemin ederim!"

"Yani--ve siyah çanta? Burada mıydı? Cevap ver!"

"Evet, buradaydı."

"Ve Fraeulein Korasov----?"

"O da."

"Güzel bir parti--ve hepsi kaçtı mı? Birisi bunun için
acı çekecek."

Rowland onun ileri geri yürüdüğünü duyabiliyordu, pencerede sesini duyuyordu, dışarı bakarken ve Rowland, yukarıdaki bacaların sığınağına sürünerek
bulunma riskini bile almaya hazırken, Von
Stromberg tekrar odaya döndü. Rowland, ona eşlik eden
koridordaki adamı çağırdığını ve aralarında
çatı katına giden gevşek tahtaları bulduğunu duydu. Ve bir süre sonra
yine o kötü niyetli ses.

"Yani orada mı uyuyordu? Bu subay domuzları çatılarda
kovalamaca oynarken." Ve sonra askere, "Git. Aşağıda bekle!"

Başının hemen üzerinde, Rowland kendi kendine sırıttı ve daha rahat nefes aldı. Şans! Tamamen şans!

Odada uzun bir süre sessizlik oldu.

"Öyleyse! Kaç--ve bunu başarmana yardım ettin. İhanete
yardımcı oldun, Madam. Bunun cezasını biliyorsunuz."

"Ekselans, bununla hiçbir ilgim yok. Morfin etkisindeydim. Uyudum."

"O zaman bunun nasıl başarıldığını bilmiyor musunuz?"

"Hayır, Ekselans----"

Bir sessizlik ve sonra çok tehlikeli olan sessiz tonlar.

"İnatçı olmanız size fayda sağlamayacak, Madam. Her zaman
ne bilmek istediğimi bulmak alışkanlığımdır----"

"Ama cahilsem----?" diye yalvardı.

"Bu odayı işgal eden Herr Markov kim? Markov!
Yabancı olmayan bir isim. Markov!"

Sessizdi.

"O kim? Konuşun!"

"O benim kocam, Ekselans."

Rowland ince, gürültülü kahkahayı duydu.

"Bir sevgiliyi kaybedip bir koca buluyorsunuz! Gerçek bir koca mı? Tesadüfün
uzun kolu mu? Ya da başka bir yalan?"

"Gerçek----" alçak sesle. "Onu yıllardır görmemiştim."

"Peki, ya--sana inanırsam? Herr Markov kuşlarımızın kaçmasına yardım etti?"

"Geldik. Ne yapabilirdi? Beni bunca yıldan sonra polise mi teslim edecekti----?"

"Ama--diğerleri--siyah çanta----"

Bir sessizlik ve sonra----

"Ekselansları, size hasta--uykuda---- olduğumu söylemedim mi?"

"Bana birçok şey söylediniz. İstediğime inanacağım. Frau Nisko bunların
ne kadarını biliyordu?"

"Hiçbir şey--sadece ona geldiğimi. Nasıl
olduğunu bilmiyordu. Benim
merdivenlerden çıktığıma inanıyordu. Hepimiz ikimizin yemeğini paylaştık. Diğerleri
gece sokağa çıktılar ve kaçtılar----"

"Siyah çantayla mı? İmkansız. Almanya'da bilmediğimiz siyah bavul yok. "

Birden sustu ve sesinde bir değişiklik oldu.

"Gelin, Madam. Siz ve ben daha önce birlikte çalıştık ve beni
cimri bulmadınız. Sizinle bir pazarlık yapacağım. Siyah çantayı bulmama yardım edin ve size--diyelim--iki yüz bin mark vereyim. Ah,
baştan mı çıktınız? Baştan çıkan kadın düşer."

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye mırıldandı.

"Belki üç yüz bin zekanızı keskinleştirir."

Güldü ve başka bir yöntem seçti.

"Bu odadan para nasıl alındı?"

"Bilmiyorum. Gece uyurken."

"Kim aldı?"

Uzun bir sessizlik. Sonra bir ton değişikliği daha.

"Gençsiniz, Madam ve hala güzelsiniz. Yazık olurdu----"

Ne demek istediğini anlamıştı.

"Ekselans!" Sesi şimdi korkuyla, dehşetle yükselmişti. "Ne,
Ekselans?"

"Ölüm! Yarın!" Sözcükler dudaklarından sertçe döküldü. "Konuşacak mısın, konuşmayacak mısın? Bir yandan -söz verdiğim şey- diğer yandan -bir askeri duruşma--birkaç dakika meselesi ve sonra--bir taş duvar--bir
voleybol--ve yerdeki kirli giysilerden oluşan devrilmiş bir yığın. Zoya
Rochal--Avrupa'nın en güzel kadını. Gerçek bir portre çiziyorum. Ben
gördüm----"

"Ekselans----!"

"Konuşacak mısın?"

Sesi bir mırıltıya dönüşmüştü ve Rowland net bir şekilde duyamıyordu ama
birdenbire çok hasta hissetti. Anlatıyordu. Zoya, Tanya'ya ve Matthias Markov'a ihanet ediyordu. Aniden öfkelendi. Kalbindeki cinayet dürtüsünü kontrol etmek için
kartonları kavradı.
Ama ateş geçti. Tanya! Markov'a haber vermeliydi -bir lir-bir eşeğe--Münih'ten gelen izleri geniş ve uzundu ve başarıya ulaşması kesin gibi görünen bu çare, von Stromberg'in adamları yola koyulmadan önce Markov'a
ulaşamazsa ani bir felakete mahkumdu.

Zoya ikilinin hangi yöne gittiğini biliyor muydu? Düşünmeye çalıştı. Sadece
Markov ve o güzergahı biliyordu--dikkatle dinledi.

"Bilmiyorum, Ekselans," dedi Zoya bastırılmış bir sesle. "Daha fazlasını
bilmiyorum. En yakın rotadan İsviçre'ye. Bir piyano-org, bir
eşek. Söz veriyor musun?"

"Herr Markov ve Fraeulein'e hiçbir zarar gelmeyecek. Sana söz veriyorum, İmparatorluk Danışmanı olarak. Serbest kalacak. Senin hatırın için
sadece onu Avusturya'ya göndereceğim ve sen----" Gülerek sözünü kesti,
"Siz, Madam, Avrupa'nın geri kalanı size ait olacak."

"Teşekkürler, Ekselans," diye mırıldandı. "Ve ben serbest miyim?"

"Hava gibi. Günde bir kez, başka bir duyuruya kadar
Münih Polis Merkezi'ne rapor vereceksin."

Rowland ayak seslerini ve kapı mandalının sesini duydu.

"İhtiyatlılığınız için, Madam Rochal, iltifatlarımı sunarım. Umarım
güzel boynunuz yara izi kalmaz. Gerçekten de hemen
size bir doktor gönderilmesini sağlayacağım. Bu arada--_au revoir_."

Kapı gürültüyle kapandı ve Rowland çıplak merdivenlerden aşağı inen ağır ayak seslerini duydu. Ve kısa bir süre sonra çatı penceresinin gölgesindeki bir yerden, asker görevlisiyle birlikte uzun boylu figürü fark etti, bir arabaya bindi ve hızla uzaklaştı.

Rowland bir an bekledi, çaresizce--kararsızca--sadece Weingarten'daki şanssız Markov ve Tanya'ya telgrafla bir mesaj iletmenin bir yolunu bulması gerektiğinden emindi,
ama bu gece oraya varacaklardı,
ama bir telgraf ofisine ulaşma yeteneği konusunda kasvetli bir endişe içindeydi. Ama gecikmek için zaman yoktu. Anlar değerliydi.
Yarım saat içinde--belki daha az--Von Stromberg, Münih ile İsviçre sınırı arasındaki her kasabadaki ajanlarına talimatlar
telgraflayacaktı. Ve böylece, pencereden içeri sürünürken siluetine aldırmadan, tekrar odaya girdi. Zoya ayaktaydı, ona bakıyordu, solgun, beklenti içinde,
gözlerinde gördüğü bakıştan dehşete düşmüştü. Kolunu yakaladı ama
kapıya doğru yürürken onu tekrar yakaladı ve sertçe tuttu.

"Nereye gidiyorsun----?"

"Buradan uzağa--senin görüş alanından----"

"Duydun mu----?"

"Evet. Bize ihanet ettin--para için----"

"Bu doğru değil, Philippe," diye fısıldadı çılgınca, elini kapı kolundan
uzaklaştırmak için mücadele ederken. "Ne geçtiğini duymadın----"

"Yeterince duydum----"

"Ona yalan söyledim,--gittiğini söyledim. Buna inanıyor----"

"Ama diğerleri. Sen söyledin----"

"Sadece zaman kazanmak içindi. Çok uzaktalar. Onlara ulaşabiliriz.
Her zaman düşündüğüm sendin--sen. Sen--çatıda. Tek istediğim onun gitmesiydi, böylece
bulunmayacaktın. Seni kurtarmak için yaptım----"

"Beni kurtarmak için--_seni_!"

"Onu hazırlıksız yakaladım. Gittiğine inanıyor. Şimdi kaçacaksın, ben de, özgürlüğe kaçacağız, birkaç gün içinde
ayarlanacak. Herr Markov ve Fraeulein, bulunsalar bile,
zarar görmeyecekler. Söz verdi. Duydun mu?"

"Yeterince duydum. Bırak beni."

Kendini ondan kurtardı ama kadın onu tekrar yakaladı.

"Hayır, gitmeyeceksin. Seni kurtarmak için elimden geleni yaptım. Ona
çok az şey söyledim... sadece yola çıktıklarını... hepsi bu.
Gözleri beynimi yakıyordu, Philippe. Beni zorladı. Onları
bulamayabilir. Ve bulsa bile, onlara zarar vermeyecek. İstediği tek şey
Nemi'nin parası. Bu onu tatmin edecektir. Parayı
bırak gitsin. Şimdi ne önemi var? Parayı istemiyorum, sadece seni istiyorum, Philippe. Birkaç gün içinde sana pasaportları vereceğim ve
birlikte gideceğiz. Bu gece değil, Philippe, bekle. Açıklayacağım----"

"Çekil önümden----"

Kapıyı açmış ve onu bir kenara itmişti. Kadın sendeledi ve dizlerinin üzerine
düştü, hala ona tutunuyordu.

"Seni---bırakmayacağım. Öldürüleceksin. Bir dakika. Beni dinle, Philippe. Sana yemin ederim ki yanlış anladın. Ben
anlamadım---- Aman Tanrım!"

[Resim: "Beni dinle, Philippe! Sana yemin ederim ki
yanlış anladın."]

Geri çekildi ve kadın yere yığıldı, onu takip etmeye çalıştı.
Öfkesi küçümsemeye ve şimdi de acımaya dönüşmüştü. Döndü, onu
kollarına aldı ve yatağa taşıdı, nazikçe kendini
bıraktı, çünkü artık onunla savaşacak gücü kalmamıştı. Sonra onu bıraktı ve
yavaşça merdivenlerden aşağı indi.

Bir süre orada hareketsiz yattı, başı kollarının arasındaydı. Bir
kez
omuzları kasılarak hareket etti ama hiç ses çıkarmadı.
Mum ışığına doğru kaldırdığında yüzü bitkin ama gözyaşı yoktu.
Dudakları sıkışmıştı ve hatta biraz gülümsedi. Ama gözleri
alışılmadık derecede parlaktı. Ani bir karar hareketiyle doğruldu ve
kalkıp kapıya gitti, bir an durakladı, merdivenlerden aşağı baktı.
Sonra aşağıdaki sahanlığa gitti, korkuluklara tutundu ve
Frau Nisko'yu çağırdı. Cevap gelmedi. Aşağıya doğru süründü alt kat ve mutfağa. Pencerenin yanında bir kadın vardı
gazeteyle kendini yelpazeliyordu.

"Frau Nisko nerede?" diye sordu Zoya.

Kadın ağır bir sığır bakışı attı.

"Gitti," diye cevapladı.

"Nereye?"

Kadın omuz silkti.

"Az önce buraya bir adam mı geldi?"

"Bir adam--evet."

"Konuştular mı?"

"Evet--orada," yemek odasının kapısını işaret ederek.

"Orada uzun süre kaldılar mı?"

"Evet."

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. Oradan çıktı," arka kapıyı işaret ederek.

"Arkada bir kapı var mı?"

"Ah, evet."

"Ne dediklerini duydun mu?"

Kadın neşesizce güldü.

"Benim ne işim var?"

"Frau Nisko nereye gitti?"

"Bilmediğimi söylemedim mi?"

Sadece aşçıların nezaketine sahipti ve şimdi kararlı bir şekilde sırtını döndü, pencereye döndü ve tartışmayı
bitirmek amacıyla kendini tekrar yelpazeledi.

Tek yapılacak şey Frau Nisko'nun dönüşünü beklemekti ve böylece,
ev sahibini döndüğünde görmek istediğini söyleyerek,
Zoya yavaşça tekrar merdivenleri tırmandı ve odasına girdi, orada derin düşüncelere dalarak
yatağa oturdu. Bir süre sonra ayağa kalktı ve
lambayı yaktı, tuvalet
standının çekmecelerinde giysilerini aradı. Giysileri tek tek çıkarıp inceledi ve
parmaklarıyla düzeltti. Sonra, giydiği eski
örtüyü çıkarıp, biraz özen ve ayrıntıya dikkat ederek giyindi ve sonra
yatağa uzanıp bekledi.

Fakat Frau Nisko birkaç dakika sonra kapıyı çaldığında, doğruldu ve
hızla sordu.

"Herr Rowland gitti mi?"

Kadın, akşamki olaylardan biraz sarsılmıştı ve Madam Rochal'ın
görünüşüne fazlasıyla şaşırmıştı.

"Evet, Tanrı'ya şükür! Evimden güvenli bir şekilde ayrıldı. Neredeyse
fazla oldu. Fakat Herr General dışarı çıktığında hiçbir şey söylemedi. Anlayamıyorum----"

"Konuyu onun memnuniyetine göre açıkladım. Sizi rahatsız etmeyecek----"

"Çok naziksiniz--ama bu beni çok şaşırtıyor. Bir anda
hayatınızdan korkuyorsunuz ve sonra aniden--her şey yoluna giriyor. Ve şimdi
bir yere
gidiyorsunuz----?"

"Frau Nisko," dedi Zoya, soruyu duymazdan gelerek, "telgrafa
bir mesajla mı gönderildiniz, _nicht wahr_?"

"Herr Rowland'ın emriyleydi----"

"Mesaj neydi?"

"Anlamadım. Şifreli yazılmıştı."

"Yazdı--buraya mı?"

"Aşağıdaki yemek odasında. Orada olmak tehlikeliydi. Ona
söyledim. Ama umursamadı."

"Mesajda ne yazıyordu?"

"Weingarten'a gönderilecek ikinci el mobilyaların fiyatıyla ilgiliydi."

"Evet, evet. Nereye gönderildi?"

"Weingarten'a----"

"Ama kime?"

"Zweisler Waldhaus'taki Herr Liedenthal'a----"

"Ah. İsimlerden emin misin?"

"Kesinlikle."

"Ve Herr Rowland, size nereye gittiğini söyledi mi?"

Frau Nisko'nun şaşkınlığı artıyordu.

"Size söylemedi mi, Madam?"

"Hayır. O--Herr General'den korktu ve beni terk etti. Nereye
gitti?"

"Tehlikeye, korkarım. Pervasız görünüyordu. Lindau'ya gece trenlerinin saatini bilip bilmediğimi sordu----"

"Lindau--ve siz ona söylediniz?"

"İkinci kattaki bir kiracıdan Demiryolu
Hizmetinde kimin olduğunu öğrendim. Sadece bir tren var. Haupt Bahnhof'tan on bir dakika on üç geçe kalkıyor."

Bayan Rochal bir an tereddüt etti ve sonra:

"Frau Nisko," dedi, hemen saatine bakarak, "özgürlüğüm verildi. Dışarı çıkıyorum. Ne zaman döneceğimi bilmiyorum----"

"Ama Herr Markov----!"

"Onunla iletişime geçeceğim."

Odanın etrafına baktı ve sonra hızla merdivenlerden aşağı indi, Frau Nisko da onu takip ediyordu, olayların gidişatına hala şaşkındı.

"Herr Markov'a ne söyleyeceğim?" diye tekrarladı çaresizce.

"Ben--Ben onu arayacağım," dedi Zoya.

"Ya Herr General gönderirse?"

"Endişelenmene gerek yok. Bu ayarlandı. Senin
diğerleri hakkında hiçbir şey bilmediğini düşünüyor. Hoşça kal," diye bitirdi sokak kapısında. "Ödüllendirileceksin----"

"_Im Himmel_," diye mırıldandı Frau Nisko, Zoya Rochal'ın incecik bedeninin sokaktan aşağı köprüye doğru hızla gidişini izlerken.
"Ve Matthias Markov--o da."

Sonra yavaşça döndü ve eve yeniden girdi.

XXII. BÖLÜM

HACILAR

Tanya, titreyen uzuvları ve ağır bir kalbiyle, Herr Markov'u takip etmişti, siyah çantayı Schwaiger Strasse'deki evin merdivenlerinden aşağı, arka kapıdan geçerek küçük sokağa ve Fra Umberto'yu ve "işkence aletini" barındıran ahıra kadar. Ne yazık ki artık işkence aleti yoktu, çünkü tüm iç parçaları öğleden sonra erken saatlerde çıkarılmış ve bir saman yığınının altındaki bir kutuya saklanmıştı. Herr Markov boş kasaya bakarken iç çekmişti, ama kaybedecek zaman yoktu ve kendilerinin gözlemden kaçtıklarından emin olduktan sonra, Tanya siyah valizi açmış, içindekileri makinenin gövdesine aktarmış ve şanssız çantayı bir kereste yığınının altındaki tozlu bir beşikte saklamıştı. Sonra, gün batımından önce şehrin çok ötesine geçmek istedikleri için, Markov Fra Umberto'yu bağlamıştı, Tanya içeri tırmanmış, banknot yığınının üzerine oturmuştu ve sessizce uzaklaşmışlardı. Kaçış başlı başına basit görünmüştü ve şehrin kenarındaki son asker karakolunun geçmesiyle Tanya, tehlikeli girişimlerinin başarılı olacağına dair umutlanmıştı. Philippe Rowland'ı düşünmemeye çalışmıştı. Planlarından ilk bahsedildiğinde, Rowland'ın Herr Markov'u taklit etmesini ve onun kağıtlarını kullanarak İsviçre'ye tek başına ulaşmak için çaresizce çaba sarf etmesini ummuştu. Ancak Herr Markov başka türlü istemişti (ve belki de akıllıca bir şekilde) ve Philippe orada bırakılmıştı - Zoya ile tek başına - korkunç bir tehlikeyi paylaşıyordu, ancak tehlike ne kadar korkunç olursa olsun, Tanya, Zoya Rochal'dan çok Philippe ile bunu paylaşan birini tercih edeceğini düşünmekten kendini alamadı. Hac yolculuklarının ilk gecesi Tanya çok perişan olmuştu. Sıkışık alan kaslarını kramp etmişti ve aracın sarsıntısı vücudundaki tüm sinirleri sarsıyor gibiydi, ancak Herr
Markov, akşamın ve gecenin erken saatlerinde Münih'ten mümkün olduğunca çok mil uzaklaşmayı çok önemli görmüştü. Bazen, yol açık olduğunda, onunla neşeyle sohbet etmiş, cesaretini korumasını söylemiş ve rahatını sormuştu; ve tüm sorularına cesurca cevap vermiş, mümkün olduğunca pozisyonunu değiştirmiş ve sabırla kurtuluş saatini beklemişti. Ve sonunda, Herr Markov eşeği durdurup Tanya'yı kulübesinden çıkmaya davet ettiğinde gece yarısına doğru gelmişti. Davet, hoş karşılansa da, kabul edilmesi kolay olmamıştı ve hapishanesinin yanlarından tırmanıp inebilmesi ancak Herr Markov'un uzun kollarının yardımıyla mümkün olmuştu.

Kendini küçük bir çiftlik evine giden loş bir kır yolunda bulmuştu. Herr Markov, cesaretlendirici bir güven gösterisiyle
Fra Umberto'yu bu binaya doğru götürmüş ve biraz zorluktan sonra sakinleri uyandırmayı başarmıştı, yaşlı bir adam ve kadın, hacıların kimliğini öğrenene ve Fra Umberto ile hurdy-gurdy'yi görene kadar endişeyle pencerelerden başlarını uzatmışlardı, sonra aşağı inip ziyaretçileri karşıladılar. Bu ev, görünüşe göre, hurdy-gurdy çalan adamın, yaşlı çiftçinin ve karısının, iyi arkadaşlarının, daha iyi zamanlarında yemek ve konaklama ücreti olarak tüm repertuarını çaldığı yerlerinden biriydi. Tanya'nın varlığı Herr
Markov, yeğeninin evlenmek üzere olan bir kız kardeşini ziyaret etmek için Leutkirch'e gittiğini ve böylece Tanya'nın gerçekten ihtiyaç duyduğu
bir yatak bulduğunu ve tam bir yorgunluk uykusuna daldığını kolayca açıklamıştı.

Ancak Herr Markov onu gün ışığında çağırmıştı ve şimdi tekrar yola koyulmuşlardı. Fra Umberto'nun bacakları kısaydı ama hızla hareket ediyorlardı ve
tali yollarda ve seyrek yerleşimli yerlerde düşünceli Markov, Tanya'yı aşağı inmeye davet etti ve o da minnettar bir şekilde indi, kaslarındaki gerginlikleri gevşetme şansına sevindi. Ve aşağı indiğinde, eşek, araçtaki ağırlığından kurtulmuş bir şekilde, hiç vakit kaybetmediklerini gösteren bir hızla ilerledi.

Landberg'den geçtiler, geceyi Igling yolundaki başka bir çiftlik evinde geçirdiler ve ertesi öğleden sonra Memmingen'e ulaştılar.

Memmingen'in ötesinde, Weingarten'a giden yolda, saklandığı yerden kaçabilmek için karanlığın çökmesini bekleyen Tanya, Herr Markov'un yaya bir yolcuyla selamlaştığını duydu. Bu alışılmadık bir durum değildi, çünkü Herr Markov, daha önce keşfettiği gibi, nezaketini dünyanın her yerine taşıyordu, ancak sıkışık pozisyonunda uzun süre oturan Tanya, dışarı çıkıp en derin sempati ve takdiri duyduğu hacı arkadaşının yanında yürüyebilmeyi umuyordu. Ancak konuştuğu kişi, görünüşe göre, kendileriyle aynı yöne gidiyordu ve hapishanesinden kaçma şansı söz konusu bile değildi. Herr Markov'un sesinin derin uğultusunu ve sanki uzaktaymış gibi sessiz ve boğuk bir cevabı duydu.

"Güzel bir akşam--evet"--dedi Markov. "Gerçekten de insanın
yıldızların altında açık havada bir hayat için Tanrı'ya şükretmesini sağlayan nadir bir akşam.
Weingarten'a mı gidiyorsun, Peder, yoksa ötesine mi?"

"Ötesine," diye cevapladı sessiz ses.

"Ah, evet--belki de Rothenbach'taki manastıra mı? Hayır mı?
Küstahça merakımı affedeceksin, ama yol benim hayatım ve bu yolda yürüyenler
dostlarım ve yoldaşlarım. Biz sosyal insanlarız, Peder, Fra
Umberto ve ben ve birimiz konuşma ayrıcalığından mahrum bırakıldığı için,
diğerimiz bu eksikliği telafi etmek zorunda.
Sallanan dilimi affedecek misin?"

"Hayattaki görevim affetmek," dedi diğer ses
ciddi bir şekilde. "Bu benim mesleğim, Herr Müzisyen."

Tanya şimdi anlamıştı--bir rahip, bir din adamı, bir serseri keşiş.

"O zaman biz de aynı fikirdeyiz," diye devam etti Markov, "çünkü ben de çok şey affettim--mesleğimi de," derin bir kahkaha atarak, "ama bunun pek bir getirisi yok."

"Beden için değil, ruh için--ölümsüz olan tek şey odur."

Ses şimdi daha net duyuluyordu ve tonlamalarındaki bir şey
Tanya'nın daha dikkatli dinlemesine neden oldu. Garip bir şekilde bir zamanlar bildiği birine benziyordu; ama nerede--ne zaman----?

"Evet, ölümsüz----," diye devam etti Markov düşünceli bir şekilde, "ama bir lir çalan için ruhun yeri midedir. Çünkü yiyecek olmadan
mide ve dolayısıyla ruh hastalanır. Öyleyse senin
ölümsüzlüğün ne olacak, kutsal Baba?"

Rahibin kendi kendine güldüğünü duydu--o gülüş!

"Felsefeniz ve teolojiniz aynı malzemeden yapılmış, oğlum. Sizi sıcak tutuyorsa giymeniz akıllıca olur." Ve sonra ton değişikliğiyle, "Landberg yolundan mı geldiniz?"

"Evet, Peder."

"Birçok insan görüyorsunuz. Münih'teki Sosyalist unsurların yükselişi hakkında çok konuşuldu mu?"

"Duydunuz mu----?" Bir duraklama oldu ve sonra:

"Sadece bir toplantının dağıtıldığı--silahlar, yangın çıktığı,
insanların öldürüldüğü ve bazılarının--arkadaşlarımın--yaralandığı. Peki ya siz,
Peder--size ne söylendi?"

"Gerçekler örtbas edildi. Gazeteler hiçbir şey söylemiyor. Münih'ten
ayrıldığında polis tarafından sorgulanmadınız mı?"

"Ah, hayır. Sadece evraklarımı gösterdim. Buralarda iyi tanınırım.
Ben--benim kargaşayla hiçbir ilgim yok, kalbim isyan edenlerle birlikte olsa da--ben de bir Devrimciyim."

"Ve Münih'ten ayrıldığınızdan beri--sorgulanmadınız mı?"

"Hayır." Ve sonra, "Polisin kaçanların peşinde olduğunu duydunuz mu?"

"Evet," diye mırıldandı ses.

Şimdilik daha fazlası yok. Ve yine de Tanya için duydukları
yeterliydi, çünkü göremediği adamın sesinin kimliği ona
yavaşça gelmişti ve şimdi mide bulandırıcı ve korkunç bir kesinlikle
Markov'un yol arkadaşının Gregory Hochwald olduğunu biliyordu.

Hurdy-gurdy artık gerçekten bir "işkence aleti"ydi, çünkü içinde
Tanya çaresiz bir mahkum olarak oturuyordu, yanında ise, Markov'un sakladığı sırrın tamamen farkında olmadan, talihsizliklerinden
kâr elde etmeye en çok meyilli olan tek adam yürüyordu. Ve yaklaşan bir felaket hissiyle
Markov'un akıcı bir şekilde konuştuğunu duydu, her an, görünüşe göre, arkadaşının dürüstlüğüne daha fazla güven duyuyordu. Ve yine de Markov'u nasıl uyaracaktı? En ufak bir ses, en ufak bir hareket varlığını ele verecekti
ve kaçmalarının sebeplerini ortaya çıkaracaktı. Dışarı bakıp görmek için hastalıklı bir arzu duyuyordu -- kulaklarının tatsız tanıklığını doğrulamak için -- ama
makinenin kapağını kaldırmadığı sürece bunun bir yolu yoktu ve bu da
elbette keşif anlamına geliyordu. Ve böylece sessizce oturmaya ve her an tehlikeli ifşalara daha da yaklaşan Markov'u dinlemeye zorlandı.

"Son yakında gelecek," diyordu sahte rahip. "Dünya
kan dökmekten bıktı. Almanya ulaşılamaz bir yerde --- Kilise'nin yardımının ötesinde. Elimden geleni yaptım, ama sınırlarının ötesine, İsviçre'ye gidiyorum --- zulmünden kaçmak için. Artık yeter. "

"Ve ben," dedi Markov; "ben de oraya gidiyorum -- iyi Fra
Umberto'mla."

"Hava yine tehdit ediyor. Bu gece nerede uyuyacaksın, oğlum?"

"Buradan bir mil kadar uzakta, iyi arkadaşlarımın çiftlik evinde.
Uzun bir gün geçirdik."

"İyi arkadaşların mı? Seninle gelmeme aldırırlar mı?
Çantam dolu----"

Tanya, Herr Markov'un tereddüdünün farkındaydı ve ardından gelen uzun sessizlik ona onun reddedeceği umudunu verdi.

"Ben o kadar emin değilim," dedi sonunda şüpheyle. "Başka
planların yok mu?"

"Yok."

"Hemen ötede bir han var."

"Ama halka açık bir otele gitmek istemememin nedenleri var. Eğer
bu konuda bana yardım edebilirseniz----"

"Ama anlayamıyorum----"

"Bunu yapmanız gerekli mi? Bu hizmet için
size iyi para ödeyeceğim----"

Hochwald yanlış notaya basmıştı. Herr Markov cevap verirken sesinde bir
saygı tonu vardı.

"Hiçbir ücret talep etmem, Peder, sadece bir Hıristiyan görevi için. Ama
özel düşünceler var----"

"Hiçbiri kendi ihtiyacım kadar ciddi değil----"

"Eğer bana söylerseniz----"

Başka bir uzun sessizlik anı. Ve sonra:

"Size ihtiyacımın büyük olduğunu söyledim. Ayrıca size bir rahip olmadığımı, polisten kaçtığımı
söylediğimde anlayacaksınız. Sosyalistlerin Schwaiger Strasse'deki Salon'daki toplantısında bulunanlardan biriydim----"

"Siz!"

"Liderlerinden biri. Kargaşada kaçmayı başardım ve bir arkadaşımın yardımıyla bu cübbeleri aldım. Ama şu anda bile tehlikedeyim ve
halka açık yerlerden uzak durmalıyım--ki bunlar tabii ki sık sık denetleniyor."

"Adınız ne?"

"Bunun önemi yok. Eğer bir Sosyalistseniz--Devrimci bir Sosyalistseniz, biz kardeşiz ve güvenli bir şekilde dinlenebileceğim bir yere ihtiyacım var."

Markov cevap verirken sesi bir ton düştü:

"Bu konuya farklı bir renk katıyor. Size yardım edebilirim--evet--eğer bana söylediklerinizin doğru olduğunu
bilirsem." Fra Umberto aniden durdu--"Nereden bileyim," dedi Markov, "sizin iddia ettiğiniz kişi olduğunuzu--İmparatorluğun gizli polisinin bir üyesi olmadığınızı?"

Tanya, Hochwald'ın kahkahasını duydu.

"Polis! O zaman neden sizin arkadaşlığınızın zevki dışında, Herr
Müzisyen, sizinle konuşarak zamanımı boşa harcamalıyım?"

"H--m! En azından açık sözlüsünüz, kutsal Baba. Gel--bir yağmur damlası. Devam etmeliyiz. En azından bu gece için bir sığınağın olacak -güvenlikte."

Fra Umberto'ya cıvıldadı ve makine tekrar gürlemeye başladı. Bu cömertliğin sonuçlarından korkan Tanya, ne yapması gerektiğini düşünmeye
çalışarak oturdu. Ve meditasyonlarının sonucu tam olarak
hiçbir şeydi. Ayağa kalkıp onu ihbar etmek ona hiçbir fayda sağlamayacaktı. Ve bu yüzden
hareket etmedi, olacakları beklemeye karar verdi, Markov'la paylaştığı paranın sırrının, arkadaşını araçtaki saklanma yeri konusunda sessiz tutacağına güvenerek.

İki adamın tekrar konuştuğunu duydu, daha önce söylenenlerin bir tekrarıydı, ancak Herr Markov, Gregory Hochwald'ın ifadelerini kabul etmesine
rağmen, düşmanına gerçeğin hiçbir ipucunu vermedi ve kısa süre sonra
piyano-org engebeli bir yola saptı ve sonunda durdu. Markov'un seslendiğini duydu -cevap olarak sesler ve ardından Gregory Hochwald'a Fra'yı sürerken eve girmesi yönündeki talimatları Umberto ve
hurdy-gurdy ahıra doğru gitti. Orada, bir lambanın loş ışığında, çok solgun, korkmuş ama güzel bir
Jack-in-the-Box olan Tanya, makinenin kapağını yukarı itti ve
çıktı, yorgun arkadaşına onun yanlış cömertliğinin hayaletini gösterdi.

"O! O--Hochwald!" diye mırıldandı dehşet içinde, ona söylediğinde.
"Fraeulein, yanılıyor olmalısınız."

"Hayır, hayır," diye fısıldadı. "Sesini binlercesi arasında tanırdım.
En
acı düşmanım--tüm dertlerimizin sebebi."

"Ama yüzünü görmediniz."

"Görmeme gerek yoktu, Herr Markov. Söylediklerime inanmalısınız,"
diye ısrar etti. "Gerçek bu."

Sadece ona baktı, sanki verdiği bir zarara bakıyormuş gibi. Çok
yorgun olduğunu görebiliyordu. Sabahın erken saatlerinden beri, sadece bir dinlenme süresiyle, ayağa kalkmıştı ve yüzündeki ve gözlerindeki yorgunluk çizgileri derin bir şekilde çizilmişti.

"Ne yapabilirdim, Fraeulein," diye mırıldandı. "Bilmiyordum ve sen----!
Herr Gott! Ne bir durum!"

"Ne planlamıştın?" diye sordu bir an sonra daha nazikçe.

"Ona söylemek için--orada, evde," dedi suçlulukla, "ama seninle konuşana kadar buna cesaret edemedim."

"Bu imkansız, Herr Markov," dedi. "Devam etmeliyiz."

"Bu gece mi?"

"Evet. Sen oturacaksın ve ben yürüyeceğim----"

"Ama yağmur yağıyor----"

"Devam etmeliyiz----"

"Ama oradakilere ne söyleyeceğim?"

"Onlara söyle--hiçbir şey. Hadi gidelim." Aşağı inip onun yanında
durmuştu. Felaketten şaşkın görünüyordu ve elini yakaladığında parmaklarını nazikçe ama amaçsızca bastırdı, sanki ortak talihsizlikleri tüm inisiyatifini elinden almış gibi. Tanya'nın sesi onu uyandırdı. "Gel," diye ısrar etti. "Devam etmeliyiz --daha ileri."

"On kilometre içinde tanıdığım kimse yok----"

"Yürüyebilirim. Bin, Herr Markov----"

Talihsiz Fra Umberto'nun dizginlerini yakalamıştı ve arabayı
döndürmek üzereydi ki kapının bir tarafındaki lambadan gelen ağır bir gölge ahır zemini boyunca hareket etti.

"Ben---- olup olmadığımı görmek için geldim"

Rahip durakladı ve Tanya'ya bir tür hayranlıkla bakarken Fra Umberto'nun dizginlerini bıraktı ve geri çekildi, bakışları altında Gregory
Hochwald'ın yüzü olduğunu bildiği soluk bir leke olan siyah kukuleta üzerindeydi. Herr Markov dehşet içinde birinden diğerine baktı
ve sonra kıza doğru bir adım attı.

"Sen! Tanya!----" dedi Hochwald, yavaşça öne doğru gelerek. "Burada ne
yapıyorsun?"

Cevap veremiyor gibiydi. Eksik bıyık, daha önce hiç görmediği
çirkin çizgileri ortaya çıkardı. Piyano-orgun açık
üstüne hızla baktı.

"Anlıyorum. Sen---- Duydun mu? Benim olduğumu biliyordun."

"Duydum. Yalvarırım yolumuza devam etmemize izin ver."

"Nereye gidiyordun?"

"Devam et. Herr Markov sana bir iyilik yaptı. Burada kalarak
bana bir iyilik daha yap."

Hochwald bir an tereddüt etti.

"Sana zarar vermek istemiyorum. İstesem de veremezdim. Senin merhametine kalmışım
sen de benim merhametime kalmışsın----"

"Özür dilerim, Herr Hochwald," diye Markov'un derin sesi duyuldu. "Fraeulein benim sorumluluğumdayken kimsenin insafına kalmaz."

"Bir mecaz," dedi diğeri gülümseyerek, "ama Fraeulein'i yağmura
sürüp götürmeyi sevmem. Elbette bunun yerine hemen
giderim - ya da ahırda bu iyi eşekle burada uyurum."

Herr Markov ve Tanya, her biri karanlığın içinden geçen hızlı bakışlar attılar. Herr Hochwald, Nemi'nin yirmi beş milyonuna birkaç metre uzaklıkta, "işkence makinesinin" altındaki
battaniyelerin altında
saklanmış bir şekilde uyuyordu. Tanya, hemen kaçmadığı sürece Hochwald'a karşı tavizsiz tavrında bir değişiklikten başka bir şeyin mümkün olmadığını ilk fark eden kişiydi.

"Önemli değil. Ben--senden korkmuyorum, Gregory Hochwald--şimdi değil. Eğer eve gidersen seni takip ederim. Herr Markov, eşek beslendiğinde bize katılabilir."

Ve Markov'a hızlı bir bakış atarak kapıya doğru ve yağmurlu geceye doğru yürüdü. Hochwald hemen ona katıldı ve birlikte çiftlik evinin ışıklarına doğru yürüdüler, Markov'u Fra Umberto'nun ihtiyaçlarını karşılaması ve sabaha kadar banknot paketlerini ahırın samanında saklaması için yalnız bıraktılar. Hochwald sordu ve o da açıkça cevapladı, ona kaçışının yolunu anlattı, ki bu yeterince açıktı, ondan sadece lir sırrını saklıyordu. Herr Rowland'a gelince, o hala Münih'teydi -- büyük tehlike altındaydı. Onun tarafında hiçbir sitem yoktu -- yarası bunun için çok derindeydi, onun rüşvetçiliği kesinlikle kanıtlanmıştı. Herr Hochwald da Villa Monteori'deki olaylardan bahsetmedi; ama Tanya, onu bulduğundan ve birlikte bir yol kat etmeleri gerektiğinden, piyano-orgdaki değerli yük konusunda düşmanını silahsızlandıracak karşılıklı bir anlaşma veya anlayış zemini bulunması gerektiğini hissetti. Ve böylece
portikonun korumasına ulaştıklarında:

"Bu durum benim seçimim değil, Herr Hochwald," dedi. "İkimiz de ortak bir düşmandan kaçıyoruz - eğer seni ihbar edersem, kendimi ihbar etmiş olurum. Ama ikimiz de tutuklanırsak, en uç noktaya kadar acı çekecek olan
sen olursun----"

"Belki de----" diye hemen lafa girdi. "Pozisyonumun tehlikesini küçümsemiyorum. Almanya'da hayatım bir ipliğe bağlı. Bu, ikimizin de temsil ettiği davadaki gayretimin cezası."

Onun bu kadar sıkıcı olduğunu düşünmesine karşı duyduğu küçümseme ve şaşkınlık, onun bakışlarına sakin bir şekilde karşılık vermeyi başardı, çünkü kazanacağı çok şey vardı ama kaybedeceği daha çok şey vardı.

"Buna girmemize gerek yok. Birlikte ayakta kalırız ya da birlikte düşeriz. Bu gece birbirimizi koruyacağız - ama yarın - ayrılırız."

"Nasıl istersen," dedi yavaşça. "Ben de senin istediğini yapacağım. Sen benim yüzümden çok acı çektin, Prenses Samarov ve ben de senin yüzünden----"

"Biz düşmanız - politik - kişisel - Hiçbir
yanlış anlaşılma olmasın."

"Ama _yanlış_ anlıyorsun. Beni en başından yanlış yargıladın----"

"Yeter----"

"Beni dinler misin? Çok uzun sürmeyecek. Nemi'nin parasının
benim elimde de senin ellerinde olduğu kadar güvende olduğunu söylediğimde bana inanmıyorsun. Herr Rowland'a güvenmedim--sen güvenmedin. Gücüm ve nüfuzumun olduğu
Almanya'da parayı güvenle
Rusya'ya--getirebileceğimi biliyordum--sizinle--ve eğer tüm planlarımı
bozup beni Wilhelmstrasse'ye, Rusya'nın hizmetindeki gelecekteki yararlılığımın artık sona erdiği yere
götüren bu lanetli Amerikalı olmasaydı başarılı olurdum."

Küstahlığı onu şaşırttı ama ona soğukkanlılıkla gülümsedi. "Ve beni
Starnberg'de hapse attın, bana isimsiz hakaretlerde bulundun, komitede
bana karşı yalan yere yemin ettin----"

"Kendinden kurtarmak için," diye lafa girdi. "Sen bir kadınsın, akılsız,
etkilenebilir----"

"Teşekkürler. Ama sana inanacak kadar akılsız değilsin."

"Bu acımasızca. Ama sana söylediklerim gerçek. Bu insanları
benim kadar tanımıyorsun. Yirmi beş milyon frankın
korunmasını, askeri hakimiyet korkusuyla
etkilenebilecek bir örgütün
ellerine teslim etmeye cesaret edeceğimi mi sanıyorsun? Ne olduğunu gördün. Bir adam--Von Stromberg,
kaderlerini avucunun içinde tutuyordu----"

Omuzunun hafifçe silkildiğini fark etti.

"Neyi seçerseniz seçin, benim sebeplerime inanabilirsiniz, ancak babanızın serbest bırakılmasını istemek için Rusya'ya çoktan yazdım. Size yemin ederim ki, paranın nerede olduğu konusunda komiteyi kandırmayı başarsaydım - Amerikalı saklandığım yeri bulmasaydı - sabah olmadan Starnberg'den sizinle birlikte bir makinede ayrılırdım ve bu zamana kadar Rusya'ya doğru yola çıkmış olurdum."

"Ve ben----" diye öfkeyle araya girdi. "Hırsız olduğuma inanırlardı----"

"Başarmış olsaydık, umurunuzda olmazdı?"

"Asla başaramazdık. Hadi, Herr Hochwald," dedi gülümsemeye çalışarak. "Değerli uyku saatlerimizi boşa harcıyoruz. Daha fazla
söylemeyelim."

Ona elini uzattı.

"Çok yorgunum--o kadar yorgunum ki her şeyi unutmaya bile razıyım.
En azından bu gece arkadaşız. Yarın----" ve kapıya doğru döndü--"yarın _sauve qui peut_--herkesin kendisi için. Anlıyor musun?"

Parmaklarını yakaladı ve dudaklarına bastırdı.

"Tanya," diye fısıldadı, "beni affet----"

"Affedersin--bu gece için, Grisha Khodkine."

Gülümseyerek başını kaldırdı.

"Benim adım--şimdi--her zaman için--Rusya için--ve senin için. "

Gözlerini kapattı, sanki bu yeni samimiyetsizliğin yumuşak tonlarında inanç okuyabileceklerinden korkuyormuş gibi ve arkasını döndü, tam da Herr
Markov ahırdan çıkıp eşeğin gece için güvenli bir şekilde yatağa yatırıldığını bildirdiğinde ve birlikte Tanya'nın rahatı için düzenlemelerin yapıldığı eve girdiler. Rahibe oturma odasında bir kanepe verildi. Herr Markov, itirazlarına rağmen
Frame Umberto'nun
samanlıktaki yatağını seçti. Tanya anladı ve merdivenlerden çıkarken ona parlak bir bakışla karşılık verdi.

BÖLÜM XXIII

RAHİP

Tanya gün doğarken tekrar çağrıldı ve mükemmel bir kahvaltının ardından yola koyuldular, Tanya yaya olarak, ana yola yaklaşana kadar, Herr Hochwald'a
soğukkanlılıkla veda etti ve başka bir söz söylemeden
tüm sabah Weingarten'a doğru kararlı bir şekilde götürülmek üzere hapishanesine girdi.

"Devam etti," diye bildirdi Herr Markov bir süre.

"Bu iyi. Ama ona güvenmemeliyiz," diye cevapladı, "gölün diğer sınırında güvende olana kadar."

"Beni affeder misiniz, Fraeulein?" diye sordu Markov.

Garip arabasının kapağını kaldırdı ve elini ona doğru
uzattı. "Bütün kalbimle, dostum," ve sonra: "Sence ne taşıdığımız
hakkında
bir fikri var mı?"

"Bilmiyorum, ama almayacak."

"Silahlı mısın?"

"Evet. Bizden uzak durmalı. Bu gece geç saatlerde Weingarten yakınlarındaki Zweisler Waldhaus'ta olacağız. Orada iyi tanınıyorum - eski
dostlar arasında - göreceksin."

"Münih'ten bir mesaj geleceğini düşünüyor musun?" diye sordu endişeyle.

"Umarım öyledir. Memmingen'de hiç almamış olmamız sadece Herr Rowland'ın her şeyin yolunda olduğunun bir göstergesiydi."

"Umarım bu doğrudur," dedi içtenlikle.

Bir vagon önlerinden yolda geliyordu ve bu yüzden Tanya
kapağı hızla indirdi ve sessiz kaldı.

Herr Hochwald o gün boyunca onlara yaklaşmadı. Markov, uzaktaki figürünü iki veya üç kez bildirdi ama ancak akşam karanlığında Weingarten'in ışıkları önlerinde belirdiğinde, aniden yolun bir dönemecinde onları beklerken
karşılarına çıktılar.

"Uzun bir gün," diye mırıldandı. "Yorgunum. Bu gece nereye gidiyorsun?"

Markov, Fra Umberto'yu durdurdu ve dizginleri eşeğin sırtına atarak kararlı bir şekilde ilerledi.

"Burada ve şimdi bir anlaşmaya varacağız, Herr Hochwald," dedi sert bir nezaketle. "Yollarımız ayrıldı - orada. Gece güzel - cübben ağır. Yıldızların altında
oldukça rahat uyuyacaksınız. Bizim içinse--nereye gideceğimiz sizi ilgilendirmez.
Anlaşıldı mı?"

Hochwald bir an uzun boylu figüre baktı, sonra omuz silkti.

"Nasıl isterseniz. Devam edin, Herr Müzisyen."

Markov adamı bir an sessizce inceledi ve sonra itaat etti, ancak
Weingarten'a yaklaştıklarında Herr Markov karanlık figürün karanlıkta tehdit edici bir gölge gibi uzaktan onları takip ettiğini bildirdi.

Ancak daha fazla olay olmadan Waldhaus'a ulaştılar. Çok daha erken bir tarihte inşa edilmiş, ana yoldan biraz uzakta ve iyi yetişmiş çam ağaçlarından oluşan yoğun bir ormanın kenarında bulunan bir handı.
Sahibi, Herr Markov'un bir vatandaşıydı, geniş bir gülümsemesi ve savaşın yoksunluklarının pek de etki etmediği kocaman bir göbeği olan küçük bir adamdı. Fra Umberto bir ahıra konduğunda ve banknot paketleri eve getirilip üst kattaki bir odaya güvenli bir şekilde saklandığında, Tanya ve Markov daha rahat nefes aldılar, çünkü
Herr Hochwald'ın siyah cübbesinden bir saat veya daha uzun süredir hiçbir şey görülmese de, Tanya çok uzakta olamayacağını biliyordu uzakta.

Gece için tüm hazırlıkları tamamlandığında, Markov
Herr Zweisler'i Herr Liedenthal'a mesaj göndermesi için telgraf ofisine gönderdi, kendisi ve Rowland'ın şifrelerini ayarladıklarında
üzerinde anlaştıkları isim.

Herr Zweisler geri dönene kadar gece yarısı olmuştu ama mesajı getirdi, Markov ve Tanya mutfak lambasının ışığında hevesle
şifresini çözdüler. İngilizcede şöyle yazıyordu:

"Yirmi marktan üç yatak, üç marktan yedi sandalye, iki lavabo, bir büro, kırk bir mark, hepsi kullanılmış ama iyi durumda,
bugün Münih'ten satın alındı ​​ve tren tesisleri izin verdiğinde Weingarten tarafından Lindenhof'a gönderilecek."

Kod çözüldüğünde bunun anlamı şuydu: "Takip. Eşeği Weingarten'dan bırak. Geliyorum
Lindenhof."

Saman arabası tüm uzun gece boyunca yokuş yukarı ve aşağı gıcırdadı.
Zaman zaman rahatça saklanarak yatan Tanya huzursuzca uyuyordu ve
uyanık anlarında, en son keşişin figürünü gördüğü gri yol boyunca kuyruk tahtasının üzerinden dışarı bakıyordu, kadifemsi gecede koyu bir leke. Bir keresinde oldukça yaklaşmıştı, ta ki arabanın sadece birkaç adım gerisinden yürüyene kadar, ancak Markov onu uyarmıştı ve
sonunda somurtkan bir şekilde itaat etmişti. Bir saat veya daha uzun bir süredir onu gözden kaybetmişlerdi, ancak şafak vakti uzakta kendilerininkine benzeyen bir
pazar arabası ve sürücüyle birlikte koltuğunda siyah giysili bir figür gördüler. Herr Hochwald yorulmak bilmez ve ısrarcıydı.

Rowland'dan gelen mesaj endişe vericiydi. "Takip!" Bu, Fra Umberto ve lir'i terk etmedikleri takdirde, hemen keşfedilecekleri anlamına geliyordu. Eğer polis ajanlarından herhangi biri o gün Weingarten'a doğru seyahat ettiklerini fark etmişse, belki de misafirperver Herr Zweisler'in Waldhaus'unda bile keşfedilecekleri anlamına geliyordu. Mesajın geri kalanı açıktı. "Eşek Weingarten'ı bırakın - Lindenhof'a geliyorum." Yorgun olsalar da, yapacak hiçbir şeyleri yoktu, itaat etmekten başka. Ve hemen hancının bir komşusuyla pazarlık ederek, şimdi varış yerlerine yaklaşmakta oldukları saman arabasını kiralamayı uygun bir bedel karşılığında başardılar. Herr Zweisler'in verdiği eski bir torbadaki samanların altında Nemi'nin banknotları vardı.

Kimse onları rahatsız etmemişti, en azından sahte keşişin tehdit edici figürü dışında kimse ve Markov zamanı geldiğinde o beyefendiyle başa çıkabileceğinden oldukça emin görünüyordu. Arabalarının sahibi, soru soramayacak kadar aptal bir taşralı, arabasının kullanımı için mükemmel bir tazminat olan beş marklık banknotlardan oluşan küçük bir desteyle yetinen biriydi ve arabayı birkaç gün içinde geri verecekti.

Ancak gri şafak gökyüzüne yayılırken ve uzun yollarının kıvrıldığı yüksek tepeden, Tanya aşağıda, çok uzakta, gölden yükselen soluk sisi görebiliyordu. İlk kez, başarının ulaşabileceği bir mesafede olduğunu hissediyordu. İsviçre kıyısına yelken açmak için bir tekne kiralamak basitlik gibi görünüyordu, çünkü Arbon veya
Romanshorn'da, Shestov veya Barthou'ya bir telgraf çekilip
onları onu teşhis edip
Nemi Derneği'nin malını geri alana kadar, kendisini ve mallarını İsviçre yetkililerinin korumasına atacaktı. Ancak Philippe Rowland'ın güvenliği olmadan başarı düşünülemezdi. "Lindenhof'a geliyorum," diye telgraf çekmişti. Ama nasıl? Ne zaman?
Onun Münih'ten trenle gelip, kendisinin ve Herr Markov'un dört yorucu gün boyunca kat ettiği mesafeyi birkaç saat içinde kat etmesi neredeyse inanılmaz görünüyordu. Yine de Herr Markov umutluydu. Herr Rowland'ın yaratıcılığına büyük güveni vardı ve
mesaj açıktı. "Lindenhof'a geliyorum." Ve
kod mesajları dün gece saat on bir'den önce Haupt Bahnhof'a iletildiğinden beri, Herr Rowland bir şekilde Münih'ten Lindau'ya sabahın erken saatlerinde ulaşacak olan gece trenine binmeyi planlamıştı.
Mantık sağlamdı - Tanya için fazlasıyla açıktı, çünkü mükemmel Herr Markov'un her şeyin yoluna gireceğine dair inancını
teşvik etmekten başka bir şey yapamayacağını biliyordu. Philippe'in cesaretinin doğallığıyla imkansızı başardığını biliyordu, ancak
Münih'ten İsviçre sınırına giden bir trene açıkça binmek
Tanya'nın gözünde şimdiye kadar mucizevi bir şekilde kaçtığı ölümün peşinden giden en çılgın çaresizlikten başka bir şey olamazdı. Şimdi onun için her zamankinden daha fazla korkuyordu ve yolculuğunda daha önce birçok kez yaptığı gibi, Herr Markov ile nispeten güvenli bir şekilde yoluna devam ederken onu Münih'te tehlikede bırakmayı kabul ettiği için acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Ve yine de başarı çok yakın görünüyordu. İsviçre kıyısı, çölde susayanların aradığı bir vahanın hoş bir serabı gibi sislerin arasından çıktı. Lindenhof'a bir saat daha, suyun üzerinde bir saat
ve--güvenlik!

Ama Philippe olmadan değil! Buna karar vermişti. Karşılaşmalarının çok yakın olması, başarısızlık şansları, hepsi için tutuklanma tehlikesi, başarının neşeli anlamı--tüm bu olasılıklar düşüncelerinin karmaşasında çatışıyordu, dayanıklılığını sonuna kadar zorlamıştı ve sinirleri kırılma noktasına gelmişti. Ama Herr Markov'un sabırlı yüzü onun ilham kaynağıydı. Sadece sakin bir şekilde gülümsedi ve ona cesaret vermesini söyledi, çünkü hala buna ihtiyacı olacağını biliyordu.

Lindau'ya yaklaştıklarında Herr Hochwald'ın içinde olduğu pazar arabası yaklaştı ve Tanya onun aşağı inip onları yakalamak için acele ettiğini gördü. Herr Markov saman arabasını durdurdu ve yere indi.

"Sizi uyardım, Herr Hochwald," dedi soğukkanlılıkla, "Fraeulein'in işlerine karışmayacağım. Kaçmanıza hiçbir engel
olmuyoruz. Yolunuza gidin, ama bizi rahat bırakın."

Hochwald, dik oturup dinleyen Tanya'ya gülümsedi.

"Senden kaçınmadım mı?"

"Yalnız başımıza daha iyi olacağız. Siz devam mı edeceksiniz, Herr Hochwald--yoksa biz mi devam edeceğiz?"

"İzninizle bir an bekleyip konuyu tartışalım.
Tam önümüzde tepenin ötesinde Bodolz var. Demiryolu üzerinde bir kasaba ve orada Lindau Kaserne'den memurlar, telgraf memurları ve askerler bulacağız."

"Peki ya o? Benim sözüm senin sözüne karşı. Hepimiz için hapis----"

"Belki. Ama bilgelik rolü oynarsan değil."

"Ne istiyorsun?"

"Sadece gölün karşısına kadar sana eşlik etmek----"

"İmkansız----"

"Senden çok az şey istiyorum. Bir an düşün. Diyelim ki
senin yolculuğunun gerçek anlamını, pazara
taşıdığın kamyon yükünün gerçek değerini----!"

Markov ve Tanya çaresizce bakıştılar. Markov biliyordu--her zaman biliyordu.

"Görüyorsun," diye devam etti Hochwald rahatça, "gerçekten de
yolların ayrıldığı noktaya geldik. Bodolz'un ötesinde - eğer seninle gelirsem güvenlik. Şimdi beni reddedersen, Herr Markov, ve asla Bahnhof'tan geçemezsin."

"Ve seni ihbar ettiğimde----"

Hochwald güldü.

"Sadece Münih'ten buraya seni takip eden bir Hükümet ajanı olduğumu söyleyeceğim. Beni tutuklayabilirler ama Ekselansları
ona sadakatimin bu mükemmel kanıtını getirirsem beni çok affedecektir."

Omuz silkerek durakladı ve Tanya'ya döndü. "Eğer Fraeulein tavsiyede bulunmaya tenezzül ederse--Herr Markov biraz kararsız."

Tanya, yüreği sıkışarak, samanların altında sefil bir şekilde sürünerek kabul etti. Herr Markov koltuğuna tırmandı ve yola devam ettiler, Hochwald
arkada birkaç adım cesurca takip etti.

Bodolz'da, bir asker yolun ortasında duruyordu. Ve hatta
Herr Markov ona ne söylemesi gerektiğini düşünürken, Herr Hochwald
demiryolu kapısına yaslanmış bir
pipo içen bir onbaşıya doğru yürüdü.

"Enzisweiler'daki manastır için yem ve çiftlik ürünleri," dedi ciddi bir şekilde.
"Dün gece geldim."

Asker başını salladı ve sonra sordu, "Piyano orguna bağlı bir eşeği
sürüken bir adama dair hiçbir şey görmedin mi?"

"Hayır--hiçbir şey."

"Geç, Peder."

Markov, tepeden aşağı doğru demir yolu raylarından geçerek yoluna devam etti. Enzisweiler'da bir
manastır var mıydı? Bilmiyordu ama Herr Hochwald'ın onları
utanç verici olabilecek bir
zorluğun üstesinden gelme becerisine hayran olmaktan kendini alamadı.

Tepenin altında Markov yeni bir cesaret topladı çünkü tanıdık yer işaretleri
her tarafını sarmıştı ve orada, gölün sınırında, yarım mil ötede
varış noktaları vardı.

"Umarım nereye gittiğini biliyorsundur, Herr Markov," dedi Hochwald
gülerek. Markov'un cevabındaki kelimeler Tanya için duyulmuyordu, ancak ses tonunda bir dünya anlam vardı. Araba engebeli bir yolda daha fazla demir yolu rayının üzerinden geçerken Tanya saklandı ve sonunda durdu. Markov'un bir sözü üzerine saklandığı yerden çıktı ve etrafına bakarak oturdu. Arnavut kaldırımlı bir dörtgen veya avludaydı, etrafındaki duvarlar ve binalar yıkık döküktü. Ancak önünde, gölün kenarında bir kule vardı, bir zamanlar şüphesiz bu antik yapının kalesiydi, hala zamanın dişlerine meydan okuyarak ayakta duruyordu ve şu anda belirgin bir şekilde işgal edildiğine dair işaretler gösteriyordu, çünkü yakışıklı Gotik portalın yanındaki bir çamaşır ipinde, Schloss Kempelstein'ın kendisi gibi, çeşitli bakımsızlık aşamalarında çeşitli erkek iç çamaşırları asılıydı. Küçük iskelede güneş ışığında balık ağları ve kırık bir duvara yaslanmış ahşap bir kulübenin koruması altında sepet ve şişe yığınları vardı. Herr Markov, Tanya'ya bu arazinin eksantrik sahibi Herr Gratz hakkında bir şeyler söylemişti ve bu yüzden onun selamına hazırlıksız değildi.

Gotik kapıdan hemen çıktı, kirli flanel pantolon ve fanila giymiş, gösterişsiz bir yaratıktı. Sivri bir burnu, tüylü gri kaşlarının altında derinlere yerleşmiş küçük gözleri vardı ve kapıdan dışarı çıkıp ziyaretçilerine baktığında, hiç de misafirperver görünmüyordu.

"Peki ne istiyorsun?" diye başladı.

"Yemek, Ludwig," dedi Markov.

Herr Gratz, Markov'un sesini duyunca aniden durdu ve ona baktı, yüzündeki çirkin gölgeler sihirli bir şekilde kalktı.

"Sen, Matthias!"

"Aynı----"

"Ama Fraeulein--ve 'işkence aleti----'"

"Ş----Daha sonra buna değineceğim. Şimdilik--Fraeulein burada
yorgun--uzun bir yolculuk----"

"Bir Fraeulein--ve bir Rahip! Her ikisini de uzun zamandır terk eden Matthias Markov için garip yoldaşlar." Kahkahalarla gülmeye başladı, kuru bir kahkahaydı bu, kullanılmadığını gösteriyordu.

Herr Markov samanların altından torbayı çıkardı ve ev sahiplerini
kuleye kadar takip etti, alt katı mutfak ve oturma odası olarak kullanılan kulenin içine.

"Yukarı çıkarsanız, Fraeulein----" dedi Herr Markov, "size yiyecek ve kahve getireceğim."

Markov, elinde torba, mekana aşina birinin havasıyla, çoktan yolu gösterdi. Hochwald bir an onu dikkatle izledi.

"Anlaşmamız burada geçerli, Herr Markov," diye bağırdı arkasından, "yolda da geçerli." Markov bu yorumu sessizce karşılamayı seçti, ancak milyonlarca Nemi ona ağır geliyordu. Doğası gereği bir savaşçı olmasa da, durum onu ​​korkutmaktan ziyade şaşırttı. Hochwald'ın yetkililere sırlarını ifşa etme tehdidini yerine getirebileceğini biliyordu ve Bodolz'daki muhafızla yaşadığı deneyim, Lindenhof'ta en ufak bir sorun belirtisinin, silah seslerinin, yakındaki otoyolda veya gölde duyulabilen çığlıkların hızla yakalanması anlamına geleceğine onu ikna etmişti. Ancak, Herr Hochwald'ın Fraeulein ve parayla İsviçre'ye güvenli bir şekilde ulaşma planının, Markov bunu engelleyemezse, gerçekleştirmeyi önerdiği plan olduğunu da biliyordu. Hochwald'ın kendi güvenliği de sessizliğe bağlıydı. Almanya'da kaldıkları sürece Markov, Tanya ve Hochwald
ortak bir sır ve ortak bir tehlikeyi paylaşıyorlardı, diğer ikisinin sessizliği ve işbirliği olmadan hiçbiri güçsüzdü. Markov'un en erken fırsatta
sonlandırmak istediği garip bir ortaklık. Ama nasıl? Öldürmek için, evet, ama öldürmeye inanmıyordu
meşru müdafaa dışında. Bu onun kendi kavgası değildi, ama şerefi
Fraeulein Korasov'un korumasını talep ediyordu. Onu koruyacaktı, ama
Fraeulein bunu zorlaştıracaktı. Herr Rowland görünene kadar
gemiye binmeyecekti. Ya gelmezse--bir şey
olmuş olsaydı! Üst kata ulaştıklarında Tanya'nın bahsettiği buydu.

"Saat sekiz, Herr Markov," dedi gergin bir şekilde.

"Herr Rowland şüphesiz dikkatli hareket ediyordur. Korkmayın."

"O adam... Beni korkutuyor. Ne yapmayı öneriyorsun?"

"Devam etmeye uygun musun?"

"Evet--ama----" Duraksadı ve endişeyle yüzünü inceledi. "Herr Rowland'ın başarısız olabileceğini mi düşünüyorsun?"

Omuz silkti.

"Nasıl anlayabilirim, Fraeulein," diye yumuşak bir şekilde cevapladı.

XXIV. BÖLÜM

BİR GECE MACERASI

Rowland, Frau Nisko'nun elini sıcak bir şekilde tuttuktan sonra, 16 Numaralı Schwaiger Strasse'den ayrıldı ve evin arkasındaki küçük bir sokağın karanlığına
çıktı. Mutfak duvarındaki saat onu gösteriyordu ve Lindau'ya giden trene binme amacını gerçekleştirmek için bir saatten biraz fazla zamanı olduğunu fark etti. Pasaport olmadan Haupt Bahnhof'tan bilet almaya çalışmak intihar olurdu ve projenin sonucu konusunda büyük bir belirsizlik hissiyle yola çıktı köprü ve tren istasyonunun genel yönünde. Sokaklarda tavırlarında herhangi bir tereddüt belirtisinin sorulara ve tutuklanmaya yol açacağını biliyordu ve bu yüzden cesaretini korumak için neşeyle ıslık çalarak Sommer Strasse boyunca Schwanthaler Müzesi'ne kadar yürüdü (kendisi, Prof. Leo Knaus'un küratörü olduğu müzenin ta kendisiydi) ve Haupt Bahnhof'u görünce sola dönüp demir yolu raylarına paralel uzanan bir sokağı takip etti. Buraya kadar gelmişken daha fazla cesaretlendi çünkü artık bira fabrikaları ve fabrikaların olduğu bir bölgedeydi ve kaba giysileri, az önce geçtiği moda bölgesine göre daha az göze çarpıyordu. Görünüşünün pek de hoş olmadığını fark etti çünkü çenesinde altı günlük sakal vardı ve çatı katının tozu, Georg Senf'in giysilerine geçen gece çatılarda başlayan hasarı tamamlamıştı. Zavallı Senf! Onun için -ve Weiss ve Benz için- hapishaneydi. Almanya'da isyan için henüz vakit gelmemişti--ama işaretler vardı... Gelecek kış, açlık bastırdığında...

Ama Münih Komitesi üyelerinin talihsizliklerini düşünmenin zamanı değildi. Bir süre hapis ve sonra şartlı tahliye, bir uyarıyla... Kendi durumu daha umutsuzdu ve umutsuz bir çareye ihtiyaç duyuyordu--bilet almadan on bir on üç trenine binmek.
Bira fabrikası bölgesinin kenarına varana kadar devam etti ve orada küçük bir tütüncüde durup pipo tütünü alıp sorular sordu.
Tezgahın arkasındaki adam yaşlı ve huysuzdu, ama Rowland bilmek istediği şeyi öğrendi--yük vagonlarının makaslarını çoktan geçtiğini ve Pasing'e giden düz çift hattın tam burada, Friedenheim'da başladığını. Rowland konuyu daha fazla tartışmak için beklemedi,
çünkü raftaki bir saat on birin yaklaştığını gösteriyordu,
ve böylece yaşlı adamı arkasından bakarken bırakarak aniden dışarı çıktı ve
hızla doğuya doğru yürüdü, rayları geçti ve sonunda
raylara yakın bir dayanağın gölgesinde durdu.

Şehre doğru giden bir tren geçti ve doğuya doğru giden bir diğeri ona yaklaştı,
ama henüz zamanı gelmemişti. Bu yüzden bekledi ve
geçmesini izledi--(bir yük vagonu treni)--hızını hesapladı ve
başarı şansını hesapladı. Eğer on bir on üçün hızı bundan daha büyük değilse.... Peki ya kaçırırsa--ya da yanlışlıkla
Berlin'e giden bir trene binerse? Bu riski göze almak zorunda kalacaktı.
Geçen trenin uzaktan gelen takırtısı dışında sessizlik.
Etrafına baktı. Yakınlarda kimse yoktu, ışık yoktu, bekçi yoktu--polis yoktu. İyi bir seçim yapmıştı. Rayların yanında bir cüruf yolu vardı - eğer birkaç saniyeliğine tren kadar hızlanabilirse - ihtiyacı olan tek şey buydu, bir de bir şeye iyi tutunmak...

Münih'ten ayrılan bir tren daha. Işıklarını görebiliyor ve
anahtarları geçerken tekerleklerinin çıkardığı takırtıyı duyabiliyordu. Tütüncüden ayrıldığından beri geçen dakikaları anlamaya çalışmıştı ve istediği
tren kalkış saatinin çoktan geçtiğinden emindi. O zaman bu olmalıydı. Şapkasını sıkıca kulaklarına kadar indirdi ve dışarı baktı. Lokomotifin egzozu ona bunun bir ekspres olduğunu, yavaş yavaş hız kazandığını, ancak artık ya yap ya da öl olduğunu söyledi. Raylar boyunca bir ışık--Rowland gölgelerin içine geri çekildi, gözlerini parlamadan korumak için bir kolla gözlerinin üzerine koydu. Sonra motor geçerken sağır edici bir çınlama ve kükreme duyuldu, giderek hızlandı. Rowland bir vagon geçene kadar bekledi--iki--sonra dışarı fırladı, öfkeyle koştu ve geçerken basamağa doğru sıçradı. Koltuk altında bir burkulma, raylara tutunurken bir an şüphe ve sonra, eski moda vagonun ayak tahtasına uzandı, o an için oldukça güvendeydi. Görünürde bir muhafız yoktu
ama ne kadar sürede birinin belireceğini bilemiyordu--muhtemelen Pasing'de, beş dakikadan az bir mesafede ve bu yüzden en yakın gardiyana tutunarak
çömeldi ve vagonun arka tarafına geçti. Karanlık bir
kompartıman vardı ama başını pervazın üzerinden kaldırıp bakmaya cesaret edemedi
ve içeri girmeyi de düşünmüyordu. Aslında planını çoktan yapmıştı ve büyük bir dikkatle hareket ederek vagonlar arasında bir demir merdiven buldu ve hızla vagonun tepesine tırmandı,
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
sonunda kolları ve bacakları uzatılmış bir şekilde, morarmış ve nefes nefese ama oldukça mutlu bir şekilde uzandı.
İşin ne kadar rahat bir şekilde
tamamlandığına kendi kendine sırıttı ve Empire State Express veya Manhattan Limited ile bu tür
bir özgürlükler almaya çalışsaydı
kendisini nasıl bir karmaşaya sürükleyeceğini düşündü.

Pasing'de muhafızın sesini duydu ve bu ona hiçbir
hata yapmadığına dair güvence verdi. Bu Lindau treniydi, tamam, ve Bodensee
ama sekiz veya on saat uzaklıktaydı. Eğer onu görmezlerse - eğer kimse bakmaz ise... Platformun ışıklarından uzağa doğru süründü. Yolcuların hepsi yerlerine girmeye ve muhafızların onları oraya koymaya niyetliydi, böylece üstlerindeki karanlıkta uzanan figür sadece birkaç adım ötedeydi. Ancak Rowland
gördü ve duydu. Görevliler platformun yanındaki bir makineden inen uzun boylu bir adamı beklerken birkaç dakika gecikme oldu. Rowland onun hırıltılı sesini duydu, muhafızın selam verip valizini aldığını gördü; istasyon görevlisinin dalkavuk "Ekselansları"nı duydu ve
sonra hemen altındaki bir kompartımanın kapısı çarparak kapandı ve tren
karanlığa doğru hareket etti. Von Stromberg'i yanlış anlamak mümkün değildi ve
varlığı yeterince makuldü, hatta
Haupt Bahnhof'tan ayrılışı bile
planlarına karşı çıkabilecek kişiler tarafından tanınabilirdi. Rowland, Herr General'in böylesine önemli bir işi bir astına emanet etmek yerine Lindau'ya gideceğini fark etmemesinin kendi aptallığına şaşırdı. Ve eğer Lindau'ya gidecekse neden
bu gece oraya giden tek trenle değil? Ve işte oradaydı, o eski kötü adam, Rowland'ın girmiş olabileceği kompartımanda, Rowland'ın yattığı yerden on fit uzakta değildi. Zoya Rochal, Rowland hakkında
birine ateş ederken hiç bu kadar mutlu olmadığını söylemişti ve bu anda Rowland bu ifadeyi haklı çıkarmak için güçlü bir istek duyduğunu itiraf etti.
Vagonun tepesinde Von Stromberg'in girdiği kompartımana girene kadar süründü,
ama tabii ki
hiçbir şey göremedi. İyi bir puro kokusu, bir
gazetenin hışırtısı ve sonra sessizlik. Rowland, von Stromberg'den başka kimsenin
kompartımana girdiğini görmemişti ve altında başka sesler
olmadığından Rowland, Herr General'in yalnız olduğunu biliyordu. Rowland bu sıra dışı durumdan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını planlarken, tren tekrar durdu ve Rowland'ın hatırladığı Von Stromberg'in sesini, muhafızlara bazı emirler veren okşayan sesini net bir şekilde duydu.

"Son vagonun ikinci kompartımanında," dedi nazikçe, "çok
güzel bir kadın bulacaksınız. Onu, bir kuzgunun kanadı kadar siyah olan saçlarından tanıyacaksınız. Saygılarımı iletin ve General von Stromberg'in yolculuğu onunla paylaşırsa onur duyacağını söyleyin."

"_Zu befehl, Excellenz_," diye mırıldandı adam ve koşarak trenin arkasına doğru
gitti.

Rowland, mesajın ne anlama geldiğini henüz fark etmemişti ve gardiyan, başında küçük bir şapka olan koyu renk giysili ince bir kadınla birlikte geri dönene kadar, Rowland koyu renk saçlı güzel hanımın Zoya Rochal olduğunu bilmiyordu. Açık kapının ışığında bir an durdu, bakışları buluştuğunda doğrudan Rowland'ın olduğu gölgeye bakıyormuş gibi görünüyordu. Sonra Von
Stromberg'in onu karşılayan sesini duydu.

"_Ach_, Madam. Bu gerçekten bir zevk. Ve bu sıkıcı yolculuğu kendimden başka kimse olmadan geçirmek zorunda kalacağımdan korkmuştum... Kötü bir vicdan olmadığı sürece... İçeri girmenizi ve kendinizi evinizde hissetmenizi rica ediyorum. Muhafız bagajınızı getirecek... Yani.
Elbette Münih'ten bu kadar aniden ayrıldığınızı unutmuştum," ve sonra tereddüt ederken, sesi daha da ısrarcı hale geldi, "Gelin, Madam, lütfen."

Rowland onun merdivenleri tırmandığını, arkasından kapının kapandığını ve
sonra da titrek ses tonlarını duydu.

"Herr General--nasıl bildiniz----?"

"Madam, perde arkamı karıştırmayın. Etkiyi bozar. Her şeyi
biliyorum. Bu benim mesleğim. Lindau'ya sadece bir tren
olduğu için her şey çok daha basitti. Kompartımanınıza girdiğiniz anda Pasing'de bana haber verildi.
Tütün kokusuna
karşı çıkmıyor musunuz? Öyleyse. Belki benimle
bir sigara içmeye bile tenezzül edersiniz..."

Tren tekrar karanlığa doğru ilerliyordu ve Rowland o an için başka bir şey duyamıyordu. Gerçekten de kulakları tek bir cümleyle
dolmuştu ve başka hiçbir şey duyamıyordu. "Her şeyi biliyorum--her şeyi biliyorum,"
hatta vagon tekerlekleri bile bunu duyuruyordu, tren yukarı çıkarken lokomotifin egzozu. Von Stromberg her şeyi bilen biriyse, Rowland'ın başının hemen üzerindeki vagonun tepesinde tünediğini ve vantilatörü dinlediğini kesinlikle biliyordu. Zoya'nın yaşlı adamın şeytani yaratıcılığına duyduğu korkunun bir kısmı bu anda Rowland'ı ele geçirdi. Von Stromberg'in irade gücünden bir şeyler görmüştü. Fiziksel olarak korkmuyordu, çünkü bu tür korkular beyni, kalbi ve kasları tıkar; ancak Zoya'nın varlığı ve eski iblisin bunu bilmesi, Rowland'a Von Stromberg'in tahmin edemediği şeyleri önceden gören ve tahmin edemediği şeyleri tahmin eden kehanet yeteneği hakkında yeni bir his vermişti. Von Stromberg'in, Rowland'ın Friedenheim'da trenden "atladığını" ve şimdi tepede çömelerek bu çok ilginç konuşmayı dinlediğini bilmesinin hiçbir yolu olamazdı. Orada, Schwaiger Strasse'de, Rowland
Zoya Rochal'ın yaşlı adama, Rowland'ın Münih'ten kaçtığına yemin ettiğini duymuştu, ancak Zoya gelmeseydi Rowland çok daha rahat hissedecekti. Onun varlığı ne anlama geliyordu? Frau
Nisko'dan, Rowland'ın Lindau'ya giden trenleri sorduğunu ve verdiği korkunç hasarı onarmaya kararlı olduğunu, Tanya ve Markov'u Bodensee'ye kadar takip edip Von Stromberg'in peşinde olma tehlikesine karşı onlara yardım etmeye karar verdiğini öğrenmiş miydi? Yoksa Rowland'ı aramaya mı gelmişti, ihanetinin kefareti için kaçmasına yardım etmeye mi çalışıyordu? Yoksa görevinin daha az hoş bir amacı mı vardı?

İyi ya da kötü niyetleri ne olursa olsun, onun altındaki tren vagonunda Von Stromberg ile tek başına bulunması başlı başına Rowland'ın güvenliğine karşı bir tehditti. Zoya, bu trene binmeyi planladığını _biliyordu_ yoksa gelmeyecekti. Ve büyük Meclis Üyesinin
zeki beyni, önlerinde uzanan uzun gece yolculuğu boyunca ikna, rüşvet veya tehdit yoluyla bu belirsiz nitelikteki kadından ne koparmayı başaramazdı? Rowland, kulağı vantilatöre yakın bir şekilde vagonun tepesinde yatıyordu, ancak seslerinin kısık mırıltısından başka hiçbir şey duyamıyordu. Bir keresinde Von Stromberg'in kahkahasını, sonra da biraz sonra Zoya'nınkini duydu. Erkeksi puro kokusuyla birlikte, bir Rus sigarasının kokusunu andıran bir şekilde iyi geçiniyor gibi görünüyorlardı. Rowland ona
güvenmiyordu.... Yıllardır özenle uyguladığı pürüzsüz kaplamanın altında, bu gece ona altındaki sert dokuyu -Tatar dokuyu- göstermişti ve o da onu çizmişti....

Belki de onu treni
aratacak olan yaşlı adama verirdi. Bir sonraki durakta, Rowland yarı yarıya bunu bekliyordu, ama
hiçbir şey olmayınca daha rahat nefes aldı. En azından şimdiye kadar dilini tutmuştu. Kadında biraz iyilik vardı--biraz sadakat
kalmıştı--en azından Rowland'a karşı sadakat, ki bu sadakat haklı olarak ihanet ettiği Herr Markov'a aitti. Aşk--Rowland'a karşı beslediği her neyse--her neyse... dudaklarını mühürlemişti.

Saatler geçtikçe ve hiçbir şey olmayınca, Rowland şansına güvendi. Zoya Rochal'da yeni bir ihanet olmadığı sürece, ya da aşağıdaki düşmanından mucizevi bir tahminde bulunmadığı sürece ya da gün ışığının araması dışında, Tanya'ya
güvenle ulaşacaktı. Ve Tanya'ya
güvenle ulaşamazsa, düşen tek kişi o olmayacaktı. Sürdüğü sürece bir "hurda"nın "şeftali"si olacaktı - bir "şeftali" ve yaşlı pelikan
son macerada ona eşlik edecek olanlardan biri olacaktı.

Ama bir sürü demiryolu muhafızını öldürmekten daha iyi bir şey yok muydu
(çoğunlukla evde torunlarının aileleri olan beyaz bıyıklı yaşlı beyefendiler) ve kendi kendini öldürmekten hiç bahsetmiyorum bile?
Bu Amerika'ya, Fransa'ya veya hatta Nemi Derneği'ne pek yardımcı olmazdı.
Almanya'ya gelme sebebi Tanya'yı Hochwald'dan kurtarmak ve
parayı İsviçre'ye geri getirmekti. Yoldaydı; ve
öngörülemeyen bir felaket olmadıkça--Frau Nisko onu hayal kırıklığına uğratmadıkça--para ve Tanya çoktan Lindau'ya yaklaşıyordu. Başarı bu kadar yakınken,
kaybedemezdi--kaybetmemeliydi.

Ve sonra tren Kaufbeuren'de durdu. İki saatten fazla bir süredir hareket halindeydi, ancak aşağıdaki vagonda hala sesler duyuluyordu. Rowland ne dediklerini anlamaya çalıştı.

"Tutsağım, Madam.... İyi bir nezaketle teslim olmak... Cömertliğinize güvenmiyorum... kırık inanç... Bu işi tek başıma hallederim
... Eğer başarılı olursam size iyi para öderim. Ancak Lindau'da... askeri hapishane
birkaç gün. Rahatınız için özel talimatlar vereceğim."

"Hapishane değil, Ekselansları----"

"Sadece birkaç gün için... Üzgünüm. Bu işteki yardımınızı unutamam. Bir kadeh şarap--onsuz asla seyahat etmem. Vantilatör mü?
İzin verin."

"Ekselansları, koltuktan kolayca uzanabiliyorum." Sesi aniden Rowland'ın kulağına çok yakın geldi. Parmaklarının mekanizmada olduğunu duydu
ve çatıdaki delikten içeri baktığında
parmaklarının dokunabileceği mesafede beyaz bir nesne belirdi--küçük bir kağıt parçası! Parmaklarını dikkatlice
içeri soktu ve yakaladı. Von
Stromberg'in gözlerinin önünde Zoya'dan bir mesaj... Ama nasıl olduğunu anlayamadı...

Tren tekrar hareket edene kadar bekledi ve sonra kağıdı
havalandırmaya yaklaştırıp kalemle yazılmış karalamayı okudu.

"Sabır," diye okudu. "Gün doğmadan önce."

Hepsi bu kadardı. Ama yeterince anlamlıydı. Tekrar yattı, şaşkın
ama neşeliydi. Von
Stromberg'in kompartımanına doğru ilerlerken onu aramıştı ve onu yukarıdaki karanlıkta çömelmiş halde görmüştü. Ne yapacağını tahmin etmişti. Bu onun için akıllıcaydı. Yaşlı pelikan tahmin edebilen tek kişi değildi. Rowland aniden Zoya'ya büyük bir haksızlık, büyük bir haksızlık yapma hissine kapıldı. Schwaiger Strasse'deki odada ona karşı acımasız davranmıştı, çünkü yaptığı şeyin aşağılamanın altında olduğunu düşünmüştü - yarasını, yorgunluğunu ve şu anda bile onu hapse atmaktan bahseden bu alaycı yaşlı canavara duyduğu korkuyu unutmuştu. Şimdi dört saat önce olduğundan daha az yorgun olamazdı ve yine de onu kurtarmayı ve diğerlerini ihanetinin sonuçlarından kurtarmayı planladığını
gördü. Ne yapacaktı? Cinayet değil - bu bir Boche intikamı olurdu. Buna izin veremezdi. Ama engellemek istese bile, aşağı inip kendini göstermediği ve ikisinin de sonunu getirmediği sürece ne yapabilirdi ki.

Ve böylece Rowland kulağı vantilatöre yakın, dinleyerek bekledi.
Seslerinin sesleri, Zoya'nın kahkahası, bardakların şıkırtısı - yaşlı adamın zırhındaki zayıf halka bu muydu? "_Wein, weib_----" Ve bir süre sonra
hiçbir ses duymadı. Neler oluyordu? Tren
bir dağ gölü yanındaki dar ve karanlık bir vadiden
zahmetle yukarı doğru kıvrılıyordu. Zaman zaman lokomotifin fırın kapılarından kırmızı bir parıltı
çıkıyor ve ardından üzerine bir kül yağmuru düşüyordu. Hava
soğuktu ve Rowland soğuktan titriyordu. Doğuya bir bakış
onu alarma geçirdi, çünkü yaklaşan şafağın ilk işaretleri belirmişti. Gün ışığının gelmesi ve onunla birlikte bir
makine görevlisi veya istasyon görevlisi tarafından
konumunun keşfedilmesi uzun sürmeyecekti. Daha da çömeldi, vantilatöre
tutundu ve tekrar dinledi. Düzenli aralıklarla tekrarlanan ve giderek artan bir ses... bir horlama, bir adamın horlaması. Von Stromberg uyudu.
Ve sonra Zoya'nın sesini kulağının dibinde duydu.

"Philippe," dedi. "Uyuyor. Aşağı inmelisin. Ama bir
dakika bekle. Ben bakarım."

Nefes nefese bekledi ve bir anda onu bölmenin penceresinden duydu.
Sonra yine onun sesi.

"Yarım saat daha duracak yer yok. İnmelisin."

"Muhafız nerede?" diye sordu.

"Öndeki arabada. Arkadan in ve içeri gir. Pencere
açık."

"İyi."

Rowland etrafına bir bakış atarak başını kaldırdı ve yavaşça vücudunu geriye doğru kaydırdı, tırmandığı ve indiği demir merdiveni bulana kadar, arabanın köşesinde bir an bekledi ve muhafızların arasından dışarı baktı ve sonra pencerelerin altına eğilerek kendini Zoya'nın onu beklediği pencereye doğru
basamaklardan geçirdi ve bir
dakikada başı önde yere düştü. Uzaktaki köşenin loş ışığında Von Stromberg başı arkaya, ağzı açık, gürültülü bir şekilde horlayarak, çaresizce uzanmış yatıyordu. Bakınca hoş biri değildi. Ama hiç de korkutucu değildi. Dişleri eksikti. Sadece bunaklık uykusundaydı.

Rowland bir an şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"İlacım - afyon - şarap kadehinde. Hiç anlamadı."

"Ona çok fazla vermedin mi?"

"Umarım vermemişsindir. Yapacak başka bir şey yoktu."

Rowland onu elinden yakaladı.

"Zoya - dört karedesin. Şimdi yarı yarıya. Beni affet."

"Ya sen?" diye sordu.

"Üzgünüm. Ben bir canavarım. Şimdi onu döveceğiz. Ama gardiyan----"

"Bizi rahatsız etmeyecek. Ekselansları rahatsız edilmemesi için emir verdi. Muhafız o zamandan beri içeri bakmaya cesaret edemedi. Ama perdeyi tekrar çekeceğiz."

El ele durdular ve yere serilmiş deve baktılar.

"Böyle bir şeyin birini korkutabileceğini düşünmek," dedi Rowland sırıtarak. "Sanırım burnunu gıdıklarsam mutlu bir şekilde ölebilirim." Ve sonra,
"Orada olduğumu nereden biliyordun?"

"Seni görene kadar bilmiyordum. Münih'te aradım. Senin için korkutucu bir riskti."

"Bunu almak zorundaydım. Ama itiraf etmeliyim ki gün doğduğunda ne yapacağımı bilmiyordum -- eğer düşmezsem. Şimdi pek emin değilim."

"Tren Weissenburg'da duruyor. Orada inmeliyiz -- karşıdaki kapıdan
ve koşarak gitmeliyiz."

"Hazır mısın, Zoya? Hiç uyumadın -- heyecan ----"

"Ben zayıf biri değilim, _mon brave_. "

Gün ışığı vagonun perdesinden yavaşça süzülüyordu ve
Von Stromberg hâlâ uyuyordu. Tren iki kez durdu ve her seferinde, önlem olarak, Rowland Ekselanslarının seyahat halısının altında saklı bir köşeye çömeldi. İkinci istasyonda Zoya perdeyi çekti ve gardiyana henüz katedilmesi gereken mesafeyi sordu.
Herr Graf von Stromberg uyuyordu ve varış yerlerine ulaştıklarında bile hiçbir şekilde rahatsız edilmek istemiyordu. Hâlâ uyuyorsa,
vagon istasyonda kalacaktı. Bu anlaşıldı mı?
Otorite dolu bir tonla konuştu ve adam eğilip emirleri tekrarlayacağını söyledi. Madamın itaat edilmeyeceğinden korkmasına gerek yoktu.

Zoya'nın yüzü solgundu ve sabahın soğuk ışığı acımasızdı,
ama Rowland'a gülümsedi ve uyuyan düşmanlarının yanına sakince oturdu,
yaptığı fedakarlığın doğasının tamamen farkındaydı. Kaderi artık Rowland'ınkiyle, onunkiyle. Başarısızlık artık bu adamın gücünün ikisi için de aşırı cezası anlamına geliyordu ve onun gücü
sınırsızdı. Ama Schwaiger Strasse'deki odadaki sahneden beri onda bir değişiklik olmuştu. Çok sessizdi, çok solgundu, o konuştuğunda gülümsüyordu ama çok az yorum yapıyor ve hiçbir sitem etmiyordu. O
zaten yargılanmış bir ruh gibiydi--zaten kınanmış ve cezayı bekliyordu.
Rowland onun elini aldı ve kendi elinin içine aldı. Çok soğuktu ve onun baskısına
karşılık vermedi. Sanki içindeki tüm iyilik, tüm kötülük, tüm asil, tüm bencil, aslında Zoya Rochal olan her şey
büyük bir duygunun
sıcaklığında kaynaşmış, sonra aniden hayal kırıklığıyla
soğumuştu.

"Zoya," dedi yumuşak bir sesle, "Üzgünüm."

Biraz gülümsedi. "Dediğin gibi, yarı yarıya, _mon brave_.
Ama ben aptal değilim. Onun için yaptığım fedakarlığın farkındayım."
Yüksek sesle güldü. "Hastalığım beni zayıflattı. Pençelerim kınında,
_mon_ Philippe. Onu tırmalamayacağım. Ödedim--değil mi?"

"Evet, Zoya--tam anlamıyla----"

İç çekti ve bunu inkar etmek için hafifçe omuz silkti.

"Bu garip. Şimdi sana uzun zaman önce olmuş biri gibi bakıyorum. Sen olabilecek bir rüyaya aitsin. Çok gençsin, _mon_ Philippe--bir tanrı kadar güzel ve vahşi----"

"Ah, diyorum ki, Zoya----"

"Uzaklardan konuşuyorum, Philippe--bir rüyadan. Beni vahşice yere
fırlattın. Sana hayrandım. Tuhaftı. Hayatımda hiç böyle olmamıştı
Philippe, yemin ederim. Böyle değildi. Seni orada bekleyen bu kızla bile, hasarı onarmak ve borcumu ödemek zorunda olduğumu biliyordum--seni kurtarmam gerekiyordu--senin dediğin gibi yarı yarıya, _mon_ Philippe."

"Zaten ödedin----"

"Daha fazla ödeyeceğime dair bir fikrim var... Hayır. Bilmiyorsun.
Sonunda kadın her şeyi öder--faiziyle. Bakiye hala
hesabın benim tarafımda olacak."

"Ben öderim, Zoya,--bir şekilde," diye mırıldandı.

Parmakları onun parmaklarının arasında hareket etti.

"Şimdi ödeyebilirsin, _mon_ Philippe," diye fısıldadı, "sonsuza dek.
Öp beni... Hayır... alnıma,--bir Benedictus... _Voila_! Ben
affedildim, _nicht wahr_--temizlendim--yeni ateş eskisini yakar."

Aniden ayağa kalktı ve perdedeki yarıktan dışarı baktı.

"Temiz--soğuk--tutkusuz--yeni gün gibi," diye mırıldandı. "Artık
uzun
süre
geçemez. Başaracaksın----"

"Sen de--bir şekilde gölü geçeceğiz--özgürlüğe."

"Belki--en azından elimden geleni yaptım, _n'est ce pas_?" Von Stromberg'in elini kaldırdı ve koltuğun üzerine bıraktı. "Olacaktır," diye gülümsedi, "ama horlaması Valkyrie'lerin yolculuğuna benziyor.
Kimse onu rahatsız etmeye cesaret edemez. Hiç Lindau'ya gittin mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "ama bir adada. Lindenhof istediğimiz şey--bir mil batıda bir köy. Başarabileceğini düşünüyor musun?"

"Weissenberg'den üç mil uzakta--Evet. Yorgun görünmüyorum."

Ona endişeyle baktı. Yüzü serin ışıkta eskisinden bile daha solgundu,
ama ifadesi oldukça sakin ve hatta gülümsüyordu. Tren bir istasyona girerken frenlerinin aniden gıcırdaması,
muhafızlar ismini bağırırken. Rowland, yere serilmiş Von Stromberg'in bacaklarına
takılarak, sol taraftaki kapıya koştu,
pencereyi indirdi ve dışarı baktı. Tren durdu.

"Şans! Zoya!" diye fısıldadı Rowland. "Tam karşıda bir yük vagonu var.
Hemen yola çıkmalıyız."

Ve daha fazla söz etmeden, koltuğa bastı ve kendini
pencereden aşağıdaki basamağa doğru salladı. Bir an bile tereddüt etmeden, Zoya
ayakları önde onu takip etti ve Rowland onu yanına indirdi ve
kompartımanın penceresini kapattıktan sonra elini tuttu ve birlikte yük vagonunun altına eğildiler, orada bir tehlike anında durdular,
Rowland fısıldarken,

"Önce ben gideceğim. Giysilerimiz--birlikte görülmemeliyiz. Ben durduğumda sen de takip et."

Ve parmaklarını hafifçe bastırarak onu bıraktı ve
diğer tarafa doğru süründü. Görünürde sadece bir kişi vardı - bir kapıcı kadın,
arkası dönük. Rowland birkaç adım attı, sonra durdu ve Zoya
çıktı ve onu takip etti.
Güney yönünde bir köy yoluna saptı, hızla yürüyerek bir ağaç kümesine ulaştı, orada Zoya yanına gelene kadar bekledi, sonra onu çalıların güvenliğine çekti ve orada bir an dinlenmesi için oturmasını söyledi, böylece hangi yöne gideceklerini planlayabilirlerdi.

Lindenhof hangi yöndeydi? Ve Schloss Kempelstein neredeydi?

BÖLÜM XXV

KEMPELSTEIN

"Chere Zoya," dedi Rowland, çok istediği bir sigarayı içerken bir anda, "bu hiç işe yaramayacak, bu kostümlerle asla birlikte görülmemeliyiz. Sen bir moda dergisinin ön kapağına benziyorsun ve
ben de-- havalanan bir kömür madencisi gibi. Ama kaybedecek zamanımız yok.
On dakika içinde Uyuyan Güzel, Lindau'daki Bahnhof'a girecek ve
birinin onu öperek uyandırmasını bekleyecek. On beş dakika içinde şüphelenecekler ve ondan sonra bu gülümseyen toprakları ince dişli bir tarakla
geçecekler. Ve eğer hiç diş yoksa, bir şey çizecekler. Bir yol var."

"Ne, Philippe--

"Göle doğru bir arı çizgisi----"

"Ne kadar uzakta?"

"Bir milden fazla değil sanırım. Suyun ağaçların arasından
parıldadığını görebilirsin."

"Hadi gidelim o zaman----"

"Çok yorgun değil misin?"

"Hayır. Hadi. "Ben de takip edeceğim."

Gizlendikleri yerden dışarı baktı ve yol boyunca ağır ağır yürüdü. Arkalarında Demiryolu Kapısı'nda yaşlı kadın
hala örgü örüyordu. Her iki tren de gitmişti. Göle giden yol
temizdi, çok az gidilen bir köy yolu. Taze bir esinti başlamıştı
ve güneş alçakta asılı duran nem bantlarının üzerinden
doğan ve yolunun üzerine parıldayan yaprakların güzel bir desenini bırakmıştı. Kaçma işi
absürt derecede basit görünüyordu--kendisiyle özgürlük arasında sadece birkaç mil su

vardı.

Ancak Tanya ve Markov hakkındaki belirsizlik onu ciddileştirdi. Dün gece mesajını
almış olsalardı ve aldılarsa da dikkate alıp
güvenle Lindenhof'a mı gelselerdi? Aklına birdenbire düşünmek istediğinden daha fazla "eğer" geldi. Markov zekiydi ve lirle
Schloss Kempelstein'a
zorluk çekmeden ulaşabileceğine güvenilebilirdi.
Ancak hurdy-gurdy ve Bavyera'dan geçtiği bildirilen polis ve askerlerle çevriliyken, nasıl bir
yaşam sürecekti? Böyle bir acil durumla başa çıkabilir miydi? Risk buydu. Bir
an Rowland, Von Stromberg'in işini ne kadar titizlikle yaptığının kanıtına sahipti, çünkü bir sonraki kavşakta iki taşra polisi onun yaklaşmasını bekliyordu, onu dikkatlice inceliyordu.

Onlara neşeyle başını salladı ve günaydın dedi, ama onlar
yolunda durdular ve o da olayların beklenmedik dönüşü karşısında biraz endişelendi. Ama rahat duruşunu takdire şayan bir şekilde korudu ve sırıtışı onları silahsızlandırdı.

"Adınız lütfen?" diye sordu yaşlı adam.

"Memnuniyetle," kibarca, "Leo Knaus."

"Demiryolundan mısınız?"

"Elbette. Yeterince siyah görünmüyor muyum?"

"Öyle. Nerede yaşıyorsun?"

"Kempten'da."

"Şimdi nereye gidiyorsun?"

Rowland güldü.

"Göle banyoya. Geceyi lokomotifimde geçirmiş olsaydın sen de aynısını yapmak isterdin."

Burada genç adam araya girdi, "Bahsedilen adamın saçları gri. Göreceğin gibi, Herr Knaus'unki siyah."

"Evet, ve cildi de," diye güldü Rowland. Ve sonra, "Birini mi arıyordun?"

"Gri saçlı uzun boylu bir adam ve saçları kızıl kahverengi bir kız. Yolda şans eseri bir lir, tekerlekli bir piyano-org, küçük bir eşeğin çektiği bir org görmedin mi?"

"Ben bir itfaiyeciyim. Manzarayı incelemeye zaman yok. Ama
dur----" Rowland şapkasını çıkardı ve başını kaşıdı. "Bir lir mi dedin? Eşekle mi?"

"Evet--evet. Gördün mü----?"

"Sanırım--eminim. Dün Immenstadt yakınlarında--bir eşek--çok küçük bir
eşek?"

"Evet--küçük bir eşek--ve yürüyen bir erkek ve kadın----"

"Dün gece alacakaranlıkta, demiryolu ve otoyolun Immenstadt gölünün yakınında paralel olarak
gittiği yerde. Eminim. Orada eğim yok ve ben
dinleniyordum--kömür kutumun kenarına yaslanmıştım--Mühendisim,
Duveneck----"

"Önemli değil--söylediklerinden emin misin?"

"Olumlu."

"Banyo yaptıktan sonra Weissenburg İstasyonuna rapor vereceksin?"

"Elbette. Lokomotifim orada. Bu öğleden sonra göreve gidiyorum."

"İyi----"

Bu sırada Zoya Rochal gruba geldi ve boş boş bakarak
geçti.

"Kızıl saç," diye tekrarladı yaşlı adam.

"Elbette kadının saçının rengini göremedim----"

"Bunu hemen halledeceğiz. Telgraf, Nussbaum----"

Ve yola koyuldular, Rowland'ın geldiği yoldan geri döndüler. Sırıtarak onların çılgın kaz avına çıkışlarını izledi.
Immenstadt doğudaydı, Weingarten batıdaydı. "Ve ikisi asla
bir araya gelmeyecek----" diye neşeyle kendi kendine alıntıladı, Markov ve Tanya'nın etrafındaki
ağın henüz kapatılmadığının farkındaydı. Ve o, Rowland,
belki de ağzını elli mil kadar genişletmişti. Ancak bu tür önlemler
tehlikeliydi ve kendisinin ve Zoya'nın yakın çevreden
kaybolması zorunluluğunu büyük bir aciliyet meselesi haline getiriyordu. Zoya Rochal'ı takip ederek Göl'e doğru ilerledi, ayaklarını yavaş hareket etmeye zorladı, her dürtüsü hızı teşvik ediyordu. Uyuyan Von
Stromberg çoktan keşfedilmiş olmalıydı ve Zoya Rochal için alarm çalmadan önce çok fazla dakika
geçmeyecekti. Onun düzgün, koyu tenli vücudu
hareket etti Yüz metre ötede, önünde sabit bir şekilde, Rowland'ın artık yolun dibinde görebildiği
suya olan mesafeyi yavaşça azaltıyordu. Orada tekneler vardı, onları artık açıkça görebiliyordu, her türden tekne... Zoya daha yavaş hareket ediyor gibiydi - daha acı verici bir şekilde... yorgundu. Hızla öne doğru yürüdü ve yanından geçti. "Cesaret," diye fısıldadı, "şüphelenilmiyoruz. Devam edebilir misin?" Çok solgundu.
"Evet--evet--biraz soluk----"

"Cesaret," diye tekrarladı.

Şimdi daha hızlı yürüdü, daha fakir türden küçük çerçeveli evlerin olduğu bir köyün içinden geçerek, yolun dibine ulaştı, orada bir iskele vardı, ötesinde birkaç yelkenli tekne demirlemişti. İskelede, yanında bir yelkenli tekneden çıkardığı balıkları temizleyen yaşlı bir adam vardı. Rowland bir sigara yaktı ve ona
yavaşça yaklaştı.

"İyi şanslar?" diye sordu.

Adam balıkçıların suskunluğuyla başını kaldırdı.

"Adil," dedi.

"Kiralanacak tekne var mı?"

Adam Rowland'ı baştan aşağı süzdü, balık bıçağı havada asılıydı.

"İşçi olduğum için ödeme yapabileceğimi düşünmüyor musun? Arkadaşım, tatile gidiyorum. Bak." Ve Rowland büyük bir gururla yüz marklık bir banknot gösterdi. Balıkçı hemen daha fazla ilgilendi.

Ama başını iki yana salladı.

"Yabancılara tekne kiralamak hakkında yeni bir yasa var. Lindau'daki komutandan bir
geçiş izniniz olmalı."

Rowland güldü.

"Yabancılar! Bu oldukça iyi. Ve ben on yıldır Weissenburg ile Kempten arasında çalışıyorum."

Balıkçı ayağa kalktı ve balık kovasını aldı.

"Üzgünüm. Paranız herkesinki kadar değerli ama bu
yapılamaz."

Rowland hızla etrafına baktı. Kıyıda görünürde kimse yoktu ve sadece iskele boyunca yavaşça ona yaklaşan Zoya Rochal'ın incecik vücudu vardı. Adamın balıklarını yıkamak için indiği salın yanında kullandığı yelkenli tekne vardı. Esinti tazeydi ve
Güney'den geliyordu. Bom gürültüyle ileri geri sallanıyordu. Rowland'ın zihni
hızla çalışıyordu.

Zoya ona katıldı. "Cesaret," diye fısıldadı. "Aşağı in."

Ona itaat etti ve tahta basamaklardan aşağı inerek alt kata indi. Balıkçı kayıtsızca baktı ve balığı gerilmiş bir şekilde ayağa kalktı.

"Fikrini değiştirmek istemediğinden emin misin?" diye sordu Rowland
neşeyle.

"Hayır--yasak_."

"Bu senin tekne?"

"Evet--ama----"

"Yüz mark, Herr Fisherman," dedi Rowland parayı çıkarıp
tekrar adamın gözlerinin önünde tutarak.

Adam balığını bıraktı ve Rowland'a kaşlarını çattı.

"_Donnerwetter_! "----" dememiş miydim?"

Boşa harcanacak zaman yoktu. Rowland ikisinin de boynunu, daha uzun süre pazarlık ederlerse bu aptalın çekeceği bir ilmiğe sokmuştu.

"Yelkenli tekneye bin, Zoya," dedi soğukkanlı bir şekilde ve şaşkın balıkçı onun itaat etmesini izledi. "Paran----"

"Teknem----" diye bağırdı adam ileri atılarak. Ama daha fazla gidemedi çünkü
Rowland onu şiddetle itti, aynı anda ustaca tökezletti ve
suya daldı.

Zoya çoktan teknedeydi ve balıkçı yüzeye
çıkmadan önce Rowland pruva halatını çözmüş ve saldan uzaklaşmıştı.
Adam tükürerek ayağa kalktı ve içeri tırmanmaya çalıştı ama kendini
Rowland'ın otomatiğinin namlusuna bakarken buldu.

"_Herr Gott!_" diye mırıldandı adam ve tekrar suya düştü.

Bu sırada yelkenli tekne iskele. Rowland
çapa çekti, lug yelkenini çekti ve dümeni hızlıca çevirerek
yol verdi.

"Aptal aptal," dedi Rowland yarı yarıya kendi kendine. "Sadece yüz mark eksiği var."

Tekne yana yattı ve köpük tezgahının altından fışkırdı,
kıçta görmekten çok keyif alınan bir şekilde köpürdü. Fakat Rowland demirli diğer teknelerden
kurtulmadan önce, arkasında bir ses duydu
ve omzunun üzerinden baktığında, arkadaşı balıkçının
ıslanmış figürünü gördü, iskele boyunca bir iblis gibi bağırarak koşuşturuyordu. Şekiller
kıyı boyunca belirdi ve merakla onları izliyordu ve adam onlara
ulaştığında ve hikayesini anlattığında epeyce koşuşturma oldu
ve kollar sallandı, fakat Rowland'ı en çok ilgilendiren şey, o bakarken iskeleye veya kürekli teknelere doğru koşan kimse olmamasıydı. Rowland'ın yaptığı gibi suskun balıkçıdan hoşlanmamış olabilirler veya onun rüya gördüğünü düşünmüş olabilirler.

"O çöplükte bir telefon olabilir," diye sırıttı Rowland, "ama bunun için
yüz mark riske
ederim."

Bu arada, motorlu araçlara uygulanan
benzin kullanımına karşı kuralın motorlu teknelere de uygulanacağından emin olarak açık göle doğru dümen kırdı. En azından şimdilik güvendeydiler ve azalma belirtisi göstermeyen
bir esintinin altında kayarak ilerliyorlardı. Zoya sert bankta
katı bir şekilde oturdu, bakışları anakaradan bir köprüyle ayrılmış olan ve yavaşça sudan
yükseliyormuş gibi görünen Lindau kasabasındaydı.

"_O_ orada," dedi titreyerek. "Bir düşünün - uyandığında!"

"Pfui! Muhafız! Zavallı şeytan." Ve sonra neşeyle, "Zoya - onları yendik."

"Evet--tanrılar iyidir."

"Daha iyi hissediyor musun?"

"Daha iyi--evet--ama çok yorgunum."

"Şuraya uzanıp dinlenmeye çalışır mısın?"

"Evet, Philippe."

Çok itaatkardı. Adam onu ​​paltosuyla örttü ve kadın ona
yumuşak bir şekilde teşekkür etti. Ama yine kayıtsızlık, kısıtlama,
aralarındaki yeni ilişkiyi pasif bir şekilde kabul etme havasını fark etti. Esinti hayat vericiydi ve _Elsa_ adını taşıyan tekne, Rowland kadar olayın gereklilikleriyle derinden iç içe geçmiş gibiydi, çünkü esinti tazelendikçe, sanki alabalık veya felchen ile hiçbir ilgisi olmayan önemli bir görevin farkındaymış gibi, uzaktaki kıyıya doğru neşeyle sıçradı. Rowland, diğer tüm teknelerden açıkta dümen tuttu, balıkçı tekneleri Lindau'ya dönüyordu, bir vapur Hafen'den Rorschach'a doğru yola çıktı ve hareket noktasından yeterli bir mesafe kat ettiğini düşündüğü için tekrar Bavyera kıyısına doğru yöneldi. Markov ona Schloss Kempelstein'ı tarif etmişti - Lindau'nun batısında, gölün kıyısındaki tek bir kule. Ayrıca teknelerin olduğu küçük bir iskele de vardı. Böyle bir yeri bulmak zor olmamalıydı. Bakışlarıyla kıyıyı aradı ve bir kule buldu - Lindau'ya tahmin ettiğinden çok daha yakındı. _Elsa_'nın diğer yöne dönerken hareketindeki ani değişiklikle Zoya Rochal ayağa kalktı ve hızla yaklaşan kıyıya baktı.

"Yazık oldu," dedi sessizce.

Anladı ama yeterince neşeli bir şekilde cevap verdi.

"Başaracağız, Zoya, endişelenme."

"Bu sefer ölüm, Philippe----"

"Eh----" diye güldü. "Neşeyle gideceğiz. Pişman olduğum tek bir şey var."

"Ne, Philippe?"

"Ekselanslarının çenesinin altını gıdıklamadığım için."

"Umarım o da bizimkinin altını gıdıklamaz, _mon vieux_," dedi oldukça sert bir şekilde.

Schloss Kempelstein'ın kulesi yükseldi ve şimdi onu çevreleyen
yıkık duvarlar belirdi. İskelenin yanında demirlemiş bir yelkenli ve kıyıya kulenin yanında çekilmiş bir veya iki küçük tekne vardı. Rowland hevesle yeri izliyordu ve _Elsa_ pruvasında hızla
çapraz denizlere dalarak ikisini de köpükle ıslattı. Zoya öne doğru eğildi, elleri küpeştenin üzerinde soluk, sakin,
rahatsızlığına kayıtsız, yorgun bakışları Rowland'ınki gibi
kulenin yanındaki iskeleye dikilmişti. Kuleyi yanındaki yıkık bir binayla bağlayan bir kemer vardı ve ikisi de bu kemerin gölgesinde aniden hareket eden figürlerin farkına vardılar --iki erkek ve iki kadın. _Elsa_ hala yüzleri ayırt edemeyecek kadar uzaktaydı ama figürler bir an sanki sohbet ediyormuş gibi durdular ve sonra iskeleye doğru hareket ediyor gibi göründüler. Harabenin arkasında, bir anayol gibi görünen yerde, at sırtında bir toz bulutu içinde giden adamlar vardı. "Bir şeyler oluyor, Zoya," diye fısıldadı Rowland gergin bir şekilde. "Bu ne anlama geliyor?"

_Elsa_ şimdi hızla içeri dalmıştı. Rowland mesafeyi kısaltmak için o kadar istekliydi ki, sahilin olası tehlikelerini veya güvenli bir inişin gerekliliklerini hiç hesaba katmamıştı, ancak dümeni kaldırdı ve teknenin sahil boyunca yaklaşık yüz metre kadar sallanmasına izin verdi
ve iskeledeki figürleri izledi, artık açıkça ayırt edilebilirlerdi. Kadınlardan biri Tanya Korasov'du, diğeri ise Rowland şaşkınlıkla bakıyordu. Kadın değildi, sadece kemerli bir cübbe giymiş bir keşişti ve Rowland ile Zoya bakarken, keşişin Tanya'yı iskelenin yanındaki yelkenliye yönlendirdiğini gördüler. Keşişin figürüne doğru koşarken, kemerin gölgesindeki adamlardan bir bağırış duyuldu. Güneş ışığına çıktıklarında keşiş bir kolunu kaldırarak işaret etti ve sonra
yüksek bir ses duyuldu ve kemerin altındaki adamlardan biri
tökezleyip düştü. Sonra adamın yarı ayağa kalkıp
keşişe doğru süründüğünü gördüler. Başka bir ses duyuldu ve sürünen adam yere
çöktü ve
bir daha hareket etmedi. Diğer adam tereddüt etti ve sonra
kemerin gölgesine geri koştu.

"İyi yaşlı Markov!" diye bağırdı Rowland. "Keşiş Markov, Zoya----" Ve sonra tekrar çılgınca, "Tekne," diye bağırdı keşişe; "Geliyorlar,
Markov!--Arkanızdan--yoldan."

Zoya, ateş açıldığında en başta ayağa kalkmıştı ve
öne eğilmişti, gözleri dehşet içinde bakıyordu.

"Bu Markov değil," diye fısıldadı şimdi Rowland'a. "Markov değil," diye tekrarladı. "Şuradaki oydu. "O koltuğa çöktü ve
başını ellerinin arasına gömdü.

"Markov değil," diye mırıldandı--"o zaman kim----"

Aynı anda Rowland'ın aklına bir gerçek geldi çünkü
keşiş cübbesi giymiş adam döndü ve iskelede yanında duran bir çantayı
kaptı, Tanya'yı kolundan yakaladı, aniden
tekneye binmesine yardım etti ve atlı alayı kemerden geçerken
kendisini iskeleden itti. Rowland onların atlarından inip iskeleye doğru
hızla koştuğunu gördü, ancak tekne sallanmıştı ve yelkeni esintiyi yakalamıştı, böylece üniformalı adamlar iskelenin sonuna vardıklarında
aralarında hızla genişleyen otuz fitlik berrak su vardı.
Askerler bağırdı ve içlerinden biri tabancasını çekti, ancak
keşiş cübbesi giymiş adam silahını tekrar doğrultmuş ve ateş etmişti. Rowland artık
yüz hatlarını oldukça net bir şekilde görebilecek kadar yakındı keşişin.
Bıyığı olmasa bile, Rowland ateş eden adamı tanıdı -- Gregory Hochwald.

_Elsa_ şimdi gölün açık sularına doğru giden diğer yelkenlinin
rıhtımına çekilmiş bir şekilde yakın bir mesafede çalışıyordu. Asker
diz çöktü ve Hochwald, Tanya'yı küpeştenin altına itti. Askerin otomatik
hareketi tekrar tekrar konuştu ama hiçbir işe yaramadı çünkü Rowland, Hochwald'ın
yerinde ayağa kalkıp alaycı bir hareket yaptığını gördü. Diğer
askerler de ateş etti ama mermiler suya zararsızca sıçradı.

Herr Hochwald kaçmakla o kadar meşguldü ki,
yüz metreden daha az bir mesafeden rıhtımına çıkan _Elsa_'nın farkında değildi ama açık suya doğru rotasını belirlerken omzunun üzerinden _Elsa_'ya baktı ve Rowland dümende çömelmiş bir şekilde onu yavaşça geçiyordu. Rowland onun güldüğünü ve Tanya'ya bir şeyler söylediğini gördü. Tanya doğruldu, beyaz yüzü suyun üzerinden Rowland'a bakıyordu ama tanımadan. Zoya yüzüstü
koltuğa uzanmıştı, sessiz ve hareketsizdi.

Rowland daha da çömeldi, şapkası gözlerinin üzerine çekilmişti. Rıhtımdaki olayların anlamı ona yavaş yavaş gelmişti ve ancak Hochwald'ın yüzünü
gördüğünde bu kaçışın kendisi ve Tanya için ne anlama geldiğini fark etti. Ama gerçekleri kavradıktan sonra hemen plan yaptı.
En azından şimdilik ortak düşmanları şaşkındı ve tekneler ile Bavyera kıyısı arasında büyüyen her mil, ikisinin de savunma ittifakı içinde olması için çok önemliydi ve bu, Rowland ile Hochwald arasındaki kişisel sorunu en ufak bir şekilde gölgelememeliydi. Gölün merkezine ulaştıklarında bir tür hesaplaşma olacaktı - tüm şikayetleri dengeleyecek bir hesaplaşma. Rowland
birdenbire oldukça sakin bir şekilde coşkuya kapılmıştı ve Zoya başını kaldırıp
ona soluk bir şaşkınlıkla baktı. Bakışları sorgularken, o
cevap verdi:

"Hochwald, Zoya--rahip Hochwald." Ve doğrulup bakmak için
---"Küpeşten aşağıda kal. O bilmiyor, biz onu
şaşırtacağız."

"Ne yapacaksın?"

"Ah, sadece takip et."

Tekrar sessizleşti, düşündü ve o daha fazla soru sormadı. Gerçekten de
görünüşünden, canlıdan çok ölü gibiydi ve Rowland, onun bu kadar uzun süre nasıl ayakta kalmayı başardığını merak etmek için zaman buldu. Matthias Markov düştüğünde yüzünde beliren ani dehşet ifadesine
şaşkınlıkla baktı. Sanki o korkunç anda aniden, ona karşı olan günahlarının hayaletlerini görmüş gibiydi... Zavallı Markov... Ama Herr Hochwald'ın teknesindeki Tanya'nın korkmuş yüzünün hatırası, Rowland'ın zihninden her şeyi sildi. Tanya, baş düşmanı Hochwald ile oradaydı, özgürlüğe ve İsviçre'ye kaçıyordu, Tanya ve Nemi'nin hazinesiyle! Onları bir araya getiren ne şans olabilirdi ki - çünkü Von Stromberg gibi bir adamın başarısız olduğu yerde Hochwald'a şanstan başka hiçbir şey yardım edemezdi. Şans... Şans şimdi ona fayda sağlamamalıydı. Elsa, Nemesis'ti ve bunun farkında gibiydi, çünkü Hochwald'ın ağır gemisini üçe iki geride bırakmıştı. Ancak Rowland henüz Hochwald'a yetişmeye hazır değildi - gölün ortasını geçene ve İsviçre sınırını güvenli bir şekilde geçene kadar, bu yüzden _Elsa_'yı rüzgara doğru
yukarı çekti ve arada sırada orada asılı kalmasına izin verdi, ta ki bir veya iki mil kat edene kadar, yelkenini olabildiğince yakın çekti ve Hochwald'ın teknesinin kıçını geçerek rüzgara doğru ilerledi ve _Elsa_'nın yelkenini Hochwald ile kendisi arasında tuttu.

Rowland şimdi Hochwald'ın kendisine bu kadar yakın duran ve rüzgara doğru yaklaşmaya çalışan diğer teknenin hareketlerinden şaşkına döndüğünü görebiliyordu, ancak Rowland kenara çekildi, bu arada ilerledi ve anlaştıklarında kendisine avantaj sağlayacak bir pozisyon seçti. Rüzgar şimdi dağlardan güneye doğru yarım fırtına esiyordu ve zirvelerinin üzerinde oluşan yoğun bulutlar daha fazla rüzgarın habercisi olarak gölgede giderek daha derine yuvarlanıyordu. Ancak _Elsa_ iyi bir deniz gemisiydi ve şimdiye kadar köpük tepelerinden başka çok az şey taşımıştı. Zoya koltuğunda uzanmış, bir dirseğine yaslanmış, gözleri donuk bir şekilde yarışı izliyordu. Zaman zaman dönüp Rowland'a baktı, Rowland ona cesaret verici bir şekilde gülümsüyordu ama hiçbir şey söylemiyordu.

Alman kıyısı artık uçan köpük ve gölgenin
sisinden zar zor seçilebiliyordu. Lindau yönünde bir vapur vardı; Rowland son on dakikadır onu işaretlemişti ve hızla geliyordu, zaman zaman bacasından siyah duman bulutları
çıktığı için zorlanan hava akımı altında seyahat ediyordu. Ve şimdi, derin bir patlama oldu
suyun üzerinde somurtkan yankılarla yuvarlandı ve hemen hemen aynı anda, bir su sıçraması sütunu iki yüz yarda havaya fırladı
_Elsa'nın_ solunda. Zoya doğruldu ve bu yeni tehlikenin ne anlama geldiğini
bilen Rowland'a baktı.

"Devriye botu, Zoya," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Birisi şovumuzu ele verdi."

"Bizi yakalayacaklar mı?"

"Umarım yakalamazlar. Sert bir kovalamaca--ve biz oldukça hızlı kaçıyoruz."

"Von Stromberg," dedi kadercinin dalgın havasıyla.
"Von Stromberg ile oyunun en iyisini elde edemezsin."

"Elbette elde edeceğiz," diye haykırdı Rowland zaferle. "Bak, Zoya. İsviçre
Devriyesi."

Kolunun yönünü takip etti ve Romanshorn Limanı'ndan gizlice çıkarken, sancak pruvasının üzerinden, takipçileriyle yaklaşık aynı büyüklükte başka bir vapur gördü.

Rowland'ın Herr Hochwald ile tartışmasının, bu yeni güçlerin ilginç çatışmasından önce sona ermesi için zaman yoktu.
Başka bir uzak patlama ve başka bir su gayzeri havaya fırladı, yüz fit daha yakına.

"Bir tekne yelken açabilir misin, Zoya?" diye sordu ona.

"Hayır--ama denemeye hazırım," dedi garip bir gülümsemeyle.

Rowland _Elsa_'yı rüzgara doğru getirdi ve Herr Hochwald'ın teknesi eşit şartlarda yanaşana kadar orada tuttu, sonra dümeni gevşetti
ve iki tekneyi birkaç dakika içinde bir araya getirecek bir rota belirledi. Bu sırada keşiş cübbesini çıkarmış olan Hochwald'ın diğer teknenin kıç tarafına doğru yükselip onu hevesle incelediğini gördü, yelkeni ise belirsizce çırpınıyordu. Fakat _Elsa_, iki tekneyi ayıran
sadece birkaç metrelik su kalana kadar intikamcı bir melek gibi üzerine
çöktü. Bu sırada _Elsa_'nın hareketlerinin kendisine
hayırlı olmayacağını tahmin eden Hochwald, ona doğru koşmak için dümenini kaldırmıştı. Fakat
Rowland, şapkasını gözlerinin üzerine iyice indirmiş bir şekilde, ustaca manevra yaptı
ve _Elsa_'yı yanına getirdi ve orada bir saniye kadar birbirlerine çarparak, köpükler üzerlerine çarparak, beyaz sular
aralarında şakırdayarak koştular.

"Çabuk ol, Zoya," diye bağırdı Rowland. "Onu tut--olduğu gibi----"

Ve dümeni bırakarak ileri atıldı, _Elsa'nın_ pruva ipini yakaladı,
havaya sıçradı, güvenli bir şekilde indi ve ressamın etrafında hızlı bir dönüş yaptı
Hochwald'ın teknesinin direğinin etrafında.

Hochwald onu artık tanımıştı ve Rowland, Tanya'nın yattığı teknenin dibinden
yükseldiğini gördüğünde ateş etmeye başladı. "Aşağıda kal, Tanya," diye haykırdı zaferle, çok iyi tanıdığı sesle. "Ben--Philippe."

[İllüstrasyon: "Aşağıda kal, Tanya," diye haykırdı. "Ben--Philippe."]

Ona itaat etti--şaşkınlık ve dehşetin büyüsüyle... Zoya
Rochal'ın bir tekneden diğerine tırmanıp kalktığını gördü...
Ateşli silahların
seslerini duydu... Zoya'nın gözlerinin kocaman açıldığını, göğsünü kavrayıp tökezlediğini, Philippe'in hemen arkasına düştüğünü gördü. Philippe, Hochwald'a doğru koşarken ateş ediyordu.

Tanya bir saniyeliğine yüzünü ellerinin arasına aldı, sonra ayağa kalktı ve iki adamın ölümcül bir kucaklaşmayla sallanmasını izledi.
Hochwald'ın silahından bir atış daha oldu, Philippe'in vücuduna bastırılmıştı, ama yine de vurdu ve mücadele etti, Hochwald'ı küpeşteden kaldırdı. Tanya kıç tarafa koşarken, Rowland yarı yarıya düştü, Hochwald ise bir an asılı kaldı,
yüzü korkunçtu, tutunacak bir yer bulmak için güçsüzce çabaladı ve sonra kıç taraftaki yeşil su girdabında kayboldu.

Tanya, Rowland'ın omzuna yapıştı ve onu tekrar tekneye çekti ve
o hala dudaklarında gülümsemeyle onun kollarına gömüldü... şimdi acıyla seğiren bir gülümseme... çünkü göğsünün üstündeki ıslak gömleğinin üzerinde hızla yayılan
koyu bir nokta vardı.

"Tanya," diye mırıldandı, "diğer tekneyi atlat--dümen, İsviçre
Devriyesi----" Sonra başı öne düştü ve sustu.

Ona acı içinde baktı ama onu nazikçe yere yatırdı ve hızla
ileriye doğru koştu. Tekneler tehlikeli bir şekilde birbirine çarpıyordu ve diğeri yarı yarıya suyla doluydu. Zorlukla halatı çıkardı... Zoya
üzerine uzandı... ama sonunda kurtardı ve Philippe'e geri koştu,
Philippe onu yatırdığı yerde yatıyordu, kokpitteki su
üzerine
yıkıyordu. Dümenin yanına oturdu, başını kucağına aldı,
mendiliyle yarasından akan kanı durdurmaya çalıştı. Sonuçta ölüm mü olacaktı...?

"Dümen--İsviçre Devriyesi----" Yanındaki çarşafa, Hochwald'ın çekip
kama bağladığını yakaladı.
Pruvadan büyük bir dalga geldi ve onu korkuttu, ama dümeni kavradı ve İsviçre kıyısına doğru yöneldi. İsviçre Devriyesi botu daha büyüktü--daha büyüktü, ama diğer Alman botu hala geliyordu, pruvasında beyaz bir şelale vardı.

Artık umursamıyor gibiydi. Dalgaların--büyüyen fırtınanın--kulaklarında, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi uğulduyordu. Onun önünde
sis ve yağmurun griliğinden kıyının tezgâhı belirdi.
İnsanların
seslerini duydu, sanki her tarafını sarmışlardı, ama nasıl itaat edeceğini bilmiyordu ve sadece dümeni ve Rowland'ı tutarak oturdu,
başı vücuduna çok soluk ve hareketsizdi....

Yan tarafında şık üniformalı adamların
olduğu bir tekne olduğunu fark etti - biri teknesine atladı, etrafına hızlıca bir bakış
attı ve sonra önce nazikçe, sonra daha fazla güçle dümeni elinden bıraktı.

"Eğer Fraeulein izin verirse----" dedi bir ses.

"Sen----?"

"İsviçre Göl Devriyesi'nden Teğmen Hoffmeier----"

Başını kaldırdı, boş boş ona baktı ve sonra onu
kollarına aldığında--aniden rahatladı.

BÖLÜM XXVI

SON

Karayla çevrili İsviçre'nin donanması, gemilerle denize açılan

uluslar arasında her zaman alay konusu olmuştur. Ancak, gölün ortasından geçen hattı yasadışılığa karşı koruyan

Konstanz Gölü devriye hizmeti -silah ve mühimmat kaçakçılığı,
uygunsuz pasaport kullanımı ve savaş halindeki ulusların gizli operasyonlarının bir parçası olan tüm yasadışı işlemler- tarafsız ilişkilerin korunmasında son derece etkili bir güç olmuştur ve olmaya devam etmektedir.

Herr Teğmen Hoffmeier, ismine rağmen, yöntemlerin sevgilisi olmasa da
Tötonik, zanaatıyla sanki yirmi bin tonluk bir savaş gemisiymiş gibi büyük bir gurur duyuyordu, iki küçük güverte tüfeğiyle

sanki kalibreleri otuz sekiz santimetreymiş gibi büyük bir sevinç duyuyordu. Onun işi, gölde şüpheli teknelerin işaretlerini gözlemek ve özellikle Lindau ve Friedrichshafen'daki Alman Hükümeti gemilerinin hareketlerini not etmekti. Böylece Alman Devriyesi Lindau'dan kara duman kusarak çıktığında, hemen dışarı çıktı ve birkaç dakikadır fırtınada geçişini izlediği iki küçük balıkçı teknesinin Almanların dikkatini çektiğinden emin oldu. Uyarı olarak gönderilen yuvarlak atışlar, özellikle yelkenli teknelerin İsviçre sularına ulaştığının artık açık olması nedeniyle, onun daha fazla ilgisini çekti. Herr Teğmen Hoffmeier'in hakim olduğu sular. Otoritesini biraz kıskanıyordu ve uluslararası anlaşmalara tamamen aykırı olarak, ateş ilerledikçe kendini ısınırken buldu. Böylece, sadece işinin başında olduğunu ve hafife alınmaması gerektiğini göstermek için, pruva tüfeğini serbest bıraktı ve takip eden teknenin rüzgarüstüne doğru bir el ateş etti. Yelkenliler artık Herr Lieutnant tarafından çıplak gözle kolayca görülebiliyordu ve iki teknenin birbirine çarpması, ateşli silah sesleri ve ardından gelen kavgayı hayretle fark etti, bu kavgada bir adam denize düşmüştü. Ve böylece seslenme mesafesine geldiğinde, artık yelkenleri açılmış olan bir yelkenlinin sakinlerine seslendi, ancak cevap alamadı. Bu yüzden birkaç hızlı emir verdi ve gemisi yolunu kaybettiğinde, ters dönen yelkenliye atladı ve hızla kötü seyir eden tekneye yanaştı.

Dümende, kızıl-kahverengi saçlı çok güzel bir kız vardı, ona boş boş baktı ve dümeni bırakmayı reddetti. Şaşkın ve korkmuştu ve kısa bir sorudan sonra kollarında bayıldı. Teknenin dibinde ayaklarının dibinde, vücudundaki bir yaradan kanayan bir adam yatıyordu ve önde, teknenin taşıdığı suyun akıntısında, başka bir kadın ölmüştü.

Herr Teğmen dümeni aldı ve tekneyi teknesinin iskelesine getirdi, orada mürettebatının yardımıyla baygın kız, yaralı adam ve ölü kadın güverteye taşındı, dümencisi ayrıca tekneden siyah bir cüppe ve ağır bir şekilde ağır olan büyük bir valiz çıkardı. Teğmen Hoffmeier kısa emirler verdi - kız için bir iyileştirici, yaralı adam için ilk yardım, çaresizce yaralı olmasına rağmen yaşam şansı vardı; sonra köprüsüne çıktı ve megafonunu indirdi, çünkü Alman devriye botu bir kablo uzunluğuna kadar yaklaşmıştı ve şimdi ona binmek için bir bot indiriyordu.

"Size bildirmek isterim ki, Herr Teğmen, benim hattımın üzerinden ateş ederek tarafsızlığınızı ihlal ettiniz," diye kükredi.

Uluslararası sınırdan, onun için alışılmış olan sahip olma havasıyla bahsetti.

"Kaçan casuslar," diye cevap geldi, "haklarımız dahilindeyiz."

"İsviçre topraklarında hiçbir hakkınız yok," diye çıkıştı ve
megafonunu indirdi, çünkü dümeni yanındaki köprüye çıkmış ve selam vermişti.

"Hanımefendi geldi, efendim ve hemen sizinle konuşmak istiyor."

"Çok iyi. Güverteye çıkın ve Herr Teğmeni karşılayın. Ben
geri döneceğim."

Ve yaklaşan tekneye bir bakış atarak aşağı indi.

Tanya kamaradaki bir bankta yastıkların arasında oturuyordu. Çok
solgundu, teni oniks gibi şeffaftı, mavi damarlıydı, gri
gözleri koyu ve parlaktı.

"Beni görmek istediniz mi?" diye sordu Teğmen canlı bir nezaketle.

"Evet, Herr----"

"Hoffmeier----"

"Herr Hoffmeier. Bizi terk etmemenizi rica ediyorum--Ben bir Rus'um, yaralı adam ise bir Amerikalı. İsviçre'nin tarafsızlığının korumasını talep ediyoruz----"

"Alman yüzbaşı sizin casus olduğunuzu iddia ediyor----"

"Bu doğru değil. Almanya'ya isteğim dışında, boğulan adam tarafından götürüldüm--Alman Hükümeti'nin bir ajanı, şurada bulduğumuz valizdeki parayla."

Ve soluk soluğa, mümkün olduğunca az sözcükle ona hikayesini anlattı. Dikkatle dinledi, esirinin zayıflığına, içinden geçtiği dehşetin dehşetine karşı cesurca mücadele ettiğinin farkındaydı. Konuşmalarının ortasında bir denizci içeri girdi ve şapkasına dokundu.

"Bodensee devriyesinden Herr Teğmen Zapp ve Ekselansları General
Graf von Stromberg----"

Tanya, adamın yanından kabinin kapısına doğru baktı, sanki
korkunç yaşlı adamın haberciyi takip ettiğini görmeyi bekliyordu.

"Herr Hoffmeier----" diye yalvardı, "gücü sınırsız. Benim için
ölüm----"

Hoffmeier döndü ve adamı kovdu.

"Bir dakika içinde güvertede olacağım."

Ve sonra Tanya'ya nazikçe, "Sen casus değil misin?"

"Hayır, yemin ederim."

"O da değil--Amerikalı----"

"O da değil---- buna da yemin ederim----"

Kadının kendisine doğru uzattığı ellerini yakaladı ve sıkıca sıktı.

"Bilmek istediğim tek şey bu. Hiçbir şeyden korkma. Alman İmparatoru bile
benim üzerimde hiçbir hakimiyet kuramaz."

"Onlara izin vermeyeceksin----"

"Hayır. Rahat ol."

Ve gülümseyerek kapıdan kayboldu ve güverteye çıktı,
doğruca iki ziyaretçinin kendisini beklediği yere yürüdü, sonra durup
selamladı.

Resmi tanıştırmaların ardından General von Stromberg gülümsedi.

"Çok naziktiniz, Herr Teğmen Hoffmeier. Yardımınız için
müteşekkiriz. Sizi esirlerimizden kurtarmaya geldik."

"_Bitte?_" dedi Hoffmeier.

"Esirlerimiz," diye tekrarladı Von Stromberg. "Onlar için geldik."

"Kuşkusuz bir yanlış anlaşılma var," dedi İsviçreli subay nazikçe. "Sizin esirleriniz yok. Herr Teğmen Zapp'ın size
şüphesiz söyleyeceği gibi----"

"Gelin, Herr Teğmen," diye araya girdi Von Stromberg, "sizi geciktirmek
ya da geciktirilmek istemiyoruz. Zamanımız dar."

"Ve benimki. Hemen hastaneye gitmesi gereken bir hastam var."

"Ve siz bu esirleri bana vermeyeceğinizi söyleme cüretini mi gösteriyorsunuz?"

Hoffmeier eğildi.

"Anladığımı yanlış anlamadınız."

"Ve bu eylemin sonuçlarını kabul etmeye razı mısınız?"

"Şüphesiz, yoksa kabul etmezdim."

Von Stromberg arkadaşına döndü.

"Herr Teğmen Zapp,--bu beyefendi benim
gücümün -otoritemin---- farkında olamaz"

"Yanılıyorsun," diye İsviçreli oldukça soğukkanlı bir şekilde araya girdi, "Siz Herr General Graf von Stromberg,
Almanya İmparatorluk Gizli Servisi'nin askeri bölümlerinin Başkanı, Geheimrath, Majesteleri İmparator II. William'ın Özel Danışmanısınız." Pirinç korkuluğa doğru iki adım attı
ve işaret etti, "Ama sizin gücünüz -otoriteniz- orada bitiyor - bir mil ötede.
Antlaşmalara -Bodensee'yi yöneten yasaya- aşina değilseniz, Herr Teğmen Zapp şüphesiz Lindau'ya dönüşünüzde sizi aydınlatacaktır."

"Siz küstahsınız, efendim."

"Ben sadece bana emir verenlere itaat ediyorum."

"Size emir verenler, görevden alınmanızı emredecekler."

"Burası Prusya değil, Ekselans. Ben görevimi yaparken değil."

Von Stromberg çocuğa sanki onu boğmak istermiş gibi
dikkatle baktı.

"Bu mahkumların yağmaladığı paranın
Almanya vatandaşlarına ait olduğunu biliyor musunuz?"

"Bu mahkemelerin karar vereceği bir konu," dedi İsviçreli hafifçe.

Von Stromberg omuz silkti ve tatsız bir şekilde güldü.

"Çok aptal bir genç adamsın."

Sonra bir anlık tereddütten sonra bir adım öne çıktı, Hoffmeier'i kolundan yakaladı ve güvertede birkaç adım yürüdü,
fısıldıyordu.

Konuşmanın ortasında İsviçreli aniden fırladı.

"Rüşvet!" diye bağırdı hararetle. "Yanlış adamı buldunuz, Ekselans. Gemimi
terketmeniz için size bir dakika vereceğim, yoksa sizi
İsviçre'ye götürüp gözaltına alırım."

Ve iskeleye doğru yürürken, ziyaret eden teknenin yattığı yeri işaret etti,
adamlar küreklerindeydi.

"Tekneniz sizi bekliyor, Herr Lieutnant Zapp. Size günaydın,
Ekselans."

Von Stromberg kaşlarını çattı, dudağını ısırdı ve tekrar kaşlarını çattı, ama
teğmenini merdivenden aşağı takip etti ve sessizce tekneye girdi,
kendisini büyük pelerinine sardı ve kürekle götürüldü. Teğmen Hoffmeier köprüye çıktı ve tam hız
ilerleme emrini verdi. Sonra korkuluktan eğildi ve küçük teknenin Alman devriye botuna
yaklaşmasını izledi.

"Kutsal Prusyalı zorba. Benim güvertemde de! Tish!"

Ve rüzgaraltına tükürdü.

Rowland üç hafta boyunca Rorschach'taki hastanede yattı, yatağının etrafında
kırıp duran fırtınadan habersizdi. Bir hafta boyunca yaşamla ölüm arasında kalmıştı, çünkü Herr Hochwald'ın kurşunu sağ akciğerinden geçmişti ve yan tarafındaki kaburgaların arasına saplanmıştı.
Ancak dikkatli bakım ve mükemmel bir cerrahın müdahaleleri
onu kurtarmıştı ve tehlike noktası çoktan geçmişti. Modern ateşli silahlar, doğrudan öldürmediği sürece mutlaka ölümcül değildir ve neredeyse kesin bir bilim olan modern cerrahi, güçlü yapıların yanındadır. Ve böylece Rowland, kurşunu çıkarılmış, şimdi
iyileşmekte, güneşli bir pencerenin yanındaki harika bir koltukta oturuyor,
mezarına çok yaklaşan gölün üzerinden,
Bavyera kıyısına doğru bakıyordu, orada uzakta Lindau adasının belirsiz ana hatlarını görebiliyordu.

Tanya onu iki kez, Shestov bir kez, her biri sadece birkaç dakikalığına, dadısının yanındayken görmüştü ve dün Tanya ona her şeyin yolunda gittiğini söylemişti -- Shestov, Barthou ve Nemi'nin İsviçreli Danışmanları tarafından Bern'e nüfuz sağlandığını ve geri getirmek için çok uğraştığı Dernek parasının
hak sahibi Mütevelli Heyetine iade edilme yolunda olduğunu. Tanya bu sabah onu tekrar ziyarete geliyordu ve ona yalnız başına yarım saat geçirmesi
söz verilmişti. Böylece sabah güneşi çok parlak ve bulutlarla kaplı gökyüzü çok mavi görünüyordu. Ayrıca tıraş olmuştu ve
üstün bir esenlik duygusunun bilincindeydi.

Kadın, beyazlar içinde (gelin gibi) yanına geldi,
olağanüstü yakışıklı görünüyordu, mutluluktan ışıldıyordu ve iyileşmesinin
sevinciyle parlıyordu. Dikkatli bir insan olan hemşire, ikisine de gülümsedi ve geri çekildi.

Kollarını uzattı ve kadın tek kelime etmeden diz çökerek kollarının arasına girdi.

"Philippe," diye mırıldandı, "iyileştiğinden emin misin?
Görünüşe göre----"

"Yağmur gibi. Öksürük geçti. Bir hafta içinde her zamanki kadar
güçlü olacağım. Ve sonra----"

Kadın durakladı ve kadın dudaklarını onunkilere doğru kaldırdı, sevimli bir şekilde kızardı.

"Ve sonra----?"

Kadın adamın ne söylemek istediğini biliyordu ama onun söylemesini istiyordu.

"Sen ve ben--Tanya--karım."

"Ne zaman istersen, Philippe Rowlan," diye mırıldandı.

"Bugün mü?" diye ısrar etti.

"Ne zaman istersen. Birlikte hayatı kazandık."

Bir anlığına ayık bir şekilde sustu.

"Yapmamız gereken büyük bir iş var, Tanya."

"Evet. Yapacağız - birlikte. Rusya!" Sesi alçaldı. "Ah, _mon_
Philippe - ülkem - dava çok umutsuz görünüyor - anarşi - daha
azı değil - "
"Düzen takip edecek - akıl - yenilenme - ""

"Şeref, şerefsizlikten gelemez. Rusya sahtedir - uluslar arasında bir Yahuda - "

Rowland güldü. "Neşelen, prensesim. Asanı salla ve her şey yoluna girecek."

"Asam! Bir kamış, Philippe - kırılmış. Kendimi hiç bu kadar zayıf - bu kadar
güçsüz hissetmemiştim."

"Ama sen hiç bu kadar güçlü olmamıştın--çünkü ben sende çoktan yeni bir güç,--yeni bir kudret--otorite buldum. Ama Nemi'de artık
ortaçağcılık olmamalı, Tanya. Çok düşündüm. Almanya'da bir şeyler öğrendim... Yeni bir mücadele vermeliyiz--oradaki halk için. Onlar
henüz hazır değiller, ama yakında--yakında. Bu arada gizlice çalışabiliriz.
Yüz kollu devimiz sadece karanlıkta el yordamıyla dolaşıyor. Ama
onda bir devin gücü var.... Bunu kullanacak. Eğer sen ve ben tek başımıza
Von Stromberg'e karşı--tüm Almanya--muzaffer çıkabilirsek... tekrar tekrar
kazanabiliriz. İlk darbeyi biz vurduk ve zarar görmedik.
Grev söylentileri var--duydun mu? Başka grevler olacak--daha fazla kan dökülecek--ta ki Almanya halkı
güçleriyle ayağa kalkana kadar. Bir rüya mı? Belki. Ama bu iyi bir rüya--Fransa için, İngiltere ve Amerika için. Ama bir şeye karar verdim ki--Nemi Derneği müttefiklerimizin düşmanlarının eline geçmeyecek----"

"Tanrı korusun. Hochwald----"

"Başkaları da gelecek--onun gibi--Rusya'dan--Almanya'dan. Ama onlar
kazanamayacak--çünkü onları tanıyacağız."

"Ama eğer tutuklanırsan----?"

"Fransız ordusundaki hizmetim hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Onlara
söylemeyeceğim. Barthou tam özgürlüğümü umuyor."

"Neredeyse umuyordum----" durakladı ve elini nazikçe sıktı.

"Ne?"

"Seni tutuklayacaklar. Şimdi tehlikeden korkuyorum, Philippe. Daha
önce hiç korkmamıştım. Efsane----"

"Artık efsane olmayacak."

Güldü, ellerini nazikçe öptü.

"Ve sonuçta bana Prenses Tatyana'yı getiren bir efsane değil miydi?"

"Ama o seni tehlikeden korumak için burada, Philippe Rowlan. Ölüm
şimdi bana çok daha korkunç geliyor, çünkü Hayat ve mutluluk ikimizin de önünde uzanıyor... Zavallı Zoya!"

"Ve Markov. Ama birlikte gittiler--onun istediği gibi."

Yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Birlikte mi? Evet. Onu asla unutamam... Asla."

"Ben de."

"O... seni seviyordu, Philippe----" diye fısıldadı.

Sessizdi, düşünüyordu. Ve sonra----

"Yapabildiğini yaptı--kefaretini ödemek için. Bence insan yargılanır--tüm hayatıyla, Tanya--bir parçasıyla değil. Kaydı bitti, ama
son madde en önemlisi. Kanıyla ödedi," diye bitirdi
ağırbaşlı bir şekilde.

"Ve Grisha Khodkine--o da----"

Rowland omuz silkti. "O oyundaydı----" diye mırıldandı.

El çantasından çok buruşuk, kirli ve
su lekeli birkaç kağıt çıkardı.

"Onun _dosyası_----"

"Şimdi buna pek ihtiyacımız olmayacak----"

Ellerini ellerinin arasına aldı ve kağıtlar yere düştü, bir zamanlar çok önemli olan
kağıtlar şimdi sadece--kirli kağıtlardı.

"Şimdi bu anımız var, Tanya. Unutalım--her şeyi. Daha sonra
başkaları için vereceğiz. Şimdi alacağız--kendimiz için."

"Gerçek olamayacak kadar harika----"

"Masal gibi. Dinle de sana anlatayım. Bir zamanlar, çok gürültülü bir
şehrin çok büyük bir evinde yaşayan çok küçük bir çocuk varmış. Ve rüyalarında, ucunda bir yıldız olan
bir asa taşıyan ve tüm iyi şeyleri gerçekleştirme
özelliğine sahip harika bir peri ona gelmiş. Adı Prenses Tatyana'ydı ve o
onu seviyordu, çünkü çok, çok güzeldi----"

Tanya parmaklarını dudaklarının üzerine koydu.

"Bizim kendi peri masalımız bundan daha güzel değil mi?"

Parmaklarını öptü ve sonra dudakları yakın olduğu için onları da aldı,
çünkü peri masalları, ne kadar güzel olurlarsa olsunlar, sonuçta, sadece rüyaların yaratıklarıdır. Ve Tanya'nın dudakları çok gerçekti....

SON

* * * * * * * *

George Gibbs'ten

Altın Dal
Gizli Tanık
Cennet Bahçesi
Sarı Güvercin
Alevli Kılıç
Deli
Sessiz Savaş
Fırsatların Yaratıcısı
Yasak Yol
Cıvatalı Kapı
Tony'nin Karısı

D. APPLETON VE ŞİRKETİ
New York Yayıncıları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN BOUGH ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/41844

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
