*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Marne
Yazar: Edith Wharton
Yayın Tarihi: January 16, 2013  [eBook #41855]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41855
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Marne, by Edith Wharton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Marne
       A Tale of the War


Author: Edith Wharton



Release Date: January 16, 2013  [eBook #41855]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARNE***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
http://archive.org/details/marnetaleofwar00whariala

THE MARNE

Bir Savaş Hikayesi

Yazar

EDITH WHARTON

Macmillan and Co., Limited
St. Martin's Street, Londra
1918

Macmillan and Co., Limited
Londra . Bombay . Kalküta . Madras
Melbourne

Telif Hakkı

THE MARNE

I

Altı yaşından beri New York'lu Troy Belknap her Haziran en pahalı hatlardan birinin en hızlı vapuruyla
Avrupa'ya doğru yola çıkıyordu.

Ailesiyle birlikte büyük, sessiz bir motordan iskeleye inmiş, babasına veda öpücüğü vermiş, şoförle (özel bir arkadaş) el sıkışmak için geri dönmüş ve annesinin hizmetçisinin ardından güverte tahtasına doğru
yürürken, misafirperver bir görevli Bayan Belknap'ın çantasını kapmış ve bir diğeri de onun minyatür Fransız buldoğunu götürmüştü - o da Troy'un özel bir arkadaşıydı.

O saatten itibaren her şey çok keyifliydi. Troy altı altın gün boyunca güvertede dolaşmıştı, kocaman porselen küvetini dolduran mavi tuzlu suda sıçramış, Ritz restoranında yetişkinlerle öğle ve akşam yemeği yemiş ve daha önce hiç gemiden geçmemiş, görevliyi, veznedarı, kaptanın kedisini veya köpeğinizi hangi güvertede egzersiz yaptırabileceğinizi veya nöbetçi subayı bir dakikalığına köprüye tırmanmanıza izin vermeye nasıl ikna edeceğini bilmiyordu. Sonra, bu sevinçler
sönükleşmeye başladığında, kendini daha derin ve daha değerli olanlara kaptırmıştı. Bir diğer yandaşı, kütüphane görevlisi, kitaplık kapılarını onun için açmıştı ve saatlerce büyük bir kütüphane koltuğunun derinliklerine gömülmüş olarak (karada buna benzer bir şey yoktu),
birçok edebiyatın enine boyuna incelemişti.

Bu altı günlük mutluluk, daha yoğun hislerin sadece başlangıcı olmasaydı çok erken biterdi. Yedinci
sabah -genellikle Cherbourg'da- Troy Belknap annesini,
annesinin hizmetçisini ve Fransız boğasını takip ederek, iskeleden yukarı ve
başka bir büyük, sessiz motora bindi, yanında da derinden bağlı olduğu bir başka şoför (bu Fransız) vardı ve sırıtarak ve
dümende şapkasını dokunarak oturuyordu. Ve sonra -birkaç dakika içinde, Bayan Belknap'ın yolu o kadar hızlı ve gülümseyerek düzeldi ki- sessiz motor
kapandı ve Normandiya'nın meyve bahçelerinden doğuya doğru hızla ilerliyorlardı.

Küçük çocuğun mutluluğu, yanlarından geçen güzel şeylere daha fazla zaman ayırabilselerdi tamamlanırdı: derin yeşil kırsalın oyuklarında kare kuleli kiliseleri olan sazdan çatılı köyler veya katedrallerin gemiler gibi demirlemiş gibi göründüğü nehirlerin üzerindeki gri, parlayan kasabalar; yüksek teraslı evlerden uzağa doğru uzanan millerce tarla, çit ve park ve kamıştan yapılmış hendeklerde kamıştan yapılmış küçük işlemeli taş malikaneler.

Ne yazık ki Bayan Belknap'ın Paris'te her zaman acil işleri oluyordu. Tüm terzileriyle önceden randevular almıştı ve Troy'un da gayet iyi bildiği gibi, sezonun zirvesinde, sırasını kaybetmeden ve o zamana kadar oradaki diğer kadınların sırtında gördüğü bir sürü iğrenç paçavrayı almak için haftalarca beklemek zorunda kalmadan bu tür taahhütleri bozmak imkansızdı. Neyse ki, Bayan Belknap bile yemek yemek zorundaydı; ve bahçede veya çiçekli bir avluda lezzetli bir öğle yemeğinin servis edildiği parlak kasabalardaki molalarda, Troy (büyüdükçe) tek başına kaçıp katedralin bulunduğu yüksekliğe tırmanmak veya en azından dar, eğri büğrü sokaklarda dolaşmak ve bakmak için zaman buldu, üçgen çatılı, çapraz kirişli evler arasında, her biri komşularından daha resimli ve ilginçti. Paris'te, parlak ışıklı ve çiçeklerle bezenmiş otel oturma odasında, krep kokan yaşlı bir Fransız hanım olan Madame Lebuc tarafından karşılandı, ona dersler verdi ve onu ve bulldog'u yürüyüşe çıkardı ve büyüdükçe, onun yerini yarı İngiliz kökenli çirkin ve ateşli bir genç öğretmen aldı ve onun arkadaşlığı Troy'un yeni yeni doğan hayal gücüne taze tarlalar ve otlaklar açtı. Sonra Temmuz ayında -her zaman aynı tarihte- Bay Belknap, onu almaya Havre'a inmiş olan sessiz motorla kapıya bırakıldı; ve birkaç gün sonra hepsi buna katıldılar ve Madame Lebuc
(öğrencisinin eline bir paket çikolata sıkıştırarak) kapıdan nemli bir
elveda el sallarken, Pegasus motoru Champs Elysees'den yukarı uçtu,
Bois'in yapraklı sokaklarını yuttu ve yeni ufuklara doğru uçtu.

Çoğu zaman dağ ufuklarıydı, çünkü tur her zaman İsviçre Alpleri'nde
son buldu. Ama her zaman hedeflerine ulaşmanın yeni yolları (haritada Bay Belknap tarafından
gözlemlendi) var gibi görünüyordu; daha güzel,
daha dolambaçlı, daha harika, Seine'den Rhone'a kadar Fransa'nın engin, geniş vizyonlarını içine alan yollar. Ve Truva büyüdüğünde,
ateşli genç öğretmen onlarla birlikte gitti ve bir keresinde hepsi durup babasının evinde öğle yemeği yediler, Argonne'daki üçgen çatılı bir köyün kenarında, Vosges ve
Alsace'a doğru millerce uzanan bir manzaraya sahipti. Bay ve Bayan Belknap çok nazik insanlardı ve M. Gantier'in ailesiyle öğle yemeğine davetini reddetmek akıllarına gelmezdi; ancak oğullarının istekli göğsünde, kendilerine göre sadece rahatsız edici bir sapma olan şeyin uyandırdığı duygulardan habersizlerdi. Troy'un kendisi o sırada bu duyguların pek farkında değildi, ancak hayata olan aç ilgisi onu her zaman beklenenden en ufak bir sapmayı hoş karşılardı. Sadece Gantier'lerin ne kadar neşeli insanlar olduğunu ve küçük pencere camları eski kutu bahçelerine bakan, her zaman yanından hızla geçtiği şirin taş evlerden birinin içinde olmanın ne kadar eğlenceli olduğunu düşünmüştü. Ancak daha sonra o günü tüm sade ayrıntılarıyla yeniden yaşayacaktı.

II

Her zamanki gibi St. Moritz'deydiler.

O ve M. Gantier, Val Suvretta'da bir gezintiye çıkmışlardı ve eve geç geldiklerinde akşam yemeğinde Bay ve Bayan Belknap'a katılmak için akşam kıyafetlerini giydiler (Troy artık düzenli olarak bunu yapıyorlardı, Troy on beş yaşına gelmişti ve bir smokin ceketi ve rugan ayakkabılara sahip olmayı haklı çıkarmak zorundaydı). Banyodan yeni çıkmıştı ve havlulara boğulmuştu ki, öğretmen kapıyı açtı ve bir gazeteyi içeri
soktu.

"Savaş olacak - yarın gitmeliyim."

Troy havluları düşürdü.

Savaş! Savaş! Güzel Fransa'sına karşı savaş! Ve bu genç adam, onun en yakın dostu ve yoldaşı, aniden, anlamsızca, bitmek bilmeyen sohbetlerinden, dağlardaki uzun yürüyüşlerinden, ayrıntılı olarak planlanmış derslerinden - arkeoloji, Fransız edebiyatı, ortaçağ felsefesi, İlahi Komedya ve ötesindeki manzaralardan - koparılacaktı; tüm bunlardan koparılacak ve Truva Belknap'ın hayatından, Savaş denen bu anlaşılmaz şeyin kara uçurumuna kaybolacaktı; bu şey, güvenli bir şekilde hapsedilmesi gereken tımarhaneden kaçan tehlikeli bir deli gibi, tarih kitaplarından aniden kaçmış gibi görünüyordu! Troy Belknap şaşkına dönmüştü. M. Gantier'e cesurca veda etmek için kendini toparladı (hava "Marseillaise" ve Sambre-et-Meuse ile doluydu ve herkes Rusların altı hafta içinde Berlin'de olacağını biliyordu); ama öğretmeni
gittiğinde gizem ve dehşet tekrar onu sardı.

Fransa, onun Fransa'sı saldırdı, işgal etti, öfkelendi; ve o, zavallı, çaresiz bir
Amerikalı çocuk, ona tapıyordu ve onun için hiçbir şey yapamıyordu--bir kız gibi
ağlayamıyordu bile! Acıydı.

Ailesi de çok üzgündü; ve tüm arkadaşları da öyle. Ancak onları asıl rahatsız eden şey, para alamamaları, trende yer bulamamaları, İsviçre sınırının sınırı geçmeden önce kapatılmayacağına dair bir güvence alamamalarıydı. Bu kaygılar, o an için, Fransa hakkında düşünmeye vakit bırakmıyor gibiydi; ve Truva, o ilk günlerde, sanki Winkelried'li bir bebekmiş gibi hissediyordu, dünyanın tüm acıları yetersiz göğsünde toplanmıştı. Çünkü Fransa onun tatil dünyasıydı, hayal ve tahayyül dünyasıydı, evrene açılan büyük bir pencereydi. Ve şimdi, ihtiyaç anında, onun hakkında duyduğu tek şey, onu terk etmeyi planlayan insanların endişeli konuşmalarıydı! Paris'te güvende olan Bay ve Bayan Belknap dengelerini yeniden kazandılar. İngiltere'den yola çıkan bir vapurda (bir ambulansı karşılayacak bir meblağ karşılığında) yollarını güvenceye aldıktan sonra, sonunda etraflarına bakabilir, üzülebilir ve tüm yeni kurulan savaş yardım kuruluşlarına abone olabilirlerdi. Hatta tüm öğrencilerinin kaçışı yüzünden mahsur kalan zavallı Madam Lebuc'u bile hatırladılar ve ona bir mülteci bürosunda iş buldular. Sonra, tam yelken açmak üzereyken, Bayan Belknap zatürreye yakalandı ve
hareketini ertelemek zorunda kaldı; Bay Belknap ise eşyalarını tek bir valize
sıkıştırarak Malaga'dan gemiye binmek için İspanya'ya doğru koştu. İşlerin gidişatı onun mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde geri dönmesini tavsiye ediyordu ve karısı ve oğlu bir ay içinde İngiltere'den onu takip edeceklerdi.

Bu arada M. Gantier'den hiçbir haber gelmedi. Hemen
deposuna dönmüştü ve Troy ondan 6 Ağustos tarihli bir kartpostal almıştı ve cepheye gideceğini söylüyordu. Ondan sonra,
sessizlik.

Sabah gazetelerini inceleyen ve Paris _Herald_'ın pencerelerindeki öğlen bildirilerini izlemek için tek başına dışarı çıkan Troy,
Alsace'daki Fransızların ani ilerlemesini ve düşmanın Belknaps'ın sık sık geçtiği bölgeye
karşılıklı saldırısını okudu. Ve bir gün, harap olmuş köylerin isimleri arasında,
Gantiers'larla birlikte öğle yemeği yedikleri küçük kasabanın ismini de buldu.
Kahve içmeye gittikleri, gürgen çardaklı kutu bahçeyi gördü, yaşlı M. Gantier, Bayan Belknap ile törensel bir şekilde önden gidiyordu; Mme. Gantier'i gördü, topal ve şişman, Bay Belknap ile birlikte topallayarak yürüyordu; dalgalı bukleleri olan küçük yaşlı bir teyze; yuvarlak yüzlü Gantier kızı, utangaç ve pembe; inanılmaz derecede kurumuş, tütsülenmiş ve yaşlı bir büyükbaba, Voltairian gözleri ve sinsi enfiye çekme hareketleri; ve kendi arkadaşı, üç kardeşin en büyüğü; tüm bu mütevazı, neşeli insanların etrafında toplandığını gördü
Mme. Gantier'in kahvesi ve Papa Gantier'in en iyi şişesi "_Fine_",
ıhlamur çiçeklerini ve kutuyu kokladı, lavantadaki arıları duydu,
yaz ışığıyla yıkanmış zengin tarlalara ve ormanlara ve mavi tepelere baktı. Ve okudu: "Hiçbir ev ayakta değil. Tedavi vuruldu. Hospice'de birkaç yaşlı insan yakıldı. Belediye başkanı ve
beş ana sakin rehine olarak Almanya'ya götürüldü."

Savaştan önceki yıl, hatırladı, yaşlı M. Gantier belediye başkanıydı!

Ondan sonra öğretmenine yazdı ve yazdı; deposuna,
Paris adresine, evi olan harabeye yazdı; ama cevap alamadı.
Ve sonunda, o korkunç Ağustos'un kalabalığının dehşeti arasında, unuttu
hatta M. Gantier ve M. Gantier'in ailesi, Müttefik ordularının Liege'den, Mons'tan, Laon'dan, Charleroi'den geri çekilmesi ve kötülüğün ordularının Fransa'nın kalbine giderek daha da yaklaşması dışında her şeyi unuttu.

Konuşabileceği babası gitmişti; ve Troy annesiyle konuşamıyordu. Bayan Belknap nazik ve sempatik değildi: evdeki banka parayı havale ettiği anda, onları savaş hayır kurumlarına akıttı. Ancak zamanının çoğunu yurttaşlarıyla heyecanlı bir şekilde görüşerek geçiriyordu ve Troy, onların Nauheim, Baden veya Brüksel'den kaçışları, para çekme, motor kiralama, otel kapıcılarına rüşvet verme, trenlerde koltuk kapma mücadelesi, kayıp bagajları kurtarma, para için telgraf çekme ve savaşı kişisel şikayetlerinin sadece bir arka planı olarak görme eğilimleriyle ilgili bitmek bilmeyen tekrarlanan hikayelerini dinlemeye dayanamıyordu.

"Bayan Sampson'a karşı aşırı kaba davrandın, Troy," dedi annesi, bir gün öfke patlamasıyla şaşırarak. "Kamaraları alamadığı için gergin olması çok doğal; ve bana Amerikan ambulansı için beş yüz dolar vermişti."

"Para vermenin bir faydası yok," diye homurdandı çocuk, belirsiz bir şekilde sinirlenerek; ve Bayan Belknap, "Neden, Troy, _ne kadar duygusuz_--bütün bu acıyla!" diye haykırdığında, cevap vermeden dışarı sıvıştı ve akşam gazetelerini beklemek için aşağı indi.

Kendini büyük bir çocuk, uzun uzuvlu, güçlü uzuvlu, akşam kıyafetleri, şampanya, klasikler, biyoloji ve uluslararası politikaya dair görüşler için yeterince yaşlı hissetmenin ve yine de hiçbir şey yapamamanın, mermer otellerde takılmanın ve gazeteleri incelemenin, rütbe rütbe, alay alay, Fransa ve İngiltere gençliğinin sersem sokaklarda salınıp bitmeyen trenleri doldurmasının acısı - bunun acısı Troy için o kadar büyüktü ki, günler geçtikçe, annesinin "duygusuz" dediği, somurtkan, aşağılanmış, Fransa'dan kaçan tüm zengin Amerikalılarla ilişkilendirilmekten
kızgın birine dönüştü.

Sonunda Belknap'ların sırası da geldi; Ancak, yola çıkmaya hazırlanırken, Alman ordusunun Lille'de olduğu haberi geldi ve İngiltere'ye sivil seyahatler kesintiye uğradı.

Kader haftasıydı ve bültenlerdeki her isim -Amiens,
Compiegne, Rheims, Meaux, Senlis- Troy Belknap'ın işkence görmüş hayal gücünde antik güzellik ve istikrar vizyonlarını canlandırıyordu. Bir yıl önce, Bayan Belknap Paris'te gecikmiş giysilerini beklerken, o Fransa'nın o kısmını M. Gantier ile tek başına gezmişti; ve geçmişin şiiriyle dolu ve mutlu ve müreffeh bir bugünle dolu bir toprak parçasının üzerine cüzzam gibi yayılan ve yayılan büyük ıssızlık düşüncesi, onu savunamayan trajik ve görkemli orduların daha acımasız vizyonuna eklenmişti.

Troy, annesinin sağlığı konusunda güvence alır almaz, onları Fransa'da tutan kazaya gizlice sevinmişti. Ama şimdi
sevinci acılığa dönüşmüştü. Bayan Belknap, planlarının tekrar engellendiğini görünce dehşete kapılmış bir şekilde, yaklaşan felaketin kendi güvenliğini ve Truva'nın güvenliğini etkilemesi dışında tüm hislerini kaybetti ve
Paris'te mahsur kalan yurttaşların öfkeli korosuna katıldı ve
Fransa'nın onları güvenli bir şekilde evlerine göndermesi gerektiğine belirsiz bir şekilde ikna oldu
dikkatini işgalciye çevirmeden önce.

"Elbette bir stratejist olduğumu iddia etmiyorum," diye sızlanan veya öfkeli hanımlar, mücevher kutularını bir ellerinde, pasaportlarını diğer ellerinde tutarak ilan ederlerdi, "ama insan, eğer Fransız Hükümeti Büyükelçimize _zamanında_ söyleseydi, trenler
sağlanabilirdi..." diye düşünmeden edemiyor.

"Ya da _Almanya_ neden Hükümetimize haber veremedi? Sonuçta,
Almanya'nın Amerika'ya karşı hiçbir şikayeti yok..."

"Ve Avrupa'da bize biraz olsun değer verilmesi için gerçekten yeterince para harcadık..." diye devam etti acıklı koro.

Koro üyeleri hepsi iyi ve nazik insanlardı, hayatlarının ilk gerçek korkusuyla
doğru hissetme rutininden kurtulmuşlardı. Fakat Troy bunu anlayacak ve güvenliğe kavuştuklarında Fransa'nın tutkulu savunucuları olacaklarını, onun tehlikesine gönülsüzce katıldıkları için şampiyonluklarında daha da ateşli olacaklarını öngörecek kadar
gençti.

("Ne yaptım?--Neden, sadece _Paris'te kaldım_.... Kaçmamak, birinin sempatisini göstermek için yapabileceği tek şeydi," diye bir yıl sonra, pasaport kapmacalarından birinin New York'taki bir oturma odasında söylediğini duydu. )

Troy, gençliğindeki öfkesinin zirvesinde, hepsini
kalpsiz egoistler olarak gördü ve ağıtlarının sesinden
sokağa kaçtı.

Ama sokaklarda sefalet için taze yiyecek vardı; çünkü her gün bir zamanlar
boş olan manzaralar, yavaş kır atlarının çektiği ve mobilya ve ev eşyalarıyla
yığılmış çiftlik arabalarıyla doluyordu; ve
arabaların yanında bitkin insanlar, boş yüzlü yaşlı erkekler ve kadınlar, aç bebekleri kucaklayan anneler ve ağır paketlerle arkalarından topallayan çocuklar yürüyordu. Marne'ın kaçakları Paris'e akın ediyordu.

Troy en yakın dükkanlara daldı, onlara kek ve meyve aldı, onları tozlu arenada
sarsıldıkları büyük hipodroma kadar takip etti ve sonunda, sadece ağzı açık bakıp acımaktan başka bir şey yapamamanın verdiği umutsuzlukla, St. Denis ve Vincennes'ten Paris'e giderken takip ettikleri sokaklardan kaçınmaya çalıştı.

Sonra bir gün, Place de la Concorde'un güneşli çölünde, daha neşeli bir manzarayla karşılaştı. Genç, orta yaşlı ve hatta gri saçlı, rengarenk bir sivil grubu, rozetli ve kurdeleli bir şekilde Invalides'e doğru birlikte yürüyorlardı; ve üstlerinde
Amerikan bayrağı dalgalanıyordu. Troy bayrağın peşinden uçtu ve son yürüyüşçülere yetişti.

"Nereye gidiyoruz?... Yabancı Lejyon," zeytin yüzlü bir "dago", kırık bir Amerikan aksanıyla neşeyle cevap verdi. "Bütün Birleşik Devletler vatandaşları... Gelin ve katılın, evlat..." Ve bir an için Troy maceraya atılmayı düşündü.

Ama o hala çok belirgin bir şekilde sadece bir okul çocuğuydu; ve gözlerinde kıskançlık gözyaşlarıyla kaldırımda küçük ve işe yaramaz bir şekilde durdu ve sevgili bayrağın altındaki heterojen grubun kayıt ofisinin kapısında kaybolmasını izledi.

Annesinin oturma odasına döndüğünde çay masası hala
çevrelenmişti ve bir kadın şöyle diyordu: "Özel bir tren için _her şeyi_ teklif ettim ama dinlemiyorlar..." Ve bir diğeri, şaşkın bir fısıltıyla: "Eğer _gelirlerse_ incilerinle ilgili ne yapmayı düşünüyorsun?"

III

Sonra Marne geldi ve aniden Alman ilerlemesiyle Paris'te yakalanan yabancılar, sevgili şehirlerine ihtiyaç anında güvence vermek için kalan kahramanlar -ya da çoğunlukla kahraman kadınlar- oldular.

"Hepimiz Paris'e çok şey borçluyuz," diye mırıldandı Bayan Belknap, güzel iyileşme
kıyafetleriyle, kanepesinin köşesinden. "Hiçbirimizin
bu şansı gösterme şansı için minnettar olmaktan asla vazgeçmeyeceğine eminim..."

Kamaralarını İngiltere'de bulunan bir vatandaşına satmıştı ve şimdi Bay Belknap'a kışı Fransa'da geçirmesi ve bir savaş yardım kuruluşunda iş bulması gerektiğini telgrafla bildiriyordu. Hemşirelik için yeterince güçlü değildi, ancak iyileşme
dönemindeki subayları sessiz motorla
Bois'te gezintiye çıkarmanın keyifli olacağını düşündü. "Troy da çok isterdi," diye telgraf çekti.

Ancak Bay Belknap bu argümanlardan etkilenmedi. "Gelecek çok
şüpheli," diye telgraf çekti. "Yelken açma konusunda ısrarcı ol. Kamaralar 10 Kasım'da ödendi. Troy okula dönmeli."

"Gelecek çok şüpheli" Bayan Belknap'ı "Israr Etmek"ten daha çok etkiledi, ancak
sonuçta, neden planladığı savaş işini bırakmak zorunda kaldığını arkadaşlarına açıklamak için
sonraki kelimeyi daha fazla kullandı.
Bu arada, tamamen iyileşmiş bir şekilde, minderlerinden kalktı, bir hemşire kıyafeti giydi, şık bir hastanede bir veya iki kez çay koydu ve
bu çabanın gücüyle, harap olmuş bölgelere
(kendi motoruyla) malzeme taşıma izni aldı. Troy elbette onunla birlikte gitti ve böylece savaşa dair ilk bakışını yakaladı.

Aklında, öğretmeniyle birlikte Rheims'te geçirdiği güzel bir Temmuz günü ve
Marne'ın yeşil kıvrımları boyunca, Meaux, Montmirail ve Epernay'den geçerken not ettiği her ayrıntının anısı tazeydi. Şimdi, aynı
kasabaları geçerken, sanki katledilmiş yüzlere bakıyormuş gibi görünüyordu, boş ve taş gibi. Dar sokakların sosyal dedikoducu hayatını gördüğü yerde, demircide aylak aylak gezen genç adamlar, köy meydanının sıcak güneş ışığında atları sinekleri silkeleyen mavi kollu arabacılar, okuldan eve dönen siyah önlüklü çocuklar, kilise verandasının altında küçük yaşlı kadınlarla konuşmak için duran şişman rahip, dükkanların kapılarından birbirlerine seslenen parlak saçlı kızlar ve saman yığınları arasında tırmıklarına yaslanan güneş yanığı ginghamlı kadınlar - tüm bunların olduğu yerde, şimdi sadece birkaç hesaplanamayacak kadar yaşlı insan kapılarda oturuyor ve tanıdık görevleri yerine getiren garip askerlere şaşkın gözlerle bakıyordu. Savaş bunu yaptı! Kasabaları sakinlerinden arındırdı, tıpkı kan damarlarını boşalttığı gibi; evleri ve toprakları da insanları öldürdüğü gibi. Orada, güneşli üzüm bağlarının ve alçak tepelerin birkaç mil ötesinde, tam o anda yüzlerce, binlerce insan ölüyordu ve hareketsiz genç bedenleri bu solgun harabeler, bu içi boşaltılmış evler ve kısır tarlalar gibi aynı doğal olmayan görünüme sahip olmalıydı... Savaş Ölüm, Ölüm, Ölüm anlamına geliyordu - her yerde ve her şeye ölüm.

Onlara eşlik eden kurmay subay, özel bir iyilik yaparak, yolculuklarını Mondement'in harap şatosuna, savaşın döndüğü eksene kadar uzatmayı başardı. Kendisi de savaşın tam ortasındaydı ve eski evin parçalanmış duvarlarının önünde durarak Mondement'in mahmuzu için mücadeleyi açıkladı: gri kitlelerin ovada ilerlemesi, Paris'e giden yolu kapatan sırtı ele geçirmeleri; sonra General Humbert'in piyadesinin geri püskürtülen, geri dönen, tekrar püskürtülen ve tekrar saldıran ani hücumu; sarayda ve bahçelerde göğüs göğüse çarpışma; Fransız piyadesinin son karşı konulamaz
hızlı atılımı, bataryaların şangırdaması, sırtta yerlerini almaları ve
gri taburları yamaçtan bataklıklara geri fırlatmaları.

Bayan Belknap gülümsedi ve belirsiz yorumlar ve
gezgin bir bakışla haykırdı (çünkü subay, konusuna kapılmış, onu unutmuş ve
teknik bir hale gelmişti); haritası kurşunlarla delik deşik olmuş bir duvarın
üstüne yayılmış olan Truva ise her kelimeyi ve hareketi, aynı anda ölümsüz manzaranın tüm ayrıntılarını
emerek izleyen gözlerle takip ediyordu.

Marne--bu, Marne savaşının gerçek mekanıydı! Bu mutlu ılıman manzara, barınak sağlayan ormanları, dost canlısı tarlaları ve yumuşak bir gökyüzüne doğru akan yaylalarıyla, tarihin en korkunç
çatışmasına bakmıştı. Acı ve kahramanlık sahneleri, uçurum ve uçurumun Titanik bir arka planına sahip olması gereken
zararsız tarlaların arasında ve yabani çileklerin yetiştiği ve çocukların kazlarını
evlerine götürmek için fındık dalları kestiği orman yollarında
kendilerini açmıştı. Her koruluğa ve çukura,
ve köy çatılarının üzerindeki her gri çan kulesine bir şan ve keder adı iliştirilmişti....

Troy, her kahramanlıkta kalbi daha da hızlı atarak dinliyordu, ta ki savaşın dehşetini unutana ve sadece ihtişamını düşünene kadar. Ah, orada
olmak! O muhteşem saatlerde en ufak bir paya bile sahip olmak! Bu genç adamın
söyleyebildiği gibi: "Evet, Marne savaşındaydım" diyebilmek; kopabilmek ve bir iki metre geri çekilebilmek,
kendini eleştirel bir şekilde düzeltmek: "Hayır ... General'in
bataryalarımızın geçtiğini söylediğimde durduğu yer tam da burasıydı..." veya: "Burası, ilk yetmiş beşin vadiye doğru yönlendirildiği yer.
Üçüncü ve dördüncü kez bize doğru
salınırken Bavyeralıları kestiği şeritleri görebiliyorum..."

Troy, M. Gantier'in alıntı yapmaktan hoşlandığı
Henry V._'den bir parçayı aniden hatırladı:

Ve şimdi İngiltere'de yatan beyefendiler
Burada olmadıkları için kendilerini lanetli hissedecekler,
Ve bizimle savaşan
herhangi biri konuştuğunda erkekliklerini ucuz gösterecekler.... Ah, evet--ah, evet--Marne savaşında bulunmak!

* * * * *

Geri dönüş yolunda, tepenin zirvesinin altında, motor köy kilisesinin önünde durdu ve subay aşağı atladı. "Adamlarımızdan bazıları buraya
gömüldü," dedi.

Bayan Belknap, sempati dolu bir mırıltıyla, şatonun harap olmuş bahçesinde topladığı gül buketini aldı ve
kilise arkasındaki bir köşeye, tahta haçların taze mezarları işaretlediği mezarlığın parçalanmış ve eğik taşları arasından yol aldılar. Şişelerdeki yarı solmuş çiçekler gevşek toprağa
sürüldü ve haçların kollarına birkaç teneke çelenk asıldı.

Mezarların bazılarında sadece savaşın tarihi yazıyordu, "Pour la
France" veya "Priez pour lui"; ama diğerlerinin isimleri ve numaraları haçlara
kabaca yakılmıştı.

Troy aniden bir çığlık atarak durdu.

"Ne oldu?" diye sordu annesi. Annesi vadinin üzerindeki korkuluğa doğru önünden yürümüştü ve güllerini unutarak
memur hikayesini anlatırken alçak mezarlık duvarına yaslanmıştı.

Troy cevap vermedi. Bayan Belknap sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu ve o da ondan dönmesini
istemedi. Onun veya başka birinin az önce okuduğu ismi okumasını istemiyordu; aniden ona kederin
derin gizliliği açığa çıkmıştı. Ama o gizlice ona doğru yürüdü ve çiçekleri elinden alırken, o belirsiz, dikkatsiz
mırıldanmalarla memurun açıklamalarını takip etmeye devam etti. Troy'u hiç fark etmedi ve o mezara geri dönüp gülleri üzerine koydu.

Haçta şunları okumuştu: "12 Eylül 1914. Paul Gantier, --th
Chasseurs a pied."

"Ah, zavallı adamlar... zavallı adamlar. Evet, doğru, Troy; gülleri mezarlarına koy," Bayan Belknap motora geri dönerken onaylayarak onayladı.

IV

10 Kasım geldi ve yola çıktılar.

Vapurdaki hafta dayanılmazdı, sadece ringa balığı gibi tıkabasa dolu olmaları ve Troy'un (daha önce hiç rahatsızlık duymamış olan) dar kamarasını Anavatan hakkında açıkça övünen iki genç Alman-Amerikalıyla paylaşmak zorunda kalması yüzünden değil; aynı zamanda gerçek Amerikalılar arasında yaşadıkları tehlikeler ve rahatsızlıklar ve planlarının genel olarak bozulması hakkında sürekli tekrarlanan aynı anekdotlar yüzünden.

Yolcuların çoğu Müttefiklere karşı ateşli bir sempati duyuyordu ve endişeyle yetersiz telsizlere asılıyorlardı; ancak düz yüzlü, düz saçlı bir profesör, "her olayın iki tarafı vardır" dedikten sonra, hemen, "Almanlar hakkında söylenen her şeye inanamayan" ve Amerika'nın asla "içeri çekilmeyeceğini" uman, fark edilmeyen hanımlardan oluşan bir takipçi kitlesi topladı; oysa, sağduyulu olanlar arasında bile, savaşın önlenebilir bir şey olduğu ve bunun tekrarlanmasını önlemek için yeterince kınanması gerektiği yönünde belirsiz bir his vardı. New York'u -Bayan Belknap'ın New York'unu- savaş hayır kurumlarıyla dolu buldular, ancak görünüşe göre savaştan habersizlerdi. En azından Troy'un, yarıda kesilen çalışmalarını tamamlamak için okula gönderilmeden önceki yirmi dört saat boyunca edindiği izlenim buydu. Okulda aynı aralıksız savaş konuşmalarını duydu ve savaşın anlamı hakkında aynı temel bilgisizliği buldu. İlk başta çocuklar onun hikayesini dinlemek için çok istekliydiler, ancak o sık sık gördüklerini anlattı - ve özellikle Marne'daki ürkütücü izlenimlerini - ki ona "Marny Belknap" adını verdiler ve sonunda ondan bunu kesmesini istediler.

Öğretmenler çoğunlukla Müttefikler'den yanaydı, ancak Rektör tarafsızlığın Hükümet tarafından onaylanan tutum olduğunu ve bu nedenle vatansever bir görev olduğunu söylemişti; ve bir Pazar günü kiliseden sonra Başkan'ın halkını bu korkunç mücadeleden uzak tutmaya çalışmasının neden doğru olduğunu açıklayan küçük bir konuşma yaptı. Görev, sorumluluk ve şanslı ayrıcalık kelimeleri bu konuşmada sık sık tekrarlandı ve Troy'a günün dersinin İyi Samiriyeli hikayesi olması tuhaf geldi. Noel tatilleri için eve gittiğinde herkes Belçikalı savaş yetimlerine oyuncaklar ve şekerlemeler gönderiyordu, "Mutlu Amerikalı çocuklar"dan hediyelerinin kabul edilmesini isteyen küçük notlarla birlikte.

"Yardım etmek bizi çok _mutlu_ ediyor," diye ilan ediyordu ışıl ışıl genç kadınlar, bir tür
korkunç neşeyle, paketleri hazırlıyor, savaş tabloları ve yardım dansları planlıyor, yakışıklı Fransız subaylarının verdiği "propaganda" derslerine koşuyor ve medeniyetin kalıntıları üzerinde bir tür sürekli piknik yapıyorlardı.

Bay ve Bayan Belknap kaçınılmaz olarak çevredeki atmosferden etkilenmişti.

"Bunun trajedisi - _trajedi_ - bunu görmeyen ve
yaşamayan kimse bilemez," diye başlardı Bayan Belknap, orkideler ve şamdanlar arasında uzanan uzun yemek masasına bakarak; ve güzel
kadınlar ve zengin erkekler konuşmalarını keser ve bir an, yarı dalgın bir şekilde, hikayeyi daha sık duydukça
yine kaybolan kolay öfke patlamalarıyla dinlerlerdi.

Ne de olsa, Bayan Belknap bir savaş alanı görmüş _tek_ kişi değildi! Çok daha fazlası sürekli olarak taze trajedi hikayeleriyle
eve akıyordu: Marne -bir bakıma- eski bir hikaye olmuştu.
İnsanlar daha yeni... farklı bir şey istiyordu....

Peki, sonra, Joffre neden saldırıyı takip etmemişti? Almanlar sonuçta
harika askerlerdi.... Evet, ama bu canavarlar... tam birer
şeytandı.... İşte Bay Falanca, Belçika'dan yeni dönmüştü--çok korkunç
hikayeler--gerçekten tekrarlanamaz! "Onları gelip dinlemek istemiyor musun, canım? Yarın bizimle akşam yemeği ye; Washington'a çağrılmadığı sürece geleceğine söz verdi. Ama yine de gel; Jim Cottages akşam yemeğinden sonra dans edecek..."

Zamanla Bayan Belknap, kendini umutsuzca hikayelerden uzak, hayırseverlikten uzak, maceralardan uzak bularak, savaşa karşı duyarsızca daha sakin ve daha mesafeli bir bakış açısı edinmeye başladı. Seyircilerinin coşkusu azaldığında kendi coşkusunu korumaya çalışmanın ne anlamı vardı? Nereye gitse, Fransa'dan çok daha yakın zamanda gelen ve kendisinden çok daha fazlasını yapan ve gören diğer hanımlarla karşılaşacağından emindi. Birbiri ardına, onların aynı hevesle karşılandığını gördü - "Elbette hepimiz Fransa'da yaptığınız harikulade şeyleri biliyoruz - harikulade savaş çalışmalarınız" - sonra, kendisi gibi, onların yerini daha sonra gelen biri aldı, cepheye daha yakın olan veya daha fazla para toplayan, Belçika Kraliçesi'nin izleyicileri olan veya Lord Kitchener'dan bir imzalı mektup alan. Uzun süre kimse dinlenmedi ve en çok hevesle arananlar, bir sinema şovundaki figürler gibiydi, sonsuza dek nefes nefese geçip başkalarına yer açtılar.

Bay Belknap, savaş hakkında her zaman karısından daha az belagatliydi;
ama bir şekilde Troy, onun bunu daha derinden hissettiğini düşünmüştü. Ancak, yavaş yavaş, o da durumu olağan bir durum olarak kabul etmiş gibi görünüyordu ve Paskalya tatili için eve dönen Troy, aile masasında büyük, gür sesli bir kişiyle karşılaştı - Avrupa'dan yeni dönmüş bir Senatör - Fransa ve İngiltere'ye dair belirsiz övgüler yağdırdıktan sonra, Müttefiklerin bu kadar israf edilmiş bir kahramanlığı, bu kadar intiharcı bir kararlılığı görmenin üzücü olduğunu sinsice ima etmeye başladı.

"Amerika gelseydi olmazdı!" diye patladı Troy, sesinin tonuyla kızararak.

"Amerika mı?" diye şakacı bir şekilde araya girdi biri; Senatör güldü ve coğrafi dokunulmazlık hakkında bir şeyler söyledi. "Bize dokunamazlar. Bu bizim savaşımız değil, genç adam."

"Büyüdüğümde belki de olur," diye ısrar etti Troy, daha da kızararak.

"Pekala," diye karşılık verdi Senatör neşeli bir şekilde, "acele etmelisin, çünkü
ekonomistlerin hepsi bunun bir yıldan fazla süremeyeceğini söylüyor. Lord
Reading bana söyledi----"

"Bilinçli olarak yeterince sefalet oldu," diye iç çekti bir kadın, incileriyle oynarken; ve Bay Belknap ciddi bir şekilde ekledi: "Truva büyüdüğünde
savaşların ve savaş konuşmalarının sonsuza dek bitmesini umuyorum. "

"Ah, peki--bu yaşta her adam dışarı çıkıp bir şeyler öldürmek ister,"
amcalarından biri sempatik bir şekilde belirtti.

Troy iyi niyetli sözlere ürperdi. _Dışarı çıkıp bir şeyler öldürmek!_
Savaşı bir spor olarak gördüğünü düşünüyorlardı, tıpkı kendilerinin bir sinema gösterisi olarak gördükleri gibi! Sanki ona bir anlığına bile olsa
bir daha öldürmeyi
ne kadar sevinçle düşünebilirmiş gibi! Çocuğunun zihni, içinde bulunduğu acil duyguları tanımlamak için çok fazla
çalışıyordu. _Fransa'yı kurtarmak_--dünyanın açık göreviydi, ona göre. Ama etrafındaki bu nazik, umursamaz insanların hiçbiri, "Fransa" dediğinde ne demek istediğini bilmiyordu.
M. Gantier'in konuşmasının parçaları ona geri döndü ve bu anlamı somutlaştırdı.

"Ne olursa olsun, zihnini keskin ve açık tut: evrene
mümkün olduğunca çok pencere aç..." Truva, Fransa bu pencerelerin en büyüğüydü.

Genç öğretmen ülkesi hakkında hiçbir zaman nutuk atmamıştı; sadece
onun hikayesini anlatmış ve onun ideallerini kendi sabırsız, sorgulayıcı
ve yine de ateşli ruhunda somutlaştırmıştı. Bir keresinde "Le monde est aux enthousiastes" diye alıntı yapmıştı; ve Truva'ya Fransa'nın her zaman her zerresiyle nasıl canlı olduğunu ve tükenmez canlılığının nasıl sürekli olarak eleştiri, analiz ve tatminsizlikle beslendiğini göstermişti. "Öz-tatmin ölümdür" demişti; "Fransa, her zaman bilinen hatalarının küllerinden
yükselen anka kuşu ülkesidir."

Truva, kanında o uzun ve zengin geçmişin olmasının ne kadar harika bir yardım olduğunu hissetti. Fransa'nın oyduğu her taş, söylediği her şarkı, ortaya attığı her yeni fikir, bin bereketli
yılında yarattığı her güzellik, kendisi ve çocukları arasında bir bağdı. Bunlar onun savaşlarından daha görkemliydi, çünkü tüm medeniyetin ona bağlı olmasının sebebi onlardı ve onu ilgilendiren hiçbir şey sadece onu ilgilendiremezdi.

V

"Çok saçma görünüyor," dedi Bayan Belknap; "ama Troy yarın on sekiz olacak. Ve bu da," diye ekledi iç çekerek, "bu korkunç savaşın tam üç yıldır devam ettiği anlamına geliyor. Hatırlar mısın canım,
on beşinci doğum günün o iğrenç Arşidük'ün öldürüldüğü gündü? Morterasch'ta piknik yapmıştık."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Sophy Wicks, tenis raketini havaya fırlatarak,
boş kortun ortasına indiren bir vuruşla--"belki de
o zamandan beri savaştan hiç bahsetmemesinin sebebi budur!"

Ağaçların altındaki büyük çay masasının etrafında hafif bir onaylamama
sessizliği vardı. Bir yıl önce, Sophy Wicks'in dünyayı çalkalayan olaylara karşı duyarsızlığı bazı insanları eğlendirmiş ve diğerlerinin de açık onayını kazanmıştı. Arkadaşlarını pasifizm iddialarıyla çileden çıkarmadı, sadece savaşın kendisini sıktığını söyledi; ve üç yıllık boşuna gerginlikten, boşlukta çabadan sonra, şaşkın Amerikan kalbindeki bir şey, her şey olduğu gibiyse, belki de haklı olduğunu fısıldadı.

Ama şimdi her şey eskisi gibi değildi. Geriye dönüp baktığında, Troy, bir okul çocuğunun görüş alanına girerken savaş duygusunun kademeli gelişimini inceledi. _Lusitania_'nın batmasından önce değişimi fark etmeye başlamıştı. Hatta okul arkadaşlarının ona gülüp "Marny" dedikleri ilk günlerde bile, bazıları onu dinleyip taklit etmişti. Savaş alanlarından savaş ganimetleri koleksiyonu yapmak moda olmuştu. Çocukların kız kardeşleri
uzaktan "savaş yetimlerini evlat ediniyorlardı" ve Troy tatiller için
eve gittiğinde savaş hayır kurumları hakkında daha fazla konuşma duydu ve toplanan fonların artık dans ve süslü balolarla
toplanmadığını fark etti. Savaşı eğlenmek için bir fırsat olarak kullanan insanlar neredeyse pasifistler kadar soğuk muamele görmeye başlamıştı.

Ancak ulusal duygu değişimindeki iki büyük etken
_Lusitania_ ve eğitim kamplarıydı.

_Lusitania_ Amerika'ya Almanların ne olduğunu gösterdi, Plattsburg onlara
onlarla başa çıkmanın tek yolunu göstermeye çalıştı. Her iki olay da çok fazla tedirgin tartışmaya yol açtı, çünkü savaşa yönelik popüler hissiyatı odaklamış olsalar da, genel olarak savaş karşıtlarına argümanları için bir çıkış noktası sağladılar. Bir süre hisler yükseldi ve Troy, ailesinin masasında hararetli konuşmaları dinlerken, ne kadar aldatıcı bir tarafsızlık sergilerse sergilesin, savaş karşıtı hissin dibinde, her zaman hayatın kendi içinde olmasının -sadece hayatta olmanın ham gerçeğinin- önemli olan tek şey olduğu ve öldürülmenin kaçınılması gereken tek şey olduğu şeklindeki tuhaf inancın olduğunu iğrenerek ve hayretle algıladı.

Bu yeni insan onur standardı Troy'u karamsarlığın en derinlerine
sürükledi. Ve onu tiksindirdiği kadar şaşırttı da, çünkü yaşamanın gerçekliğine ilgi veren her şeyi bir çırpıda yok etti. Romantizmi öldürdü, şiiri ve macerayı öldürdü, tarihin, davranışın ve medeniyetin tüm anlamını yok etti. Dünyada ölmeye değer hiçbir şey olmamıştı
ve hiç kimsenin ölmeyeceği bir dünyanın
asla yaşamaya değer bir dünya olamayacağı gün gibi açıktı.

Neyse ki çoğu insan Troy'un hissettiği gibi hissetmek için konuyu mantıklı bir şekilde çözmeye ihtiyaç duymadı ve uzun vadede _Lusitania_ ve Plattsburg
günü kazandı. Amerika tarafsızlık tıkacını dudaklarından çekip çıkardı ve
özgürleşmiş ciğerlerinin tüm gücüyle mücadelede bir yer edinme hakkını talep etti. Pasifistler deliklerine gizlice girdiler ve sadece Sophy Wicks
dönmeden kaldı.

Uzun boylu, utangaç ve beceriksiz Troy Belknap ayaklarının dibine uzandı ve onun yanlış kafasına
içinden kızarıp inledi. Diğer tüm kızlar
savaş delisiydi; diplomatik ilişkilerin kesilmesiyle ülke alevler
içine
girmişti ve savaş ilanıyla alevler
bir yangına dönüşmüştü. Ve şimdi, sonunda bu meselede kesin ve kişisel bir ilgi
duymuş olarak, herkes sadece daha mutlu değil, aynı zamanda
sürekli engellenen bir öfkenin belirsiz bir hayırseverlikte kendini
harcamak zorunda kaldığı zamandan daha mantıklıydı.

Troy'un Bayan Wicks'in ilgisizliğini Belknap tenis kortunda toplanan diğer tüm genç kadınların
heveslerinden daha fazla hissetmesini sağlayan, kaderin tuhaf bir zulmüydü. Her şeye rağmen, onu
Belknap kortunda tenis toplarını
hızla fırlatan neşeli genç savaş tanrıçalarından daha
ilginç, daha tükenmez, daha "kendi boyutunda" (okulda dedikleri gibi) buluyordu.

Haziran ayında Long Island'da bir Pazar günüydü. Havada okşayan bir sıcaklık vardı ve
bir deniz meltemi ıhlamur dallarının tepelerini hareketlendiriyordu. Çimenlerin üzerinden taze saman 
kömürlerinin kokusu esiyordu ve samanlıkların ötesindeki ağaçların arasından mavi suyun parıltısı ve beyaz yelkenlerin 
dalışı görünüyordu.

Bayan Belknap bu hoş sahne karşısında hoşgörüyle gülümsedi:
Sophy Wicks hakkındaki yargısı genç hanımın çağdaşlarınınkinden daha az katıydı.
On sekiz yaşında bir genç, aptalca bir tavır takınmış ve bundan vazgeçemeyecek kadar kendini beğenmişse ne önemi vardı?

"Sophy, Fransız bir üs hastanesinde kendi askerlerimizden bazılarını
bakımını yaptığında farklı hissedecektir," dedi onaylamayan gruba hitap ederek.

Genç kız neşeli kaşlarını kaldırdı. "Fransız bir üs hastanesine gidersem
Büyükanneme kim bakıp bakacak? Troy, _sen_? diye önerdi.

Çay masasının etrafındaki diğer kızlar güldüler. Troy'un yaşında veya daha küçük olmalarına rağmen, onunla alay edilmesini umursamıyorlardı, çünkü şimdi hepsinin eğitim kamplarında veya Fransa'ya giderken arkadaşları veya kardeşleri olduğu için, onlara sadece küçük bir çocuk gibi görünüyordu. Ayrıca, Sophy'nin tonunu onaylamasalar da, argümanı cevaplanamazdı. Onun erken
gelişmiş bilgeliğinin ve özgüveninin büyükannesinin evinin başında kazanıldığını ve zavallı yaşlı felçli Bayan Wicks'e ve Sophy'nin annesi ve koruyucusu olduğu yetim kardeşlere bakacak başka kimsenin olmadığını biliyorlardı.

Orada bulunan genç adamlardan ikisi veya üçü üniformalıydı ve bunlardan biri, Bayan Belknap'ın yeğeni, omzunda bir yüzbaşının çift çubuğu vardı. Troy Belknap ve Sophy Wicks, Fransa'ya giderken kahramanlarla son bir tenis maçı oynayan genç kadınlar için ne ifade ediyordu?

Oyun, çok fazla gürültü ve neşeli çekişmeyle yeniden başladı. Bayan Belknap, bir grup ziyaretçiyi karşılamak için eve doğru yürüdü ve Bayan Wicks, Troy ile yalnız başına çay masasının yanında kaldı. Geniş bir hasır sandalyede geriye yaslanmıştı, ince ayak bilekleri kısa eteğinin altından dışarı çıkmış beyaz açık çoraplar içindeydi, kolları geriye atılmış başının arkasında kilitlenmişti. Troy yere uzandı ve dirseğinin altındaki ot tutamlarını yoldu. Bu hareketli kızlar ve gençler grubu arasında akan tüm canlılık akımlarına rağmen, neden onunkinden başka bir yakınlık hissedemiyordu? Bu his özellikle hoş değildi ama ondan kurtulmak mümkün değildi: birinin
giysilerine sinmiş bir koku gibiydi. Ondan hoşlanıp hoşlanmadığından emin değildi ama onu izlemek,
onu dinlemek,
diğerlerinin gözündeki alay ve eleştiriye karşı onu savunmak istiyordu. Bu noktada analiz yetenekleri tükendi ve
biraz kapsamlı kelime dağarcığı onu yarı yolda bıraktı. Sonuçta,
aptalca eski okul ifadesine geri dönmek zorundaydı: o "kendi boyutundaydı"--hepsi buydu.

"Neden her zaman savaşın seni sıktığını söylüyorsun?" diye sordu aniden, başını kaldırmadan.

"Çünkü öyle, oğlum; ve sen de, bu konuda konuştuğunda sıkılıyorsun."

Sessizdi ve sallanan tenis ayakkabısının ucuyla koluna dokundu. "Görmüyor musun, Troy, bu bizim işimiz değil--şimdilik değil,
en azından. O zaman sürekli bundan bahsetmenin ne anlamı var?"

Ayağa fırladı, raketini aldı ve Troy'un kuzeni olan kaptanın yanındaki yeni bir
setin içine girmek için koştu.

VI

Bu "onun işi" değildi--bu, tüm neşenin içindeki acı damlaydı.

Sonunda Truva'nın özlemini çektiği şey gelmişti: ülkesi kendi rolünü oynuyordu. Ve o, ilahi uzak olayı bu kadar izlemiş, umut etmiş ve özlemini çekmiş olan, erken ve geç, yaşlı ve genç herkese bundan bahsetmiş, kendisine gülünmüş, azarlanmış, hor görülmüş, alay edilmiş, lakap takılmış, "Marne", "yarn" ve "oh, darn" kelimelerinin "Oh _say_, Belknap'ın rüzgarda çırpındığını _duydun mu?" diye başlayan bir şarkının nakaratını oluşturduğu bir okul dergisi skeçinde anılmıştı. Tüm azarlara ve alaylara katlanmış, davasının gücüne duyduğu gizemli gizli inançla ayakta kalmış olan o, şimdi o davanın zafer kazandığını ve tüm ülkesinin bayraklarla sallandığını ve hakilerle dolup taştığını, kendisininse bir kenara çekilip bakmak zorunda kaldığını gördü, çünkü yaklaşan doğum günü henüz on dokuzuncu yaşındaydı... M. Gantier'in St.'den ayrıldığını gördüğünde duyduğu pişmanlık acısını hatırladı. Moritz
alayına katılmak için, ve şimdi tutkulu bir kıskançlıkla
öğretmeninin kaderini düşündü. "Dulce et decorum est ..." eski klişe ifade
gözlerini yaşlarla dolduran bir güzelliğe bürünmüştü.

On sekiz - ve yirmi bir yaşına kadar "hiçbir şey yapmamak"!
Üniformalı
olarak dolaşan ve şöyle diyen kuzenleri ve amcaları öldürebilirdi:
"Telaşlanma ihtiyar - daha çok zaman var. Savaş kesinlikle dört yıl daha sürecek." Bunu söylemek ve gülmek, savaşın ne anlama geldiği hakkında ne kadar az şey bilmeleri gerektiğini!

Belknap ailesinde Troy'a doğum günü için ne istediğini sormak eski bir gelenekti. Geleneklere göre bu gelenek, 
altıncı yıldönümünde, kendisine kulakları kıpırdayan bir tavşan verildiğinde, kıpkırmızı kesilip kekelemeye başladığında başlamıştı: "Ben _bir 'ansiklopedi' istiyordum..."

O zamandan beri, bu konu hakkında her zaman epeyce törenle danışılmıştı ve önceden akıllıca bir seçim yapmak için epey zaman ve düşünce harcamıştı. Ancak bu yıl, seçimi hiç düşünmeyi gerektirmedi.

"Fransa'ya gitmek istiyorum," dedi hemen.

"Fransa'ya mı----?" Bay Belknap'ın sesinde, korktuğundan daha az şaşkınlık olduğunu fark etti.

"Fransa'ya mı, oğlum? Hükümet şu anda yurtdışı seyahatlerini teşvik etmiyor."

"Yabancı Lejyon'da gönüllü olmak istiyorum," dedi Troy, sanki alnındaki
damarlar patlayacakmış gibi hissederek.

Bayan Belknap inledi ama Bay Belknap sakinliğini korudu. "Sevgili dostum, Yabancı Lejyon hakkında pek bir şey bildiğini sanmıyorum.
Senin gibi biri için oldukça zor bir yer. Ve seni Fas'a veya Kamerun'a göndermeleri çok olası," diye ekledi umursamazca.

Troy, bunun doğru olduğunu bilerek başını öne eğdi.

"Şimdi," diye devam etti Bay Belknap, sessizliğinden yararlanarak, "benim
karşı önerim, büyük bir mühendislik işi için oraya gönderilen Amcan Tom Jarvice ile birlikte üç aylığına Brezilya'ya gitmen. Ülkeyi görmek için harika bir fırsat -- hem de bir prens gibi görmek, çünkü emrinde özel bir tren olacak. Sonra,
geri döndüğünde," diye devam etti, sesi Troy'un görünürdeki dikkatsizliğinin gerginliği altında biraz zayıflayarak, "göreceğiz...."

"Neyi göreceğiz?"

"Şey--Bilmiyorum... bir kamp... Harvard zamanı gelene kadar..."

"Hemen Fransa'ya gitmek istiyorum, baba," dedi Troy, bir erkek sesiyle.

"Ne yapmak için?" diye sızlandı annesi.

"Ah, herhangi bir eski şey--ambulans sürmek," diye rasgele bir şekilde bağırdı Troy.

"Ama canım," diye itiraz etti, "sen asla bir Ford runabout sürmeyi bile öğrenemezsin!"

"Bunun tek nedeni benim hiç ilgimi çekmemesi."

"Ama o kocaman ambulanslardan biri--öldürüleceksin!"

"Baba!" diye haykırdı Troy, sanki "En azından
kreşten çıkmadık mı?" der gibi bir tonla.

"Onunla böyle konuşma, Josephine," dedi Bay Belknap, oğluyla nasıl konuşacağını bilmeyi dilediğini açıkça belli ederek, ancak karısının
yanlış yolda olduğunu fark etti.

"Baba, konuşmanın hiç faydası olmadığını görmüyor musun? Ben
her neyse Fransa'ya gideceğim."

"İsteklerimize meydan okuyarak mı?"

"Ah, sonradan hepsini unutacaksın," dedi Troy.

Bayan Belknap ağlamaya başladı ve kocası ona döndü.

"Canım, sen gerçekten--gerçekten--_Troy'u anlıyorum!_" diye patladı,
damarları da şişiyordu.

"Ama eğer Kızıl Haç seni İtalya'ya o göreve gönderecekse,
Troy neden beklemesin ve sekreterin olarak gitmesin?" dedi Bayan Belknap,
ustalıkla vurgulayarak.

Görevi kabul etmeye henüz karar vermemiş olan Bay Belknap,
anında karar verdi. "Evet, Troy--neden olmasın? Ben de
bir ay kadar sonra--kendim gideceğim."

"Fransa'ya gitmek istiyorum," dedi oğlu. Ve aniden gelen bir cesaretle gülerek ekledi: "Bakın, bana daha önce hiç doğum günü hediyesi reddetmediniz."

VII

Yine Fransa--Sonunda Fransa! Körfezin karşısındaki uçurumlar yeşerirken
onları selamlamak için diz çökebilirdi--hevesli itişen kalabalığın olduğu iskele tahtasından
aceleyle inerken
üzerinde yürüdükleri kutsal toprağı öpebilirdi.

Varıştaki zorluklar ve gecikmeler onu heyecanlandırdı ve teşvik etti, çatışmada zaten mütevazı bir katılımcı olduğu hissini daha da keskinleştirdi. Pasaportlar, kimlik belgeleri, keskin
sorgulamalar, sınavlar, anahtarların ve kağıtların zorla teslim edilmesi: her şey eski uysal kolay inişlerden ne kadar da farklıydı,
rıhtımda bekleyen sessiz motor ve hangi yöne dönerlerse dönsünler önlerinde güvenli ve açık duran Fransa!

Yolda giderken birçok şey onu şaşırtmış ve sinirlendirmişti - en azından bazı yol arkadaşlarının tutumu. Tekne, askerlik hizmeti için çok genç olan veya az çok geçerli bir nedenle askerlikten muaf tutulan genç sivillerle doluydu. Hepsi bir tür yardım çalışmasına söz vermişti ve hepsi coşkuyla doluydu: "Fransa" kelimesi onların dudaklarında, Truva'nınki kadar sık ​​yer alıyordu. Ancak bazıları esas olarak üniforma ve rütbe sorularıyla ilgileniyor gibiydi. Vapur, çeşitli örgütleri arasındaki çekişmeler ve rekabetlerle kaynıyordu ve ara sıra genç haçlılar, seleflerinin sıklıkla olduğu gibi, haçlı seferlerinin amacını gözden kaçırıyor gibiydi. Çok azı Fransa'yı biliyordu veya Fransızca konuşabiliyordu ve çoğu Amerika'nın misyonunun önemini kavramıştı. Bu, Liberty'nin Dünyayı Aydınlatma şansıydı; ve tüm bu ciddi gençler
görünüşe göre kendilerini onun seçilmiş meşale taşıyıcıları olarak görüyorlardı. "Fransa'ya verimliliği öğretmeliyiz," dedi hepsi de parlak bir 
küstahlıkla.

Kadınlar misyonlarından daha da emindi; ve orta yaşlı da olsalar, gençler de dahil olmak üzere, üniformalı, şapkalı, rozetli ve tozluklu çok sayıda kadın vardı - ama görünüşe göre çoğu Paris savaş yardım kuruluşlarının ofislerinde oturacaktı ve Troy, Fransız kadınlarının bu amaçla
haki giydiğini hiç fark etmemişti.

"Fransa arındırılmalı," diye ilan etti bu genç Kolombiyalılar. "Fransızlara
Kadınlara saygı duymaları öğretilmeli.
Oğullarımızı
kirlenmeden korumalıyız... korkunç tiyatrolardan... ve romanlardan... ve
Bulvarlardan... Elbette Fransızlara karşı sert olmamalıyız, çünkü onlar
Hiçbir zaman Ev Hayatını veya Aileyi bilmediler... ama onlara göstermeliyiz... örnek olmalıyız..."

Troy, onların bu açık sözlülüğünden bıkmış bir şekilde, yolculuğun büyük bir bölümünde kendi kendine kalmıştı; ama son günlerde, Bayan Wicks'i anımsatan, ama aslında çok daha güzel olan bir kız tarafından
sohbetlere çekilmişti. Güverte altındaki akşamlar uzundu ve salonda onun yanında oturup onu dinliyordu.

Adı Hinda Warlick'ti ve Orta Batı'dan geliyordu. Onun
kolayca verdiği sırlardan, bir vodvil
gösterisini beklerken bir banliyö kilise korosunda şarkı söylediğini anlamıştı. Çalışmaları muhtemelen bir repertuar hazırlama görevi yüzünden sekteye uğramıştı, çünkü Jeanne d'Arc'ın Bastille'i havaya uçurduğu için Marie Antoinette ile birlikte giyotinle idam edilen bir Devrim kahramanı olduğunu düşünüyordu; ve Fransız tarihi hakkındaki düşünceleri bu çarpıcı olayın ötesine geçmiyordu. Fakat Fransa'yı Truva'ya ve etrafında toplanan, onun delici aksanlarını dinleyen ve koyu mavi gözlerine bakan genç adam grubuna anlatmaya hazır ve istekliydi.

"Amerika'yı Fransa'nın tam kalbine taşımalıyız, çünkü her şeye rağmen kocaman bir kalbi var," diye ilan etti Bayan Warlick. "Ona
çocukları, evi ve açık hava hayatını sevmeyi öğretmeliyiz ve siz
Amerikalı çocuklar genç Fransızlara annelerini sevmeyi öğretmelisiniz. Siz
örnek olmalısınız... Ah, çocuklar, benim tutkumun ne olduğunu biliyor musunuz?
Bizimki gibi bir Eski Ev Haftası düzenlemek,
Harver'dan Marsilya'ya kadar tüm Fransa'da --ve tüm harap olmuş bölgelerde de.
General Pershing'in, Ev Haftası'nı ön cephede, 'Eep, Leal ve Rams'da ve tüm o şehit şehirlerinde --siperlerde çok yakınlarda-- tutmamıza izin vermesini sağlayabilseydik harika olmaz mıydı? Böylece
Almanlar bile bizi görüp duyabilir ve belki de bizden öğrenebilirlerdi?--çünkü biliyorsunuz
Almanlara öğretmekten bile umutsuzluğa kapılmamalıyız!"

Troy, uzaklaşırken, pembe ve şok olmuş kafalı genç bir adamın
Utanarak Peygambere mırıldandığını duydu: "Bunu söylediğini duymak her şeyi benim için çok netleştirdi----" ve yaşlı bir Y.M.C.A. lideri, gözlüklerini düzelterek, burundan vurgu yaparak ekledi: "Evet, Bayan Warlick hepimizin hissettiği şeyi çok güzel bir şekilde ifade etti: Amerika'nın misyonu, bu savaşa _insan unsurunu_ katmaktır." 

"Aman Tanrım!" diye inledi Troy, karanlık kulübesine doğru sürünerek. M. Gantier'in "Öz tatmin ölümdür" ifadesini hatırladı ve Sophy Wicks'in alaycı gözlerine ve onun kısa "Çene çalmanın ne faydası var?" demesine karşı ani bir özlem hissetti. 

* * * * *

Altı aydır işindeydi ve bu konuda bir şeyler öğrenmeye başlamıştı: örneğin, doğanın onu asla bir
ambulans şoförü olarak düşünmediğini.

Yine de, görevine öylesine inatçı bir kararlılıkla bağlı kalmıştı ki, Paris hastanelerinde geçirdiği aylardan sonra
tehlikeli bölgelere gönderilmeye başlamıştı.

Üç yıl önce geçtiği ıssız ülkeyi ilk gördüğünde Gantier ailesinin eski anıları canlandı ve küçük kasabalarına bir kez daha yazdı, ama yine sonuç alamadı. Sonra bir gün, Amerikan birliklerinin elinde olan Vosges'daki bir bölgeye gönderildi. Motor tepelerin üzerinden, Marne'dakiler gibi sakinleri olmayan ama iri sarı saçlı askerlerle dolu
köylerin arasından geçerken kalbi sertçe çarpıyordu. Toprak tekrar yükselip alçaldı ve önünde bir zamanlar M. Gantier'in
köyünün taçlandırdığı sırtı ve gürgen çardağının erken yeşilliğini
verdiği teraslı bahçenin duvarını gördü. Geri kalan her şey harabe halindeydi: üç yıllık yağmurların ve güneşlerin
üzerinden silinip gittiği soluk, havayla ağarmış harabeler. Bir zamanlar tepede çok sağlam ve dört köşe olan kilise,
şimdi bulutlara karşı sadece bir kafes işiydi; bakımevi çatısızdı,
evlerin hepsi içi boş ve şişkindi, iç duvarlarında siyah duman lekeleri vardı. Sokağın başında birkaç yaşlı kadın ve çocuk, teneke çatılı kulübelerin önünde sebze çapalıyordu ve bir Y.M.C.A. kulübesi yolun karşısına yıldızlar ve çizgilerle süslenmişti. Troy aşağı atladı ve sorular sormaya başladı. İlk başta Gantier'in adını tanıyan tek kişi, anlaşılır bir şekilde cevap veremeyecek kadar korkmuş ve
zayıf bir yaşlı kadındı. Sonra kadınlarla çapa yapan bir Fransız toprak sahibi öne çıktı. O, oraya aitti ve hikayeyi biliyordu.

"M. Gantier--yaşlı beyefendi? Belediye başkanıydı ve Almanlar onu aldı.
Almanya'da öldü. Genç kız--Mlle. Gantier--onunla birlikte alındı.
Hayır, ölmedi... Bilmiyorum... Almanya'nın bir yerlerinde kapalı... kafasında tuhaf, diyorlar... Oğullar--ah, biliyor muydunuz
Mösyö Paul? Önce o gitti... Ne, diğerleri mi?... Evet: üçü
diğerleri--Louis Notre Dame de Lorette'de; Jean bir denizaltında: zavallı
küçük Felix, en küçüğü, Selanik'teki hummadan. _Voila_.... Yaşlı
kadın? Ah, o ve kız kardeşi gittiler... hayırsever insanlar
onları aldı, nereye bilmiyorum.... Adresi bir yerlerde buldum..."
El yordamıyla bir şeyler söyledi ve üzerinde Fransa'nın merkezindeki bir kasabanın adının yazılı olduğu bir kağıt şeridi çıkardı.

"Bir yıl önce oldukları yer burasıydı... Evet, diyebilirsiniz: _bir aile gitti--yok oldu_. Hepsinin orada oturduğunu,
gülüp çardağın altında kahve içtiğini ne kadar sık ​​gördüm! Zengin değillerdi ama
birbirlerinden mutlu ve gururluydular. Bu iş bitti."

Çapalamaya geri döndü.

* * * * *

Bundan sonra, Troy Belknap Paris'e her döndüğünde
hayatta kalan Gantier'leri aradı. Uzun bir süre onlardan hiçbir iz bulamadı; sonra
Bayan Belknap'ın bir mülteci bürosunda iş bulduğu eski mürebbiyesi Mme. Lebuc'u hatırladı.

Hâlâ aynı büyük odada masasında oturan Mme. Lebuc'a doğru koştu,
giyim bileti veya restoran kartı için sıra bekleyen yorgun insanlarla dolu bir sıra at kılından bankın karşısındaydı.

Mme. Lebuc çok daha yaşlanmıştı ve Troy'u tanımadan önce büyük gözlüklerinin arasından endişeyle bakıyordu. Sonra, gözyaşları ve coşkulardan sonra, işini yapmaya koyuldu ve o tekrar endişeyle bakmaya başladı, masanın üzerindeki kağıt parçalarını karıştırıyor ve
umutsuzca kayıtlarını karıştırıyordu.

"Neden, o _sen_ misin?" diye haykırdı neşeli genç bir ses; ve orada, odanın diğer tarafında, Belknap
tenis kortunun genç savaş tanrıçalarından biri oturuyordu, şık, üniformalı, önemli, masasının önünde eski siyahlar içinde bir sıra eğilmiş sırtla.

"Ah, Bayan Batchford size anlatacak - o çok hızlı ve zeki," diye iç çekti Bayan.
Lebuc, kronik şaşkınlığa boyun eğerek.

Troy diğer masaya geçti. Yaşlı bir kadın, seğiren başında krep bir peçeyle, yıpranmış bir yasla masanın önünde oturuyordu. Alçak sesle,
yavaşça, açıklaması uzun zaman alarak konuştu; Bayan Batchford'un her bir hızlı sorusu onu geriletti ve her şeye yeniden başlamak zorunda kaldı.

"Ah, bu mülteciler!" diye haykırdı Bayan Batchford, Troy'un elini tutmak için
pandantifli bir kolunu krep duvağın üzerinden uzatarak. "Oturun, Bay Belknap.--Depechez-vous, s'il vous plait," dedi, yaşlı kadına, pek de kaba olmayan bir şekilde; ve Troy'a ekledi: "Onları tatmin etmenin bir yolu yok. "

Troy'un adını duyduğunda yaşlı kadın seğiren başını çevirdi, peçesini geri taktı. Gözleri Troy'unkilerle buluştu ve birbirlerine şüpheyle baktılar. Sonra--"Madam Gantier!" diye haykırdı.

"Evet, evet," dedi, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu.

Troy, onu tanıyıp tanımadığından emin değildi, ancak ismi belli ki
belirsiz bir çağrışım çağrıştırıyordu. Çoğu şeyin onun için
uzaklaştığını ve o an için tüm zihninin, bir makine gibi sorular
sırıtan bu garip genç kadına davasını anlatmanın
acı verici ve aşağılayıcı çabasına odaklandığını gördü.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Bayan Batchford, şaşkınlıkla.

"Sanırım eskiden tanıyordum," diye cevapladı Troy.

"Ne istediğini düşünemezsin--her şeyi! Hepsi birbirine benziyor. Kendisi ve kız kardeşi için bir daire döşemek için beş yüz frank borç almak istiyor."

"Neden olmasın?"

"Elbette, borç vermiyoruz. Bu tüm prensiplerimize aykırı.
Çalışma veya ayni yardım sağlıyoruz--ona bunu söylüyorum."

"Anladım. Ona verebilir miyim?"

"Ne--tüm o para mı? Kesinlikle _hayır_. Onları tanımıyorsun!"

Troy el sıkıştı ve Mme. Gantier'i beklemek için sokağa çıktı;
ve geldiğinde ona kim olduğunu söyledi. Kadın ağladı ve çok
el sıkıştı, ve adam bir taksi çağırıp onu kız kardeşiyle birlikte yaşadığı
fakir eve götürdü. Kız kardeş zayıf fikirli olmuştu ve oda kirli ve dağınıktı, çünkü Mme. Gantier'in açıkladığı gibi,
topallığı onu temiz tutmaktan alıkoyuyordu ve bir temizlikçi kadın tutacak paraları yoktu. Duvarda dört ölü oğlunun resimleri asılıydı, her birinin üzerinde bir tutam krep, tüm kurdeleleri ve alıntılarıyla. Ama
Troy yaşlı Mme. Gantier ve kızından bahsettiğinde Mme. Gantier'in yüzü taş gibi
büyüdü ve kız kardeşi bir hayvan gibi sızlanmaya başladı.

Troy, bölgenin ifadesini hatırladı: "Şunu söyleyebilirsin: _bir
aile
yok edildi_." Beş parayı vermeye utandığı için uzaklaştı Cebinde yüz
frank.

Fransa'ya döndüğünde ilk endişelerinden biri Mondement'teki Paul Gantier'in mezarı için bir
mezar taşı sipariş etmekti. Mme. Gantier ile görüşmesinden bir iki hafta sonra ambulansı Epernay'e gönderildi ve
Mondement'e gidip taşı yerleştirip
mezarın fotoğrafını çektirmeyi başardı. Üzerine koymak için biraz çiçek getirmişti ve
komşu haçlardan iki teneke çelenk ödünç almıştı, böylece Paul
Gantier'in mezarı hepsinden daha şefkatle bakılan
yer gibi görünecekti. Fotoğrafı Mme. Gantier'e beş yüz franklık bir banknotla birlikte gönderdi; ancak
uzun bir süre sonra postaneden mektubu geri geldi. İki yaşlı kadın
gitmişti....

VIII

Şubat ayında Bay Belknap bir görev için Paris'e geldi. Kızıl Haç üniformasını
sıkı iliklemiş bir şekilde, oğluna her zamankinden daha yaşlı ve şişman ama
daha önemli ve etkileyici görünüyordu.

İtalya'ya gidiyordu, orada üç ay kalacaktı ve Troy, bir sekretere ihtiyacı olduğunu ve
oğlunun görevi dolduracağına güvendiği için yanında hiç sekreter getirmediğini dehşetle öğrendi.

"Yaşlı adam, neredeyse bir yıldır böyle yaşıyorsun ve cephe
bir kilise kadar sessiz. Paris'e gelince, senin için fazla anlamsız değil mi? Günümüzde New York'tan
çok daha
uzak. Annen Gönüllü Karne Birliği'ne katıldığından beri böyle bir akşam yemeği yemedim," Bay Belknap Nouveau Luxe'deki küçük masalarının karşısından ona gülümsedi.

"Bunu duyduğuma sevindim - New York hakkında, yani," diye cevapladı Troy sakin bir şekilde. "Şimdi _bizim_ sıramız. Ama Paris benim için hiç de hafif değil. Hangisi olsun, baba - Palais Royal - yoksa Capucines mi? Oradaki yeni _revü_nün çok eğlenceli olduğunu söylüyorlar."

Bay Belknap gerçekten şok olmuştu. Savaş ateşine hayatının sonlarında ve savaşın sonlarında yakalanmıştı ve oğlunun küstahlığı onu şaşırttı ve üzdü.

"Tiyatro mu? Biz tiyatroya gitmiyoruz..." Purosunu yakmak için durakladı ve utanarak ekledi: "Gerçekten, Troy, burada yapılacak çok az şey varken, İtalya'da daha faydalı olabileceğini düşünmüyor musun?"

Troy endişeliydi çünkü Bay Belknap'ın etkisi
onu geçici bir görevle işinden ayırmaya yetmeyebilirdi; ancak ebeveynlerle uğraşmada uzun yıllara dayanan deneyimi, korkuları arttıkça daha fazla soğukkanlılık kazanmasına neden oldu.

"Bak, görüyorsun ya, baba, o kadar çok adam
izinsizliğe çıkmak için bu durgunluktan yararlandı ki, şimdi ayrılmak istesem bile - bu
şefimle pek işime yaramaz," dedi kurnazca, eğer boyun eğerse babasının eylemi erteleyeceğini tahmin ederek.

"Evet, anlıyorum," diye karşılık verdi Bay Belknap, tartışmanın askeri karakterinden etkilenerek. Hâlâ kendisinin emir altında olduğu gerçeğine alışmaya çalışıyordu ve keyifli akşam yemeklerinin ortasında bir tür hafifletilmiş askeri mahkemenin gergin görüntüleri aklına geliyor veya onu bir çalar saat gibi sabah uykusundan
uyandırıyordu.

Troy amacına ulaştığını gördü; ama babasına Capucines'i önerdiği için pişmandı. Kendisi Paris'in görünürdeki kayıtsızlığından
şaşırmamıştı: neşeli tiyatroların, kalabalık dükkanların, bolluk içinde inleyen restoranların hepsinin ulusun bastırılamaz canlılığının sağlıklı işaretleri olduğunu düşünüyordu. Ama Amerika'nın genç şevkinin, kendisi gibi genç adamların, perdenin düşük boyunlu _revue_ için tam zamanında açılması ve şişman tarafsızların ıstakoz ve şampanya ile rahatsız edilmeden ziyafet çekmesi için her gün öldüğü bu dikkatsiz
coşkuyla ilk temasta soğuyabileceğini anlamıştı. Sadece ara sıra Marne'nin Paris'ine ne olduğunu ve bir daha olursa ne olacağını soruyordu kendine----Ama bu
elbette saçmalıktı....

* * * * *

Bay Belknap İtalya'ya gitti--ve iki gün sonra Troy'un ambulansı yarı hareketsizlikten
uyandırıldı ve Beauvais'e aceleyle götürüldü. St.
Quentin'den geri çekilme başlamıştı ve Paris bir kez daha Marne'nin Paris'i olmuştu.

Aynıydı--ama ne kadar farklıydı!--takip eden gergin günler. Troy
Belknap, mermer otellerde sefil bir şekilde takılmak ve
huzursuz kalabalıklarla birlikte gazete ofislerinin pencerelerinde bildirilerin belirmesini beklemek yerine, geri çekilmenin tam ortasındaydı, trajik gelgitine geri çekilmişti, kalbi burkuluyordu ama hayal gücü mücadeleye katılma, küçük, aptalca, yorulmak bilmez bir rol oynama, muazzam ıstırabın ve korkunç karmaşanın küçük bir kısmını hafifletme gerçeğiyle susturulmuştu.

Yaralı bir adamı "acımasın diye" kaldırmanın;
ambulans dehşet içindeki bir köyün pazar yerinde durduğunda dudaklarını bir gülümsemeye
katılaştırmanın;
sızlanan kadınlara ve şaşkın yaşlı insanlara "Nous les
tenons!" diye seslenmenin;
ayakları ağrıyan mültecilerden oluşan bir aileye arabayı bırakmanın; bebek için bir kutu yoğunlaştırılmış süt açmak veya Paris'teki bir kız kardeşin adresini, ona kaçaklarla ilgili haber getirme vaadiyle almak; sıcaklık, yük ve her dakikanın bireysel çabası, insanı sonsuz ve yine de nefessiz saatler boyunca taşıdı - ileri geri, ileri geri, Paris ile dalgalanan cephe arasında, ta ki Troy'un yorgun beyninde ambulans, Kaderin elinde vızıldayan yorulmak bilmez gri bir mekiğe benzeyene kadar...

Bu yolculuklardan birinde, ilk kez, savaş cephesine giden bir tren dolusu Amerikan askeri gördü. Elbette, Paris'e vardığından beri aylar boyunca bunlardan çok sayıda görmüştü; sokaklarda belirsizce dolaştıklarını, kafelerin önünde oturduklarını veya sinema saraylarının belirsiz karmakarışıklığında çok dilli sirenlerin
tarafından baştan çıkarıldıklarını
görmüştü.

İlk başta onlarla konuşmak için her fırsatı değerlendirmişti; ancak ya kendi utangaçlığı ya da onların utangaçlığı onu felç etmiş gibiydi. Onları, kural olarak, şaşkın, depresif ve tepkisiz buldu. Almanları öldürmek istiyorlardı, tamam, dediler; ancak Paris'te bu kadar dolanmak pazarlık ettikleri şey değildi ve Podunk'ta veya Tombstone'da veya Skohegan'da daha fazlasını yapmak gerekiyordu. Fransa'ya karşı bu küçümseyici bakış açısını benimseyenler yalnızca askerler değildi. Troy'un arkadaşlarının evlerinde tanıştığı subaylardan bazıları, kafelerde arkadaş edinmeye çalıştığı
askerlerden daha fazla onu cesaretini kırıyordu. Savunmak için geldikleri ülke hakkında daha kesin ve daha olumsuz görüşleri vardı. Tanrı aşkına,
kahrolası yerde kızarmış mısır ve kahvaltıda gerçek bir
porter-house bifteği nerede bulabileceğinizi, beyzbol sezonu ne zaman başladığını,
ve yıl boyunca her gün yağmur yağıp yağmadığını bilmek istiyorlardı; ve Troy'un Paris'in telafi edici avantajlarından bazılarını belirtme konusundaki çekingen çabaları
kalıcı bir ilgi uyandırmayı başaramadı.

Ama şimdi farklı bir ırktan insan görüyor gibiydi. Trenin pencerelerinden eğilen yüzler gençlik kararlılığıyla parlıyordu. Askerler
sonunda gerçek işlerine koyuldular ve Troy onlara baktığında, o kadar
benzer ve o kadar sayısızlardı ki, yeni dünyanın rezervuarlarından amansız ve
tükenmez bir gücün
eski dünyanın boşa giden damarlarını
yenilemek için dışarı aktığını hissetti.

"Yaşasın!" diye çılgınca bağırdı, şapkasını geçen trene doğru sallayarak;
ama tren kaybolunca başını eğdi ve kendi kendine küfür etti.
İşte gittiler, arkadaşları ve yoldaşları, sık sık hayalini kurduğu gibi, yüz binlercesi Fransa'yı kurtarmak için yarışıyordu; ve o hala onların arasında olmak için çok gençti ve sadece
tüm sızlayan kalbiyle onları özleyebiliyordu!

Gece gündüz çalışarak geçirdiği iki haftalık zorlu bir günün ardından birkaç gün izin aldı ve somurtkan bir şekilde hareketsizliğe razı oldu. İlk yirmi dört saat boyunca yorgun gençliğin kurşuni uykusunu uyudu ve sonrakinde Revir'deki yatağında somurttu; ancak üçüncü gün Paris'e bir göz atmak için dışarı çıktı.

Uzun mesafeli bombardıman devam ediyordu ve ara sıra, düzensiz aralıklarla, az çok uzaktan gelen bir çarpışma, ardından uzun bir yankılanma oluyordu. Ancak sokaklardaki yaşam etkilenmemişti.
İnsanlar her zamanki gibi işlerine devam ediyordu ve her yüzdeki gergin bakışın birkaç merminin rastgele düşmesinden değil, tüm insanların düşüncelerinin sabitlendiği o sallanan ve geri çekilen çizginin sürekli görüntüsünden kaynaklandığı açıktı. Truva'nın tüm o endişeli gözlerde okuduğu şey korku değil, üzüntüydü - boşa harcanan bu kadar çok çaba, engellenen bu kadar büyük umutlar, Fransa'nın bir kez daha Almanların topuğu altında kalan bu kadar çok pahalı mil için üzüntü.

O gece eve geldiğinde annesinden bir mektup buldu. En sonunda, çarpı işaretli bir notta şöyle yazıyordu: "Geçen hafta kimin yelken açtığını sanıyorsun? Sophy Wicks. Yakında kimse kalmayacak! Yaşlı Bayan Wicks Ocak ayında öldü -sana söylemiş miydim?- ve Sophy çocukları mürebbiyeleriyle birlikte Long Island'a gönderdi ve Kızıl Haç'ta hemşirelik yapmak için aceleyle gitti. Görünüşe göre Presbiteryen'de bir kursa katılmış ama kimse bilmiyor. Çocuklara göz kulak olacağıma söz verdim. Onu
görürsen bana haber ver."

Sophy Wicks Fransa'da! Bu habere sıkıntılı zihninde yer yoktu. Sophy Wicks'in yaptığı veya yapmadığı şeyler, düşen dünyaların çarpışmasında tamamen önemsizleşmişti. Onu Fransa'ya gitmek için bahane arayan diğer histerik kızlarla aynı kefeye koymak zorunda kaldığı için oldukça üzgündü; ama her neyse, bunların ne önemi vardı ki? Eve giderken sokakta bir subayın bir arkadaşına Almanların Creil'de olduğunu söylediğini duymuştu....

Sonra ilerlemenin durdurulduğu gün geldi. General Mangin'in görkemli karşı saldırısı Fransa'ya ordularına olan inancını yeniden kazandırdı ve Paris, bastırılamaz bir şekilde aniden canlılığa kavuştu. Sanki şüphe ettiği için utanıyordu, sanki daha canlı bir faaliyet yenilemesiyle savunucularına olan sarsılmaz inancını ilan etmek istiyordu. En altın baharların sürekli güneş ışığında güneşlendi ve süslendi ve yeniden kazandığı güzelliği Seine'de yansıttı.

Ve bulutsuz haftalar birbirini izledi, mavi sıcaklığın günleri ve gümüş parlaklığın geceleri; ve yine de, cephenin geçilmez duvarının ardında, Canavar sessizce eğildi ve bekledi. Sonra bir sabah, Mayıs ayının sonuna doğru, Truva, alışılmadık derecede zor bir günün ardından geç uyanarak şunları okudu:
"Yeni Alman saldırısı başladı. Chemin des Dames düşman tarafından geri alındı. Yiğit birliklerimiz kahramanca direniyor..."

Ah, şimdi gerçekten de Paris'e doğru yola çıkmışlardı! Bir dehşet anında her şeyi gördü. Savaşın acı tarihi yeniden canlanıyordu ve Marne Muharebesi tekrar yapılacaktı...

Eğer düşünmeye zaman olsaydı, sonraki günlerin sefaleti dayanılmaz olurdu. Ama gece gündüz Truva'nın hizmeti için dinlenme yoktu; ve artık deneyimli bir el olduğu için sürekli yolda olmak zorundaydı.

İkinci gün, Marne yakınlarındaki bir Amerikan üssünden yaralıları tahliye etme emri aldı. Aslında geçeceği eski savaş alanıydı; sadece, daha önce, Almanların geri çekilmesinin ardından
geçmişti ve şimdi müttefik birlikleri,
yavaşça, metodik bir şekilde ve her santimini pahalıya satarak, kutsal topraklarda geri çekiliyordu. Truva ağır bir kalple doğuya doğru döndü....

IX

Ertesi sabah gün ağarırken cepheye doğru yola koyuldular.

Truva'nın göğsü, henüz bilmediği
daha büyük bir şeye yaklaşma hissiyle şişti. O gün Paris'in havası, kıyametle ağırlaşmıştı.
Dudaklarındaki tadı yanlış anlamak mümkün değildi.
Soluduğu şey Marne'ın havasıydı....

İşte buradaydı, bir kez daha kaderin büyük sarsıntılarından birine karışmıştı ve hala neredeyse dört yıl önce Paris'in yakıcı çölünde dolaşıp çocuk yüreğinde dramada bir pay için haykırdığı zamanki kadar çaresiz bir seyirciydi. Neredeyse aynı derecede çaresiz, evet - dört yıl daha geçirmesine, yetişkin sorumluluklarına ve kendisinin, hatta on sekiz yaşında zavallı bir ambulans şoförünün, ülkesinin büyük denenmemiş ordusunun bir askeri olarak
sıralanmasına
sahip olduğu kutsanmış üniformasına rağmen. Geleceğin o kudretli makinesinin en mütevazı parçası, en küçük dişlisi olmak bile bir şeydi - çok büyük bir şeydi - ama tarihin bu dönüm noktasında, her şeyi önceden yaşamış, artık geldiği için bunun o kadar farkında olan, dudaklarında uzun süre zar zor solunabilen havasının tadını taşıyan biri için yeterli değildi.

Ambulans Paris kapılarından ayrılıp gri şafak vakti doğuya doğru hızla ilerlerken, Truva'da yeni ve ezici bir şeye doğru gitme hissi büyümeye devam etti. Muhtemelen savaşın en büyük saati gelmek üzereydi ve o, uzun zamandır hizmet etmeyi hayal ettiği davaya kendini verebilmek için hâlâ çok gençti. Kapılardan çıktıkları andan itibaren yol, devasa gri motorlu kamyonlar, limuzinler, torpidolar, motosikletler, uzun top trenleri, ordu mutfakları, ikmal vagonları, Atlantik'ten Alpler'e kadar doğuya ve batıya doğru sonsuzca ilerleyen alayının tüm tanıdık unsurlarıyla doluydu. Görüntüde yeni bir şey yoktu ama yüzlerde yeni bir şey vardı! Yaşamanın kazasını aşmış ve finalin karanlık diyarında, kenarda yatanı kabul etmiş bir bakış. Bu bakışı Marne'den önceki günlerde görmüştü....

Yoldaki yüzlerin çoğu Fransızdı: Epernay'e kadar yurttaşlarıyla yalnızca izole gruplar halinde karşılaşıyorlardı. Ama ne zaman
motorlu kamyonlardan biri arka panelinde büyük bir ABD taşısa, Troy hafif ambulansını öne itip, sadece kamyonun yan taraflarının üzerinde piramit şeklinde yükselen taze genç kafaları görmenin, tanıdık şarkının parçalarını duymanın - "Selam, selam, çetenin hepsi burada!" ve "Orada bitene kadar geri dönmeyeceğiz!" - sevinci için yanından geçip gidiyordu ve gür bir "Merhaba, evlat, defol!" diye bağırarak karşılık veriyordu, "Hayatına bahse girerim ki defol!" diye. Yanındaki genç adam Hubert Jacks de aynı şekilde coşkuyla karşılık veriyordu; ama arada sırada kendi özel işinin ayrıntılarıyla daha çok meşgul oluyordu - ki bu işte Troy'dan daha yeniydi - ve yaklaşan olayların ağırlığını o kadar yoğun hissetmiyor gibiydi. Montmirail anıtına yaklaştıklarında: "Daha önce hiç bu topraklardan geçtiniz mi?" diye sordu Troy umursamazca ve Jacks cevapladı: "H--hayır."

"Ah--geçtim. Marne Muharebesi'nden hemen sonra, Eylül 14'te buradaydım."

"Öyle mi? Oldukça çocuk olmalısın," dedi Jacks kayıtsızca, piposunu doldururken.

"Şey--pek de değil," diye karşılık verdi Troy somurtkan bir şekilde; ve başka bir şey söylemediler.

Epernay'da öğle yemeği için durdular ve orayı askerlerle dolu buldular. Troy'un ruhu içinde patlıyordu: konuşmak,
hatırlamak ve
karşılaştırmak istiyordu. Ancak arkadaşı hayal gücünden yoksundu ve belki de onun daha fazla
tecrübesine karşı biraz kıskançtı. Troy, "İşinde yeni olduğunu göstermek istemiyor," diye karar verdi.

Kalabalık restoranın bir köşesinde birlikte öğle yemeği yediler ve kahve içerken bazı Fransız subaylar gelip Troy ile sohbet ettiler. Troy, hepsine, sadece savaşçılar arasında olmak için
çok genç olduğu için
ambulans kullandığını açıklama ihtiyacı hissetti.

"Ama ben olmayacağım--yakında!" diye ekledi her zaman, onaylayan birinin
tonuyla. "Artık sadece birkaç hafta meselesi."

"Ah, hepiniz bebek gibi görünüyorsunuz--ama hepiniz şeytan gibi savaşıyorsunuz," dedi cephede dört yıl deneyim kazanmış genç bir Fransız teğmen; ve başka bir subay ciddi bir şekilde ekledi: "Yeterince yaşlanmak için acele edin, _cher monsieur_. ​​Hepinize--her birinize ihtiyacımız var..."

"Ah, geliyoruz--hepimiz geliyoruz!" diye haykırdı Troy.

O akşam, _postes de
secours_ ile bir üs hastanesi arasında zorlu ve yorucu bir iş gününün ardından kendilerini karanlık bir köyde buldular. Burada, uçan mermilerin altında özet bir yemek yedikten sonra, birileri YMCA kulübesine gitmeyi önerdi.

Bombardıman durmuştu ve karanlık sokaktan aşağı, Amerikan askerleriyle dolu
yeraltı sığınağına doğru yürümekten daha iyi bir şey yok gibiydi. Troy uykulu ve yorgundu ve handaki yatağına
girmeyi tercih ederdi; her zamankinden daha keskin bir şekilde, kendisinden sadece bir veya iki yaş büyük olan bu genç adamların arasında olmanın aşağılanmasını (bu kelime aptalcaydı ama başka bir kelime bulamadı) hissediyordu ve emindi ki, önündeki iş için kendisinden daha tutkulu bir şekilde istekli olan ve yine de o aptal yaş farkıyla ondan umutsuzca ayrı olan kimse yoktu. Ancak Hubert Jacks bunun farkında değildi ve sadece gecesini neşeyle
bitirmek istiyordu. Ona eşlik etmemek dostça görünmeyecekti, bu yüzden birlikte
üzerinde sosyal kırmızı üçgen bulunan
mahzen kapısından geçtiler.

Büyük bir mahzendi, ancak kahverengi üniformalar ve al yanaklı yüzler duvardan duvara
dolduruyordu. Bir köşede, adamlar varillerin üzerine yerleştirilmiş tahtalardan yapılmış uzun bir masada, paketleme kutularının üzerinde oturuyorlardı, küçük gaz lambalarının dumanlı ışığı yanaklarını kızartıyor ve yazışmaları üzerinde çalışırken beyaz alınlarındaki çizgileri derinleştiriyordu. Diğerleri
dama oynuyor veya resimli gazetelere bakıyorlardı ve herkes
sigara içiyor ve konuşuyordu - büyük gruplar halinde değil, sessizce, ikili veya üçlü. Trigonometri üniformaları giymiş, taze ve masum yüzlere sahip genç kadınlar, variller ve kutular arasında hareket ediyor, pullar veya kitaplar dağıtıyor, askerlerle sohbet ediyor ve genel olarak ev gibi ve kardeşçe davranıyorlardı. Adamlar onlara dürüst ve neredeyse masum bakışlar attılar ve Avernian mağarasına basit bir
gündüz dostluğu havası hakimdi.

Troy, büyük bir yurttaş grubunu savaş cephesine bu kadar yakın ve bir saatlik rahatlık içinde ilk kez görüyordu ve genç yüzlerin ciddiyeti ve konuşmalarının alçak tonları onu etkiledi. Her şey minör tondaydı. Kimse gülmüyor, şarkı söylemiyor veya şaka yapmıyordu: nota, sessiz yaşlı adamların olduğu bir kulüpte veya misafirlerin birbirlerini iyi tanımadığı bir salonda hakim olabilecek bir notaydı. Troy, genç askerlerin motorlu kamyonlardaki neşeli seslerini ve yolda geçtiği hendek kazıcı ve kulübe inşaatçılarının şarkılarını ve at oyunlarını hatırladığı için daha da şaşırdı. Yurttaşları boş vakitlerinde nasıl güleceklerini bilmiyor muydu yoksa daha çok, çalışma aralarında, bilinmeyenin dehşeti bu denenmemiş kalplere mi dokunuyordu?

Troy ve Jacks bir paketleme kutusunun üzerine tünediler ve komşularıyla biraz sohbet ettiler; ancak kısa süre sonra dışarıda duran bir motorun sesiyle bölündüler. Mağaranın ağzında bir hareketlenme oldu ve bir kız hevesle "İşte geliyor!" dedi.

Mahzen anında uyandı. Askerlerin yüzleri tekrar gençleşti, girişin yakınındaki duvarlara gülerek yaslandılar, üstteki kapı dikkatlice açıldı ve uzun mavi bir pelerin giymiş bir kız merdivenlerin başında belirdi.

"Eh, çocuklar--başardım görüyorsunuz!" diye bağırdı; ve Troy, Bayan Hinda Warlick'in delici aksanlarını ve masmavi bakışlarını tanıdı.

"_Başardı_!" tüm mahzen tek bir adam gibi kükredi, onun cevabını bir tezahüratla boğdu. Ve, "Elbette yaptım!" diye devam etti, gülerek ve
hakikati şeritten aşağı zafer kazanmış bir şekilde ilerlerken sağa sola başını sallayarak,
görünüşüyle, bir şekilde hemen dolu bir tiyatronun en uzak ucundaki sahneye dönüşen yere. Ona eşlik eden yaşlı YMCA görevlisi,
bir general gibi göğsünü şişirdi ve altın gözlüklerinin ardında bilmişçe göz kırptı.

Troy'un ilk hareketi sabırsızlıktan ibaretti. Bayan
Warlick'in kişileştirdiği her şeyden nefret ediyordu ve en çok da bu kutsal topraklarda ve
bu kader anında, kıyametin demir kanatları başlarının üzerinde bu kadar yakın
çarparken nefret ediyordu. Ama kalabalığın arasından sıyrılıp dışarı çıkması neredeyse imkansızdı ve o da kaldı.

Tezahüratlar dindi, doğaçlama platformuna kavuştu - bisküvi kutularının üzerine konulmuş bir kapı - ve okuma başladı.

Onlara, ciddi olandan neşeli olana kadar her türlü şeyi verdi ve duygusal sayılardan, Troy'u dişçi aletinin sızlaması gibi
acıtan, tuhaf bir şekilde delici bir etki çıkardı. Ve dinleyicileri, ayrım gözetmeksizin ve oburca, ev lezzetine aç ve Troy'un "tahıl-kurgu" dediği şeyle uzun süredir beslenen ruhlarla hepsini sevdi.
Bayan Warlick'in halkını tanıdığını ve her akorda çalabildiğini kabul etmek gerekiyordu.

Bu kadar sonsuz derecede dokunaklı olmasaydı komik olabilirdi.
Hepsi çok genç, çok ciddi, evlerinden çok uzaktaydı ve çok
şanlı bir göreve bağlıydılar! Ve orada, tam üstlerinde, kara
kanatları kıyametlerinin düşünceli ve şangırdayan kanatlarını düşündü... Troy'un alaycılığı yumuşayıp şefkate dönüştü,
ve gençliğinin sert kabuğunun altında, diğerlerinin bilinçsizce karşılık verdiği
tüm şeylerin kıpırtısını hissetti.

"Ve şimdi, özel bir istek üzerine, Bayan Warlick birkaç kelime söyleyecek,"
yaşlı gözlüklü subay önemli bir şekilde duyurdu.

Ah, ne yazık! Keşke o son neşeli koroyla bitirseydi, o kadar
doğal kahkaha ve gözyaşlarıyla! Troy, vapurla ilgili tezlerini
hatırladı ve böyle bir sahnede böylesine bir aptallığın taze bir şekilde sergilenmesine irkildi.

Omuzlarından pelerinini çıkarmıştı ve dengesiz sahnesinin
kenarına adım attı. Gözleri aniden ciddileşen bir yüzde kocaman yanıyordu... Bir an için ona tekrar Sophy Wicks'i hatırlattı.

"Sadece birkaç kelime, gerçekten," diye özür dilercesine başladı; ve mahzen
bir protesto tezahüratı başlattı.

"Hayır--o türden değil. Farklı bir şey..." Sessizliğin onları hazırlamasına izin vermek için yeterince uzun bir süre durakladı: o ne kadar da zeki küçük bir sanatçıydı! Sonra
öne doğru eğildi. "Söylemek istediğim şey bu. Fransız cephesinden geldim--kenara oldukça yakın. Orada ölüyorlar, çocuklar--binlerce ölüyor, _şimdi_, şu anda... Ama mesele bu değil--biliyorum: kesmemi
istiyorsunuz--ve keseceğim... Ama bu yüzden o şekilde başladım;
çünkü bu tür şeyleri ilk gördüğümde. Ve sana söylemek zorundaydım----"

Durakladı, solgun, güzel ağzı seğiriyordu.

"Gerçekten söylemek istediğim şey şu. Yaklaşık bir yıl önce Avrupa'ya geldiğimden beri, can attıkları ülkeyi tanıdım ve neden ölmeye devam etmek istediklerini anlıyorum - eğer mecbur kalırlarsa - ta ki onlardan hiçbiri kalmayana kadar.

"Çocuklar - artık Fransa'yı tanıyorum - ve buna değer! Hiçbir
hata
yapmayın!

"Şimdi Fransa'ya indiğimde ne düşündüğümü hatırladığımda gülmek zorundayım. Aman Tanrım! Biz olmadan bu kadar uzun süre nasıl idare ettiğini sanıyorsun? Birkaç şey de yaptı - zavallı küçük çocuk! Eh - onu elinden tutup nasıl davranması gerektiğini göstermemizin zamanı gelmişti. Ve bunu yapan tek kişi de ben değildim; sanırım çoğumuz ona harfleri öğretmemiz gerektiğini düşündük. Belki siz oğlanlardan bazıları da aynı şeyi hissettiniz?"

Suçlu bir kahkaha ve yüksek sesli bir alkış.

"Öyle düşündüm," dedi Bayan Warlick gülümseyerek.

"Eh," diye devam etti, "onlara öğretmeye
hazır olmadığım hiçbir şey yoktu. Bizimle birlikte gelen vapurda bir sürü Ambulans çocuğu vardı. Aman Tanrım! Onlara nasıl da gaz verdim. Fransızlara annelerini nasıl sevmeleri gerektiğinin öğretilmesi gerektiğini söyledim - ev hissiyatları olmadığını ve çocukları bizim gibi sevmediklerini söyledim. O zamandan beri hastanelerde onların arasındaydım ve orada yatan, çoğu vurularak öldürülen adamlar ve beyaz şapkalı küçük yaşlı annelerinin Fransa'nın diğer ucundan geldiğini gördüm. Eh, o adamlar
kör olsalar bile annelerinin geldiğini nasıl göreceklerini ve
kolları kesik olsa bile onları nasıl kucaklayacaklarını biliyorlar... Ve çocuklar--çocuklar hakkında
konuşma biçimleri! Hiç kirli üniformasının içinde bir yerde saklı bir bebek fotoğrafı olmayan bir Fransız askeri gördünüz mü? Ben hiç görmedim. Size söylüyorum, onlar _beyaz_! Ve sadece anneler ve bebekler hakkında böyle hisseden insanların yapabileceği şekilde
savaşıyorlar. Bizim savaşma biçimimiz; ve belki de bunu hepimizin düşündüğünden
daha erken onlara kanıtlayacağız....

"Neyse, bu gece bunu içimden atmak istedim; _senin_ için değil, sadece
kendim için. 'Veever la France!' demeden önce bir merminin beni almasını istemedim! hepinizin önünde.

"Buraya bakın çocuklar--Marcellaze!"

Duvardan bir bayrak kaptı, kendini kahramanca bir yüksekliğe çekti;
ve tüm mahzen ona bir kükremeyle katıldı.

X

Ertesi sabah Jacks, Troy'u ayaklarından tutarak yataktan sürükledi. Oda
hala karanlıktı ve alçak pencerenin karesinden bir sürü
yıldız parlıyordu.

"Acele edin Montmirail'i arayın--canlı adımlarla yürüyün!" diye emretti Jacks, sesi uykuyla
kalınlaşmıştı.

Tüm eski isimler; tekerleğin her dönüşünde, Paul Gantier'in sadık uykusunu
uyguladığı harap olmuş yeryüzü noktasına daha da yaklaşıyor gibiydiler. Bugün, Troy'un tekrar arkadaşının
mezarının yanında durması garipti.

Son yıldızların altında doğuya doğru ilerlediler, topun yuvarlanması
sessiz şafak vaktini deldi. Kuşlar, yol kenarındaki ağaçlardan
korkmuş çığlıklarla uçtular; kargalar uyarılarını gaklayarak küme
küme ve gökyüzünde karanlık üçgenler halinde toplanıp tehlikenin önünde uçtular.

Doğu, bulutsuz havanın toz pusuyla kızarmaya başladı. İlerledikçe yol giderek daha kalabalıklaştı ve ambulans
cephenin olağan yoğun trafiğine yakalandı: topçular,
sahra mutfakları, motorlu kamyonlar, at arabaları, mültecilerle dolu saman arabaları ve araçların karmaşası arasında zikzaklar çizen
motorsikletler. Hareket her zamankinden daha ateşli ve belirsiz görünüyordu ve ara sıra yol sıkışıyordu ve küfürler, haykırışlar ve ağır kırbaçların şakırtıları, kuzeydoğudaki tepelerin üzerindeki demir perdeyi
askılayan aralıksız top atışlarına karşı duyuluyordu. Askerlerin ve subayların yüzleri tıraşsızdı ve yorgunluk ve endişeyle solgunlaşmıştı. Kadınlar
yığılmış bagajlarının üzerinde hıçkıra hıçkıra ağlıyorlardı ve burada ve orada, yol kenarında, küçük bir köy arabası bozulmuştu ve içindekiler
kayıtlarda oturmuş, kayıtsız seyirciler gibi kargaşayı izliyorlardı.

Birdenbire, mücadelenin en yoğun olduğu anda, ağır bir kamyon Troy'un ambulansına çarptı ve Troy direksiyondaki belirgin
çevirmeyi hissetti. Araba savrulan bir tekne gibi sallandı ve sonra kendini düzeltti ve durdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jacks öfkeyle. İki çocuk aşağı atladı ve birkaç dakika sonra çaresi
olmayacak şekilde mahsur kaldıklarını gördüler. Troy'un gözlerine öfke gözyaşları
dolaştı. Bu günlerde kendi mütevazı işini bile
tamamlayamayacaktı!

Kendi oluşumlarından başka bir ambulans onları yakaladı ve ikisinin arasında daha keskin olan Jacks'in en yakın kasabaya kadar bir araçla gitmesi ve
yedek parça getirmeye çalışması veya bunu başaramazsa
işlerine devam edebilecekleri bir tür araba alması kararlaştırıldı.

Troy yol kenarında bırakıldı. Saatlerce orada oturup bekledi ve
kaderine lanet etti. Jacks ne zaman geri dönecekti? Kesinlikle hayır, büyük ihtimalle; yolda yakalanıp daha acil bir işe yönlendirilme ihtimali onda birdi. O ve Troy, ambulanslarının şu an için umutsuz bir enkaz olduğunu ve muhtemelen birileri gidip Paris'ten yedek parça alana kadar
utanç verici bir şekilde hendeğinde kalması gerektiğini biliyordu. Ve bu arada, daha yakınlarda neler olmuyor olabilirdi?

Top atışlarının gürültüsü ve gümbürtüsü daha da yoğunlaştı; şiddetli bir
çatışma açıkça çok uzakta değildi. Troy haritasını çıkardı
ve cepheden ne kadar uzakta olduğunu hesaplamaya çalıştı; ancak cephe, o noktada, dalgalı ve hesaplanamaz bir çizgiydi. Çatışmanın kendisinin veya Jacks'in hayal ettiğinden çok daha yakın olduğu fikrine kapıldı. Arıza yaptıkları yer, Marne'den yaklaşık on beş mil uzakta olmalıydı.
Ama Almanların Marne'yi geçmiş olması mümkün müydü?

Troy acıktı ve elini cebine sokup bir sandviç çıkardı. Onunla birlikte annesinin bir önceki sabah Paris'ten ayrılırken aceleyle götürdüğü
mektubu da geldi. Kederli bir gülümsemeyle tekrar okudu. "Elbette hepimiz Müttefiklerin kazanması gerektiğini biliyoruz; ancak buradaki hazırlıklar çok yavaş ve beceriksiz görünüyor; ve Almanlar hala çok güçlü..." (Güm, güm, topçular yankılandı: "_Güçlü!_") Ve tam
mektubun sonunda, yine; "Sophy ile karşılaşıp karşılaşmayacağınızı merak ediyorum..."

Bir sigara yaktı, gözlerini kapattı ve düşündü. Bayan
Warlick'in görüntüsü, Sophy Wicks'in varlığını onun için eşsiz bir şekilde canlı hale getirmişti: önceki gece onu düşünerek
uyuyakalmıştı. Presbiteryen Hastanesi'nde kimseye haber vermeden bir kursa gitmesi ne kadar da ona benziyordu! Onun alaycı kayıtsızlığı altında, kendisininki kadar derin bir şevkten şüphelenmediğine şaşırdı ve onu başkalarının yaptığı gibi yargıladığı için utandı, çünkü uzun zamandır onun düşüncesi onun işkencesi ve sevinciydi. Şimdi neredeydi acaba? Muhtemelen güneyde veya merkezde bir hastanedeydi: yetkililer yeni başlayanların cepheye yaklaşmasına izin vermiyordu, tabii ki tüm kızların deli olduğu şey buydu... Eh, Sophy işini kendisine verilen yerde yapardı: onu gösterişli bir görev için ilgi çekici görmüyordu. Troy, Fransa'nın büyüsüne yeniden hayran olmaya başladı - kendi Fransa'sı! Burada kesinlikle kaba heyecan arayışında olmayan bir kız vardı, pek çok kişinin yaptığı gibi: Sophy, dünyanın kalıntıları üzerinde dans eden ve piknik yapan güzel hortlaklardan her zaman küçümseyici bir şekilde uzak durmuştu. Onun kıskançlıkla gizlenmiş olan
sebeplerinin, kendisininki kadar saf ve acil olması gerektiğini biliyordu. Onun neredeyse hiç bilmediği Fransa, altı haftalık bir yaz ortası gezisinin
altın bulanıklığıyla sadece tahmin etmişti, Fransa onu karşı konulamaz bir baskıyla
çekmişti; ve kendini özgür hissettiği anda
gelmişti. "Sen nereye gidersen ben de oraya gideceğim, senin halkın benim halkım olacak..." Evet, Fransa, sadece çağırması gereken Naomi ülkesiydi
ve çocukları kalkıp geldiler...

Troy aşırı yorgundu: tozlu kıyıya uzandı ve
yol trafiğinin gürültüsü, dönen beynindeki top sesleriyle karışmaya başladı. Aniden Almanların üzerine geldiğini düşündü.
Makineli tüfeklerin, haykırışların, çığlıkların,
tüfek atışlarının biber gibi yaylım ateşini duyduğunu düşündü...

Ayağa kalktı ve gözlerini ovuşturdu. Duyduğu şey kırbaç şaklamaları ve yorgun çiftlik atlarını
sürükleyen arabacıların bağırışlarıydı. Sol tarafındaki bir yan yoldan Marne yönünden bitkin bir kırsal kesim insanı akıyordu. Bu sefer arabalarda sadece birkaç kişi vardı: çoğunluğu ayaklarının üzerinde uçuyordu, kadınlar bebeklerini taşıyordu, yaşlılar saçma sapan bohçaların, battaniyelerin, bahçe aletlerinin, tavşanların olduğu kafeslerin, çerçevelenmiş ve cilalanmış bir tarım ödülünün, kırık bir kürenin altında bir balmumu düğün çelengisinin altında eğilmişlerdi. Hasta ve güçsüz insanlar büyük çocuklar tarafından sürüklenip itiliyordu: Guatrlı bir aptal bir kız tarafından itilen bir el arabasında oturuyordu, gülüyor ve dilini çekiyordu....

Kalabalık arasında Truva, yaralı askerlerin yırtık mavi üniformalarını, bandajlı bacaklarla topallayarak yürüdüğünü görmeye başladı.... Yaralı olmayan, yaşlı, bitkin bölge sakinleri, pudra karası yüzleri, diken diken sakalları ve gözlerinde mermi kükremesinin dehşeti olan diğerleri de vardı.... İçlerinden biri Truva'nın yakınında durdu ve kalın bir sesle içecek istedi... Tanrı aşkına, sadece bir damla bir şey. Diğerleri de onu takip ederek yiyecek ve içecek için yalvarıyordu.
"Gaz, gaz..." genç bir topçu çarpık dudaklarından ona soluk soluğa seslendi.... Almanlar Marne'ın üzerindeydi, ona Almanlar geliyor dediler. Orası cehennem gibiydi, kimse buna dayanamazdı.

Troy ambulansı yağmaladı, su, brendi, bisküvi, yoğunlaştırılmış süt buldu ve doğaçlama bir kantin kurdu. Ancak etrafında kümelenen insanlar, "Burada kalmak için deli misin? Almanlar geliyor!" diye bağıran diğerleri tarafından öne doğru itildi ve zayıf bir panikle ilerlediler.

Yorgunluktan titreyen ve titreyen kırılgan yaşlı bir kadını sürükleyen yaşlı bir adam, ambulansın içindeki sedye yataklarını gördü ve izin istemeden içeri girip karısını da peşinden sürükledi. Kütükler gibi gri battaniyelerin üzerine düştüler ve sargılı kolu kan içinde olan morarmış bir bölge sakini arkalarından içeri girip yere çöktü. Kalabalığın geri kalanı da yanından geçip gitti.

Yaralı askerin ambulansa yerleşmesine yardım ederken, Troy yolun aşağısından yeni bir ses duydu. Derin, sürekli bir uğultuydu, uzun bir ordu kamyonu treninin ritmik homurtusu.
Yol, onların geçmesine izin vermek için açılmış olmalıydı, çünkü onların yaklaşmasının giderek derinleşen uğultusunda hiçbir kesinti veya duraklama yoktu.

Giderek artan gürültüyle birlikte hacmi artan bir toz bulutu önümüzde yuvarlanıyordu;
şimdi ilk kamyonlar görüş alanındaydı, devasa kare zeytin-kahverengi motorlu kamyonlar, onlarca ve onlarca pembe askerle
yüksekçe istiflenmişti. Troy bir haykırışla ayağa fırladı. Öne doğru aceleyle ilerleyen bir Amerikan alayıydı!

Mülteciler ve bitkin mavi askerler, muzaffer ilerlemenin önünde geri çekildiler ve zayıf bir haykırış yükseldi. Pembe askerler geri bağırdılar, ancak yüzleri ciddi ve kararlıydı. Nereye gittiklerini ve bu kadar aceleyle hangi işe çağrıldıklarını bildikleri açıktı.

"Orada cehennem var!" yaralı bir bölge görevlisi, bandajlı omzunun üzerinden geriye doğru işaret ederek bağırdı ve bir diğeri bağırdı: "Vive l'Amerique!"

"Vive la France!" diye bağırdı Truva'nın yanındaki kamyon dolusu ve aynı çığlık kendi ciğerlerinden
çıkarıldı. Marne Muharebesi birkaç mil ötede tekrar
yaşanıyordu ve işte kendi kardeşleri yardım etmek için
adım atıyorlardı! En büyük saatinin geldiğini hissediyordu.

Kamyonlardan biri tam önünde bir dakika durmuş, zaman öldürüyordu ve kamyonun yan tarafına eğilmiş çocuklar onu görmüş ve dostça üniversite
çağrıları yapıyorlardı.

"Gelin ve yardım edin!" diye bağırdı biri, kamyon tekrar yola çıkarken.

Troy bozulmuş motoruna baktı; sonra gözü yol kenarındaki tozun içinde yatan bir tüfeğe takıldı. Bunun ambulansa
sürünen yaralı bölge görevlisine ait olduğunu düşündü.

Tüfeği yakaladı, askerin yardımıyla yan tarafa tırmandı ve kardeşlerinin arasına karıştı. Gizlice ambulans rozetini yakasından çıkarmıştı... ama bir an sonra bu önlemin
faydasızlığını anladı. O anda herhangi biri için önemli olan tek şey
ön cephede bir tüfek daha olmasıydı.

XI

Yolda yarı hatırladığı askeri
bilgi parçalarını hatırlamaya çalıştı.

Keşke bir gaf yaparak onları utandırmasaydı!

Geçtiğimiz yıl Fransız ve Amerikalı askerlerle yeterince konuşmuştu:
tuhaf mesleki bilgelik parçalarını hatırlıyordu, ama onları bir araya getirmek için
çok heyecanlıydı. Korkmaktan en ufak bir şekilde korkmuyordu, ama
aptalca, uygunsuz,
aptalca bir şey yapma korkusuyla yüreği sızlıyordu. Yanındaki gençlere duyduğu kıskançlık, saygıya dönüştü.
Hepsi ön cephedeydi ve kelime dağarcığını, tehlikelerini ve
kaçışlarını biliyorlardı.

Yapabildiği tek şey izlemek ve taklit etmekti...

Şu anda hepsi motorlardan yuvarlanıp yol kenarına çekilmişlerdi. Bir subay anlaşılmaz emirler haykırdı ve adamlar itaatle gizemli hareketler yaptılar.

Troy en yakındaki askere yaklaştı ve hareketlerini beceriksizce taklit etti - ama kimse fark etmedi. Gece çökmüştü ve karanlık için minnettardı. Belki yarın sabah onların birkaç
numarasını öğrenmiş olurdu. Bu arada, görünüşe göre yapması gereken tek şey, diğerlerinin bir rüya içinde dünyayı 
kaydırır gibi hafife aldığı bir tür baş döndürücü koşuyla yürümek,
yürümek, yürümekti. Eğer
güçlü atan kalbi ve ağrıyan patlayan ayakları olmasaydı, Troy bazen bunun bir
rüya olduğunu
düşünürdü...

Sıra sıra gecede aralıklı alevlerle yırtılmış bir
ufka doğru ilerlediler.

"Bir savaşa doğru gidiyoruz," diye kendi kendine şarkı söyledi Troy, "bir savaşa doğru,
bir savaşa doğru..." Ama bu sözler onun için, askerin dirseğinin dibinde söylediği
komik şarkıdan daha fazla bir şey ifade etmiyordu.

* * * * *

Bir ormandaydılar, ihtiyatla ilerliyorlardı, çalılıkların arasından
yollarını
açıyorlardı. Gece bulutlanmıştı ama ara sıra
bulutlar dağıldı ve bir yıldız kümesi arılar gibi bir dala
tutundu.

Sonunda bir açıklıkta durma çağrısı yapıldı ve sonra Troy'un kendisini
bağladığı gruba ilerleme emri verildi. Emri anlamadı ama hareket eden adamları görünce, bir maskot köpeği gibi onların peşinden koştu ve üç veya dört kişilik küçük sürünen sıralar halinde, daha da ihtiyatlı bir şekilde ilerlemeye başladılar. Troy'a
çocukluğundaki "Kızılderili oynamayı" hatırlattı.

"Dikkatli ol... onlara dikkat et..." yanındaki asker fısıldadı,
çalılıklardan gelen bir sese kolunu tutarak; ve Troy'un kalbi
şiddetli bir şekilde geri çekildi, bacakları hala öne doğru bastırıyordu.

O zaman buradaydılar: karanlıkta,
bir sonraki ağaç çukurunun arkasında, bir sonraki çalı kümesinde olabilirlerdi - Fransa'nın
yıkıcıları, yaşlı M. Gantier'in katilleri, Paul Gantier'in hayatını
verdiği düşman! Bu düşünceler Troy'un zihninden karışık bir şekilde kaydı,
onu üşüyen bir kanatla zar zor sıyırıp geçti. Başlıca hissi, temel bir
fiziksel korku ve korkuyu boğazından yakalayan ve titreyen elleriyle onu aşağıda tutan yeni uyanmış bir ahlaki enerjiydi. İkisinden hangisi
fethedecekti, kararlı Troy bu cani korkağı kaç metre daha sürükleyecekti? Önemli olan tek şey buydu....

Sonunda çalılarla kaplı bir tür kayalık çukura indiler ve orada, parmakları tetikte, neredeyse nefes almadan yattılar. "Biraz uyu
eğer mümkünse--yorgun görünüyorsun," diye fısıldadı dost canlısı asker.

_Uyu!_

Troy'un zihni, ışıklarla
parlayan bir fabrikadaki makine gibi dönüyordu. Düşünceleri, yol kenarında tüfeği yakaladığından beri kat ettiği millere geri döndü.

"Aman Tanrım!" diye düşündü aniden, "Burada ne işim var ki? Ben bir
firariyim."

Evet: Hikayesi duyulursa bu isimle anılacaktı. Ve nasıl bilinmesin ki? Terk etmişti - sadece işini, ambulansını ve her an geri dönebilecek olan Jacks'i terk etmemişti - Jacks'in geri döneceği artık kesindi - ayrıca (inanılmaz bir hainlik!) zavallı, bitkin yaşlı çifti ve ambulansa sürünerek giren yaralı toprak sahibini de. O, Troy Belknap, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Ambulans şoförü ve Fransa'nın yeminli hizmetkarı, işler kötü gitmeye devam ederse neredeyse kesinlikle Almanların eline düşecek olan üç hasta ve çaresiz kişiyi terk etmişti... Bunu düşünmek çok korkunçtu ve bu yüzden bir iki dakika sonra bunu düşünmeyi bıraktı - en azından zihninin yüzeyinde. "Eğer bir askeri mahkemeyse, bir askeri mahkemedir," diye düşündü; ve
çalılıkların arasından karanlıkta süzülen adamların sesine kulaklarını tekrar açmaya başladı....

Ama gerçekten korkunç derecede yorgundu ve gerginliğin ortasında kafasındaki ışıklar söndü ve yarı baygın bir şekilde
uykuya daldı. Tekrar tam bilincine vardığında adamlar
hareket ediyordu ve çavuşun gönüllüler çağırdığının farkına vardı.

Ne için gönüllüler? Bilmiyordu ve sormaya korkuyordu.
Ama suçluluğunu
yıkamak için tek şansının (bu komik
eski moda ifade bir alıntı mıydı ve nereden geldi?)
işe kendini teklif etmek olduğu ona açıktı, ne olursa olsun.

Kararını verdikten sonra anında sakin, mutlu ve uyanık oldu.
Diğer gönüllülerin yaptığı hareketi gözlemledi ve taklit etti. Çavuşun bir adamı diğerinden ayırt etmesi için fazla karanlıktı ve yorum yapmadan Troy'un çukurdan dışarı doğru sürünen adamların arasına düşmesine izin verdi.

Korkunç top atışları durmuştu ve ağaçların arasında tek sıra halinde sürünürken, şafak vakti kuşların cıvıltıları üzerlerine çiy gibi yağdı ve orman evdeki orman gibi kokuyordu.

Ağaçların sonuna geldiler ve ilerideki karanlık, dalgalı duvarın bir buğday tarlasının kenarı olduğunu tahmin ettiler. Biri, Marne'nin buğday tarlasının hemen ötesinde olduğunu ve gördükleri kırmızı işaret fişeklerinin Chateau-Thierry'nin üzerinde olması gerektiğini fısıldadı.

Bir anlık sessizlik Troy'un sinirlerine güven verici bir dokunuş yaptı ve o, sıranın sonunda, uyanık ama soğukkanlı bir şekilde ustalıkla ilerledi. Çok uzakta, kırmızı işaret fişekleri hala karanlığı lekeliyordu ama onu korkutmuyordu. Kendi kendine şöyle dedi: "İnsanlar ilk savaşlarında her zaman korkarlar. Ben en ufak bir korkum yok, bu yüzden sanırım bu bir savaş değil" ... ve aynı anda küçük bir çığlık atan patlama oldu, ardından ayaklarının dibindeki buğdaydan
fırlayan korkunç bir mermi takırtısı duyuldu.

Adamlar karın üstü düştüler ve oradan sürünerek uzaklaştılar ve Troy korkudan terleyerek peşinden süründü. Geriye bakmamıştı, ama adamların
bazılarının düştükleri yerde yattığını biliyordu ve aniden
gitmenin ve görmenin onun işi olduğunu düşündü...

Öyle miydi? Yoksa bu yine emirlere itaatsizlik mi olurdu?

Ambulans sürücüsünün içgüdüsü içinde uyandı ve durup düşünmedi, dönüp sürünerek geri döndü, korkunç patlamanın geldiği yere doğru. Ateş durmuştu, ama ince karanlıkta önündeki düzleşmiş buğdayın içinde yatan bir ceset gördü. Geldiği yöne baktı ve
çavuşun ve diğer adamların sağda kaybolduğunu gördü;
sonra tekrar öne, öne ve öne doğru ilerledi, ta ki hareketsiz adamın
koluna dokunana ve fısıldayana kadar: "Merhaba evlat, benim..."

Yaralı adamı uyandırmaya, onu öne çekmeye, buğday tarlasındaki
bir mavna gibi çekmeye çalıştı. Ama adam inledi ve
direndi. Belli ki çok acı çekiyordu ve ambulans işinde bir yıllık deneyimin
öğrettiği Troy, onun ya götürülmesi ya da olduğu yerde bırakılması gerektiğini anlamıştı. Onu taşımak için ayağa kalkmak gerekiyordu ve gece giderek
şeffaflaşıyordu ve buğdaylar belden daha yüksek değildi.

Troy başını bir iki santim kaldırdı ve etrafına baktı. Doğuda,
buğdayın ötesinde, bir solgunluk yukarı doğru tırmanıyordu, son
yıldızları boğuyordu. Ayağa kalkan herhangi biri o solgunluğa karşı belirgin bir şekilde
görünürdü. Bir dehşet, isteksizlik ve dehşet hissiyle
yaralı adamı kaldırdı ve ayağa kalktı. Bunu yaparken sırtında,
omuzlarının arasında, sanki biri arkadan ona dokunmuş gibi küçük bir dokunuş hissetti.
Kim olduğunu görmek için yarı döndü ve kollarında yaralı askerle birlikte aşağı doğru kayarak iki büklüm oldu.

XII

Ateşten kavrulan Troy bir hastane yatağında yatıyordu.

Hastanenin nerede olduğunu veya oraya nasıl geldiğini pek iyi bilmiyordu;
ve pek de umursamıyordu. Beyninde kalan tek netlik
başarısızlığının acı hissiyle doluydu. İşini bırakıp savaşa dalmıştı ve bir Alman görmeden veya bir el ateş etmeden önce kendini, en ufak bir dokunuşu bile ona Alman kurşunundan milyonlarca kat daha fazla zarar veren, iyi niyetli görünümlü ikiyüzlülerle dolu garip bir yerde, utanç verici bir şekilde topuklarından yere serilmiş halde buldu.

Bunların hepsi aptalca, kışkırtıcı bir karmaşaydı, Jacks'in başına ne geldiğini, ambulansa ne olduğunu ve yaşlı insanların ve yaralıların
duyulup duyulmadığını
öğrenmeye boşuna çalıştı. Özellikle sonuncu noktada, her zaman üzerine eğilen acımasız tıraşlı yüzlere ısrar etti, ancak ona net bir cevap veremiyor gibiydiler - ya da zalimlikleri onları bildiklerini saklamaya yöneltti. İnledi, döndü ve hiçbir rahatlama bulamadı, ta ki,
aniden gözlerini açıp Jacks'in yatağının yanında oturduğunu görene kadar.

Hikayesini Jacks'e sel ve seller halinde döktü: Arkadaşının söyleyeceklerini dinlemeye vakit yoktu. Onunla birlikte tüm işin içine girip çıktı, açıklamalarda bulundu, tartıştı ve kendi
argümanlarına cevap verdi. Pasif ve şaşkın Jacks yatağın yanına oturdu ve aralıklarla "Tamam--tamam" diye mırıldandı. Sonra o da kayboldu ve yerini
diğer tanımadığı yüzlere bıraktı.

Üçüncü gece (birisi üçüncü gece olduğunu söyledi) ateşi biraz düştü. Troy kendini daha sakin hissetti ve tekrar gelen Jacks yanına oturdu ve ona ilk gün dinleyemediği tüm şeyleri anlattı--bilinçsizce rol aldığı tüm büyük şeyleri.

"Marne Muharebesi mi? Elbette içindeydin--içinde sonuna kadar, şanslı çocuk!"

Ve ne büyük bir savaştı! Amerikalılar Vaux'u ele geçirmiş ve Almanları Chateau-Thierry'deki köprüden geri sürmüşlerdi, Fransızlar sol kanatlarından sertçe bastırıyorlardı, Paris'e doğru ilerleme durdurulmuştu ve zavallı yaşlı çift ve ambulanstaki toprak sahibi düşman eline düşmemişti, ancak Jacks tarafından Troy'un onları bıraktığı yerde keşfedilmiş ve aynı gece güvenli yerlere doğru aceleyle yola çıkmışlardı. Troy yatıp dinlerken, zayıflık ve sevinç gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu. Almanlar Marne'ı geçmişlerdi ve onları oraya gönderen
aksiyonda gerçekten yer almıştı! Paris'e giden yol kapalıydı ve Sophy
Wicks Fransa'nın bir yerindeydi... Kendini tüy kadar hafif hissediyordu ve eğer ölümcül zayıflığı olmasaydı yataktan fırlayıp ambulansa tekrar katılmakta ısrar ederdi. Ama öyle olduğu için sadece
düz yatıp Jacks'in sırıtışına güçsüzce karşılık verebiliyordu....

* * * * *

Jacks'e söylemediği tek bir şey vardı: Jacks'in
anlamayacağı küçük bir şey. Buğdayların arasında, omzuna o dokunuşu hissettiğinde, bir arkadaşının ona
dokunduğunu düşünerek hızla arkasını dönmüştü. Aynı anda tökezlemiş ve düşmüştü ve
gözleri kararmıştı; ama karanlığın içinde hala
bir arkadaşının yakınlarda olduğunu karışık bir şekilde hissediyordu, eğer göz kapaklarını kaldırıp bakabilseydi.

Sonunda onları kaldırdı; ve şafak vakti, bitkin ve savaş yorgunu bir Fransız askerinin ona baktığını gördü. Asker _chasseurs a pied_ üniformasını giymişti ve yüzü Paul Gantier'in yüzüydü, eğilip fısıldayarak: "_Mon petit--mon pauvre petit
gars...._" Troy kelimeleri net bir şekilde duydu, sesi annesininki kadar iyi tanıyordu. Gözleri tekrar kapandı, ama Gantier'in kollarını vücudunun altında hissetti, kendini yukarı kaldırılmış, yukarı kaldırılmış hissetti, ta ki arkadaşının kollarında süzülüyormuş gibi hissedene kadar.

Bunlardan Jacks'e veya herhangi birine bahsetmedi ve ateşi düştüğüne göre dilini tuttuğuna memnundu. Birisi ona _chasseurs a pied_ çavuşunun onu bulduğunu ve en yakın _poste de secours_'a getirdiğini, Jacks'in de takdiri ilahi bir şekilde onu
karşılayıp üsse geri götürdüğünü söyledi. Ona
kurtuluşunun harika olduğunu, ancak hiç kimsenin çavuşun adının ne olduğunu veya nereye gittiğini bilmediğini söylediler... ("Eğer bir adam
Croix de Guerre'ye sahip olsaydı--!" diye duygusal bir şekilde araya girdi hemşirelerden biri.)

Troy dinledi ve dudaklarını kapattı. Çavuşun nereye gittiğini bu insanlara söylemek onun işi değildi; ancak doktor "Böyle bir adamın
süslenmeye pek ihtiyacı yoktur..." dediğinde ve duygusal hemşire "Hayatının geri kalanını onu bulmaya adamalısın" dediğinde hafifçe gülümsedi.

Ah, evet, bunu yapacaktı, Troy yemin etti--Fransa'nın savaş meydanlarında yapacaktı.

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

* * * * *

EDITH WHARTON'dan.

MUTLULUĞUN EVİ.
İNSANIN ÇIKIŞI ve Diğer Hikayeler.
AĞACIN MEYVESİ.
MÜNZEVİ VE VAHŞİ KADIN ve Diğer Hikayeler.
ERKEKLER VE HAYALETLER HİKAYELERİ.
REEF.
ÜLKENİN ÂDETİ.
XINGU ve Diğer Hikayeler.
YAZ. Bir Roman.

SANCTUARY.
ETHAN FOME.

* * * * *

WINSTON CHURCHILL'den.

ÜNLÜ.
RICHARD CARVEL.
KRİZ.
GEÇİŞ.
CONISTON.
BAY CREWE'NİN KARİYERİ.
MODERN BİR TARİH.
KUPANIN İÇİNDE.
UZAK BİR ÜLKE.
IŞIĞIN YAŞADIĞI YER.

* * * * *

THOMAS HARDY'NİN ESERLERİ

D'URBERVILLES'Lİ TESS.
ÇILGIN KALABALIKTAN UZAK.
CASTERBRIDGE BELEDİYE BAŞKANI.
BİR ÇİFT MAVİ GÖZ.
BİR KULEDE İKİ.
YERLİ'NİN DÖNÜŞÜ.
ORMANCILAR.
KARARSIZ JUDE.
BÜYÜK TROMPETÇİ.
ETHELBERTA'NIN ELİ.
BİR LAODİKYA'LI.
ÇARESİZ ÇARELER.
WESSEX HİKAYELERİ.
HAYATIN KÜÇÜK İRONİLERİ.
BİR GRUP ASİL KADIN.
YEŞİL AĞACIN ALTINDA.
ÇOK SEVİLEN.
DEĞİŞMİŞ BİR ADAM ve diğer Hikâyeler.
WESSEX ŞİİRLERİ ve diğer Dizeler.
GEÇMİŞİN VE BUGÜNÜN ŞİİRLERİ.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARNE***


******* This file should be named 41855.txt or 41855.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/8/5/41855



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
