*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Polly the Pagan (Polly The Pagan)
Yazar: Isabel Anderson
Yayın Tarihi: January 16, 2013 [EBook #41854]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41854
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Polly the Pagan, by Isabel Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Polly the Pagan
       Her Lost Love Letters

Author: Isabel Anderson

Release Date: January 16, 2013 [EBook #41854]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLLY THE PAGAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Matthew Wheaton ve çevrimiçi tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







    [İllüstrasyon: Dewitt Lockman_ tarafından ideal bir portreden
    _Polly_]


    Polly The Pagan

    Kayıp aşk mektupları

    _İLE_
    Isabel Anderson

    Önsöz ile
    Fesleğen kralı


    Sayfa Şirketi
    Boston
    Mdccccxxxii


    _Copyright, 1922, _
    Sayfa Şirketi tarafından

    _Her hakkı saklıdır_

    _Sturders 'Salonu'nda, Londra_

    ABD'de yapılmıştır.

    İlk İzlenim, Eylül 1922

    C. H. Simonds Company tarafından basılmıştır
    Boston, Mass., ABD


     Bu kitabı kuzenim Mary Brandegee'ye sevgiyle adadım.
     benim için bir kız kardeş kadar değerlidir.


     "Elinde bir kart gibi parmaklardan kayboldu
     bir sihirbaz._ "




Önsöz


Romancıya açık birçok konudan hiçbiri daha verimli değildir
uluslararası temadan daha ilgi alanları ve hiçbiri daha fazla tutuklanmıyor
çekici. Karakter çatışması, dramın başlangıç ​​noktasıdır
Uluslararası olarak hem sempati hem de uyumsuzlukla güçlendirildi.
Bireyler arasındaki karşılıklı cazibe bazen ırksal overleap olur
bakış açısından farklılıklar; ve yine de ırksal farklılıklar
Görünüm her zaman bireyler arasında karşılıklı cazibe ile savaşta olacaktır.
Tüm kontrastlar, tüm karmaşıklıklar, bu tek aşamaya odaklanmıştır,
Her yeni doğan çatışma başka hiçbir yerde olmazken
Nesil, çağların dikte edilmesine karşı ücret alamaz. Bu konuda
Kalabalık sahne, dikte ettiği Amerikan unsurunu getiriyor
Yaşlar nispeten hiçbir şey anlamına gelir ve dramatik alanın zenginliği
açık hale gelir.

Bu nedenle, çok az dokunulduğunu merak ediyor. Var
girildi, ama çok uzak değil. Büyük Rus ve Fransızca
Romancılar, hayattaki yoğunlaşmalarıyla hemen yuvarlak
Onları, ana olarak görmezden gelin. İngilizler biraz çalıştı, ama
Sık sık değil ve çok fazla içgörü ile değil. Gerçek şu ki
Avrupa ülkeleri, güçlü bölünme hatlarıyla zorluk çekiyor
Birbirlerini anlayarak, Amerika'yı hiç anlarken anlamıyorlar.
Kendi ulusal önyargılarına batmış ve boyalı
kayıtsızlık, şaşkınlık veya
düşmanlık. Elbette bu ifadenin istisnaları var. Konuşuyorum
sadece genel eğilimler. Savaştan bu yana olayların eğilimi
Savaşın kendisinden daha fazlası, Avrupa'nın Avrupa
Zihin kabile.

Amerikan zihni daha açıktır, çünkü olması doğaldır. BT
ulusal önlemleri vardır; Ama onları daha az münhasıran var.
Dahası, dürtü ile alışılmadık bir dereceye kadar donatılmıştır.
merak. Görmek, bilmek, keşfetmekten hoşlanır. Diğer türlerin ötesinde
bir yabancıyı bir erkek ve erkek kardeş olarak kabul eder,
düşman. Amerikan'a bir yabancının hayatı, alışkanlıkları, önyargıları ve
Görünümler ilgi çekicidir. Sık sık onları sever. Genellikle onları bulur
pitoresk. Onları aptalca düşünebilir, ama asla sıkıcı düşünmez.
Kendisi için bir hayat yaratmada çok yoğun işgal ediliyor, hoşuna gidiyor
diğer erkeklerin kendileri için yarattığı hayatları denetlemek, tıpkı bir
Bir ev inşa eden adam,
Aynı şeyi yapan bir komşu.

Uluslararası Amerikalıları cezbeder ve yine de Amerikalı
Literatüründe geniş bir uluslararası zorlama yok. Tema bitkiler
ara sıra, ama asla sabit değildir. İki veya üç yazar bunu yaptı
Özellikle kendileri, ama hiçbir çizgi kurmadılar. Bizim ne zaman
Hawthorne'dan önemli bir kitapta bahsetti, Henry James ve Marion
Crawford her birinden birkaç tane değil, neredeyse listesini tükettik.
Geçmişin büyük isimleri, günümüzde pratikte var
Alıntı yapacak kimse yok.

Açıklama, eğer istersek, eksiklik içinde bulunabilir
otorite. Birçok yazar yabancı ülkelerde seyahat etse de, birkaç kişi yaşıyor
onları yüzeyin altında görmek için yeterli samimiyetle. Aykırı
Yabancılar Kıta Avrupa özel hayatı bir tapınak gibi korunur.
Özellikle Latin ülkeleri kolay atışları çok az biliyor
Anglo-Sakson'a içgüdüsel evin açık, böylece kural olarak
Yalnızca bir Fransız veya İtalyan ailenin inzivaya çekilmesinde yabancı adımlar
evlilik veya bazı olağandışı koşullar kümesi ile.

Yine de hem evlilik hem de olağandışı koşullar kümesi meydana gelir.

Amerika'da kalan eskimiz durumunda büyük değil
Kıta ile evlenen az sayıda Amerikalı kadından beri yararlandı
Avrupa, vatandaşların bilgileri için ne bildiklerini anlatıyor.
Son derece organize bir sosyal yaşamın emilimi gücü, bunun gibi
İtalya, Fransa veya İspanya'dan, ona giren pek çok kişi olmayacak
tekrar çık. Bin sosyal ve yerli tarafından tutulurlar
mutlu-şanslı Amerikalılarda muadili olmayan dokunaçlar
ilişkiler. Çevrelerinin ortasında her zaman yabancı kalabilirler,
Ve yine de kehribardaki böcekler olarak onlar tarafından çevreleniyorlar.

En çok borçlu olduğumuz alışılmadık koşullar ve
Bu kelimelerin bir başlangıç ​​olması gereken romanın yazarı
Bu koşullardan olağanüstü bir dereceye kadar keyif aldım. Diplomatik yaşam
Bir mesele olarak yakın ilişkiler kurduğu özel avantaj
Elbette. Şans gezicisinin sarayına birini kabul ediyor
Sadece pencereleri ve duvarları görür. Yavaş yaklaşım bilmiyor veya
çıraklık. Sadece çubuklu kapılar atılmakla kalmaz, aynı zamanda
Diplomasideki yabancıya en mühürlü toplumun en önemli olduğu.

Bu _ENTRE_ sadece yabancı evlere ve ocaklara değil,
Yabancı bakış açısı Bayan Anderson her zaman hızlıydı.
potansiyeller. Diğer kitapları tarafından bir güçle yetenekli olarak açıklandı
bir kerede narin ve kurnaz gözlem, dikkat çekici bir
Hedefin ötesindeki şeylerin önemine ulaşmak için fakülte
ve tören. Avrupa statünün değerinin değerini bilir
Amerikan tokat atışımıza karşı koydu; Ve o da atabilir
Amerikan tokat atışımızdaki insan spontan niteliklerini rahatlatın
Avrupa statüelliğinin hesaplanan çabalarının aksine. İçinde
Oyun Yeni Dünyayı Eski ve Eski Dünyaya Karşı Oynuyor
Yeniye karşı, komedi ruhuyla, trajik olmadan değil
puan. Rezonans için zil gibi yarımkürelerini kullanıyor ve
Çatışma, duygu ve çatışma için ve aynı zamanda sevinç için, merak için
kahkaha ve kalbin sıçraması için.

    Basil Kralı.




Kayıp bayan


Bu mektuplar ve seyahat eden genç bir Amerikalı kızın dergisi
Avrupa bana kendileri kadar garip koşullar altında geldi
alışılmadıktı. Bazı harfler ağır mavi üzerine yazılmıştır
monogram veya başlıksız kırtasiye; Bazıları çeşitli isimleri taşıyordu
Continental Hostelries: Birçoğu kabartmalı kağıdına yazıldı.
Amerika Birleşik Devletleri Roma'da Büyükelçilik. Hepsi yaşla soluklaştı ve
zarflar, kesin tarihler veya imzaları tanımlamadan.

Benim elime aşağıdaki şekilde geldiler. Paris'teydim
Baharda 1918'in o korkunç iyi Cuma gecesi izinli
Drive açıktı. Kızıl Haç bana bir sonraki cepheye başlamamı emretti
Sabah başka hemşirelerle ve erken bir saatte ayrılacaktık,
Bu yüzden otel faturamı ödedim, çantamı paketledim ve yatağa gittim,
Bu heyecan verici zamanlarda gelenek gibi kısmen kaplı.

Ama çığlık atan siren olduğunda uykuya dalmıştım
bir hava baskını duyurdu. Odam en üst kattaydı ve teklif etti
İyi bir hedef, bu yüzden yataktan atladım, üniformama kaydım, ele geçirdim
Çantam ve salona koştu. Karanlıktaydı, kurtar
Cep-torçlardan yanıp söner. Yarı giyimli insanlar acele ediyorlardı
koridor ve merdivenden aşağı inen mahzene doğru
güvenlik için. Açık bir kapıdan geçerken, bir kadının yüksek sesle aradığını duydum, "Oh, olmayacak
Biri gelip bana yardım et? "Bulmaya gittim, döndüğümde
Oda hakkında el feneri, güzel, altın saçlı bir bayan, Amerikalı,
Büyük derin mavi gözlerle, siyah bir elbiseye girmek için mücadele ediyor. Biri
Kolları bir askı içindeydi ve sorun yaşıyordu. Hasta görünüyordu ve
Zayıf, ama mükemmel bir şekilde ve kararlı küçük bir insan gibi görünüyordu. BEN
Ağır paltosunu omuzlarının üzerine kaydırdı, o zaman merak ederek,
Onu daha önce gördüğüm yer. Kapı için başladığımızda o
Bıraktığı bir şeyi hatırladı ve "Bekle-bunu al" dedi.
küçük bir fas çantası ellerime koyarken, bulmak için geri koşarken
istediği bir şey.

"Acele etmek!" Dilentim, çünkü hava saldırısı kötü bir baskındı ve alarm edildim.

"Yapacağım, yapacağım," diye temin etti bana. "Aşağı iniyorsun ve sana katılacağım
bir dakika. "

"Otel mahzeninde buluşacağız," diye yanıtladım.

Müthiş bir kaza olduğunda zar zor birinci kata ulaşmıştım;
Ön kapı açıldı ve birkaç paniğe kapılmış insan koştu
Sokaktan sığınak arıyor. Yakın bir bomba çarpmıştı.

Kadını üst katta unutmak (ama yine de çantaları, onun ve
benim) sahip olanlara herhangi bir faydalı olup olamayacağımı görmek için koştum
incinmiş. Birisi geçerken, "Çılgın Amerikan-Hamgine
Şimdi dışarı çıkıyor! "

Uçaklar tepeden uğultu yapıyordu; Gökyüzünde arama ışıkları buluşuyordu
Uçur anti-silahlar vuruldu. Bombalar patlıyor ve şarapnel
düşüyordu. Gördüğüm en kötü baskındı. "'Çılgın Amerikan'
Doğru, "Kendime söyledim ve" Mağara "işaretli düşük bir girişe eğildim.
Bir şarap hücresine yol açtı ve birkaç kişi zaten oradaydı,
Hepsi hiçbir şey olmamış gibi ilgisiz. Duvarlar astarlandı
tozlu şişelerle ve yer loş bir şekilde mumlarla aydınlatıldı
Burada ve orada. Bazı insanlar masa oyun kartlarına oturdu,
battaniyeye sarılmış diğerleri kendilerini rahatlatıyorlardı
yatan yataklarda. Kazalar devam etti, bu yüzden orada kaldım
Şafak geri dönmeden önce şafak küçük bir pencereye girene kadar
otel.

Bina hala duruyordu, ancak harika bir pürüzlü açılış
Üst hikayelerden yırtıldı. Bir bekçi nöbetçiydi. Birçok
İnsanlar öldürüldü, dedi. Ambulans ve polis gelmişti ve
gitmiş. Konuklar dağılmıştı. Sahip olduğu açıktı
Küçük çanta orada değildi ve onu aramak için zamanım yoktu. Güneş
yükseliyordu ve tren istasyonunda olmak için emirler altındaydım
On beş dakika içinde ayrılacak bir trene bin. Bu yüzden içine atladım
Metro ve önden yolculuğuma çıktı, yabancıyı alarak
Benimle çanta.

Takip eden günlerde o kadar meşgul ki inanamadık
Kalabalık koğuşlarımızın dışında herhangi bir şey yatıyordu, hem mülkü hem de
mal sahibi. Sadece birkaç ay sonra Paris'e ulaştığımda
onu keşfetme çabası. Polise ve Amerikan'a danıştıktan sonra
Embassy yetkilileri sonuçsuz, kilidi açmaya karar verdim ve
İçinde kimliğine herhangi bir ipucu olup olmadığına bakın.

Çanta okumak zorunda olduğum kağıtlarla dolu olduğunu kanıtladı. Ne
Romantizm, skandallar ve belki askeri sırlar içerebilirler mi?
Gizemli bir Rus prensi hakkında maskelenen bir kırpma vardı
Kosloff adı altında ve bir Kızıl Haç rozeti ve biraz sır
Servis nişanları. Bu rozetler sarışın bayana ait mi
veya prens ya da arkadaşına,
edebiyat? Şey, göreceğiz. Amerikan Büyükelçiliği listelerini aradım
Diplomat yetkilileri, ancak başarılı olmadan; Bunu keşfettim
İsimleri Lejyon'du ve prens de izleyemedim.

Zorluklar, tüm harflerin imzalanması gerçeğinde
takma adlar-ve savaşta çok fazla insanın ölümü ve
yazıldıklarından beri açıkça geçen sürenin uzunluğu,
Kimlik yollarının çoğu engellenmişti. Yine de Paris gazetelerinin birçoğuna bildirim koyuyorum.
küçük bir adil saçlı Amerikalı kadınla ilgili bilgiler
Hava gecesi Grande Hotel du Nord'dan kayboldu
Raid, bir yabancıdan sorumlu siyah bir Fas çantası bırakıyor. Tek
Cevapta aldığım üç harf aşağıdaki gibidir:

     Sevgili Madam,

      _Le Matin_'deki reklamınıza yanıt olarak, bunu söyleyebilirim
      Sanırım Cafe Russe'de bahsettiğiniz kadını gördüm.
      Rue des Capuchins Şubat ayında bir akşam. O ile yemek yiyordu
      Prens olarak hitap ettiği büyük bir sarışın yabancı. Yakalayan
      bildiklerini ima eden bir veya iki kelime konuşması
      Askeri durumun sıradan sivillerden daha fazlası,
      Şüphelerim uyandırıldı, bu yüzden ayrıldıklarında onları takip ettim.
      Adam beni açıkça fark etti ve oyunumu biliyordu, çünkü
      Bir takside bayan, sürücüye Grande oteline gitmesini söyleyen
      Du Nord ve sonra bana bir kovalamaca, yuvarlak köşeler ve aşağı sokak
      yollar, sonunda kaybettiğim kalabalık bir müzik salonuna kaçmak
      o.

      O kadar çekici ki, suçlusuna inanamadım ve
      Yine de arkadaşı içimde derin güvensizliği uyandırdı. Sık sık var
      Şans eseri kendi Amerikalılarımızın üyesi olup olmadığını merak etti
      Gizli Servis ve o bir Alman casusu. Onu bir daha hiç görmedim
      Yaparsam, onu hemen tanımalıyım. Otelden beri
      Onun varış yeri olduğunu belirttin, senin hanımefendi olabilir
      Ve benimki bir ve aynı. Bu tüm bilgiler
      Sana verebiliyorum, ama umarım en iyisi bile
      İpuçları aramanızda sizi biraz daha ileri götürebilir. Yalvarırım
      geriye kalmak

    Çok gerçekten senin
    T ---- f ----.

    Kaptan ---- Alay,
    ---- Piyade Bölümü.


İkinci cevap, bir Amerikalı Y. M. C. A. işçisinden geldi:

     Sanırım açıklanan küçük bayanla konuştum
     _Paris Herald_ Amiens'ten trenle seyahat ederken
     Paris. Benim bölmemdeydi ve siyah bir fas taşıdı
     Torba, bahsedilen gibi. Kurtuluş gibi giyinmişti
     Ordu kızı, ama ondan onun işi hakkında hiçbir şey alamam ya da
     Nerede konuşlandırıldı ve o zamanlar bu
     beni sadece sıradan takdir yetkisi olarak etkiledi, ancak karşılaştığımda
     daha sonra Paris'te ve onu Y. üniforması giydiğini buldu, ben
     Durdu ve onunla konuştu ve ona kalıp kalmadığını sordu
     Sally olmak ve neden. Ne olduğumu bilmiyormuş gibi yaptı
     hakkında konuşmak ve bana hiç bir şey olmadığından başka bir şey olmadığından emin oldu
     Y. İşçi ve beni daha önce hiç görmemişti
     bilgi.

      Tüm onun için beni mükemmel bir şekilde hatırladığına ikna oldum
      inkarlar ve onu sadece kimsenin cevap vermediğini bulmak için aradı
      Açıklaması Ya Y. Kitaplar'da ya da
      Kurtuluş Ordusu. Mümkün olan tek tahmin, içinde olması
      bir sebepten dolayı gizleyin. Seni rahatsız ettiğin için özür dilerim
      Bu önemsiz bilgilerle ben

    Samimi olarak,
    S ---- B ----.

       * * * * * *

Son mektup daha da tatmin edici değildi ve bir katipten geldi
Grande Hotel du Nord. Çeviri, aşağıdaki gibi çalışır:

     Madam,

      Kadın hakkındaki gazetelerde dikkatini çok gördüm
      Sırasında otelimizden kaybolan adil saçlı ve minyon
      İyi Cuma gecesi felaketi. O gelmişti
      akşam. Güzel bir için çok geç olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum
      kadın yalnız gelecek, ama yorgunken ve kolu bir
      Sling, kağıtlarına bakmadan onu kabul ettim, ancak
      Sabah gitmek için onları odama götürdüm. Onlar
      Bombanın neden olduğu yangında yok edildi, böylece sana hayır verebilirim
      daha fazla bilgi.

      Madam, onur, vb. Sahiplerim var.

    Joseph M ----. Elbette bu büyük dünyada bir yerden beri bir erkek veya kadın var
Bu mektupların kimin dokunaklı bir anlamı olacak, ben geldim
Sonuç olarak, genel olarak, alıntıları yayınlamanın iyi olacağı
Onlardan, talep edileceğini umarak. Bunu yapıyorum, bırakıyorum
yazıldıkları kadar, bazı eksüller ve birkaç değişiklik ile, ancak
Yine de ilgili olanlar dışında hiç kimse onları tanıyamaz.

Eğer bir mucize tarafından, belki de Polly olan küçük bayan ve
Bana eski aşk mektuplarını kim verdi, hala yaşıyor, olacağına inanıyorum
onları istiyorum. O güzel Cuma gecesinde ölürse ya da
Kendi nedenleri, sessiz kalmak istiyor, umarım affedilmeyi
Onları yayınlamak için ama sadece benim görevimin ne olduğunu yaptığımı hissediyorum.

    Isabel Anderson.





_Part I_

_ Pagan'ın Polly'nin Yapıları ve Yanlışlığı_


Polly's Journal [1]

    _Steamship Kleopatra_,
    _Ocak_.

Nerede olduğumuzu bilmiyorum, yolumuzda Akdeniz'de bir yerde
Mısır'dan döndü. Gecenin ortası ama yazmalıyım
Ne oldu, çünkü çok heyecan verici! Kuyu! Bir Rus var
Gemide ve o bir prens-Aunt, ona güvendiğini keşfetti, o
Kesinlikle bir başlık ile evlenmeye hazır. Her neyse hepimiz aynıyız
Masa ve dün gece o ve ben birlikte güvertede yürüdük. Vardı
Bu arada dolunay ve gerçekten başka güzel genç yok
Damalar hariç, gemideki erkekler ve kardeşler sayılmaz, bu yüzden elbette
Prens ve ben biraz flört ettik. O olabildiğince zeki
Olun-çok kozmopolit, daha gizemli bir insan ve büyük,
Sarışın bıyık.

  [1] yirmi yaşında yazılmıştır. I. A.

Ama kabine geri dönüp gökkuşağı ihmalimi giydiğimde,
biri kanat kollu ve teklif vermek için teyzenin kabinine başladı
Onun iyi geceleri,-neden, ne düşünüyorsun? Yanlış girdim
Durum salonu! Dürüst olmak gerekirse, onun 26 olduğundan emindim, ama değildi ve
Girdiğim dakika bir hata yaptığımı gördüm, çünkü orada durdu
Rusça, hala giyinmiş ve porthole'den dışarı bakıyor. Tabii ki o
döndü ve bana baktı; Açıklamaya çalıştım ama kekeledim
heyecanlanmak. Bu konuda iyi olduğunu kanıtladı, ama aptalca, ben
düşünce.

En kötüsü, teknenin kapıyı sarması ve sallamasıydı
Kapat ve sonra her şeyden düğme düştü! Gerçekten, ben öyleydim
utanç duyduğum için utanmış ve kendime çok öfkeli
dünyanın ne olduğunu, benim
El salladı ve düğmeyi tekrar yerine getiremedim. Ama ben
Prens'in yardımıyla-sadece yardımının tutulmadığını itiraf etmeliyim
çok-heim ne olursa olsun kapıyı açtı ve sanki bir
Büyük bayan.

Genel olarak gerçekten çok iyi davrandı, ama yabancılar öyle
Amerikalılardan farklı. Oldukça utanıyorum, bu yüzden kaçacağım
Bundan sonra yapabilirsem.

       * * * * * *


Prens Boris, Polly'ye

    _Steamship Kleopatra,
    Ertesi sabah._

Sevgili Matemoiselle Hummingbird,

Senin ihmalinde uğultu bir kuş gibi görünüyordun ve bilmiyorum
Gerçek isim, bu yüzden size bunu söyleyebilir miyim? Burada sana yazıyorum, zayıf
Ben zayıf adamım. Sözlüğümden başka yardımcısım yok ve
İngilizce yazı için uzun zaman alıyor, ama olacağını hissediyorum
daha iyi gibi.

Geçen akşam sizin için çok fazla balık tuttum [2]? Balıkçılık gitmek için iyi değil
Cennette diyorlar, ama ben iyi bir eylem yaptım. Şeytan itti
Kabine geldiğinde seni öpmek için çok güçlü bir şekilde, ama eğildim
sen dışarı çıkıyorsun. Bu çok değerlidi. ("Güzel, gerçekten!" Diyebilirsiniz.
dedi Wellington, Fransız İmparatorluk Muhafızlarının sorumluluğunu görmek
Waterloo Savaşı.) Umarım Tanrı bana nasıl iyi bir işaret verecektir
Altın kitabında.

  [2] flört için tasarlanmıştır.

Bugün çok okuyorum, seni unutmaya çalışıyorum. Dil
Fransız kitapları zihin için çok öğreticidir, ancak
ahlaki. Fransızların Yardımcısı veya övünen erdem
İngilizce-Hangisi daha iyi? Bu mektubu yürümeye yalvararak bitiriyorum
benimle tekrar ay ışığında. Eğer istersen bana bir çizgi gönder. Ben diyorum
Bu geceye kadar hoşçakal.

    Boris.

P.S. Bana çok zevk verdin. Benim için yeterli
Sizi gör ve duy. Beni çok mutlu ediyor. Seni çok buluyorum
alımlı.

Nasıl söyleyeyim-seni seviyor mu? Fransızca'da sadece bir tane var
ve kadınlar ne istediklerini anlıyorlar. Nasıl düşünüyorsun? Severim
Canlı Amerikalı kız, hiçbir şeyden korkmuyor, kötü adam bile değil.

       * * * * * *


Prens Boris, Polly'ye

    _Steamship Kleopatra, _
    _ Ertesi gün._

Sevgili Mademoiselle Avis,

Dün gece bana güvertede katılmaya çalıştığımda beni terk ettin mi çünkü sen
Mektubumdan hoşlanmıyor ya da benim yabancı jestasyonum muydu
Seni korkuttu mu yoksa eğlencelerimi aptal mı buluyorsun? Öptüğümde kızgınsın
Ay ışığında eller belki? Ama neden bana adını söylemiyorsun ve
Evde nerede yaşıyorsun?

Bana sadece Amerikalı kızın Polly the Pagan adını söyledin ve sen
Beni ilgilendirmez,-ama beni ilgilendirirsin. Lütfen öyle olma
Jingoist. Bu kelime Franklin'lerden biri değil mi?

Ah! Kaybolduğuna inanıyorum çünkü sihirli bir teknede yelken açıyoruz
Tanrıların adaları arasında su üzerindeki-ne diyorsun
onu-büyülenmiş ve gün batımında,
Phoenix'in parlak tüyleri ve geceleri bayanın gümüşü
ay.

Belki erkekler aptalca ve kadınlar kötü? Daha kötü olmak mümkün miydi
Havva olarak ve Adam gibi daha sık mı?

Ben hoşçakal diyorum, yaramaz kız.

    Boris.

       * * * * * *


Polly'nin dergisi devam etti

    _Roma,
    Bir hafta sonra._

Bir süre Roma'da kalacağımıza çok sevindim! Teyze
Eski bir sarayın üst katını aldı ve hepimiz güzel yerleştik
Bahar için. Çatıda yukarıda küçük teras bahçemiz, çok küçük
Ama çok mükemmel, taş yolları ve kedi yüzlü sınırları ile
Menekşeler ve menekşeler. Köşelerde köpüren devasa toprak kavanozlar var
pembe güllerle ve bir tarafa kafes ile kaplı
Alaycı kuşun Sezar'ın sarı içinde asılı olduğu büyük yapraklı sarmaşıklar
Gölgede hasır kafes ve neşeli sesler çıkarır.

Gökyüzü her zaman çok mavi ve güneş orada çok sıcak ve altın ve
Yine de, sadece gözlerinizin yola çıkmasına izin vermek sizi serin yapar
Uzakta karla kaplı dağlar. Aziz Peter Kubbesi değil
Uzaktan ve Vatikan-Acaba akıllı eski papanın ne planladığını merak ediyorum
orada tasarlanıyor.

Bazen taş korkulukların yanında duruyorum ve
Küçük siyah canlıların olduğu çok aşağıda dar karanlık sokak
Kırdırma ve acele etme ve şehrin kötü kokuları ortaya çıkıyor,
Ve satıcıların tiz çığlıklarını hafifçe duyuyorum. Harika
orada, güneş ışığında ve geceleri hala daha güzel
Büyük ay gökyüzünde yelken açıyor. Umarım herkes sokakta
Hayatlarında bir ara gitmek ve mutlu olmak için bir terası var.

Soğukken gittiğimiz çatı bahçesinden küçük bir oda var
Öğleden sonra Roma üzerinde sürünüyor ve bizi içeride sürüyor. Sonra
Güneş bulutların arkasına battı, açık bir ateşe başlıyoruz ve çay yapıyoruz
mum ışığı. Eski oyma mobilyaları olan sanatsal küçük bir köşe
ve tanınmış ressamlar tarafından brokarlar ve eskizler. Harika bir yer
Beaux için!

Tıpkı günlüğümdeki son girişi yazmayı bitirdiğim gibi, Louisa, bizim
Harika bir gizlilik havasıyla güzel İtalyan hizmetçisi bana mühürlü getirdi
Yabancı bir beyefendinin ona verdiğini söyledi. Romanım
Maceralar başladı!

       * * * * * *


Prens Boris, Polly'ye


Leetle Pagan,

Gelebilir miyim? Seni güneş ışığında terasta görüyorum ve
Moonlight, göklere uzanmış kollara ibadet ederek
unsurlar. Ama doğaya ibadet eden, dünyaya kendin veriyorsun
Gülün parfümü, yapraklar arasında oynayan güneş ışığı,
Ormanın Yabani Kuş Şarkısı. Dans edeceğini hayal edebiliyorum
Pan'ın garip notalarına orman. Doğa sadece ama çoğu zaman
acımasız. Medeniyetin sana mahvolmayabileceğini dua ediyorum.

    Boris.

       * * * * * *


Dergi devam etti

Bir ruha dünkü mektuptan bahsetmedim, ne de henüz koymadım
Bir sonraki heyecan verici maceramın aşağısında, ancak Teyze adil bir şekilde tutmayı başarıyor
Dama ve bana dikkatlice. İkizler olarak, biz çok benziyoruz ve
Her zaman John Amca'nın "anlaşma" dediği şeyden şüpheleniyor. Bu yüzden
Çok iyi davrandık, ama bir şey yaptığımızda yapmamalıyız,
"Amcanın kırılıyor" ya da "sen kadar vahşisin
Şahinler; Bu yolları nereden alıyorsunuz? "Ve sonra ona cevap veriyorum
Bu şarkı:

    "Ben küçük bir kır çiçeğim
      Her saat daha vahşi büyüyor;
    Bana ne dediğin umrumda değil
      Çünkü olabildiğim kadar vahşiyim. "

Dama, Roma Swells Drive gibi küçük bir arabaya ve ata sahiptir;
Campagna'da avlanıyor ve herkes sadece Amerikalılarını seviyor
argo. İnsanlar ne kadar benzediğimizi söylediklerinde, "Tabii!
Biz ikizleriz ve o bana eldivenim kadar yakın. "

Ama maceram-iyi!. Dün ben yalnız alışverişe çıkıyordum
Bir adamın beni uzaktan takip ettiğini fark ettim. Eve acele ettim, değil
dönmeye cesaret ediyorum, ama beni sonuna kadar takip etti ve sonra
Penceremin dışında İtalyan tarzında yukarı ve aşağı yürümeye devam etti. BEN
sadece ipek şapkasının tepesini görebiliyordu, ama sadece eğlenmek için düşündüm
ona bir gül atacaktı. Teyze beni yakaladı ve kesinlikle
skandal; Bundan sonra asla yalnız dışarı çıkmayacağım.

Oldukça ağır bakan Louisa, bu öğleden sonra geldi ve duyurdu
Amerikan Sekreteri. Ve sence onunla kim geldi? .
Rus vapur prensi. Ve hepsi bu değil, çünkü o
Beni eve takip et! Şimdi düzgün bir şekilde tanıtıldığına göre, teyze
Ona her şeyi affetti ve hepsi gülümsüyor. Onunla en çok konuştu
Zaman, bana değil ve çok hoş olduğunu söylüyor. Ona bayılıyorum
Kırık İngilizce, ama bana nasıl mektup kaçırmayacak,
Belki Louisa yardım etmeye devam eder?

Teyze kalkıyor ve dikkat çekiyor. Kesinlikle alıyor
Frisky. İyi eski araba atımız, kendini aradığı için
Tüm işi yaptığını, yastan çıktığını ve yatırım yaptığını düşünüyor
Bir sürü yeni, sanatsal kıyafet,-güzel renkler, ama disket-
Kırmızımsı saçlarıyla oldukça iyi. Uzmanlık yapıyor
Sanatçılar ve özellikle bir sanatçının, mizaçlı bir ruh, karanlık
Ve onu boyayan Don Peppi adlı yabani saçlarla yakışıklı
portre.

Geçen akşam bir partinin ortasında Kaptan Carlo ile tanıştım
Biri-adının geri kalanını unuttum-
Benimle umutsuz flört. Gerçekten umutsuz, çünkü o bir şık
Güzel üniformasını en akıllıca giyen genç İtalyan subayı,
ve iyi İngilizce konuşur ve sadece ilahi dans eder. Dama diyor ki
Campagna'da avlanır ve pervasız bir binici olmak oldukça figürü keser
Orası. Bence prensin yakın bir saniyesi olabilir. Biz ne zaman
Ayrılıyor, bizim için eşyalarımızı aldı, o ve Amerikalı
Sekreter, Türk büyükelçisi "Pan", ona ve İspanyolca diyorlar
Diplomat, Marquis Gonzaga, bizi düzgün bir şekilde içine koymak için aralarında yönetildi
bizim arabamız. Hayat bu!

       * * * * * *


Prens Boris, Polly'ye

    _Roma,
    Şubat._


Aziz küçük sinek kuşu,

Seni daha iyi tanımak istiyorum-sen bana kırmızı gülü atan rengini
Seni çok kötü takip ettiğimde dudakların. Cildiniz benziyor
Sibirya bozkırları üzerine saf beyaz kar, saçın altın
İspanyol ana derinliğinde bulunan çiftler ve mavi gözler
Üzerinde tanıştığımız peri deniz. Ama seni yakalamak için yaklaştığımda
O tekne _cleopatra_ (ruhu bana musallat olmak için ruhuna girdi mi?)
Bir kart gibi parmakların arasından kaybolduğunu görüyorum
sihirbaz.

Seni Roma'da soruyorum-kimse sinek kuşlarını bilmiyor-ben
çaresizlik. O zaman azizler naziktir. Seni terasında görüyorum. Beklerim
kapınızda. Sana hizmetçiniz tarafından bir mektup gönderiyorum. Cevap vermiyorsun ve sen
Sokakta yanımda geçerken bana bakmayın. Takip ederim. Ama sen
O karanlık palazzo'nun kapısına tekrar kaybolun. Kapıcı soruyorum
Adınız-söylemeyecek. Dışarıda bekliyorum ve azizler
Hala nazik. Cennetten Aşağı Gül!

Ertesi gün Secretaire Americain'i görüyorum, eski dostum hatırladığım gibi
bir kerede. Palazz'ın dışındaki sokakta buluşuyoruz-içeri girdiğini söylüyoruz
Güzel Amerikalı genç bayan çağırmak için orada. Onu alıyorum
Kol, yalvarıyorum, bana tanıtmasını isteyiyorum,-Ah, çok çaresizim!
Belki de çok acı çeken birine acıyor. Beni içeri al ve-ben
Teyzenle konuşmak zorunda. Sana her zaman konuşuyor ve ben de yapmalıyım
Birlikte görüşürüz ve sadece teyzeyle konuşun. İsteyeceğim mi?
Tekrar gel, Kleopatra kızı? Script. Yine de tekrar geliyorum!

       * * * * * *


Dergi devam etti

    _Roma,
    Şubat._

Piercing Gözleri ve Desenli İtalyan subayı Kaptan Carlo ve
Roma burnu, dün gece Grand Hotel'de bir akşam yemeği verdi. O değil
Tam olarak iyi görünen ama çok çekici-neredeyse büyüleyici
Mektupları kesinlikle beni eğlendiren prens. Daha sonra taşıma
Beni Düşes Sermoneta'nın dansına götürmeye gel. Kuyu! Yaptım
Adieux ve otelden ayrılmaya başladı.

Ama ne yazık ki, arabam orada değildi ve ben oldukça rahatsız oldum
Amerikan sekreteri geldi ve beni Brougham'a götürmeyi teklif etti. BEN
kabul etmekten çok memnun oldu. Ondan hoşlanacağımı düşünüyorum!
O karanlık ve ince, temiz traşlı ve romantik görünümlü ve
Çok seçkin tavırlar.

Şaka yapmalıydık ve sevgiye dayanıklı olduğunu belirtti. Gitmeyecektim
Böyle bir konuda geride ol, bu yüzden derhal olduğumu cevapladım,
fazla. "Çok iyi arkadaş olabiliriz, o zaman sen ve ben," dedi; "onun
Mükemmel güvenli. "O zaman ve orada nasıl olduğunu görecektim
Güvenli, en azından onun için. Ona Amerikan için A. D. diyorum
Diplomat, çok umut verici genç bir sekreter.

Topta prensesler, Düşes ve tüm bunlar vardı. Tanıştım
Birçoğu ama kaptan Carlo ve A. D.'yi herkesten daha fazla gördü.
Saat ikiye kadar kaldım ve sonra nasıl olduğu sorusu geldi
Herhangi bir taşıma olmadan eve dönecektim, ama diplomatım yine geldi
kurtarma. Prens Boris orada değildi. Teyze bundan böyle olduğumu söylüyor
Louisa'yı yanımda götür.

       * * * * * *

Roma toplumu görülmeye değer, ama ülke hayatını daha çok seviyorum
Avcılık ve yarışlarla ve bunun gibi şeyler. Gitmeyeceğim sonucuna vardım
bir sonraki partiye ve prensi bana istediğinde çok düz bir şekilde söyledi
Cotillion, ama Teyze bu konuda kötü hissetti. Verdim ve gittim. .
İyilik güzel-on beş tane var-ve A. D. oradaydı. Davet etti
bizim dairesinde akşam yemeğine. Sevgiye dayanıklı olduğunu ilan ettiğinde, ben
Nişanlandığını mı merak ediyor. Zeki bir Amerikalıya adanmış
Boşan, duyuyorum. Sybil ile yürüyüşe çıkacağım ve onunla konuşacağım
üzerinde. O bir sevgili ve en iyi arkadaşım; Onu burada olması güzel
Roma bu bahar.

Pincio'da küçük bir sürüşten sonra A.D.'nin partisi için giyindik. O
En güzel odalara sahiptir. Hollanda Sekreteri "Jonkheer Jan" Lord
İngiliz sekreteri Ronald Charlton, çok soluk ve ince ve
Türk büyükelçisi, ikincisi kafasında kırmızı bir fez ve onun
Eller mücevherli halkalarla kaplı, hepsi oradaydı. Daha sonra sürdük
bir topa. Prens ortaya çıktı ama onunla konuşmak istemedim,
Eşcinsel küçük İspanyol Marquis düştüğünde dans ettim ve geçirdim
Gecenin geri kalanı konservatuarda. O bir sevgili
Yanıp sönen siyah gözler ve kıvırcık saçlar, ama biraz fazla şişman.

Şafağa kadar kaldık ve uzun, uzun taş uçuşları bizim
Palazzo o saatte her zamankinden daha uzun görünüyordu. A. D. görmeye geliyor
Yarın ben ve nedenini bilmiyorum, ama onu görmek istemiyorum
herhangi biri.

       * * * * * *

Teyze ve ben bir gece büyük, vahşi gözlü bir Amerikalı ile yemek yedik
Pittsburg'dan. Oldukça heyecan verici ve düzensiz, ama oldukça kesiyor
Burada bir alan. Tüm Roma şişmeleri ile muhteşem bir akşam yemeğiydi,
Ve Marquis Gonzaga ve Kaptan Carlo ve Oh arasında oturdum! ne
Komik zamanım vardı! Her biri diğerini daha iyi gitmeye çalıştı ve
Marquis biraz fazla ileri gitti. Kırık İspanyolca İngilizcesi ona izin veriyor
neredeyse her şeyi söylemek için. Kızgın olduğum zaman öyle değil gibi davranıyor
anlayın, bu yüzden onu bir cezada bir iğne ile diktim ve sonra
Beni orada masada öptü. Çok utandım. Bu yabancılar yapıyor
en nezaket şeyleri.

Kaptan Carlo fakir ve Gonzaga zengin. İkincisi bir diplomat,
Kumarbaz ve çok hızlı huylu, ama çoğu İspanyol budur. Carlo
bir memur ve bir sporcu; Bir İngiliz kanına sahip. İkisi de
Keyifli eşcinsel genç şeytanlar. Prens de oradaydı ve
Diğer erkeklere parladığını görmek çok eğlenceli. O çok çapraztı
Gonzaga ve eve erken gitti. A. D. Sadece birkaç dakika gördüm; BEN
Sakin ve diğerlerinin yanında saklı olsa bile onun gibi. Ama o
Bir Amerikalı!

Akşam yemeği, bol miktarda şarap ile sayısız kurslarda devam etti.
Altında elektrik ışıkları olan miktarda çiçek vardı ve
Sadece Roma'nın hepsi mevcut değildi, aynı zamanda insanların orada olduğunu söylüyorlar
Hatta ev sahibini görerek bilmiyordum! Pittsburgo, herkesin dediği gibi
Kesinlikle büyük ve maliyetli şenlikleri seven bir
Orkestra. Sonra iki akşam yemeği partisi daha katıldı ve bir
Dans, şimdiye kadar gittiğim en canlılar, ancak beni biraz düşündürdü
Evde neşeli olanlar. Yarışlar koştuk ve sandalyeler atladık-vahşi bir mesele! BEN
A.D ve
Prens kalmadı.

       * * * * * *


Prens Boris, Polly'ye

    _Roma,
    Şubat._

_Mon ange, je t'adore! _ Lütfen balık değil-flört, değil mi?-
diğerleri. Sen asla benim en olağanüstü ve en güzel küçük flört
testere! Ne yazık ki! Ama ben acı çekiyorum,-bu gözyaşı vadisinde üzücü bir sakin,
Ve çünkü benimle yalnız değil.

Seni daha iyi tanımayı merak ediyorum. Bana yeterince söylemedin
hayat. Benim için yaptığınız şeyden daha ilginç olduğunu düşündüğün şey
Çünkü kalbin gizli ajitasyonları
dış yaşam karmaşası. Seyahat etmeyi seviyorum ama garip yok
Bu gizemli bölge olarak ziyaret etmeyi sevdiğim ülke
Hangi senin kalbin. Romanları seviyorum ama harika bir roman yok
ki bu çok şey kapalı kitap olarak okumak istiyorum
ruh.

Hayatın çölünde yalnız yürüyen bana acıyor. İlgini çekmek istiyorum
Düşüncelerinizin ve tüm üzüntülerinizin her birinde. Sevmeliyim
Adam olmak ve sana tüm kaburgalarımı vermek. Yirmi dört tane alıyorum, çünkü
Tıpkı senin gibi yirmi dört kız yapmak! Ve hepsini tutarım
Ve bensiz dünyada koşmalarına izin vermeyin.

Bugün büyük bir heyecanım vardı. Postacı bana bir mektup getirdi
Kadının el yazısı. Mavi, gökyüzü gibi mavi ve vardı
Çiçek parfümü. Sonunda senden aşk mektubu geldiğini hissettim
çok uzun zamandır bekliyordum. Kalbim boğuldu, beynim vardı
Ateş, ama ne yazık ki! Bir diğerinden-bir sinek kuşundan değil, ama
Gri Bayan Fare.

Ben çok öfkeliyim-hizmetçiler beni hiç bu kadar korkunç görmediler.

       * * * * * *


Dergi devam etti

    _Roma,
    Şubat._

Pittsburgo aramaya geldi ve sonsuza dek kaldı ve AMEN. Konuştu
Çoğu zaman güzel bir İtalyan şarkıcı hakkında. Sonra A. D. ve
Prens geldi ve çayımız vardı ve beni eski zamanlar gibi hissettirdi
Evde salonda otururdum ve Beaux'a sahiptim, tüm
Teyze'nin ekranın arkasında olduğu zaman. Bunlar iyi eski zamanlardı, ama
Şimdi çok uzak görünüyorlar. Sonunda Pittsburgo ve A.D. gitti ve
Teyze prensi akşam yemeğine davet etti. Daha sonra teyze öyleydi
Yorgun bir erteleme için gitti. Ama mizaç olsaydı
Kalan biber, çok uykulu olacağını sanmıyorum; veya
Belki bizi yalnız bırakmak istiyordu.

Daha sonra Baronessa Blanc's'ta bir hayır kurumuna gittik, burada
her inişte güzel canlı flunkies ve çiçekler ve
Hapentasyonlar. A. D. olay yerine geldi. O ve ben olmaya başlıyoruz
Oldukça iyi arkadaşlar, ancak güzel olana çok adanmış olduğunu biliyorum
Mona Lisa gülümsemesi ve gelip bir göz ile boşandı. Muhtemelen o
gerçekten nişanlandıysa nişanlandığı kişidir. O bana sahip
Tahmin etmek.

Prens benimle çok çapraz. Beni güldürüyor ve bana
Bir çift maşa ile bile flört ederdi. Onu ne kadar çok görürsem, o kadar çok
Gizemli büyüyor. Aralıksız konuşuyor ve
Oryantal baston taşır. Resmi olarak Ruslara bağlı değil
En azından A. D. diyor ki ve en iyi arkadaşları
Türkler. Kırık İngilizceyi konuşmadığı zaman Fransızca kullanıyor, ama
Her yerde diplomatik dil bu.

Geçen gece Louisa ile Fransızca bir akşam yemeğine başladım
Büyükelçilik. O en güzel, koyu gözlü, zeytin tenli Contadin
Hiç gördüm ve biz sürerken en çok bana gevezelik etti
Kral, Kraliçe ve Mahkeme, aile hayatlarının yolunu bilmek,
Bana kralın yıkanmasını nerede yaptığını bile söylüyor. O bilmiyor
Neden, ama-Söylemesi garip-hepsi Milan'a gönderildi! Görünüşe göre
Kraliçe'nin kuaförünü yakından bilir. Louisa öğrenmeye çalışıyor
İngilizce ve gösterimde zevkler. Eğlencemiz için çok, o
Teyzeyi "o" olarak "o" olarak ifade eder ve bana "o" olarak ifade eder.

Kabakulaklardan yeni kurtulmuş olan Don Carlo, olaydaydı. BEN
Daha sonra abartılı Pittsburgo ile dans etti. A. D. korkunçtu
Madame Mona Lisa'ya adanmış, onu aradığımız gibi ve o umrumda değil
! Büyük çıplak galerilerden ve goblen odalarından geçtim
Prenses Pallavicini ve Türk büyükelçisi ile görünen
Kazak Prens ile flörtümü bilmek. Bir şekilde hissettim
Kaçmaktan ve Mme'ye teyzeye devam etmekten memnunum. Leghait'in "Bozulması"
Roman toplumunun en geylerinin akşamları toplandığı resepsiyon
garip tarihler.

       * * * * * *

    _Febr 14._

Aziz Sevgililer Günü! Tıpkı uyduğum gibi, Louisa odama getirdi
En güzel çiçeklerin büyük sepeti. Asla böyle almadım
güzel olanlar ya da çok. Onlarla bir not vardı, "senin
Valentine, "ama Louisa,
Sadık Gilet, onları getiriyor. Tabii ki çok nazikti
Ama keşke beni yalnız bırakıp eski çiçeklerini gönderseydi
Çim dul.

Bu öğleden sonra teyze ve ben Philopena hediyeleri için tüm şehrin her yerinde avlandık.
Birini A. D.'ye kaybetmiştim ve biber'e. Eve geldiğimizde geldi
Yüzbaşı Carlo, oh, çok güzel olan annesiyle birlikte. O gitti
Kısa bir süre sonra, ona bakmaya yetecek kadar önce, ama A'ya kadar kaldı.
D. bizi kurtarmak için düştü.

Akşam yemeğinden sonra teyze ve ben siyah dominolar ve maskeler, dama giydik,
Peppi ve A.D. Pierrot kostümlerinde kendilerini mükemmel bir şekilde öldürdüler
Beyaz kapaklar ve yağ yanlı maskeleri olan siyah beyaz ve kapalı
Beşimiz Veglione'ye. Tiyatroda bir kutumuz vardı, ama
yere gitmek ve dans etmek çok daha eğlenceliydi. Kimi görmeliyiz ama
Pittsburgo ve onunla İtalyan şarkıcısı. O en uzak değildi
kim olduğumuzu düşünün. Ben de ona her türlü şeyi söyledim ve onu aldım
Hepsi karışık ve en iyi eğlenceliydi! İttiğimde nasıl güldük
ona biraz ve başı başını döndürdü ve
Çeşme. Bütün meseleyi sevdim.

Arada bir dama ve ben küçük bir sürüş için gidiyorum
bronş gibi görünen saçma midilli ile iki tekerlekli araba
büyümesini kaçırdı ve Campagna'ya çıktığımızda
Şarkıya patladı:

    "Yürüyüş ceketini çek,
      Saçını geri al
    Korse ipinizi gevşetin,
      Biraz havaya bürün;
    Kaputunu giy, aşk,
      Aptal hareket etmeyin;
    Kablo takımınızın uyduğunu görün
      Bir katırla aynı. "

Neredeyse evde Black Horse Farm'da olduğumuzu hissediyoruz. Arasında
Partiler Sybil, dama ve ben görmeye gidiyorum, çünkü teyze yapmalıyız
Şeytanın dışında bir şeyler öğrenin.

"Yani burada kendimden çok zevk aldığımı düşünüyorsun, Teyze,"
notlar. "Eh, eve geldiğimde sana korkmadığımı göstereceğim
İş,-Tam yanında uzanacağım, bakmadığım için. Ama ben
Burada, iyi vakit geçirdim. "

Prensi son zamanlarda birçok kez gördüm; En çok sadık. Onu seviyorum
Mektuplar, ilgi çekici ama beni biraz korkutuyor. Duygularım
Çok karışık onları yazamıyorum. Benimle olmadığında çok fazla harcıyor
Peppi ve Madam Mona Lisa ile zaman. Sık sık onları gezinirken görüyorum
Galerilerdeki eski resimler arasında.

       * * * * * *


Prens Boris, Polly'ye

    _Roma,
    Şubat._

Oh, Kleopatra çocuğu, zihnimde ve kalbimde mevcut her zaman garip
İlk kez ve hepsi
kez. Ama gizemin tespitinde ilerlemedim ve bu olabilir
Çözmeden öleceğim. Ne kadar çok sanırım, o
Bana oluyor.

O gece vapurda Lady Moon, peri üzerinde nasıl dans etti
su! Seninle geminin kabininde konuşurken,
Küçük çocuk, hiçbir şey yapmaya ya da söylemeye cesaret ediyor. Ne kadar aptaldım
Gece, beni büyülerken zamanımı ne kadar az kâr ediyorum. Çok az şey söyledim
şeyler ve anlatacak çok şeyim vardı.

Gökyüzünde gökkuşağı gibi giyinmiş kapıda ilk göründüğünde
Dünya kadından daha çok bir peri tanrıçası gibi görünüyordun. Sen miydin
Yıldız sakinleri? Ama Star'da düştüğün için ne yaptın
Aramızda insanlar mı? Yoksa düştüğün için yeterince kefaret miydi?

Varlığımda güçlü bir duygu hissediyorum. Seni düşündüğüm gibi, müziği
Werther damarlarımdan akıyor. İlk toplantının her şeyi acele
bana yuvarlan. Deniz nasıl parlıyordu, gökyüzü gümüşü, hava tatlı!

       * * * * * *


Dergi devam etti

    _Roma,
    Şubat._

Bu sabah asla uyanmamam gerektiğini düşündüm-saat on iki yaşındaydı
Ama o zaman bile kendimi yorgun hissettim. Dün son gündü
Karnaval, benim için son top. Marquis Gonzaga bana en güzel olanı gönderdi
Çiçekler, güzel bir şeritle bağlanmış büyük orkide.

Hoş için çok fazla-şimdi hoş olmayan için. Anonimim var
Aşık olan İtalyan bir kızdan Kaptan Carlo hakkında mektup
Onu yalnız bırakmazsam beni öldüreceğini söyledi. Yapamam
Kim olabileceğini hayal et-biraz dedektif işi yapmaya çalışacağım,
Sherlock Holmes ve öğrenin. Bence eğlenceli olurdu ve eminim
Bunda iyi olurdum. Roma'da yaşamak bir oyunda olmak gibidir, değil
Hiç gerçek görünüyor.

Ama doruk başka bir epistle geldiğinde geldi, bu sefer bir catty
Mona Lisa boşanmışından, yakında Roma'dan ayrılacağını söyledi ve
A. D. Bana göre, "Küçük Pagan Polly'nin kendisinden zevk alacağını" umuyordu.
Dama ve ben Campagna boyunca uzun bir sürücü için gitti. Oldu
Ülkeye çıkmak, tüm sorunlardan uzaklaşmak güzel. Acaba ne oldu
Dünya üzerinde olacak mı?

Ne oldu, boşanmış kişinin notunu bir çağrı ile takip etmesiydi.
Louisa geri döndüğüm gibi onu duyurdu ve dama selamladığını duydum
Onu bir sonraki odada-"İyi günler! Elinden memnun. Umarım
Yeni para kadar iyi hissediyorum. "

Biraz güldü, ama tüm bunlar için onu bir
Hoş bir zihin çerçevesi. Onu görmeye gittiğimde biraz baktım
Şaşırdım ve ona onun için ne yapabileceğimi sordu.

"Arkadaşımı yalnız bırakabilirsin," dedi. "Kimi demek istediğini bilmiyorum," diye karşılık verdim.

"Ah evet yap! Büyük mavininle benimle masumiyet oynayamazsın
Gözler ve kreşin yayınlanıyor. "

Bu beni kızdırdı ve ona sivil olmasını söyledim ya da olabilir
ortaya çıktı. O zaman ateş etti, ancak tutmaya çalışmış olmasına rağmen
ilk başta kendisi ve A.D.'nin resmine işaret etti, alaycı bir şekilde sordu
Bana vermiş olsaydı ve beni tebrik edecek olsaydı
fetih. Onunla gerçekten nişanlandığımdan korktuğunu gördüm ve
Bulmaya çalışıyorum ve ben yapmaması gerektiğini belirledim.

Bu yüzden kafamı astım ve korkunç derecede utangaç gibi davrandım ve mırıldandım
İsteseydi beni tebrik edebilir. O zaman üzgündüm, çünkü o
Çok beyaz ve sonra kırmızı döndü.

"Bir kelimeye inanmıyorum!" O boğuldu, "Ve bu hepsi
Tebrik benden çıkacaksın! "Fotoğrafını kaptı
masa ve şömineye attı ve bilmediğim gibi
Başka yapmak için, Louisa'nın ona kapıyı göstermesi için çaldım, ama
Hizmetçi gelebilirdi, Mona Lisa süpürdü, kendine mırıldandı, "Alacağım
henüz seninle bile. "Bu ona alacağım son bakış, ben
umut.

Gittim ve teyzeye söyledim. Amerikan büyükelçisi geç saatlerde aramaya geldi
Öğleden sonra ve ikisi de yaklaşık bir saat boyunca kapatıldı. Sorduğumda
Ne hakkında konuştukları, A.D. ve Mona hakkında söyledi, ama o
Bana başka bir şey söylemezdim. Ama biliyorum ki boşanmış
Biraz yaramazlık yap. Eğer isterse olabilir. Umurumda değil. Eğer A.
D. bu tür bir kadını sever, ona sahip olabilir.

Pittsburgo ve Kaptan Carlo öğle yemeğine geldi ve daha sonra geldi
Çay Prensi. Teyze bizi her fırsatta bir araya getirmekte ısrar ediyor
o alır. Ama o benim için bile çok etkileyici bir önemsiz. O zaman
Bugün kaldı, "Neden kabasin? Tatlı değil diyorsun
Şeyler, ayaklarını öpecektim. Yaramaz biri, Mart gibi soğuksun
Mayıs ayı gibi olmanı istediğimde bana göre. "
Her zaman devam ediyor.

Marquis Gonzaga'nın akşam yemeğinden sonra, geçen akşam gittim.
Diğerleri hala dans ediyordu. Carlo kederli bir şekilde izliyordu
yukarıdaki balkon ve beni arabama koymak için koştu, ama yuvarlak gözlü
Pittsburgo onu tiksinmesine çok yakaladı, bu yüzden sahip değildi
Kendine veda ediyor ve Louisa ve ben ev için yola çıktık.

Ama palazzo'ya ulaştığımızda ne düşünüyorsun? Carlo vardı
Kapıyı açmak için! Başka bir arabaya girmiş ve ilerlemişti
Bizim. Giydiğim menekşeler için yalvardı. Vermezdim
O zaman, ama üst inişe ulaştığımda, sadece şeytanlıktan,
Onları pencereden dışarı attım. Komik bir oyun ama bu
İlk kez oynadığım ya da ilk kez de değil mi?
Bu konuda. Acaba onun İtalyan kızı tarafından bıçaklanacak mı? Hasta
Risk, çünkü hepsi çok eğlenceli.

Akşam yemeği çok ilgisizdi ve biraz sahip olmalıydım
Biraz eğlence. A. D. bir tarafımda oturacaktı ama asla
gelmek. Sanırım Mona Lisa ile birlikteydi. Ayrıca yeni kahve döktüm
Giyin ve oldukça çapraz var. Bütün gece göz kırpmadım.

       * * * * * *

Bu arada anonim mektup uyarısını unutmamıştım
Carlo'ya yalnız bırakmam, bu yüzden bir öğleden sonra notu Boris'e gösterdim
Burada kim arıyordu ve küçük bir dedektif işi yaptığımızı önerdi
birlikte. Gözleri parladı ve ona Doktor Watson olabileceğini söyledim,
Ama Sherlock olmalıyım. Konuşmak için bir yürüyüşe çıktıkça
Biter, caddede yukarı ve aşağı sauntering güzel bir contadin gördük
Palazzo'nun dışında ve sadece dürtüde, "Ne yapıyorsun
Bu, Watson? "Baktı ve eğer bir bakış olsaydı
Bir insan yüzündeki nefretin vardı.

"Onu daha önce gördüm," diye belirtti arkadaşım.

"Var?" Nefes aldım.

"Biraz trattoria'da yemek ..."

"Tanıdığım var mı?"

Boris başını salladı ve bir keresinde Carlo demek istediğini tahmin ettim ama tercih ettim
Kesinlikle söylememek. Bu yüzden ipucunu aldım ve birkaç gün dikkatli bir şekilde dikkat ettim ve elbette
Yeterince, oradaydı, her seferinde asılı ya da geçiyordu
Carlo beni ziyarete geldi. Bir kez yeni arayan kaptan
Ben durdum ve onunla konuştum; Kızgın görünüyordu. Bu yüzden aldım
Düşmüş olan prens ve onları eve gölgeledik, oldukça
kendimizden ve maceramızdan memnun kaldı, ayrılıncaya kadar
Hızlı bir şekilde uzaklaşıyor ve dönene kadar ona bakıyor
köşe. Sonra yuvarlanan bir eve girdi.

"İmzalı, orada kim yaşıyor?" Bir komşunun uzanmasını sordum
adımlar.

"Capitano Carlo'nun bahçıvanı," dedi kibarca. Yani vardı
Tüm kanıtlarım ve bir sonraki tanıştığımızda İtalyan kaptanıma söyledim
mektup hakkında ve bunun yazarını keşfettiğimi. O
Muhtemelen haklı olduğumu ve onun gibi geldiğini itiraf etti
bahçıvanın kızı.

Açıkçası beni kıskanıyordu, ama hiç ortaya çıkmadı
Bu konuda,-aslında onun kibirini gıdıkladığını düşünüyorum. İnsanlar diyor
Zavallı kız ona yarı kızgın.

Carlo şimdi Marquis'te görüldüğü için bir ordu hapishanesinde
Hasta listesinde olması gerektiğinde dans et. Beni o yazıyor
Ona iyi olmazsam Güney Afrika'ya gidecek.

Bu öğleden sonra Amerikalılarımızı vermek için eşyalarımızı bir araya getirdik
Dip-Diplomat için Kısa-Odalarında sürpriz bir parti. Ama vardı
Bir şekilde veya başka bir şey öğrendim ve girerken büyük bir işaret gördük,
"Hoşgeldin, Sürpriz Parti" ve diğer yerlerde çizimler vardı
"neşeli el" ve "neşeli gözü" temsil eden ve ayrıca
Bunlar, şüpheli insanların hakkında görüldüğünü belirten bir bildirim
yer. Çok orijinal ve zeki. Akşam yemeği çok neşeli
Ve insanların partilerinde her zaman yaptıkları için çok eğlendik. Şükür cennet,
Mona Lisa orada değildi.

Her şeyden sonra Kolezyum'a gittik, çünkü ay doluydu.
A. D. ve ben dolaştık; Güzel bir geceydi, harika
Amfitiyatro hepsi parıldayan gümüş. Eski mehtaplı kalıntılar görmemiştim
Nil'deki Karnak'tan beri ve görecek güzel genç bir adam yoktu
Bu. O çok sevgili ama bir flört ve eminim ki
Madam Mona Lisa'ya güzel gri kedinin gözleriyle. Keşke olsaydı
Yarısı bana prens gibi adanmış-hayır, ben de yok ama orada
Kalemimde herhangi bir kauçuk değil, bu yüzden silemem.

       * * * * * *

Aşk ve romantizm için ne bir ülke! Amerikalılar bile etkileniyor
onunla. Zavallı vahşi gözlü Pittsburgo bugün kendini vurdu ve öldürdü
Güzel İtalyan şarkıcının portresinin önünde oda. Ben
Çok şok ve bunun doğru olduğuna inanamıyor. Bazı insanlar
Bana aşık olduğunu düşündüm çünkü çok sık geldi
Daire ve sadece biraz eğlenmek için, bir süre yüzüğünü giydim. Tüm
Roma konuşuyor. Zavallı eski Pittsburgo!

Bu akşam Amerikan Büyükelçiliğine gittim-otuz büyük bir akşam yemeği
veya güzel bir büyük yemek odasında ve güzel gümüş ile daha fazla insan
tabaklar ve sonra altın plakalar-hayatımda ilk kez yedim
altın tabaklar. Büyükelçi bana çok iyiydi. Pompalamaya çalıştım
Mona Lisa hakkında ama çok fazla alamadı. Keşke Roma'dan ayrılsaydı.
Bizim daldırma oldukça bir şaşkındır-sadece beni tahmin etmeye devam ediyor. Bilmiyorum
Boşanmakla meşgul olsun ya da olmasın. İtiraf etmeliyim ki
Oldukça büyüleyici ve üzücü bir geçmişi olduğunu söylüyor. Devam ettik
Prenses Pallavacini'nin akşam resepsiyonuna-tümünü geçirdi
Mona ile zaman. Tabii ki o ve ben konuşmadık, hatta eğilmedik. Hala
Onu seviyor ama yine de her seferinde yabancıyı tercih ediyor.

Prens de resepsiyondaydı, ama çoğunu harcamayı başardım
Boş zamanım Marquis Gonzaga ile flört ediyor; Çok konuşuyor ama değil
Prens kadar eğlenceli. Boris beni takip edeceğini ilan ediyor
Avrupa hakkında. Teyze bizi önce Sorrento'ya götürüyor ve sonra
Floransa-bundan sonra, Rab nerede olduğunu biliyor! O daha ateşli
Hiç, bahse girerim dama yapan bir şapka, Boris'i gitmeden önce teklif edeceğim bir şapka
Roma. Onu benden daha çok seviyorum. Dama alıştığımı söylüyor
yabancılar.

       * * * * * *


Prens Boris, Polly'ye

    _Roma,
    Şubat._

Sevgilim Bayan

Seni takip etmeme izin vermemeye gerçekten karar verdin mi? Eğer öyleyse, kalbin
Kara ormandan daha karanlık ve ayılar olarak daha kötüsün
Bu orada yaşıyor ve eğer bu ayılardan biri seni yerse, "Yani
çok daha iyi. "Ama seni gördüklerinde, sadece yalayacaklar korkuyorum
ellerin. Belki de ihale dilini anlamıyorsunuz
Eski ülkelere ait olan aşk, çok uzaktan gelen yeni
Amerika? Belki seni sevmeni sağlamanın tek yolu kaba dil
vahşi ve kaba eli. Yırtmak istiyorum
Onu cezalandırmak için sinek kuşundan hassas tüyler. _Bozhe moi! _ Ama ama
Seni yenmek istiyorum!

D'Artagnan'a benzediğimde söylendi ve belki de korkuyorsun
Benden, İspanyolların _furia francesa_ dediği şeyden korkuyor. Belki sen
Seni antik çağın bir kahramanı gibi götürdüğümü hissediyorum-Paris, sanırım-al
Helena uzak.

Benim için oyun oynuyorsun. Ben çok öfkeliyim. Son zamanlarda denedim
Mümkün olduğu kadar başka bir kadın bulmak için kendimi teselli et
benim sinek kuşum. Bakıyorum ama onu bulamıyorum. Uzun zamandır hazinem var
Sahip olduğum tek şey senden-mendil. Ama bugün
Mendil gitti ve bulunmaması. Hedefim var
Sevgili bir arkadaşın kaybı için.

Burada yalnızım, otelde otuz kişi var ve bunlardan biri değil
sinek kuşları. Yorgunum ve seni sık sık düşünüyorum. Onlara verirdim
Hepsi sana sahip olmak için.

       * * * * * *


Dergi devam etti

    _Roma,
    Mart._

Yaşasın! Dama şapkasını kazandım. Prens söylemeye geldiğinde
Hoşçakal, teklif etti. "O çocuğa biraz hız," diyor kardeş. İle ilgili
Tabii onu reddettim. Teyze bilseydi, ıslak olurdu
tavuk. Ama Boris bir cevap için hayır almayacağına yemin ediyor, "Benimle alay ediyorsun
Sen kötü pagan kız gibi. Ama putperestleri seviyorum. Seninle buluşuyorum
Paris, Amerika'ya yelken açmadan önce. "

Yarın Roma'dan ayrılıyoruz. A. D.
teras ve sadece biraz saçma. Önümüzdeki Pazar günü geçirmek istiyor
Bizimle Sorrento'da. Ona gelmesini söyledim. Teşekkürler Cennet
Boşanma sonunda Roma'dan ayrıldı.

Carlo'nun da Sorrento'ya gelmesine izin verilmesini istedi, ama istemiyorum
O'na, böylece bunun bir sonu var. İtalyan kızına sahip olabilir.
Acaba Peppi'nin ortaya çıkıp çıkmayacağını merak ediyorum, çünkü teyzenin portresi bitti ve
Onu seviyor. Bu uzun oturmalardan sonra iyi olmalı.

Bu yabancılara liderlik etmem beni eğlendirdi, ama tehlikeli
ateşle oynamak için. Gonzag bugün, "annem evlenmemi söylüyor
kuzen, bir İspanyol kontesi, ama sen, Bayan Polly, benden haber al
tekrar. "Genel olarak yabancılar ve özellikle Prens Boris'e gelince,
Kesinlikle nasıl flört edeceklerini biliyorlar, ama onlara güvenmezdim
köşe. Yaramaz hikayeler anlatmayı ve öldüklerini iddia etmeyi severler
Aşk.

Yani Roma sezonu bitti; eğlence ve beaux ve partiler ve
Campagna'daki sürücüler geçmişin şeyler, benim için şeyler benim
Yaşlandığımı ve gri olduğumu hatırla. Burada görkemli bir zaman geçirdim ve ben
Üzgünüm sona erdi, ama Teyze tekrar seyahat etmemiz gerektiğini söylüyor ve yapmalıyım
çalışmak. Dama ve benim için mutlu günler bitti. Acaba isteyecek miyim?
Bir gün deneyin "_UNE Grande Passion_"
ve evlen. Kim bilir?

Bundan sonra bir günlük tutmak için çok zamanım olacağından emin değilim
Çünkü sanki Roma'daki erkeklerin yarısına yazmaya söz vermiş gibi görünüyor.




_Part II_

_Court ve kurşun_


A. D.

    _Roma,
    Mart._

Paskalya Selamlarım, Sevgili Polly; Umarım zamanında gelebilirler.
Roma'dan ayrıldığından beri ıssız oldum ve dört gözle bekliyorum
Önümüzdeki Pazar Sorrento'da sizi hevesle görmeye hevesle. Ben geçerken
Palazzo, baktım ve çiçeklerin başlarını başını salladığını gördüm
Terasınızın duvarları ve ben prensle tanıştım.
Dışarıda, kesinlikle kötü görünen, zavallı şeytan. Tedavi etmenden korkuyorum
onu kötü bir şekilde. Seni biraz düşündüğümden daha fazla olduğumu hissettim
kilometrelerce uzakta.

Bugün Alban Dağları arasında bir piknik partisi ile gittim, önce
Frascati'ye, o zaman, Dejeuner'dan sonra antik şehrine tırmandık.
Tusculum ve manzara görkemli. Yol, yol Roma ve
Aziz Peter'ın büyük bir kubbesi ve yakınında, palazzo'nun olduğunu biliyordum.

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _Sorrento,
    Mart._

Bütün gün sürüyoruz ve çok fazla insan gördük
Otelde biliyoruz. Oh, burada güzel değil mi? Ve bile olacak
Geldiğinizde güzel. Tabii ki Sorrento'yu iyi biliyorsun. Çok
Benim için büyüleyici,-beyaz oryantal villalar, tavus kuşu mavisi
deniz ve gri-yeşil zeytin bahçeleri. Biraz zeytin almak istedik
Ama depoçunun ne dediğini varsayıyorsunuz?

"Hiçbirimiz yok."

"Ama bunun zeytin ülkesi olduğunu düşündüm!"

"Hiçbirimiz yok," diye tekrarladı. "Park'a zeytin gönder ve Tilford, yeni
York. "

Geldiğinde, seni görmek için seni Napoli'ye götüreceğim
ahtapot. Bir zamanlar inançsız bir sevgili olduğunu biliyorum ve değişti
Bir su-siren tarafından çok silahlı, et rengi bir canavarda
düzgün tapamadı. İşte o şimdi, sonsuza kadar hareket etmeye mahkum
insanların geldiği ve parmağını ona gösterdiği cam evi.

Öyleyse dikkat et! Sirenlerin gazabı böyle.

Geceleri bazı eşcinsel Napoliten'i dinlemek için balkona çıkıyoruz
Yakışıklı, koyu gözlü bir adam tarafından söylenen şarkılar. Siyah gibi görünüyor
ve frowzy başlı biber. Teyze ona bunun için bir avuç lire attı
Sebep, inanıyorum. Sonra parlak giyimli köylülerin dansını izliyoruz
Tarantella-Bazı Castenets satın aldım, bu yüzden buraya geldiğinizde,
Senin için dans edeceğim!

Frascati'de piknik yazıyorsun. Bizim kadar güzel miydi?-Ne zaman
Ve yuvarlak yüzlü tava gitti ve prens ve Lanky Jan, Hollandalılar
Sekreter ve arkadaşım Sybil ile düz siyah saçlı ve onun
çapraz koyu mavi gözler? Sarı şarabın tadını nasıl çıkardık ve
Sandviçlerimizi ağaçların altına attı ve yaramaz hikayeler anlattı ve
Lively şarkıları söyledi. Ve geri dönerken o güzel dolaştı
Ilexes Avenue el ele!

Dama, seni görmek için tüm eski botlarını vereceğini söylememi ister.
Teyze, ona gönderdiğin fotoğraf için teşekkür etmemi istiyor, ahem!
Lütfen çok şımarık olmayın, bence çok
iyi görünümlü.

       * * * * * *


A. D.

    (_Telegram _) [3]
    _Roma,
    Nisan._

Yarın küçük bir sirenin gazabına cesur olmaya geliyorum.

  [3] Bunlar ve başarılı telgraflar ve kablolar
      hiçbiri bulamadığımdan beri telefonla iletildi ve not aldı
      Düzenleme boşluklarında. I. A.

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _Sorrento,
    Nisan._

Sadece bu dakika gittin. Acaba düşünüyor musun
Ben-olduğuna inanmıyorum. Senin güzel altın kalemi değer vereceğim
Bana yazmam için verdi. Şimdi vaftiz ediyorum. Teyze beni arar
Pliny-o kadar çok yazdığımı söylüyor ki mektuplarımı dizgine koyduğumdan emin
Banyodan.

Dersimi duyacak mısın? Okul dışı olmasam da
Uzun zamandır çok unuttum ve okumaktan gerçekten keyif aldım
Roma'nın ilk günleri, Etrüsk Lordlarının, baskınları
Sabinler ve Keltler ve Gauls tarafından Roma'nın çuvalı,
Cumhuriyetin Plebs ve Patriciler ile başlaması,
Hannibal, Punic Savaşları ve Makedon Savaşları ve her türlü
savaşlar.

Dama, anonim mektubumla "Brown
"Bir kelime söylemedi, ama aldığından beri gülümsedi.
Bütün kadınlar, şeytan olduğunu ilan ediyor. Ancak fark ediyorum
Denizciler, her limanda güzel bir kız keşfeder. O kararsız
Bu şekilde ve bu, yüksek bir rüzgarda bir çim bıçağı olarak. Ben sadece
Biraz daha saçma yazdı, İtalyan bir kızdan olması gerekiyordu
onu sokakta gördüm ve yakışıklı olana aşık olmuştu
Amerikalı çocuk. Keşke Sybil'e aşık olsaydı, ama
O kadar iyi arkadaşlar ki, şimdiye kadar bir umut ışığı görmüyorum.

Şimdi yatacağım, ama hoş bir şey hayal etmek yerine,
Örneğin senin için çok uyanık olacağım ve kafamla vızıldayacağım
Tarih ve Tarihler,-Floransa şehrini alan gotlar,-nereye gittiğimiz
Yarın,-Charlemagne ziyareti ve Kontes'in Hikayesi
Kırk yılı aşkın bir süredir hüküm süren Mathilde, sonsuz davalar ve savaşlar
ve uzun zaman önce guelphs ve ghibellines. Şimdi belki gidebilirim
uyu, tüm bunları yazdınız ve hatırlamıyorsanız
Tarih, okuman iyi olur.

Dama'nın sayısız kızından birinin bir zamanlar ilan ettiği gibi, "sen
Büyüleyici Yazmayı bırakamıyorum! "Bu benim durumum burada olmalı
Çok uzun bir mektup. Keşke Roma'da kuzey yolunda durabilseydik, ama
Floransa'da Pazar günü sizi bekleyecek.

       * * * * * *


A. D.

    _Roma,
    Mayıs._

Kendimi kaybolmuş ve garip hissediyorum ve sensiz ne yapacağımı bilmiyorum. Sadece
Dün Floransa'da nehrin karşısında birlikte sürüyorduk
yamaç, sahip olduğumuz vadinin üstündeki küçük kiliseye
Fotoğraflarımız, budaklı selvi altında birlikte çekildi. O zaman biz
Zikzak yolunda çıngırak, meyve ağaçlarının yanından geçti
Çiçek ve çay ve çikolata ve bira vardı, her biri ona göre
Tat, pasta aşçısında ve sonra otele geri döndü ve durdu
Küçük balkonda, parıldayan Arno nehrine bakarak ve
batan güneşin ötesinde.

Bu pin senin için ekliyorum-bir bebek leo, aslanın biraz akrabası
giymeniz gereken St. Mark's, şimdi yakında olacaksın
Venedik'te. Bugün uğraşırken küçük bir dükkandan aldım
Müziği dinlediğim ve izlediğim Pincian'a doğru
İnsanlar ve arabalar yuvarlanıyor. Kırmızı roblu gruplar
Bavyera öğrenci rahipleri ve rahip grupları, kahverengi saçlı,
Sandal ayakları ve belleri hakkında çıngıraklı boncukların halatları ile ve
Çocuklar, çok merhamet eden çemberler.

Burada, çiçeklerle boğulduk, sokaklarda dolu harika sepetler
Satılık, kıpkırmızı ve altın renkli ve duvarın dışındaki campagna
Haşhaş ve mısır etekleri yamaları var. Bahar çok güzel
Roma, ama sezon hızla sona eriyor.

Bahçe Partisi Bu öğleden sonra İspanyol Büyükelçiliği'nde
Palazzo Barberini oldukça iyiydi,-Palazzo'nun kendisi çok görkemli!
Ve büyük antekameradan büyük merdivenlere yaklaşmak,
Salonlar aracılığıyla ve köprünün karşısında bahçelere
Muhteşem etkileyici! Parlak elbiseler ve bir askeri ile eşcinseldi
Grup dans müziği çaldı, ancak kimse dans etmedi.

Yeri nasıl sevdiğini hatırlıyorum, ama bahçe çok nemliydi
Dur, bu yüzden bir devre yaptım, sonra eve döndüm
Çiçekler arasında benimle yürüyen küçük hayaleti kaybetti.

Prens, Gonzaga ve ben büfe yolumuzu izledik ve içtik
Bir bardak şampanya birlikte. Gonzaga her zamanki gibi canlıydı, ama
Prens hala biraz kasvetli görünüyor.

Ve şimdi bir itiraf için. Signor Rossi'nin stüdyosuna gittim ve
senin çiziminin bir fotoğrafını istedi. Sakıncası var mı? İstediğim için
çok fazla. Bu uzun mektuptan sonra, şimdi kim büyüleyici?

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _Floransa,
    Haziran._

Evet, A.D. Sevgili, ben de balkon ve gün batımını düşünüyorum
Ve buradaki ziyaretinizle bağlantılı her şey. Bende çok şeyim var
Floransa'nın büyüleyici anıları beynimde uzaklaşmak için
Gelecek zaman, gri hücrelerinden sessizce alınabilirler
Kendi başıma olduğum anlar. Özellikle bu yürüyüş
Cascine bahçeleri ve parka, vahşi gizli yerlerinde,
Oturduk ve konuştuk,-Ağaçların arasından akan sıcak güneş ışığı ve
Çimlerin ayaklarımızın altındaki çimlerin içinde yayılan çiçekler. Ve nasıl
Boboli Bahçeleri muhteşem, oyuncusu ve heykelleri gözetliyor
çitlerden ve muhteşem Vista ile uzun yürüyüşe bakıyor
sarayın ötesinde. Sonra fiesole gezimiz, kahvaltı
küçük _Osteria_ ve nasıl tırmandığımızı unutacak mısınız?
manastır ve cesurca yürüdü, kadınların hiçbir işi olmadığı ve ne zaman
Rahipler _me_ gördü, nasıl uzaklaştıklarını, yüzlerini sakladıkları
Onların kolları!

Ancak, Jinks tarafından, bu duygusallaştırmaya çok benziyor! Duracağım
bir kerede ve prim ve uygun olun.

Yani neye benzediğimi unuttun mu? Ve Rossi'ye gitmek zorunda
Bir fotoğraf çek! Bu doğru mu merak ediyorum?-"_ l'Amour fait pasör Le
temps; Le Temps Yoldan geçen l'Amour! _ "Nasıl Keşke Bakabilseydim
İspanyol büyükelçiliğinde-bana, palazzo ve bahçe sadece
Çocukluğumun peri masallarından bitiyor.

Bir aslan St. Mark'ın küçük altın kuzeni için çok, çok teşekkürler. O bir
Sevgili ve ben şimdi onu zincirimde giyiyoruz. Sırada seni arayacağım
Pazar günü Venedik'te.

       * * * * * *


A. D.

    _Venice,
    Haziran._

Gittiğinden beri çok uzun görünüyor sevgili Polly, olmasına rağmen
Sadece dünden bir gün önce ayrıldığın gün. Bu sabah girdim
St. Mark's ve büyük sütunlardan birinin dibinde oturdu,
Sen ve ben birlikte olduğumuzu ve büyük demirin
Kepenkler piyasaya sürüldü ve yine o muhteşem görüyorduk
Onyx ve Aquamarine ile Altın Ekran Seti.

Yazarken, büyük kanalın suyunu nazikçe alıştırarak duyabiliyorum
Otelin küçük terası ve bir gondoldan dalgalanma ve plush
Geçiyor ve kayıkçıların çığlığı. Pencereden dışarı baktığımda
Safran yelkenlerini görüyorum, yamalı ve kırmızı ve kahverengi ile eğildi veya
Limon sarı, soluk mavi ile sivri uçlu,
öğleden sonra. Yakında küçük sırtla ilerleyeceğim
Pasajlar, sokaklarda, kemerli köprüleri geçerek,
Loggia ve sonra sonunda St. Mark's Piazza'ya girin, çok muhteşem
Renk, dünyadaki her şey kadar güzel.

Dün gece meslektaşım Charlton'a sorarak kendimi neşeli yapmaya çalıştım
Bir iki gün boyunca buraya gelen İngiliz Büyükelçiliği, akşam yemeğine,
Ama beni fakir şirket bulmuş olmalı, çünkü düşüncelerim
Seninle kuzeye gidiyor. Daha sonra suya aldık, ama
Reform yaptığımı bilebileceğini teyze-Saat on biriyle evdeydim
Oldukça yorgun.

Büyük kanalda bir fete vardı. Güzel dekore edilmiş bir mavna
Yüzlerce gondolken gemideki şarkıcılarla kaymaya geldi
Kümelenmiş ve Teraslar boyunca Bengal yangınları yandı. BT
harika tuhaf ve fairil benzeri.

Açık suda "Stephanie" aydınlandı,
Gece yarısında başlayın ve yolcular rayın üzerinde asılı kalıyorlardı
Bir botlu serenader dinlemek, akşamları yaptıkları gibi
Yakın kürek çekti ve izledi ve dinledi. Ama oteldeki odalarınız
boştu ve onlara baktığımda ışık ya da kimse yoktu
Balkonda dururken, ne kadar uzakta gittiğini fark ettim. BEN
Umarım güvende ve mutlu olursunuz; Ben dua ediyorum.

Bana verdiğin cep davası, sevgili Polly, en yakışıklı
dünya. Ödemek için çok fazla gelişiyorum veya daha doğrusu
Aşırı ödeme, gondoller. Geçtiğimiz günleri canlı bir şekilde hatırlamak istiyorum
mümkün ve ben de yaptığımız gezileri yalnız başına yapıyorum
birlikte. Ve komik, ama yine de eski gondolleri çiziyorum, sadece
Biz yaptığımız gibi.

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _Bayreuth,
    Temmuz._

Venedik'te o gondolda ne kadar cennetsel bir gece geçirdik
Kum çubuğuna sıkışmış ve hiç umursamadı, biz çok mutluyduk. Var
daha sonra ve daha sonra ay aşağı indi ve gelgit yükselene kadar
Sabahın erken saatlerinde yüzdük. Biz otele vardığımızda, oh,
Ama kızgın değil miydi? Dediğimiz bir kelimeye inanmadı! Yapmıyorum
Sanırım şimdi bile hikayemize inanıyor! Aniden bilet ilan etti
Wagner operaları için satın alınmıştı ve bir sonraki başlamamız gerektiği
gün. Bu biletleri daha önce hiç duymadım! Açıkçası hala istiyor
Prensle evlenmem ve seninle flörtümü onaylamam.

Yine de sana iyi olacağım, çünkü sen benim için iyiydin
Venedik. Şimdi o mutlu günler gittiğine göre oldukça mavi hissediyorum ve ben
bir anıya katılmazdı,-Lido'daki atlıkarıncadan
Kum çubuğu!

Ama o akşamın sonunu asla duymayacağım. Ve biliyorum ki bu yüzden
Teyze hepimizi Bayreuth'a acele etti. Dama yaramazdır
Kum çubuğu hakkında ayetler, ama onları size tekrarlamıyorum! Ben kapalı
Geceleri gondol, serenatlar, ay,
Çok uykulu olan komik yaşlı kayıkçı,-hepsi biraz dışarıdaydı
Makas, Masalım. Ve şimdi uyandım ve kendimi bir
Hareketli küçük Alman kasabası, peri yerim kayboldu ve benim peri
Prens gitti!

       * * * * * *


A. D.

    _Roma,
    Temmuz._

Dün istasyona girerken (son kez,
İstasyon seninle!) Küçük kestanelerin sürüsü yüzüyordu
su ve Gilet'in bile yapamayacağı komik şekillerde yuvarlanıyor
Yerçekimini koruyun ve küçük raskallar giderken gülerek patladı
kanalın içine sıçrama ve dalış. Çok yakında istasyona ulaştık,
Çok yakında tren sehpaların karşısında bitti ve çok yakında Venedik
Offing'de soldu.

Arkadaşlar benimle buluşmaya geldi (beni ilk selamlayan Başkonsolos oldu
bu sabah Roma'da) ve hepsi seninkini gerçekten deli ya da aşık düşünmeli,
Çünkü tatilimde çok heyecanlı ve hevesliyim. Biliyor musun
Lido'dan birlikte döndüğümüzden sadece bir hafta sonra
çok şey olduğunda denizden yükselen şehrin güzel panoraması
Birbirlerine söylemek ve üzerime büyük bir mutluluk yerleşti.

Yakında bana yaz, canım ve bana Venedik'te en çok neyi sevdiğini söyle.

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _Bayreuth,
    Temmuz._

Ne kadar göksel bir gün! Teyze ve ben balkonda oturuyoruz ve
dinleniyor. Opera yarın başlıyor. İnsanların çoğu kilisede
Ve sokak oldukça sessiz ve birkaç güzel köylü için boş tasarruf
Sokaklarda yürüyen eşcinsel renklerde kızlar. Birçok şey oldu
En son yazdığımdan beri; Dün küçük bir kasabada bir fuara gittik
ki bu çok eğlenceli,-inekler ve domuzlar, botlar, borular ve her türlü
Satılık şeyler. Sonra küçük bir hanına girdik ve bira yedik ve
köylülerle dans etti. Canlı, ama benimkinden farklıydı
Büyük akşam yemeğinden sonra Amerikan büyükelçiliğinde son top
Gümüş ve altın tabaklar ve "dips" ve prenslerle dans.

Teyze, sevgili eski araba atım, Venedik'te beni yordu. O
bana iyi gelişmiş bir Amerikalı kız gibi düzgün bir şekilde talimat verdi ve aldı
elindeki kırmızı kitapla gezi yapmakla ilgili, her dakika sen
Asla istemediğimi hissedene kadar tüm eski kiliselere orada değildim
Tekrar bir sığınağa gidin.

Bana Venedik'te en çok neyi sevdiğimi soruyorsun. Kuyu! Sizden sonra efendim, belki
Muhteşem bronz atlar. Onlara bakmaktan hiç yorulmadım
Dünyadaki en mükemmel olanlar ve atlara bayılıyorum. Onları biliyor muydun
İlk olarak Roma'daki zafer kemerlerinden birini taçlandırdığı biliniyor muydu?
Konstantin zamanında Konstantinopolis'e gittiler.
Hipodrom, ama Doge Enrico Dandolo onları ne zaman Venedik'e geri getirdi
1204'te Konstantinopolis'i fethetti. Ama hepsi bu değildi. Napolyon
1815 yılına kadar değil, Place du Carrousel'deki kemeri için diledi.
Avusturya'nın I. Francis tarafından San Marco'ya döndüler mi?
Porsiyon Venedik yerleşime düştü. Şimdi söyleyebilir misin
Humming-kuş şeker yerine bilgelik emmiyor
Venedik çiçekleri! Ve bir sonraki en iyisi, belki de resimlerden keyif aldım,
Özellikle Auburn saçlı Tintorettos, çünkü teyze de
çok güzel saçlar.

       * * * * * *


A. D.

    _Roma,
    Temmuz._

Jonkheer Jan, üstteki yeni dairesinde bir ev ısındı
Tiber'in üzerinde yüksek asılı olan büyük falconieri sarayının
Farnesina karşısında ve Janiculum ve çok aşağıda. O var
Bitkiler zaten bir kafes ve bir
Mücadele etmeye başladığı küçük oda seti. Bugün birkaç
Yakın ruhlar orada çay ve müzik için bir araya geldi ve sonra dışarı baktı
Şehir ve nehir üzerinde aşağıda haritalandı. O öyleydi
Mavi gözlü Sybil'e oldukça adanmış.

Kraliyeti görmek için dün Piazza del Quirinale'e gittim
Procesions saraydan çıkıyor ve iyi bir vantage coign vardı.
Fanfare patladı ve askerler silah sundu
kapının altında ve yavaşça kare boyunca hareket etti ve
görünür köşe. Yeni Parlamentonun olacağı gündü
açıldı ve kral ve kraliçe, açmak için eyalete gideceklerdi
Oturum ve büyükelçiler ve bakanlar üniformaya katılmak zorunda kaldılar.
Outiders ve cuirassiers ve büyük yaldızlı arabalar vardı
Lackeys ile arkada asılı duruyorlar ve iyi bir gösteri yaptılar. .
Müzik eşcinsel ve neşeliydi ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ama içinde
Bir saat torrentlerde yağmur yağıyordu ve dönüş alayı
bir sağanak yoluyla. Ama o zamana kadar korumayı aradım
Büyükelçilik hibe veriyor ve işteydi.

Bir Amerikan Amirali birkaç gün Roma'ya geldi ve
Napoli'de amiral gemisi. Kral ve kraliçeye sunulmak istiyor
Ve diğer şeylerin yanı sıra bu konuda meşgulüm. Geçen akşam gittim
onu görmek için bitti ve onu ve bayrağı teğmenini aldı,
Bir kez büyük bir arkadaşlık kurdu, L.'nin resepsiyonunu saymak için
nehrin setinin altında yatan saray. Başından sonuna kadar
gittik avlu ve merdivenden yukarı, boğucu
Odalar, düzinelerce küçük knicknacks ile, hepsi deli
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Memurların kendilerinden zevk almaya çalıştım ve
onları bazı kızlarla tanıştırdı. Çok boğucu bir şekilde kalabalıklaştığında,
Onları uzaklaştırdım, güler yüzlü gülümsemesiyle sevgili yaşlı Rossi'yi ekledim.
parti ve Capo le davasında bir Birreria'ya gittik ve biraz
Wiener Wurst ve Bira; Biz oradayken prens geldi ve
Alman Büyükelçilik Danışmanı ve hepimiz bir süre birlikte oturduk. Daha sonra
Mehtaplı sokaklarda eve gittik.

       * * * * * *


A. D.

    _Roma,
    Temmuz._

Ne, Matemoiselle, sence olan şeylerden biri
Venedik'ten döndüğümden sonra mı? Prens beni görmek için düştü ve
Ondan sonra koşmak ona bir mektup veren bir elçi geldi-bir mektup
Senden, Leydim!-Ve size mutlu olmasına rağmen söyleyebilirim
El yazınızı gör, biraz atlamamı ve düşünmesi için tuhaf hissetmemi sağladı
Senden ve O'ndan, bana değil. Sıkı oturmam gerekiyordu
çok az ve hiçbir şey söylemeyin.

Ama daha sonra aradığım mis daha geldi, _me_ mektubu, canım
Pollykins ve size hevesle okuduğumu ve yapmaya çalıştığımı söyleyebilirim
tekrar tekrar geçerek. Ama kaç kez okursam da,
Çok kısa. Mektuplarınız asla yeterince uzun olmayacak, ancak onlar
Mil uzunluğunda ol!

Prens bir keşif gezisi önerdi-kötü niyetli bir tane-Astüri.
Yolu bildiğini iddia ederek, bir süre ele geçirdi. Olay
olayla dolu olduğunu kanıtladı. Taşıma bir bataklıkta durdu ve
Atlar tam anlamıyla kendini çürümüş eski koşumdan çıkardı. Benim
mendil ve kıyafetlerimin diğer kısımları
kırmak. Prens, her şeyin ortasında, sakince yorgun olduğunu söyledi
her şeyin. Öyleyse yürüdü, fakir Charlton ve beni bıraktı
bizim kaderimiz.

Takımı neredeyse içine soktuğumuz korkunç yerden kaldırmam gerekiyordu.
ve atları cesaretlendirmeye devam etmek. Bu arada,
Pontine bataklıkları bize doğru patladı ve hatta bazıları bile
Seçtiğimiz çiçekler, geçen bir balıkçı tarafından çok
zehirli. Güneş batıyordu ve sonunda battı ve
Ayrıntılı kumlar hala önümüzde idi. Bir gazeteye sarıldım
Sıcak tutmak için _Daily Chronicle_'ın bir kopyasında bir delik açın ve
Başımı koymak ve bir pelerin gibi giymek, çünkü istemedim
öğleden sonra müthiş çabalardan sonra soğutulmak. Sonunda biz
eve ulaştı.

Ama olağanüstü olan şey, Boris'in biraz gibi görünmediği
Bizi yoldan ikna ettikten sonra, firarından utanarak
Çünkü "kısa bir kesim biliyordu" ve bizi bu açıklanamazda bırakıyor
turşu. Sadece kıkırdadı. Resepsiyon olduğuna inanıyorum
onu çok hesaplanamaz kılan mektubunuz. O olduğunu düşünemiyorum
Bana bir numara oynamak. Her neyse, ondan hoşlanmaya başladım.

Bayreuth Eminim keyif alıyorsun. Her zaman ziyaretlerimi düşünüyorum
Orada büyük bir zevkle. Yıllar sonra kendini bulacaksın
Bu harika sahne ortamını ve sesini canlı bir şekilde hatırlamak
O görkemli o büyük müzik, yükselen, düşüyor, o muhteşem
harmoniler. Unutulmaz olacak.

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _Bayreuth,
    Temmuz._

"Siegfried," diye acele etmem ve okumam gerektiği için yazmak için sadece bir dakikam var.
Bu öğleden sonra verilecek. Dün "Valkyrie" idi.
Bu sonsuz görünüyordu,-Paris'te daha önce görmüştüm. Ama "
Rhinegold "sadece güzeldi. Kaldığımın her dakikasından zevk alıyorum
Ve keşke sadece burada olabilseydin.

Bu ne komik bir dünya! Prenslerden ve bir prensden bahsetmişken
Özellikle, sana biraz dilek vereceğim: "Şeytan ayak parmaklarını kessin
tüm düşmanlarınızdan, onları topallayarak tanıyabilirsiniz! "Nerede yap
Bir sonraki adımda gideceğimizi mi düşünüyorsun? Boris ile bataklık içinde değil, olabilirsin
Elbette. Tahmin edebileceğine inanmıyorum. Kuyu! Yarın başlıyoruz ve
Baden Baden'e, sonra Lahey'e, sonra İngiltere'ye gidin.

       * * * * * *


A. D.

    _Roma,
    Temmuz._

Roma'da bir fete günü ve birliklerin büyük bir incelemesi yapıldı
Kral tarafından. Yaklaşık altı past altı, alaycı bant geçmeye başladı
VISITI SETTEMBRE VIA. Yapabileceğim canlı havalardan keyif aldım
hafifçe uzaktan dinleyin, benim altına kadar daha yüksek sesle ve yüksek sesle büyüyen
Çok pencere, swash ile karışan büyük bir melodi patlaması vardı
Yürüyen ayakların, geçen ve uzaktan sönen hale gelen
Tekrar. İnceleme Piazza Dell'Indipendenza ve büyük bir
Tatil kalabalığı orada toplandı. Kral büyük bir personel ile geldi,
Kraliçe yarı devlet, _corazzieri_ ile bir arabada. Yoktu
Birçok birlik, ama her zaman _carabinieri_'lerini görmek isterim.
Üç köşeli şapkalar ve kuyruk ceketleri ve çapraz kayışlar. .
_Bersaglieri_ de eğlenceli ve heyecan verici, koşmaya devam ediyor,
çırpınan horoz tüyleri şapkalarıyla silahlarını takip ediyor ve
Onların fantezi önde bir eşcinsel hızlı adım attı.

Corso da, çıplak başlı bir alayı ile kalabalıktı
_Contadini_ Afişli arabalarda, son zamanlarda ödüller kazandı
_Divina amore_ festivali. Katedraller taht edildi,
Kırmızı ve altın perdelerle asılı kapılar ve yüzlerce
Mumlar yanıyor. Onların onay elbiselerindeki küçük kızlar içeri girdi
Alay, Gururlu Ebeveynler Takip ediyor. Hepsi gerçekten çok eşcinseldi.

Geçen hafta uzakta olan büyükelçi geri döndü ve yaptık
Bracciano'ya uzun bir gezi, içine giren bir kaya üzerinde küçük kasaba
göl. Büyük Kale, bir zamanlar Orsini'nin kalesi, ama şimdi
Prens Odescalchi'ye ait olan köyün üzerinde yükselir.

Öğle yemeğimizi ve şampanyamızı getirmiştik ve
Chateau yemek salonu. Çok neşeli bir öğle yemeğiydi ve iyiydi
bir. Sonra, dinlendikten sonra, Castello'nun üzerinden tırmandık.
savaş ve kuleler ve üzüm bağlarına ve göle baktı
çok altında ve kestane ağızlı dağların üzerinde uzanan
kuzeye doğru. Prens Odescalchi biraz zaman geçmesine rağmen
Burada ve çok zengin olmasına rağmen, salonlar ve avlular
harabe içine ufalanıyor.

En son yazdığımdan beri heyecan verici bir olay yaşadım, ki
Tanrı! Korkunç bir sonuç yoktu. Ancak bir süreliğine olduğumu hissettim
Ölümcül bir paniğe bakıyor. Kalabalık bir tiyatroda bir yangın çıktı
Neredeydim ve şimdi benden çok daha fazla hareket ediyorum
Zaman, meseleyi yeterince serin bir şekilde aldığımda, gerçekten olmasına rağmen
Korkutucu.

Opera Binası Costanzi'de bir gala gecesiydi, burada
Karnaval sezonunda maskeli top, hatırlıyorsunuz. Ev
kalabalık, çukur ve orkestra sıkıştı, tüm kutular alındı ​​ve
Eşcinsel müzik ve dans ile bale yapıldı-aniden ne zaman
üst sıradaki kutuların üstünde kalıpta,-bazılarıyla birdeydim
Meslektaşları-Bir Phit vardı! phiz-z-z ve mavi bir alev patladı ve
Ahşap işleri boyunca püskürerek koştu.

Bir an için ölü bir durgunluk vardı ve sadece çatlak alev
Elektrik telinde duyulabilirdi. Sonra korkunç bir ağlama geldi
Hala kulaklarımda çalıyor ve sanki tüm seyirci yükseliyor gibiydi
bir kitle ve mücadele ettiği ve sallandığı çıkışlara koştu ve
boğuldu. Paniğe kapılmış ve karıştırma yerine orkestra
Uzakta, sadece dinlerin üstünde duyulabilecek kraliyet yürüyüşünü oynadı
karışıklık. Aktörler sahnenin önüne koştu ve
Mad Stampede'yi durdur. Boş kutulara,
Pırıltı, koştuk ve korkuluk üzerinde takıldık, kırbaçlamaya çalıştık
Paltalarımızla ateşten çıkın.

Birkaç dakika içinde, bazı polis ve itfaiyeciler bize katıldı ve
Ahşapları eksen ve kılıçlarla yakmak,
Orkestra. Sonra sonunda ortaya konana kadar bir kavga oldu ve
Perde düştü. Aniden, yine, bu sefer proscenium,
Kanatları, sahneleri ve sinekleri ile bir püskürtme, bir flaş ve
Yangın, farklı bir yerde tekrar çıktı, açıkça aynı
Tehlikeli tel. Başka bir yoğun durgunluk anı ve sonra
İtfaiyeciler galeri boyunca ikinci kez koştu ve çırptı ve yendi
alevler. Perde yavaşça yükseldi ve harika aşamayı gösterdi
Bale sadece yarı giyimli, endişeyle bakıyor. Aktörler
Performansa devam etmeye çalıştı; Birkaç kişi kaldı, ama
Paltolarımız için mizahta neredeyse hiç hissetmedik ve
Eller siyah. Korkunç sonuç yoktu, ama öyle olabilirdi
Korkutucu ve olasılığın bakış açısı,
Böyle bir felaketin terörü.

Son zamanlarda Prens Boris ile yemek yiyorum; Senden bahsetmiyoruz
O, çünkü cesaret etmiyor, ben, çünkü yapmayacağım. Düşünmeyi tercih ederim
Sessizce sen.

Isı yoğunlaşıyor ve kendimi çok iyi hissetmedim
son zamanlarda.

       * * * * * *


A. D.

    _Roma,
    Temmuz._

Bu akşam Girandola çıktı-ya da daha doğrusu gitti, çünkü
Tüm havai fişekler ve çok iyi. Piazza del Popolo'daki Tribunes
kalabalıktı ve tahtlı meydanda iki müzik grubu çaldı. BT
beklenmedik bir şekilde güçlü bir arama ışığı olduğunda şaşırtıcı bir manzaraydı
Açık, kalkık yüzlerin bir denizini aydınlattı.

Beklerken otururken, quirinalden gökyüzünün üzerinden bir roket çıktı
Kraliyet Partisi'nin başladığı bir sinyal olarak saray. Kısa sürede
Bir diğeri yaklaştıklarını söyledi; Bir anda daha fazla
Majesteler kraliyet kutusuna geldi, grup çaldı, bombalar patladı
Selamda ve Bin Roman Mum Kara Gecede Atıldı
ve bir milyon yıldız haline geldi. Yakında bir fışkırma vardı ve
Yavaş yavaş, yapabileceğini söyledikleri büyük bir katedralin parıldayan taslağı
Campagna'da çok uzakta görüldü, ortaya çıktı. Bu bir tasarım
Papal günlerinden korundu. Her türlü yılan ve tekerlek ve altın
Yağmurlar izledi. Sonra aniden ateşli bir dart,
Halkın başkanları ve merkezde harika bir sütuna çarptı
her biri kablolarda koşan bir düzine parçaya uçan meydanın
Piazza'nın bir köşesine ve Bengal ışıklarını çıkar.

Ve böylece kutlama büyük bir kırmızı parıltının ortasında sona erdi. .
Kalabalıklar binlerce, Babuino, Corso,
Ripetta ve büyük projektörler bunların her biri boyunca yönlendirildi
Sokaklar, insanlar ilerlerken onları gün kadar parlak hale getiriyor. Ancak
Polly, belki de Bay Dooley gibi "th" işlerinin bir kral
Anny'nin bir tesisatçı veya beyzbol yaptıklarından daha fazla ilgi çekici
oyuncu. "

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _Baden Baden,
    Temmuz._

"Seni her zamanki gibi seviyorum, sevgili A. D.-Beni seviyor musun?
Benim mi? "Dama dikte ediyor, bu yüzden endişelenmeyin!

Ne korkunç bir ateşti! Eminim sen kahramansın
vesilesiyle. Teşekkürler cennet yaralanmadın!

Yaklaşık iki hafta önce bu sefer sen ve ben Lido'daki çılgınca sürüyorduk
Merry-goundlarda, eğitimli pire görmek ve top atma. Bu akşam
İkizim ve ben bir oyun oynayacağız. Eski biliyorsun
"Kartlarda şanslı, sevgiye şanssız." Acaba kazanacağım mı yoksa
kaybetmek.

O kadar çaresiz kaldık, iki korkunç Amerikalıya gelmesini istedik
poker. Dama, benden daha aptalca bir zaman geçiriyor, ama o
Sahibi ile çok chummy olmak ve aslında
Kiliseye gidiyor, tabağı neredeyse iyi bir havayla geçti
Seninki gibi!

Sana mesaj göndermek istediğini biliyorum, çünkü sık sık "Eh, ben
Gerçekten A.D.'ye yazacağım. "Bu mektuplar olsun
İniş ya da gitmiyorum bilmiyorum.

Ancak geçen akşam, bira bahçesi olduğu için oldukça eğlenceliydi
insanlarla dolu ve olduğumu düşündüğüm yakışıklı bir İtalyan vardı
Aşık olmak; Büyüleyici bir bisiklet performansı verdi. BEN
Fotoğrafını aldım, ama onunla konuştuktan sonra yapmadığıma karar verdim
Onun gibi ve resmi attı.

Signor Peppi bildiğiniz gibi bizimle ve teyze mutlu. Eğer onlar
şimdi nişanlanmıyor, bence yakında olacaklar. Hepimiz binmeye gittik
Bugün at sırtında ve neredeyse öldü, ancak P.
Sıkıştı. Tekrar bir ata binmek çok güzel, hayal edemezsin
Nasıl zevk alıyorum. Bence bir gondol ve kum bankası için en iyisi.
Bu arada sana aşkımla biraz gümüş gondol gönderiyorum.

P. S. Güney Afrika'da Don Carlo'dan haber var mı? Yaptı
Bahçıvanın kızı onu takip ediyor mu? Ve benim küçük İspanyolum Gonzaga, nasıl
O mu?

       * * * * * *


A. D.

    _Monte catini,
    Temmuz._

Burada bir tedavi için Monte Catini'deyim. Tanrılar bugün benim için iyiydi
Küçük Polly, gerçekten öyleydiler, çünkü gümüş bir gondol aldım ve
Oh, çok mutluyum! Dünyadaki en güzel küçük oyuncak ve
Şimdiye kadar harcanan en harika akşam hatırlatma. Üzerinde duracak
Önümdeki masam, ancak Venedik'i hatırlamak için hiçbir şeye ihtiyacım yok ve
Her zaman kalbimde ne var. Dama söyle kesinlikle senin olacağım,
Ve keşke sık sık dikte etseydi.

Sana dün olduğumdan biraz daha yakınım ve tabii ki
beni daha iyi hissettiren şey. Tam bir tedavi olacak
seninle. Ama yine de, henüz çok iyi hissetmiyorum ve senin için uzun
Yorgun olun, ister seyahat edin, ister isteyin veya
Yapma!

Trende Floransa'ya kadar kadar
oraday mıydık ve merdivenlerden acele ederken ne kadar heyecanlandım ve
Odalarınıza nefes nefese geldi,-olmayacağını umuyordum
fark et. Ve bu beni baharın harikasını düşünmeye itti
Roma ve güzel Antici Mattei Sarayı'nda dans. Yapıyor musun
Kotilyonda yerinizi nasıl tuttuğumu hatırlıyor musun? Neden oldum
O zaman fakir Pittsburgo'yu kıskanıyor bile, çünkü aşık olduğunu bilmiyordum
İtalyan şarkıcı ile. Ve nasıl çıkıp beni tercih ettin-
şimdiye kadar yapılan en tatlı şey. Bu arada seyahat etmek
Bu asırlık toprak, bir ayet kopması kafamdan geçiyor.

    "Helen'in dudakları toz sürükleniyor,
    Ilion pas ile tüketilir;
    Yunanistan'ın tüm galyonları
    Okyanusun hayalsiz huzurunu iç;
    Görkemli imparatorluklar balmumu ve azalır--
    Babil, Barbary ve İspanya;-
    Tek bir şey, boşaltılmış,
    Tüm dünyalar atık yatıyor olsa da
    Ve gökler devrildi.
    -Dear, ne kadar zaman önce öğrendik. "

Yani, seni düşünmek, yorucu ve uzun olacağına söz veren yolculuk,
Çok ilginç bir yolculuğa dönüştü. Durmam benim geldi
Orvieto'da, o büyük kaya üzerinde tünemiş, ovadan çıkarak,
ortaçağ ama çok doğru mimarisi olan temiz küçük kasaba ve
en çok katedrali ile ünlü, bazılarının en çok olduğu düşünülüyor
Dünyada güzel. Sanmıyorum ama o zaman bana göre
esas olarak bir hatırlatma, mozaiklerini ve muhteşem cephesini görmek için, ben
sadece birlikte ziyaret ettiğimiz St. Mark's'ı düşünebilirdi ve
Buna göre, benim için şimdiye kadar gördüğüm en görkemli.

Orvieto'daki kilise gün ortası güneş ışığında parlak ama
göze çarpıyor. Oymalar zengin ve yakışıklı, ancak mozaikler çıktı
Gotik karakterinde yer. İçeride çok ince freskler var
Signorelli tarafından ve oh, harika bir gümüş lamba!

Burada da Podesta ve Ospedale'i gördüm. Duomo kendi içinde
Pisan tarzında cephesi için, artan
Küçük sütunların hikayeleri çok küçük, ama antik olanı sevdim
bir kampanile dönüşen müstahkem kule,
Sınırlı portiklerin tacı. İçeride, şapellerden birinde,
Gümüş sunak ekranı, altın ekranı ile karşılaştırmak için değil ve
Carbuncle, Aquamarine ve St. Mark's'ın değerli taşları, ancak
Kurtarıcı ve Havariler ve Azizlerin yüksek rahatlamasında hikaye. Oldu
On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda yapılmıştır.

Roma'dan ayrılmadan hemen önce Dışişleri Bakanı'nı aradım,
Büyükelçimiz şehir dışındayken. Bu resepsiyonlarda dips
En iyi şekilde, en diplomatik tarzlarıyla, hepsi toplantı
Anteroom, sıralarının girmesini bekliyor (büyükelçiler alıyor
öncelik), siyaset dışında herhangi bir şeyden bahsetmek, ancak bilerek gülümsüyor
Sanki en önemli devlet sırlarını şişeliyorlar gibi,
Çok heyecanlı olsa da, sorunsuz olmak. Her birinin kaldığı zaman
Dışişleri Bakanı ile dikkatlice not edildi ve yorumlandı
Açık.

Türk büyükelçisi ve Yunan suçlaması için eğlenceliydi
ve dış odada eğildi ve kazındı ve sonra gitti ve muhtemelen
özel odasında birbirlerine zarar vermek için ellerinden geleni yaptı
Bakan. Şu anda tartışmak için önemimiz olmadığı için, onun
Ekselanslar ve ben sadece iltifatları geçtik ve birbirimize güven verdik
karşılıklı ve en yüksek saygınlık ve düşünce ve
Her şey her zaman tatmin edici bir şekilde yürütülür ve sonuçlanır
Aramızda. Ben uzaklaştıkça Fransız suçlaması kayboluyordu
katlanır kapı sayesinde-bir büyükelçi için açılırlardı
Çift kapı. Bu kaybolmaları izlemek gizemli
Dışişleri bakanının gizlendiği bir oda.

Gelmeden önceki gece bazı diplomatlarla yemek yedim ve bu bir
Üzücü bir yemek. Sanırım beni özleyecekler, her biri
İçimde diğerlerinin özellikleri hakkında. Gerçekten, prens
en olağanüstü davranıyor. Geçen gece başladı
Fransa'yı hafif, yeni, küçük bir Fransız sekreterine koşmak-
Fransız Kadın Çirkin, Fransız Topluluğu Bir Sham, Fransız Kurumları Bosh,
Ve böylece fakir şaşkın küçük beyefendiye kendi masasında saldırdı
diğerlerinin akşam yemeğini ve konuşmayı parçalamak zorunda kaldıkları. BEN
Ne sürdüğünü düşünemiyorum. Ama hataları ne olursa olsun, o
Çok zeki ve o ve ben hala _birreria_ birlikte gidiyoruz. Olarak
Kural, o en hoş bir konuşmacıdır, bu da patlamasını yapar
Diğer gece daha anlaşılmaz.

Bugün Monte Catini'de oldukça fete bir gün. _Contadini_
sürülerde aşağı iniyor ve kalabalık ana meydanda duruyor
Pencerelerimin altında, yapıyorum-hiçbir şey! Ama çok iyi yapmak. Ben gerçekten
Bir İtalyan rölantilerin daha ilgilendiğini ve memnuniyetle ve memnuniyetle
Pitorsquely diğer ölümlü.

Küçük kasaba, festivali kutlayan ülke halkı ile kalabalık
Varsayım veya Ağustos ortası Madonna. Küçük çatlak
Küçük kilisenin çanları çınlıyor ve kilisenin önünde
bir tombola için bir evreleme. Dışkütbazı ve bir grupla bir tren
Pistoja'dan bekleniyor ve bu gece havai fişek vaat ediyorlar.

Ağaçların altındaki sokaklar _contadini_ giymekle kalabalıktır
Kafalarında parlak renkli kerchiefs, üç yürüyen kadınlar ve
Erkekler (ne hidrking, skulking, garip yaratıklar
Erkekler!) onlardan sonra gelin ve büyük bir çatlak var
Kamçılar ve küçük arabalar hızla geçtikçe bağırıyor. Yapar
Çok animasyonlu sahne. Öğlen hakkında bence kaybolacaklar,
çünkü sıcak ve güneş dövüyor, uzak tepeler
Bu harika İtalyan atmosferinde sanki bir
teleskop, çok belirgin bir şekilde görülebilir.
Yeşil taraflar ve üstlerine tünemiş küçük kasabalar.

Oh, Polly canım, seni düşündüğümde, tüm dünya farklı görünüyor
Bana! Seninle kalbimde daha büyük bir zevk ve ilgi duyuyorum
insanlar ve şeyler ve yeni hırslar ve zevkler hissederek
Her şey nesnel olarak, bir oyundaki bir seyirci gibi. Uyandın
kötü adam gizlice geldiğinde heyecanlıyım sempatilerim
sınırlar arasında ve kahraman ağladığında hareket etti ve
Kahraman zamanın geldiğinde ve erdem zafer kazandığında. İçinde
Başka bir deyişle, senin yüzünden dünyayı daha çok önemsiyorum.

Küçük gondol, somalı ile masada önümde
gümüş pruv havaya fırladı ve telkari kabin kaputu ve onun
Mutlu Venedik günlerinin hatırlatıcılarının değerli kargo, ne zaman
Roma'dan ayrıldı, hafif yürüyüş sırasına rağmen ayrılmaya dayanamadım
Arkasında, bu yüzden cebime getirdi.

Roma'ya dönüyorum ama sadece bir gün kadar.

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _Baden-baden,
    Ağustos._

Ne kadar kötü, kötü bir çocuk sık yazmayacağım-büyüleyici
Mona Lisa sürekli yazışıyor mu? Aldıktan sonra oldukça suçlu hissediyorum
Sizden çok uzun ve ilginç mektuplar. Ben çok, çok
Üzgünüm, iyi olmadığın için ve keşke sadece seninle olsaydım
Catini seninle ilgilenecek.

A. D., ne düşünüyorsun? ! ! ! Başka bir teklifim var-bu
Mektup-Dahil seni gördüm. Gonzaga'dan; Ama ona daha iyisini yazdım
Kuzeni Kontes ile evlen ve beni unut. Teyze öyle olmadığını düşünüyor
Prens gibi dünyevi bir bakış açısından bir teklif iyi
Sık sık teyze yazıyor) ve hala aklımı değiştirme umudu var
ve onu kabul etmek. G. ile evlenirsem, annesi beni onaylamazdı,
bir Amerikalı. Çok bağımsız olduğumu ve onunla evlendiğimi söylerdi
Başlığı için. Bir İspanyol diplomatının karısı olarak hayat geçirmesine rağmen
Avrupa'nın farklı başkentlerinde ilginç olurdu, yine de biliyorum
G. en fazla birkaç aydan fazla bir süredir bana sadık kalmazdı.

Kaptan Carlo ile evlenirsem iyi! Campagna'yı avlardım, katılırdım
Roma'daki en gey seti ve flörtlerime devam et. Giyerdim
aile mücevherleri ve halılar tutun (zorlaşmadıkça) ve
Rabbime ve efendimi bir oğul ve varisle sunarsam tolere edildi. Ancak
O zaman şimdiye kadar Güney Afrika'da çok uzakta.

Prens Boris ile evlenirsem hayatım ne olurdu? Ah! Bu bir
soru. Genel olarak, bir
yabancı ve Avrupa'da yaşıyor, bir Amerikalı ve zamanımı geçiyor
Belki küçük bir batı kasabasında, kim bilir?

Signor Peppi bu öğleden sonra Roma'dan ayrılıyor ve korkuyorum.
Teyzeye teklif vermek. Sana onun tarafından bir şey göndermek istiyorum ama o
zaten botlarını ve bastonunu ve paltosunu kaybetti, bu yüzden hayır
O'nun ne kadarının oraya geleceğini anlatıyor. Ancak risk alacağım
Sana küçük bir hediye gönderiyorum.

Ben sadece işle doluyum. Teyze seyahat etmeyi öğrenmem gerektiğini söylüyor, bu yüzden
yöneteceğim ilk gezi. Ben telgrafları gönderiyorum
Tüm talimatlar, bilet satın alma, rezervasyon ve baedekers vb.
Dahası, umarım Lahey'e iyi gidiyoruz.

Bu günlerde kendinizi mi davranıyorsunuz, efendim?

       * * * * * *


A. D.

    _Roma._

Bir Günün Günlüğü [4]

_Nom de plume_ altında yayınlanan bir broşür

    "Bir Ağustos günlük"
    (çok Ağustos)

    Bayan Pollykins'e sevgiye adanmış.

  [4] Belirli bir soruşturmaya yanıt olarak yayınlandı.
      kendimi davranıyorum.

Her zamanki saatte sadık gilet tarafından uyandı ve her zamanki gibi
Döndü ve tekrar uyumaya gitti. Ancak betimes ve inceledi
_Populo Romano_ Sabah Haberleri. İki yumurta ve bir
fincan kahve.

Bugün ilk kez yeni kanatlı bir yumurta açıcısı denedim, ki
Sonuç olarak, kullanmadan önce pratik ve deneyim gerektirecek
halk. Öğle yemeğinde masa için başka bir peçete olması gerekecek
zaman.

Sonra dışarı ve elçiliğe. Her zamanki posta çeşitliliğini buldum
Kraliçe veya Papa'nın izleyicilerini isteyen masa; para kredisi veya
Herhangi bir şey ve evlilik önerileri, son öğe basılı
Cevap biçimleri.

İş.

Daha fazla iş.

Bu yayına abone olacak mısınız, sevgili Polly?

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _ Lahey,
    Ağustos._

Böylece Roma'ya uçuş gezisi yaptınız, günlük bir kağıt başlattınız ve
Monte Catini'ye döndü. Bu konuda ben de boşta kalmadım
Çünkü son mektubumdan beri bir macera bölümü vardı,
Gerçekten mi. Bu karmaşık yolculuğun sorumluluğunu üstleneceğimi biliyorsun.
Kuyu! Kader bana karşıydı. Baden-Baden'den güzel bir şekilde başladık, ama
Nerede olduğu konusunda bir tartışma ortaya çıktığında ileri gitmemişti
Arabaları değiştir. Bir istasyon yetkilisi bunu çözdü ve bizi içine çekti
başka bir tren. Oldukça memnun olduğumuz ve iyi olduğumuz için
erteleme, aniden büyük bir rumpus duyduk ve caboose'umuzun
Bir köprüden ayrıldı. Orient Express'i işaretlediler
geride geliyor ve çantalarımızla bizi tekrar karanlığa acele etti ve
Bizi gemiye koy, ama hizmetçi Louisa heyecanında onu kaybetti
bilet.

Strasbourg'da arabaları bir kez daha değiştirmek zorunda kaldık ve geç kaldık,
Gardiyanlar geride uçarak istasyonun karşısında kesildi ve
"Sadece bir dakikan var!" Diye bağırıyor. Gerçekten çok komikti.
Erken Brüksel'e varıyorum, görkemli bir sabah geçirdim, aralarında gördüm
Grande'nin güzel eski binalarıyla yer aldığı diğer şeyler ve
Tüm bu muhteşem ama çılgınca Wiertz galerisini ziyaret etmek
resimler.

Tekrar trene geri dön, ama ne yazık ki! Sorunlarımız sonunda değildi.
Dama, Cabby ve Teyze ödemek için durdu ve ben
istasyon. Birdenbire bir çanta ile biraz ilerledim.
Mükemmel garip adam geldi ve beni öptü. Çığlık attım, düştüm
Taşıdığım ve bana baktığım her şey, sadece onun koştuğunu görmek için
Uzakta ve geriye bak, gülerek. Hiç bu kadar şımarık bir şey duydun mu?

Bir şekilde arabaya girdik, ama dama gelmedi ve bu yüzden gittik
onsuz kapalı. Teyze, birinin bize net bir göz atması gerektiğini söyledi. Dama gibi eğlenceli bir hesap bize daha sonra onun deneyimini verdi
Brüksel! Görünüşe göre cebinde sadece üç frank vardı, yeterli değil
Kabin için. Şoför öfkeliydi ve Fransızcasını anlayamadı
ve onu aldatmaya çalıştığını ve tutuklanmasını talep ettiğini düşündü. A
Sempatik İngiliz "onu bir taç değiştirmeyi" teklif etti, ki
Ne yazık ki, sahip değildi. Sonunda bir bankacıya gitti ve
İşler düzeldi ve bir sonraki trene geldi. Sadece
Şimdi üç otuz ve bir sonraki adımın ne olacağını merak ediyorum. .
Heyecan daha uzun süre devam edemez. "Sensasyon Kaptanı"
Şimdi beni ara, istifa etti.

Teyze sevgisini gönderir ama şimdiye kadar sana karşı sahip olduğu tek şeyi söylüyor
doğrulanmış bir dipsomanyak olabileceği korkusu
Sağlığınızı çok sık içmek. Ama gerçekten sessiz bir tost
Peppi, sanırım. Tabii ki, bir saçma beslemek istiyorsa
Onun için bağlılık bu benim işimin hiçbiri değil, ama beni sadece bir
Biraz yorgun!

       * * * * * *


A. D.

    _Monte catini,
    Ağustos._

Sevgili, sevgili sansasyon kaptanı, ne gündü, emin olmak için
hakkında yazdın. Deneyimlerinizi okudum ve tekrar okudum ve diliyorum
Cabmen ve Tehlikeler tarafından tehlikeleri paylaşmak için devam etmiş olabilir.
tren! Ama ben de ben de aynı şekilde Lahey'e ulaştın
etkisiz mesafe. Oh, lütfen _me_ bir yolculuğu bir süre yönetsin
benim güzel polim.

Küçük gondolun cebimde burada, çünkü ayrılmazız
arkadaşlar. Gerçekten de daha hoş bir şey bilmiyorum, çünkü olamam
Seninle, küçük tekne her zaman bir şey önerirken
Hoş, ama konuşmayı yapmama izin veriyor; Bu yüzden devam ediyoruz
Yüzen veya daha doğrusu yüzer, gondol ve I.

Sık sık düşünüyorum canım, geçen bahar büyük resepsiyonlarda nasıl buldum
Sana bakmaktan çok memnun. Herkese karşı tarzın çok
alımlı. Ve Amerikan Büyükelçiliği'ndeki akşam yemeğini hatırlıyor musunuz?
İstediğim kızın yanında oturmadım mı? Ama aklına gelmedin
Ve prensle flört etti, her zaman ve sonra baktın
Ben sadece biraz, değil mi? Ve sonra, büyük
koridor, büyükelçi seninle benden daha nazikçe konuşurken
Onu hiç görmüştüm, yanımda kaldım ve gurur duydum ve bilmiyordum
Neden-şimdi yapmama rağmen!

Dün İspanyol Marquis'i gördüm. Bana şüpheyle baktı, ama
Belki de sadece hayal gücümdü, çünkü reddettiğini biliyordum
o. Don Carlo'dan kimse duymadı, ama bahçıvanın
Kızı _has_ onu Güney Afrika'ya kadar takip etti.

Monte Catini'deki davranışlarıma gelince, oldukça iyi yapıyorum,
Pistojan arasındaki bu Toskana'daki fırsat sınırı
tepeler. Her neyse, daldırma senin için sürekli düşünüyor ve bir
Son zamanlarda zamanının arkasına birçok kez iyi (hangi dama
Denetlemek istedim, hatırlıyor musun? Ve ona izin vermezdim). İnsanlar
Saatimin karşısına baktığımı düşünebilir, ama başka bir izliyorum
yüz, seni temin ederim!

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _ Lahey,
    Ağustos._

Oh, A.D., buraya geldiğimiz kadar komik bir zaman! Bizim
Kötü şans hala devam ediyor. İlk otel, oda yok; ikinci
Otel, odalar ama yemek yok; Üçüncüsü, sadece bir oda kaldı ve onlar
Şaşırdım çünkü teyze, dama ve ben hepsinde uyumak istemedik
birlikte. "Neden, büyük bir şey!" dedi sahibi. Nasıl güldük!
Ama şimdi iyi bir dairemiz var ve oldukça mutluyuz.

Bütün gün istikrarlı bir şekilde yağmur yağdı ve bu sabah görmeye gittik
"Ormanda ev." Pratik, dolgun küçük kraliçe uzakta. BEN
Diyelim ki günün çoğunu resim galerilerinde geçireceğiz. .
Lahey bana daha fazla büyük bir galeri olma izlenimi verir veya
Daha az ahlaksız şişman erkek ve kadınlar.

Kesin olan bir şey var, bu ülke inekler için bir cennettir,
yeşil meralar. Keşke burada bizimle ineğimiz olsaydık
Çimlerin tadını çıkarın.

Jonkheer Jan'ın evi iyi ve büyük. Dikkat çekici bir
Delft eşyalarının toplanması, duvarların her tarafında plakalar ve halılar,
Salonda muhteşem ahşap oyma ve eski Hollandalı gümüşün sonu yok.
Lütfen ona annesiyle ve babasıyla nasıl tanıştığımızı söyleyin,
Bize onlara bir giriş mektubu verecek kadar iyiydi.

Ama, oh, ben o kadar evcilim ne yapacağımı bilmiyorum! Yaklaşık bir yıl uzakta
evden. İlk başta yeni yerler görmenin heyecanı vardı ve
insanlar ve seyahat etmekten zevk aldım, ama şimdi biraz yıprandı
Ve sen çok uzaktasın. Bu fark yaratmamalı, bende
Seni çok az gördüm, ama bence öyle. Bir ruhla flört etmedim
Bu kadar uzun zamandır-seni Venedik'te bıraktığımdan beri değil. Oldukça iyi
Ben. Ama, A. D., birbirimizi gerçekten ne kadar az gördük! Burada ve
Geçen bahar orada, sadece bir partiye bir bakış, toplumun birkaç kelimesi
saçmalık ve belki de küçük odada biraz sohbet
Teras ve-Sorrento'ya geliyor. O kadar şaşırdım ki sana
gelmek istedim.

Ancak, emin olmak için Mona Lisa Roma'yı terk etmişti.

Sonra Floransa ve gün batımları, dama çok sık bahsediyorum
Onları biraz yıpranmış düşünüyor, ama şimdi geriye bakmam için Venedik'im var
On, geri kalanı kaybolma eğilimindedir. Ve yine de sadece üç günümüz vardı
birlikte orada.

Her şey benim için evde çok farklı olacak ve büyük olasılıkla sen
Boşanmanız Roma'ya dönerse beni unutacak. Eminim o umursuyor
Senin için ve ayrıca o büyüleyici ve sen ve Peppi onu düşünüyorsun
Güzel. Hala ona adanmış mısın merak ediyorum ve yazıyor musun
O da? Mektuplarında ondan asla bahsetmiyorsun. Sanırım biliyorsun
Sadece ne yapıyorsun, bana çok sık mı yazıyorsun?

Sana ne kadar uzun bir ders verdim ve muhtemelen söyleyeceksin
Kendin, ne aptalca yazdım! Ama sana her zaman söyledim
Kafamın içine neyin açıldığını yaz. Burada senin için bir öpücük var
bir yerde; Bulabilir misin?

       * * * * * *


A. D.

    _Monte catini,
    Ağustos._

Sevgilim, üzgünüm, evde olduğun için üzgünüm, çünkü onun sefaletini biliyorum
Ve sizi ne kadar garip sahneler, yerler ve yollar sizi tuttu
Şimdiye kadar heyecanlı hissediyorsun. İnan bana Polly, konuştum
Gerçekten ve bugün bana gelen mektubun çok tatlı, ama
Şüphesi ile beni biraz rahatsız ediyor. Yine de gönderdiğin öpücük
Acıyı oldukça uzaklaştırır.

İngiliz Büyükelçiliği Charlton hiç iyi değildi ve
Tedaviyi almak için buraya katıldı. Geçen gün umduğunu söyledi
Sen ve ben birbirimizi sevebiliriz (gerçekten birbirimiz gibi!) Ve
Bu yürekten güldüm.

Geçen akşam onun _locanda_'sinde yemek yedim ve her zamanki gibi
her türlü dikkatli hazırlık yaptı ve akşam yemeği en iyisiydi
Ev sahibesi, bir çardak altındaki küçük bir özel masada sağlayabilir
bir Amerikan odunbine kafes ile. Uzaktan duyabiliyorduk
Grup, çünkü yine bir fete gündü. Bana çok fazla törenle davranıyor
Bu durumlarda-bütün tarafından eğildim ve eğildim
Oldukça kurulmuş hissediyorum. Onu alıyorum
Hobisi, madeni paraları ve sonra-seni düşünüyorum. Ve biziz
İkisi de mutlu.

Jetonun bana burada Peppi tarafından gönderildi ve emanet edildi
Charlton'un bakımı. Onunla lekelediğim ilk kelimeler ikisi
Bu mektuba başlıyor, "Sevgilim." Bunun için çok minnettarım ve sen
Gönderen düşüncenin en değerli olduğunu bilin. Çok şey ifade ediyor
Ben. Hem eskisi hem de
Seyahat çantamdaki küçük olan birçok harfim tarafından kullanıldı
sana. Birinin olmak istediği biri tarafından düşünülmek çok güzel
Düşünce!

Napoli Prensi'nin Karadağ'ı ziyaretini okuyorum.
Prenses, sanki gerçekten bir şeyim varmış gibi
BT. Herkes kraliyet maçının tüm detaylarını biliyor. Bay Dooley olarak
"Günümüzde" pencere tonları, kralın evinde ve
başka her yerde. Gaz aydınlatıldı ve Majesteleri Stormin'i görüyoruz
Çünkü 'akşam yemeği geç ve gitmeden önce tacını fırçalayın
Dışarı. "_Contadini_'yi de izliyorum.
Kasaba,-Sevgililer,-ve onlara ve onlarla merak. Bunlar için
Bilirsiniz, sevgili, prens ve köylü buluşuyor.

Mona Lisa hakkında küçük kafanı rahatsız etmeyin; _You_ Sevgili!

       * * * * * *


A. D.

    _Monte catini,
    Ağustos._

Makaleler bugün Napoli Prensi'nin nişanlandığını duyuruyor. Ve
Yani onlar mutlular, çünkü bunun gerçek bir aşk ilişkisi olduğuna inanıyorum.
Charlton, prensin iyi bir adam olduğunu söylüyor çünkü numismatist,
Bir madeni para koleksiyoncusu, ben de onu seçtiği için iyi bir adam olduğunu düşünüyorum.
Gelin çok ve şüphesiz ikimiz de haklıyız. Hepsine şans diliyorum, yapma
Sen?

Boris ve ben Monte Catini için Roma'dan ayrılmadan önce veda ettik. O yapabilir
Ne kadar mutlu olduğuma dair bir fikrim var (beni coşkuyla gördü) ama o
izin vermedim. Gerçekten de birbirimize yazdığımızdan şüphelenmeyebilir.
Paris için başlıyor, ama oraya sadece dolaylı olarak seyahat ediyor. BEN
Seni görüp görmeyeceğini mi yoksa bir tane devam edip etmeyeceğini merak edemem
Garip özel işlerinin-belki de her ikisinin bir kombinasyonu. Sen
Her deniz veya askeri ataşein gerçekten az ya da çok bir casus olduğunu bilin.
Ancak, büyükelçiliği tarafından bir ataşe olarak kabul edilmez. Yerine
tuhaf, genel olarak.

Roma'dan ayrılmadan hemen önce bir düello yaptı. Görünüşe göre kaba
Dedikleri Marquis Gonzaga, bir beyefendi gibi davrandı
Olay, ve ne yazık ki bir rencontre vardı! Marquis
çizilmiş, tam anlamıyla çizilmiş ve onur (prensin onuru)
memnun. Böylece el sıkıştılar. Ne saçmalık!

Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, bir kadının adının karıştığına inanıyorum.
O, ama kim olduğunu bilmiyorum. Saygılarımla senin değildi. BEN
Pittsburgo'nun akşam yemeği gecesi senin hakkında sözleri olduğunu unutmayın
Gonzaga seni öpmeye çalıştığında büyük. Belki Boris sana söyleyecek
Her şey hakkında.

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _Londra,
    Eylül._

Burada Half Moon Street'teki eski lojmanlarınızdayız ve çok rahatız
bul. Bu sabah erken geldik. Hollanda'dan geçiş
Çok pürüzsüz ve rahattı ve ne düşünüyorsun? ! ! ! Bay
Lojmanları tutan Easthope bana en sevgili küçük demet verdi
Beyaz Pembeler! Onun hakkında çok tatlı olduğunu düşündüm, ama seni bulduğumda
Kart onlara bağlandı, çok daha tatlı olduğunu düşündüm. Çok göründü
Güzel akşam takım elbise, ah! Ama giletin kadar iyi görünemedi. BEN
Odalarınızdaki güzel yemeklerde onu pürüzsüz ve
Piskopos olarak onurlu. O zamanlar şimdi çok uzak görünüyor-ne zaman yapmalıyım
Tekrar görüşürüz? Paris'te? Evet, prens teyze yazdı
Orada bize katılın. Düello kim olabilirdi? Gerçekten _me_, yap
sanırım?

Bu gece geçirdiğimiz çok lezzetli küçük bir akşam yemeği, ev gibi görünüyordu,
Masada güzel çiçeklerle ve hepimiz sağlığınızı içtik. Sen
Burada bir dövüş horozu gibi yaşamış olmalı-yıllar önce ne oldu mu?
Sevgili yaşlı A.D.?

Oh Pooh! Napoli'nin nişan prensini nasıl söyleyebileceğinizi görmüyorum
gerçek bir aşk ilişkisidir. Neden, bir prenses dışında kimseyle evlenemez ve
Katolik bir tane, değil mi? Yani ona fazla bir seçenek bırakmıyor.
Sonuçta, önemli olduğunu sanmıyorum. Görüşlerim biraz değişti
Avrupa'da çok uzun süre kaldıktan sonra. Neden, çok mutlu evlilik var
Burada aileler tarafından pişirilmiş!

Dama hatırlamak istiyor, ancak burnunun eklemden çıktığını söylüyor
Seninle uğraştığımdan beri. Çiçekler için teşekkürler, telgraflar,
Mesajlar-Hepsini seviyorum.

       * * * * * *


A. D.

    _Monte catini,
    Eylül._

Oh, Londra'ya güvenli geçiş ve varışını ne kadar hevesle okudum,
Sayın! Easthope's'de olduğunuz için çok mutluyum. Her köşeyi ve köşeyi biliyorum
Bu yüzden seni tanıdık bir ortamda düşünebilirim, geçiyorum
Küçük koridor boyunca-bu bir tür oyuncak oyun evi değil mi? Sahip olmak
Postacı'nın rapını henüz öğrendin mi? Şimdi yavaş yavaş geldiğini duyabiliyorum
Caddede evden eve ve sonunda çalma, patlama, patlama,
ön kapıda. Ve sonra dışarı çıktığında Easthope onu indirir
düdük ve bir kez bir yetiştirici için keskin bir toot verir, iki kez (iki kısa
iki tekerlekli ve diğer tarafındaki rütbeden
Piccadilly, Green Park boyunca, bir Hansom acele ediyor ve alıyorsun
Easthope, ön taraftaki kapağı kapatır ve ardından
Cabby'ye gitmesini nereye söyleyeceğini bil, aksi takdirde cabby'nin kendisi
Küçük tuzağını açar (yağmurlu bir günde bir perçin içinde izin verir) ve bekler
Söylenecek-Eaton Meydanı, Victoria İstasyonu, Mağazalar veya Gaiety
Tiyatro-ve başlıyorsun, atın yakasındaki küçük çanlar
Zil, caddede ve Piccadilly akışına.

Seni yemek yediğini görebiliyorum veya kekler ve marmelat ile kahvaltı yapıyorum,
Tablo çok spick ve span, ve EASTHOPE çok zeki ve düşünceli.
Ama sonra, gerçekten bir milyonda biri. Acaba var mı
İşine başlamadan önce duyduğum aynı hizmetçi
Bir asır önce yapıldığı şekilde süpürme ve temizlik. O idi
Çok çalışkan ve çok sadık!

Aynı çocuk değil, eminim, Easthope'a yardımcı oluyor, çünkü o
Birinin gitmesi gerektiği şekilde eğitilmez, bir lodger'dan daha
Onu o kadar iyi bulur ki onu götürür ve Easthope sabırla
Başka bir lout'u bir footman'a dönüştürmeye başlar-bir solucan bir kelebeğe!

Bir gün Lansdowne Pasajından geçin-bu kısa ve meraklı bir yol
Bond ve Dover sokaklarına ulaşmak. Curzon Caddesi'ne dönüş
çok bitti ve Lansdowne House ve
Devonshire House to Hay Hill. İçinde olmak gizemli küçük bir sokak
Büyük bir şehrin kalbi, bir cinayet sahnesi diyorlar. Benim
Tek gözlü, tuhaf görünümlü bir yaşlı tarafından tutuldu ve devriye gezildi
Beni pennies için yönlendiren süpürge. Süpürme gittiğinde o
Süpürgesini göstermek için duvara yaslanmanın arkasında bırakacaktı
geri dönmeyi amaçladı ve böylece başkalarına karşı hakkını korudu
Kim onun yerini almaya çalışabilir. Sana biraz gümüş süpürge gönderiyorum
Süpürge, canım. Ona iyi bak ve başkasının taşımasına izin vermeyin
uzak.

Bir gossamer düşünce ağına dokundum, oh çok güzel ve narin
Ve ince, altın iplikleri gibi; Ve sen yakalandın ve karışmışsın
Ve mücadele ediyorsun ve mücadele ediyorsun ve kaçmaya çalışıyorsun, ama örgüler
Web çok güçlü ve hepsi boşuna. Sonra ben, vahşi bir
Harika örümcek, hızlı bir şekilde web üzerinden gelin ve sizi yakalar ve işte sen
kalacaklar-kollarımda! Ve böylece kaçmaya ve Paris'e gitmeye çalışıyorsun ve
Prens, ama orada kollarımdasın-tamamen şaşırtıcı
Ama doğru.

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _Londra,
    Eylül._

Canım! Bu sefer bunun hakkında bir dikte yok, A.D.,
Dama, bot, kravat satın alıyor ve ne olduğunu bilmiyorum, çünkü o
Bugün adil bir büyücü ile öğle yemeği ve ne yapmaya hazırlanıyor
"Büyük Püre Yasası" diyor. O sevgili eski bir şey, hepsi aynı.

Çok güzel bir grup kırmızı gül ve sevgili küçük süpürgeni geldi
Bu sabah,-Evet, sana düşkünüm ve neden bunu söylemeliyim? Ben
Senin için biraz huzursuz oluyorum, seni bu kadar uzun zamandır görmedim.

Birkaç gün boyunca bile Londra'dan ayrılmak üzücü
Leicestershire, bu küçük daire için çok güzel ve Bay Easthope
Çok nazik-tüm hesabınızda. Resminiz için güzel bir çerçeve aldım
Ve nasıl göründüğünü bilmiyorsun, giyinmemde duruyor
Seni en çok görebileceğim masa, gerisini düşünün
Ve uyurken seni hayal et. Şimdi, bu tatlı değil mi? Yardım edemem
Yazarken gülüyorsun, çünkü böyle söyleme alışkanlığı içinde değilim
şeyler. Acaba birçok kız seni yazıp yazmadığını merak ediyorum-Mona Lisa, için
misal? Hepsinin yapacağını düşünmeliyim! P. S. Çok utanıyorum-eğer sen
Buradaydık, beni kızardı. Şimdi güleceksin ama yazdım
Muhteşem yanlış. Yeni dönen dama sordum ve yapmadım
Mektubu yeniden yazma zamanı. Teyze çıktı, kardeş paketleniyor ve
Görünüşe göre tekrar devam edecektik.

       * * * * * *


A. D.

    _Monte catini,
    Eylül._

Charlton ve ben geçen gün Lucca'ya bir gezi yaptık ve
Başarı kanıtladı. Sabahın erken saatlerinde sülün ile sürdük
Atlarımızda tüyler ve koşan çanlar, kafesten çekilen yola çıkıyor
üzüm bağları, dut ağaçları ve
Mor büyümeye başlayan büyük üzüm, baston frenleri,
Villaların duvarları arasında, nehirlerin çalıştığı köprüler yukarı ve üst
Levees tarafından bankalanan ülkeden daha yüksek
ova. Uzakta tepelerde yükseldi, arkasında koyu mavi ve soluk mavi
ötesindeki aralıklarda. Fuardan gelen ülkelerle tanıştık
Borgo Buggiano- Toskana'daki En Büyük Sığır Pazarı-Sürüş
Güzel beyaz ve brindled inekler. Yakında şehrin kendisine geldik ve
bayrak döşeli sokakları boyunca sallandı,
Çatlama kırbaç ve uyarı çığlıkları ve _contadini_ kalabalık
duvara karşı ve geçerken bizi izlemek için işlerini durdurdu
Birçok renkli, benekli, sırlı toprak ekranları ile eşcinsel stantlar
Ware, tekerleklerimizin yanında tehlikeli bir şekilde ortaya çıktı.

Sonra tekrar ülkeye ve düz yeşil çayırların karşısında
Lucca'nın eski duvarlarını gölgeli caddelerle yükseltti
Sycamores. Öğle yemeğinden sonra surların üzerinde yürüdük ve ziyaret ettik
İyi Fra Bartolomeos ile Palazzo Ducale Galerisi ve
Her türlü tinsel adak teklifiyle dolu katedral ve kağıt
Çiçekler. Tapacak bir hac için hazırlıklar vardı
Kutsal Görüntü, Kurtarıcının Ahşap Biri Aziz Biri
Filistin'de bir kez kurtarıldı ve küreksiz bir gemiye yerleştirildi
veya dümen ve adrift'i ayarlayın. Böylece gemi yüzdü, mucizevi bir şekilde yönlendirildi
Providence tarafından İtalya kıyılarına ve harikalar geldi
Geminin gizemli bir şekilde yukarı ve aşağı seyreddiğini gören insanlar. Onlar
onu yakalamaya çalıştı, ama bir başpiskoposa kadar onlardan kaçtı
Bir uyarı rüyasından uyanan Lucca, onu bulmak için dışarı çıktı. Ve
Tekne, yukarıda belirtilen Archriest'i yelken açtığı kıyıya gördü
ona bağlı olarak ve kutsal imajını verdi, ki
Lucca. Bu, Loreto'daki Bakire'nin evi gibi
bir melek uçuşu tarafından havada o şehre getirildi-
Yüz binlerce hac ziyareti için verimli gelir kaynağı
Her yıl yer.

P. S. Paris'e nasıl koşmak istemeliyim, ancak büyükelçi
Bir daha ayrılmamı onaylamıyor. Senden daha hayal kırıklığına uğradım
Bilebilir, ama yine de seni çok uzun zaman önce Amerika'da görmeyi umuyorum-
Roma'ya dönüyor.

       * * * * * *


A. D.

    _Roma,
    Eylül._

Bir düşün! Eylül ortası-ve zaten Roma gibi görünüyor
hazırlıklarını alıyordu ve yakalama için ağını döndürüyorlardı
yabancılar. Via Condotti ve
Piazza di Spagna panjurları indirdi ve ziyaretçiler var
Zaten pencerelere bakıyordu. Sonraki Antik Çağ Satıcıları
açacak, sonra oteller ve bundan sonra-Holrah! Umut edeceğim
New York'ta görüşürüz.

Geçen gün sürekli düşüncelerimde ve kalbimde bulundun. İzin vermek
Görüyorum, seni nereye götürdüm? Sabah büyükelçiliğine
Şehir, Quattro Fontane'nin aşağısında bazı komisyonlar yapmak için
Barberini'yi geçerek Piazza'nın köşesini keserek dik tepe
Şanlı triton, yüksek sprey çeşmesini havaya uçuruyor,
Ve dar küçük Triton Caddesi'ne-bu sefil arter
İki roma katılır-arabalar ve arabalar ve insanlar kalabalığı ile
yavaşça hareket etmek, sonra da vasıı olan macelli boyunca sağa doğru hareket etmek ve
Güneşli Piazza di Spagna. Öğleden sonra otururken
Odalar, Jonkheer Jan beni görmeye geldi, her zamanki gibi görünüyor, ince,
uzun ve sarışın ve geç kalacağından emin olana kadar devam etti
onun akşam yemeği. Seni görmek için nasıl geç geleceğini hatırlıyor musun?
Her zaman aceleyle, gülümsemeler ve mazeretler ve bolca özür dilemek
Yüzüğünü parmağının etrafında mı bürün?

İngiliz Sekreterleri, bir bedende Frascati'ye gitti.
Büyükelçilik için onarımlar yapıldı. Bu yüzden oraya gittim "yemek için
ve uyu "İngiltere'de dedikleri gibi ve küçük gezinin tadını çıkardılar
çok fazla. Bu sabah erken bir tren aldım ve aşağı indim
yamaç, grotesk zeytin ağaçlarının bahçeleri arasında ve karşısında
Sonsuz yuvarlanan kampagna, leylak renkli sisde yarı gizlenmiş,
kutsal olmayan cazibe, yalnız kulelerin iskeletleri ve alayı
su kemerleri, güçlü geçmişin büyük mezarlığı.

Yine de sizinle Leicestershire'da olmayı nasıl istiyorum. Biliyorsun
Trossachs üzerinden yolculuğun, ziyaretlerin
Holland House ve Knole Park ve yapmadığınız diğer şeyler
Bu yıl yapabildik, birlikte biraz zaman yapabiliriz! Ben neredeyse
"Değil değil mi?" Korku için cevap verebilirsin
Bir zamanlar "Gerçekten hayır! Ne _are_ hakkında konuşuyorsun?"

İngiltere'de bir şeyler komik değil mi? Sözleşmeler
Bir süre eğlenceli-ve hoş,-o zaman soğuk olurlar ve
Monoton, sonsuz yeşil çitler ve ormanlar ve parklar gibi
Güzel İngiltere. Ama her gün gördükten sonra biri yorulur,
her yıl ve ben bir Amerikan manzarası yaması için ağrıyordum
güneş yanığı sarı mısır, kahverengi dünyası, zikzak yılanı ile
Güney çitleri ve gerçek iyilikle beyaz badanalı gecekonduları
Püskü pantolon ve ceket hakkında eski moda negro somun.

Damalardan eğlenceli bir mektup aldım;
"Diplomatik hizmetten vazgeç, yaşlı çocuk. Amerika'ya gel ve girin
Benimle iş. Altın balık kadar iyi olacaksın, çünkü sen
dünyanın her yerinde; Para lahanası kazanacaksın, çünkü
KAFA."

Kim bilir, yapabilirim.

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _Leicestershire,
    Ekim._

"Güle güle bebek kiraz kuşu-Papa a avlandı!" Ama kediye izin veriyorum
Ya da daha doğrusu tilki çantadan çıktı.

Kibworth'daki arkadaşlarla kaldığımızı biliyorsun. Bir taşıma bizi buluştu
istasyon ve bizi büyüleyici bir yaşlı olan Carlton Curlieu salonuna getirdi
ev, bir kısmı on beşinci yüzyılda inşa edilmiş ve kısım Elizabethan,
Bir bahçe, büyük ağaçlar ve biraz gölet ile. Yakınlarda ahırlar
dokuz avcı ile ve daha uzakta olan eski bir kilise
Vicarage ve köy-bazıları ile birkaç alçak kırmızı tuğla evi
sazdan çatılar.

Oliver Cromwell'in bir önceki gece uyudum yatak odası vardı.
Naseby Savaşı. Bu eski evlerin çoğunun bir hayaleti var ama Oliver,
Söylediğim için üzgünüm, görünmedim.

Yırtıcı bir zaman geçiriyoruz. Onurlu menekşe biri veya başka
burada, diğerleri arasında. Kraliçeyi bekleyen bayan ve çok
büyüleyici kişi. Ama neredeyse çok fazla lord ve dük bilmiyorum ve
senin gibi şeyler. Eskiden bu insanları terk ederdim, Amerikalı olarak,
Ama fikrimi değiştirdiğimi düşünüyorum. Ne gördüğüm
Mükemmel keyifli.

Dün buluşma, sahip olduğumuz bazı av resimleri gibiydi
Evde, belki iki yüz insanla, kadınlar ve çocuklar çoğunlukla
midilli veya iki tekerlekli arabalar sürüş. Sonra kaplamak için yolculuk geldi
ve çizim. Alan tüm sınıflardan oluşuyordu, devlet adamları,
Parsons, akranlar ve çiftçiler,-
Hamilton, kahverengi bir alışkanlık içinde ve bir erkek kadar sert binmek
at satıcısı.

Oldukça rüzgarlıydı ve çoğu birbirlerine dedi
Geçti, "Günaydın. Bu canavar rüzgarlı bir gün!"

Hounds, bir bulma umuduyla kapaklara girip çıktı
Fox ve avcılar boynuzlarını havaya uçurdular ve havaya uçurdular. Hiç yoktu
Fox ilk kapakta, ama sonunda açıkta keşfedildi,
Ve böylece paket koştu, onlardan sonra avcılar ve
kamçılar. Benim için sürpriz, doğrudan bir çitin üzerinden geçmek yerine
Bir sonraki alanda, erkeklerin çoğu bir kapıya doğru dörtnala gitti. BEN
Daha önce bilmiyordum, gereksiz yere atlamak kötü bir formdu. Epeyce
Amerika'da farklı.

Küçüklerin arka bahçeleri ve bahçelerinden helter-skelter
Kırıklar, tavukları, domuzları ve çocukları doğru saçmalıyız ve doğru ve
köy halkı kapılarında dururken ve
Avcılar geçmişti.

Sonra bir çek vardı-tilki ahırlardan birinde saklanmıştı,
Ve avcılar, avlar ve tüm küçük çocuklar onu aradı,
Herkes etrafta dururken ya da meydanda yürürken
Bull Head Inn'in önünde. Yakında bir hallo vardı-tilki vardı
Bir saman biçme içinde saklandığını buldu. O dışarı çıktı, "kırıldı" ve
KARCASS, bağırdı ve havlayan ve savaşan köpeklere verildi
parçalar. Fırça bana verildi.

Şimdi sana uzun bir mektup yazmadığımı söyleyemezsin, sevgili yaşlı A.
D.,-Ama o kadar harika bir gündü ki sana hepsini söylemek zorunda kaldım
bu konuda.

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _Leicestershire,
    Ekim._

Şimdi bir itiraf için! Burada ev partisinde iki genç adam var.
Biri büyük ve sade ve gevşek eklemli ama iyi bir tür, ancak
Diğer karanlık ve çok yakışıklı ve Oxford'a gidiyor. Bana verdi
resim ve saati için benimkini alamayacağını sordu. Ona söyledim
Zaten onun için bir kızın fotoğrafı olmadığına şaşırdı.
Bilmeden önce saatimi açmış ve seni görmüştü. Bilmiyordum
Tam olarak ne yapmalısınız, bu yüzden ağabeyim olduğunu söyledim. Yuttu
Her şey ciddiye düştü ve aslında baktığımı düşündüğünü belirtti
Senin gibi. Son derece gurur duyuyorum ve sadece olmasını diliyorum
Doğru.

Ama sana daha tatlı mektuplar yazmayacağım. Değil
Çünkü sana karşı duygularımda bir parça değiştim, ama çünkü
Çeşitlilik hayatın baharatıdır ve çok fazla güzel şeyiniz varsa
Sana yazılmış, onları takdir etmeyeceksin ve ben bir için iyiydim
uzun zamandır. Ayrıca, Paris'e gelmediğini söylüyorsun ve ben
çok çapraz.

Teyze en iyi dileklerini gönderir ve "Erkekler Woo'da Nisan ve
Aralık aylarında.
öyle mi düşünüyorsun?

       * * * * * *


A. D.

    _Roma,
    Ekim._

Oh, küçük polly pagan, çeşitliliğin hayatın baharat olduğunu söylüyorsun
Ve buna göre bir süre daha tatlı mektuplar yazmayacaksınız, bu yüzden
Baharatın yasaklanan şeylerden biri olduğunu söylemek için acele etmeliyim
Tedimin diyeti ve böylece beni almaya zorlamayacağını biliyorum. Sen
gerekir, sen bana gerçek aşk mektupları ya da ölümcül bir şey yaz
Bana oldu.

Sana güzel şeyler yazmayı bırakmamı ister misin, şimdi var
Onları bana yazmayı bıraktı mı? Çünkü durum buysa, ben-yapamam
Yapın! Görüyorsunuz, her gün sizi rahatsız etmeye devam etmeyi planlıyorum ve
Diyelim ki, oh, onu mutlu ettiği sürece, izin ver
devam etmek. Fransız kadının felsefesi, kadının en iyisidir
Mutluluk insanı mutlu etmektir. Onu gerçekten umursamayabilir,
Ama kalbini sevindirirse, taklit edecek. Bu güzel
iyi felsefe. Yakında Fair Fransa'da olacağınız için,
Fransız bakış açısını düşünün!

Teyzenizin alıntısına gelince, "Erkekler Woo'da Nisan, Aralık
"Neden, bu kolayca açıklanır. Bu yangın olduğu anlamına gelir
Soğuk ayda daha sıcak ve çiçekli olduğundan daha sabit bir
Nisan.

Peppi ve ben dün akşam birlikte yaşadık ve çok hoş bir
Zaman da. Stüdyosuna gittim ve onu buldum. Yaptı
Keyifli resim, saçlı ama parlak mavisi yakışıklı
Bluz, paleti elinde ve evcil hayvan beyaz kazını takip ediyor
Onun hakkında, beslenmek için sarı gagasını kaldırarak ve karlı yayını
kanatlar. Onu tüylü tüyleri için satın aldığını açıkladı.
Ona bir meleğin boyadığı bir resimde yardım et. Biz yemek yedik
Bahçede Cambrinus, havalı olduğu renkli ışıklarla ve
tatlı. Ve sonra onu sirke götürdüm. Orada buluşuyoruz
neredeyse her gece. Burada bir salgın.

Oh, çok fazla stil koyan en mükemmel sirk! Grup
Aynı eski müziği canlandırdı, sporcuların gelmesi için yürüyüşler
Atlar için zaman işaretlemek için ve Polkas'ı takip etmek ve gerçekten
En güzel yaratık, Mona Lisa'ya biraz benziyor, sahne aldı
Trapez'de-harika, çok eğlenceliydi.

Paris'e gidemediğim için, eve yelken açman mümkün değil mi?
Napoli Yolu, böylece sana bir göz atabilirim?

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _Leicestershire,
    Ekim._

Bugün bir sürüşten geri döndüğünde canım, kamp yapan bazı çingeneler gördük
Yol kenarında, bu yüzden durduk ve onlara piknikimizin kalıntılarını verdik
Öğle yemeği. Bizi çadırlarına davet ettiler ve servetlerimize söylediler. Bir
Eski Çingene, kartların gizemli bir gri gözlü kadın olduğunu söyledi
Gülümseme bana sorun verebilir ve Güney'deki yakışıklı bir adamın
Beni hayal kırıklığına uğrat. Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?

Peppi'ye diyelim ki umarım o trapeze aşık olmuyor
Teyze için kız hoşlanmazdı. Peki ya sen?

Bana tatlı şeyler yazmayı bırakmanı isteyip istemediğimi soruyorsun,-neden
Tabii ki yapmıyorum. Her kız aşk mektuplarını sever. Ama hissetmeme gerek yok
mecbur, biliyorsun. Paris'teki Prens ile birkaç günümüz var,
Sonra ev için yelken, tatlı ev.

İtalya yoluyla eve gider miydik, soruyorsun! Pekala, koşmayı planlamıyorum
Belli bir genç adamdan sonra ülkenin her yerinde. Beni görmek istiyorsa
Paris'e gelebilir ve eğer yapmazsa, gerekmez! Şimdi seni görebiliyorum
Gül, ama umrumda değil!

       * * * * * *


A. D.

    _Roma,
    Ekim._

Çingene Fortune Telling'iniz için teşekkür ederim sevgili Bayan Polly
mektup. Eski çingene şans eseri sarışın bir Rus prensten bahsetti mi? BT
En çok beni hiç düşüneceksin, şimdiye kadar sıcak Roma'da uzakta
Ve gerçekten mektubunuz,
_sirocco_ ve sıcak güneş burada.

Roma'da denenmiş bir yaz oldu ve eğer bazıları olmasaydı
Floransa ve Venedik'e yapabildiğim mutlu geziler ve
Ülkeye ve sirke, onu bulmalıydım korkarım
dayanılmaz.

Uzun ve çok mantıklı mektubun için sana teşekkür etmem için dua et, affet
Ve neredeyse gizli oldukları ve inan bana, benim
Teyzen ve erkek kardeşinize ve iltifatlarıma karşı samimi saygılarım
Saygılarımla senin. _ Neden Prens'in Paris'te sana katılmasına izin veriyorsun, olur
Bilmek ister misin? _

(Br-r-! Mektubunuz beni titredi!)

       * * * * * *


Telgraf: Polly'ye A. D.

    _Leicestershire, Ekim._

Biraz alaycı duramaz mısın?

       * * * * * *


Telgraf: A.D.'den Polly'ye

    _Rome, Ekim._

Senden değil. Ayrıca, mektuplar çok kısa ve sen
flört. Dahası, Paris'teki Prens ile tanışıyorsunuz. Yani
Ne sevmediğim.

       * * * * * *


Telgraf: Polly'ye A. D.

    _Leicestershire, Ekim._

Bu aylar boyunca seni görmediğimde ne bekleyebilirsiniz?

       * * * * * *


Telgraf: A.D. Polly'ye

    _Rome, Ekim._

Aldığımdan daha fazlası.

       * * * * * *


Telgraf: Polly'ye A. D.

    _Leicestershire, Ekim._

Mantıksız değil misin?

       * * * * * *


Telgraf: A.D.'den Polly'ye

    _Rome, Ekim._

Bence, koşullar altında.

       * * * * * *


Telgraf: Polly'ye A. D.

    _Leicestershire, Ekim._

?

       * * * * * *


Telgraf: A.D.'den Polly'ye

    _Rome, Ekim._

!

       * * * * * *


Telgraf: Polly'ye A. D.

    _Leicestershire, Ekim._

.

       * * * * * *




_Part III_

_BELİRSİZLİK_


A. D.'den kablo

    _Roma,
    Kasım. Üç hafta sonra._

Benimle evlenir misin? İlişkilerimizdeki belirsizlik beni derinden rahatsız ediyor.
Nerede duracağım? Cennet mi cehennem mi?

       * * * * * *


Polly'den kablo

    _New York,
    Kasım._

Ona cennet deyin.

       * * * * * *


A. D.

    _Roma,
    Kasım._

Ben buna cennet diyorum ya da sadece burada olsaydın. Olduğu gibi,
Kapılar kilitli, çünkü sen benim mutluluğun altın anahtarım, cennete
kendisi. Son mektubunuz geldiğinden beri yıllar gibi görünüyor. Benimle Oynama
Yine, olacak mısın? Bu yaz mektuplarınız olmasına rağmen
Çok tatlı, ne kadar küçük bir pagan olduğunu biliyorum. Bazen merak ediyorum
Benim hakkımda hiç vicdanın var. Eğer sende, henüz yapmadım
Keşfetti, ama-kalp senin tutumundayım. Mona Lisa
hayatımdan kayboldu.

Tabii ki teyzeniz Prens ile evlenmeye hazır. Bu oldu
Başından beri sade,-Paris'te nasıl davrandı?-Ama sen, sevgilim,
_who_, telafi etmeye hazır olup olmadığınızı tahmin edebilirdi
Yerleşmeye dikkat ediyor musunuz? Bu yüzden benden benimle evlenmeni istedim-çok fazla
kelimeler. Ama şimdi kavga ettiğimize göre, telafi etmeyi ve
Her şey yerleşti. Sevgilini bilene kadar barış kalmadı
Onu bir kez ve her zaman sevdiğini. Bu mektup ciddi çünkü,
Hepsinin altında ciddiyim.

Mektuplarınız günlerimin önemli notları oldu ve
Gizli ve sevecen görünüyordu, çok mutlu oldum ve ne zaman
Daha az hevesliydiler, rahatsız oldum ve düştüm.
Yani, kendi eğilimimi ölçmemi sağladılar. Ne istiyorum
SİZİN YAZAN BU; sana söylediğim veya yazdığım her şey
Sen, gerçeğiniz.

Zaman geçtikçe gittikçe daha fazla fark ediyorum ve aşkım gidiyor
Geçmişte kendime kabul etmeye cesaret ettiğimden daha uzakta.

Bir gün, Roma'da göründün ve güneşli palazzo'unuzda duruyordunuz.
Devam ettim-elbette teyzen. Çok canlı hatırlıyorum
Küçük odada nerede durduğun, açık bir şekilde nasıl ilerlediğiniz
Benimle tanıştığım prensle tanıştım
Kapının hemen dışında sokak.

Sonra dairenizde ve toplumda dışarıda seni sık sık gördüm; Ne zaman
Benimle yemek yemeye geldim, sadece sana iyi davranmaya karar verdim,-biliyorum
Lisa ile flört ediyordu,-ama bir tür gurur duydum
Roma'da kaldığınızın tadını çıkarın ve ne yapabileceğimi eklemek istedim. BEN
Teyzenin memnun olacağını düşündüm ve açıkçası seni sevdim. BEN
Kendimi bu kadar düşünmeme izin verdi.

Sonra anlar geldi, Polly canım, bir heyecan hissettiğimde, bir parıltı, ben
açıklayamadı. Birlikte olduğumuzu o akşamı unutabilir miyim
Kolezyumda, ay gökyüzünde yüzerken ve büyük siyah
Gölgeli harabeler ise altımızdan çıkarılan kazıların uçurumu esniyor
üstümüzde ve üstümüzde yükseldi. Kalbimde hafızanın
Karnaval Ball, Veglione'de kaçış eğlencesi, Veglione,
Güvenleri ve bu sürüşün ayrıcalığı ile
Sermoneta Düşesi, Dar Sokaklardan, Köprü boyunca,
Seni evde gördüğümde ve o öğleden sonraları ve akşamları küçük
Çatı bahçesinde, birbiri ardına. Her biri daha harika görünüyordu
Ve bana daha eksiksiz, dün geceye gitmeden önce
Sorrento, ilk aşk sözleri konuştuğumda. Ben bunalmıştım ve
sendeledi, atımlarım yeni bir tuhaf sevinçle atıncaya kadar
Seni neredeyse görmüyorum. Odalarıma nasıl döndüm, unuttum.

Roma'da seninle sevişmemeye karar vermiştim ama yardım edemedim
Benim gibi konuşmaya yardım edemedim. Sonra romantik günler geldi
Sorrento ve Floransa ve Venedik'te büyüleyici rüya anları.
Onlar gerçek miydi, ah, söyle bana, doğru muydu?

Venedik'te tanıştığımızdan beri aylar. Ne mükemmel saatler
Orada vardı! Çok mutlu. Seni yanımda hissedebiliyorum
Uzakta iken, gizemli bir şekilde, müziği henüz duymamış gibi görünüyor ve
Aşk Şarkıları.

    "Ve işlenen en mutlu anlardan
      Benim varlığımın ağında, bazıları
    Senden, adil Venedik! renklerini yakalayın. "

Ne kadar büyülüyorsun! Geçen akşam ne kadar açık bir şekilde güzeldi,
Ve beni kaydırdıkça beni yaptığın her küçük güveni nasıl değerlendirmek
Yumuşak lagün boyunca, Hakkımızda sarayları yükseltirken,
Campanile, kiliseler, balkonlar ve kemerler, aşağıda yansıtıldı
yansıtma suları. Elimi çıkarıp seninkini alıp dönebilirim ve
Gözlerin harikasına bak, poly! Bazı günler ölümsüz,
Onların anısı asla ölemez. Vefat edebiliriz, ama yine de
O anların sonsuza dek yaşayacağını düşünmek, çünkü ilahi ve
cennet.

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _New York,
    Kasım._

A. D.'m, şimdi bir bakıma sensin, değil mi? Hepsinden nasıl nefret ettim
Birbirimize gönderdiğimiz bu korkunç telgraflar ve ne uzun zamandır ben
senden mektup olmadan gittim.

Ne istediğimi biliyorum! Sen, sen, ama oh, işler çok zor olduğunda
Teyze yüz yüze geliyor. Açık bir muhalefet değil-bu
savaşabileceğim kesin bir şey olurdu, ama sadece varsayıyor
nişanlandığımı ve yumuşak oturduğumu söylediğimde bunu kastetmediğimi ve
Gülümseyen ve çok yakında Boris hakkında bir açıklama yapar.

A. D., eğer bana bakmaya yakında gelmezsen, yeni var
riskleri almak. Unutma, ben küçük bir pagan, hoşuna gidiyor
şeyler, hatta prens. Eve gel ve seviyorsan hemen buraya yerleş
Ben de söylediğin kadar. Kabloyu gönderdiğin için çok mutluyum
Çünkü dünyada sevdiğim tek kişi sensin. Yani biz gerçekten
şimdi nişanlandı ve yakında evlenecek ve sonsuza dek mutlu yaşayacak mısınız?

Paris'te o birkaç gün ne yaptığımı bilmek ister misin? Jinks tarafından
Biz çoğu zaman bir alışveriş rampası vardı. Worth's'a gittim
Ve bazı güzel kıyafetler sipariş ettim-bu yıl hakim renkler
Hummingbird's.

Prens Paris'te nasıl davrandı? Genel olarak çok özenli, ama
Arada bir yönetilmesi biraz zor. Yanına getirdi
çok iyi eğitimli ve
Efendisinden başka kimseye itaat etmeyin. Bir gün Boris hepimizi ona davet etti
Otelde daire öğle yemeğine, ama teyzenin çok kötü bir baş ağrısı vardı
onu görmek için dama alarak ortasında ayrıldığını
güvenle geri döndü. Daha fazla galerimiz olduğu için benim için geri dönecekti
denetlemek için. İçindeki asansör kaybolur kaybolmaz, Boris
Kapıyı kapattı ve anlamlı bir şekilde gülümsedi ve ondan açmasını istediğimde,
Başını salladı. Kurt tazı olduğunda kendim açmaya başladım,
ondan önce yalan söyleyen, hırladı. Önce bunun bir şaka olduğunu düşündüm, ama
Ev sahibimin gözlerindeki queer görünümünü gördüğümde, soğuk bir ürpertici hissi
Korku üzerime geldi.

"Gücümden önce bir kez," dedi, "
_Cleopatra_. Ben bir aptal, bırak gitsin. Şimdi köpek aldım, artık aptal yok. "

Ondan uzaklaştığımda, histerik olarak güldüm, "Buraya yemeye geldim
ve sevişmek için değil. "

"Sen mi?" diye sordu, yüzünü benimkine yaklaştırdı ve
omuzlarımı tutarak.

"İkisinden korkmuyorum
ya da yaşlı köpeğin. "O anda, cennete şükür, kapı açıldı ve içeri
Garson geldi. Dışarı çıktım ve alt katta Boris beni takip ettim ve
Sadece biraz eğlenmeye çalıştığını protesto etmek, ama ben değilim
Elbette. Teyze hiçbir şey üzerinde bir karışıklık yaptığımı söylüyor ve hepimiz
O gece onunla birlikte sirkle birlikte git, ama emin olabilirsin
Dama üzerine çok yakından asıldı. Ancak prens dikkat çekti
Ben trapezdeki kız, Roma'da hayran olduğunuz kız. O
Çok güzeldi-Mona'ya benzediği için biraz kıskanıyorum.

Boris ve ben birkaç kez birlikte sürdük ve bir gün atlarımızı atladık
Bois'te, bir kadın seminerinin eğlencesine çok
geçiyor. İyi zaman geçirdim ve evde insanların nasıl olacağını düşündüm
Beni görebiliyorlarsa gülün-bir değişiklik benim akıllı binicilik alışkanlığımdı
Çiftlikteki eski Duds'ımdan ve bir prens ile. O zaman geçen gün o
Meraklı bir heykele bakmak için beni Lüksemburg galerisine götürdü
Sfenks-Bir aslanın vücudundaki güzel bir kadının başı,
Debriyajlarındaki bir adamla, sadece dudakları dokunuyor, her şey
O bir öpücük için atıldı. Okuduğum bazı ayetleri düşünmemi sağladı
Geçen gün,

    "İnternet ve hareketsiz, yükselmiyor, karışmıyor,
    Çünkü gümüş aylar ona boşa çıkar ve ona güneşleri boşa çıkarır
      makara.
    Gel, benim sevgili Seneschal! Çok uyumlu, çok heykeller!
    Gel, enfes tuhafsın! Yarım kadın ve yarım hayvan!
    Ve Thoth ile mi konuştun ve boynuzlu IO'yu duydun mu?
      Ağlıyor mu?
    Ve kama şeklinde uyuyan boyalı kralları bilin
      piramit?
    Yastıklar gibi büyük siyah saten gözlerinizi kaldırın
      biri lavabo,
    Ayaklarımdaki açıklık, fantastik sfenks! Ve bana tüm anılarını söyle!
    Bin yorgun yüzyıllar, ben neredeyse görmedim
    Yaklaşık yirmi yaz, sonbaharın şatafatlı livesi için yeşillerini attı. "

Prens, ona benzediğime inandığını söyledi. Ona söyledim
Kızgın bir şekilde değildim, ama belki öyleyim ... ve bana _was_
Düello nedeni!

       * * * * * *


A. D.

    _Roma,
    Kasım._

Üstü O 'Marnin' Ye, Polly Darlin '! Çok olurdu
Uygunsuz, eğer akşam teslimatıyla size gelirse, değil mi?
Her halükarda Roma'daki en iyi o 'Marnin' ve ben
hemen yanımda gibi davranıyorum, kedicik-sphinx ve ben
Sizi barışımızın jetonunda bir sabah öpücüğü ile selamlıyor, yoksa bu bir
Mütareke mi? Mektubun beni mutlu ediyor ve yine de
Prens beni rahatsız ediyor. Bununla birlikte, sizin için açık bir yol var
Zorluklar ve bu, katılımımızı bir kerede bildirmek için
herkes. Konuyu çok güçlü bir şekilde teşvik etmek istemiyorum ama değil
Görünüşe göre bir duyuru yapmak için koşullar bir araya geldi
arzu edilir mi?

İnsanların ne söyleyebileceği veya düşünebileceğine dair tüm düşünceleri bir kenara bırakıyorum, ben
Franker, daha onurlu, kendinize daha doğru olacağını hissedin
diğerleri bana göre, aramızdaki ilişkinin söylenmesi gerektiği. Her türlü
Gizli tutarsak komplikasyonlar ortaya çıkacaktır. Aceleyle hareket etmeyin
Bunu aldıktan sonra. Dikkatlice düşünün. Oh, seni seviyorum Polly,
Bütün ruhumla! Ama hemen eve gelemem; Arkadaşım Charlton
artık ciddi hasta ve elçilik meseleleri bağlı. Altında
Koşullar, Paris'ten ayrıldığına sevindim. Boris gördü mü
Sen kapalı mısın?

Otelden uzaklaşmanız ne kadar hareketli ve meşgul
oldu,-eşcinsel sokaklarda istasyona sürüş,
Trende Heyecan, Yolcular ve Havacıların Helter-Sketter
Çantaları, bagajları, kutuları, sepetleri ve halıları ile. Sonra vapur,
Güle güle, motorun vızıltısı, su sıçraması ve bir
Sonunda Homeward'a bağlı olduğunuzu fark edin!

Artık Amerika'da olduğunuz için Roma'yı duymak tuhaf görünecek
Seller sarı sokaklar güneş ışığı ile ve arabalarla kalabalık
campagna ve rattletrap arabalarındaki kabinler,
Kamçılar ve "Ah!" atlarında derin guttural tonlarda,
"Whoa!" Demek yerine veya "Gee up!" uygun Amerikan yolunda.

Bir öğleden sonra Charlton ve ben eski bir taksiye başladık ve
Piazza San Pietro'ya gitmek için yıpranmış at veya
girişim. Coşkum vardı ve o azim. Gerçekten aldık
Bu nitelikleri sergilemeye dönüşüyor, çünkü o bir zaman geldi
Hevesli ve ben sebat ettik. Eski atın anları vardı
O kadar yavaş gitti ki oraya asla ulaşamayacağını düşündük, ama
Sürücü kırbaç cesaretle kullandı. Sonunda Aziz Peter'a ulaştık,
Sıçrayan çeşmeleri ile büyük sütunlu ile çevrili, gitti
geniş teras basamakları ve büyük _loggia_ altında ve
büyük mesafesi ile ezici iç
dünyadaki başka bir şeyle orantılı.

İçeride insanlar St.Peter'in ayak parmağını öpüyorlardı, kalabalıklar
yürüdü ve erkekler bütün yere kadar çekiyorlardı
Bazı törenler için tribünler koyma çalışmalarıyla yankılandı.
Ancak sarı güneş ışığının büyük bir şaftı,
Dome, kasveti altın yapmak ve seslerin uğultusunun üstünde olabilir
Papa'nın meleğinin güzel bir şekilde zikrettiğini duydum.

Dışarı çıkıp sarayına doğru baktığımda ve
Bahçenin terastaki bitkileri, içeri girmeye direnemedim
Peppi'yi görmek için. Son zamanlarda eski daireni aldığını biliyorsun
Sanırım teyenin anısı. Merdivenden yukarı çıktık
Kapıya geldi ve çaldı. Büyük bir zincir çıngırak vardı ve
Kilitlerin çözülmesi; Kapı sonunda açıldı ve bize olduğu söylendi
Ev. Bizimle pot şansı almamızı istedi, bu yüzden önce kalktık
teras ve gülleri inceledi, bazı fakir yabancı ayçiçeği ve
Ben dururken bana yalvaran birkaç küçük menekşe
Dün gece durduğun terasın köşesi Polly.

Gökyüzü görkemli; Güneş batmıştı ve Aziz Peter ve
Vatikan'ın büyük yığını, sadece burada ve orada parıldayan bir ışık
Büyük binanın karanlığında, siluette belirdi
Soluk yeşile gölgeli narin kahverengi bir cennete karşı. Üstünde
Bizi saf bir mavi kasada, hilal ay yüzdü, hepsi gümüş,
Karşı ufuktayken, Arnavut Dağları ve
Appenines, büyük bulut bankaları yuvarlandı, siyah ve tehdit edici
Altında, yukarıdaki gün batımını yansıtırken, çatallı yıldırım oynadı
onlar içinden uzak durma. Daha sonra katedralin cephesi oldu
Kubbe siyahlıkta kalmasına rağmen, ışıklarda özetlendi ve hepsi
Borgo kağıt fenerlerle asıldı ve çok eşcinsel ve parlaktı.
Ama sensiz yalnız hissettim.

D. V., eve ulaşmadan çok uzun sürmeyecek! Zaten görebiliyorum
Güzel koy, geçen ve yeniden düzenleyen tekneler ve gelişin
Karantina ve Özel Yetkililer. Büyük Şehir-Yok
York-Sabah sisinde ve büyük
Bulutlardaki bir şehir gibi sisin üzerinde yükselen binalar. Geçiyoruz
Heykel, yoğun feribot tekneleri büyük yay ve-ah,
Polly, itiraf etmeliyim ki gözlerimin heyecanla gözyaşı ve
düşüncenin mutluluğu. Seninle birlikte olmak için büyük endişem taşımalıyım
Gemi daha hızlı, ne yazık ki, bu pratik çağda,
Kömürün kalitesi hakkında,
sevgili.

       * * * * * *


Prens Boris, Polly'ye

    _Paris,
    Aralık. _

Seni Paris'e takip ettim ve sana gece ve gündüz gösterdim
restoranlar ve bois ve tüm moda yerleri ve herkes
Sana hayranlık uyandıran gözlerle ve bana kıskançlık bakışlarına bakıyor. Ne zaman
Benimle gülümsüyorsun, o zaman bir an mutluydum. Ama sen olsa
Gülümseme, kalmıyorsun-Amerika'ya gidiyorsun. Sen güzelsin
Yüzen süt otu, buraya seyahatlerinize dokunuyorsunuz. Rüzgar
(Teyzen) Seni bir yerden bir yere uçur.

Sibirya'dan gelen batıralı seni ve Urallardan mücevherleri giydiririm,
Ve sizi Moskova'daki operaya götürün. Doğuda seyahat ederdik ve
Çok zekisin, gizli görevlerimde bana yardım edeceksin. Olurduk
Bilmelerini deşifre edin ve gizli haberler toplayın. Büyük olanı büyüleyeceksin
dünyanın olanları ve size devlet masallarını söylerlerdi
Büyük davaya yardım edin. Ne söylerdin, _ma petite_? Benim Prensesim Ol
Ve seni dağlardaki kaleme götürmeme izin ver; biraz
Tartarlar arasında vahşi, ama umarım sinek kuşu onu içinde bulur
Bir gün benimle orada yuvasını yapmak için kalp.

Yakında seninle Amerika'da buluşuyorum ve tekrar konuşuyoruz.

       * * * * * *


A. D.

    _Roma,
    Aralık._

Kablonuz bana nişanımızı duyurma isteğinizi anlatıyor
ifade edilemez mutlulukla alındı. Bunu fark etmedim
Sırrımızı tanımak hayatıma çok yeni bir sevinç getirecektir. BT
İnsanlar hoş dediğinde neredeyse beni saf bir sadakatten patlatıyor
şeyler. Sevgili eski dama bana bir nişan kitabı gönderdi çünkü o
Yazdı, nişanlandım! Işıltı, yuvarlak yüzlü tava içeri girdi,
bir tarafta kırmızı fez ve parmakları tüm mücevherli ile gerildi
Yüzükler, sen ve benim harika şansım hakkında konuşmak için. Benim kadar heyecanlandı
Yaptı ve ikimiz de aynı anda salladık. Sonra dışarı çıktık
Akşam yemeği ve bir şişe şampanya vardı. Yukarı içmeli
Sağlıklar,-onu göremiyor musun?-

    "Sevinçleriniz okyanus kadar derin olsun,
      Üzüntünüz köpük kadar hafif! "

Ama zavallı Charlton! Ona nişanımızı anlatmaya gittim ve verdi
Bana en sıcak tebrikler. Daha iyi görünmüyor. Aslında,
Polly, hiç iyi olacaksa şüpheliyim. Acele edeceğim
Mümkün olan en kısa sürede evlere doğru, ama şimdi onu bırakamam. Hayır
Teyzenizin engellerine dikkat et canım, eğer aşkımızı tehdit ederlerse
Birbiriniz için olur mu? Elbette, elbette, doğru olacaksınız.

       * * * * * *


Prens Boris, Polly'ye

    _Moskova,
    Aralık._

Ah, Paris'te seninle olmaktan zevk! Bunu düşünüyorum
her gece ve seni yakınlaştırmak istiyorum.

Bana bir kez diyorsun, ülkem hakkında yaz,-Rusya, oh Rusya,
dolu! _La russie_'deki sadece bombalar ve nihilistler düşünüyorsunuz, ama biz
Birçok iyi şey var, dünyanın en iyisi müzeler, sanatçılar en iyi,
Bale muhteşem ve Slav müziği, ah, kanı karıştırır. Ne zaman
Operaya gidin ve sevgilisi onun hanımına sevişiyor, sonra düşünüyorum-sen.
Boris'in çatıların bulunduğu Moskova sokaklarında yürürken
Malakit ve garip kubbeler gibi yeşil, sebzeler gibi gökyüzünde mi büyüyor?
Korkunç Ivan hakkında tarihimizi öğrenin, Büyük Peter hakkında ve
Büyük sevgili Catherine. Literatürümüz Turgeniev'i de oku
Kalbe, Pushkin, Melankoli Şair ve Artzibasheff Ironical. HAYIR!
Onları bir gün sana bir sesle okudum ve sonra
Kesinlikle bir Muscovite'a aşık olacaksınız.

Bana yazdığı teyzen New York'a gel. Belki beni Amerikalı yapıyorsun
Ben geldiğimde. Neden kendin geldiğimi söylemiyorsun? Bana hatırlatıyorum
atasözü, "kapıda bin rap ama selam veya davet yok
İçinde. "Amerikan diplomatınız Roma'da kendini çok iyi eğlendiriyor.
Biliyor musun, sık sık sirke gitti, orada güzel bir kızı görmek için
Düşmanına, gri gözlerin hanımına benziyor. Sebebi
Bence Paris'e gelmiyor. İkinizi de orada bir tane görmek istemiyor
zaman.

       * * * * * *


A. D.

    _Roma,
    Aralık. _

Bana masamda bak! Bu yere dayanamıyordum, eğer benim, olsaydı
Her yandan, seni anılar. Burada bu ofiste, sen
oturdum. Floransa'da son iki gün, büyükelçilik işleri
Beni aldı, orada saatlerimizin taht anılarını bir araya getirdi. Bu
Tren tuhaf alacakaranlıkta campagna boyunca sürünürken sabah
Şafaktan hemen önce ayın penceresinden baktım ve izledim
Kalıntılar, bir ölü mezar taşları gibi esrarengiz ovadan çıkıyor
Medeniyet,-Çürümenin Specters ve uzun zamandır geçmiş. Hepsini düşün
ilk su kemerleri yürüdüğünden beri baktıkları sevenler
devasa adımlardaki tepelere.

Değerli, gri şafak kırıldığında, büyüklere girdim
Otel ve sonra seni tekrar düşündüm, ilk önce seni aradım
Pollykins, kendi küçük isminize göre, tam kapıda. Yapmamak
Mektuplarımda hayal kırıklığına uğrayın, eğer zaman zaman sadece söylerse
Birinin duyguları ve neler olduğunu söylemeyi unutun. Şimdi sen
Yalnız benim hayatım. Ama yaz ve bana nasıl hissettiğini bana bildirin.

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _Black at çiftliği Hudson,
    Aralık._

Burada çiftlikte, teyzede, dama ve ben.
Nişan Roma'da duyurulabilir, sert akrabam yapmamız gerektiğini söylüyor
New York'ta duyurmadan önce biraz yerleşene kadar bekleyin. Ben
Bir öğle yemeği verecek ve herkese söyleyecek, ama aniden kesildi
Alice gibi uçarak benimle ülkeye uzakta
Çılgın kraliçeden sonra görünümlü cam.

Burası istersiniz canım,-eski bir sömürge tuğla evi
kanatlar ve beyaz süslemeler, büyük elms ile çevrili
Hudson. Mobilya Chippendale, queer antik panoramik duvar
Kağıt, on sekizinci yüzyıl için bazı keyifli bir arka plan yapar
Baskılar ve şömineler kütüklerle parlar. Ben oldum
Balayımızı burada alamayacağımızı gizlice merak ediyorum. Yapıyor musun
Fikri Süs, Sevgili?

Hala burnumun altında bir kağıt kaldı, bakıyor
"Neden beni kullanmıyorsun? Neden daha fazla yazmıyorsunuz?
Sekreter mi?
hala patlayan insanların olduğu merdivenlerden aşağı inmek;
Yatak odamdayken John Sullivan dışında oldukça yalnızım, bizim
Boğa yavrusu.

Bu kadar uzun soğukta bırakılmak mükemmel bir şekilde acıklı değil mi?
Kış çok uzakta sevdiğim tek çocukla?

P. S. Charlton gerçekten o kadar hasta mı, onu terk etmekten hoşlanmıyor musunuz? HAYIR
başka neden? Mona Lisa'nın hayatından kaybolduğunu yazdın.
Halefi olmadığından emin misin?

       * * * * * *


A. D.

    _Roma,
    Aralık._

Mektubunuz dün Black Horse Farm ziyaretinizi anlattı,
Ve balayımızı orada geçirmeye gelince, biraz dışarıda olurdu
Cennet! Ama yapma, polly, yapma, sana yalvarıyorum, duyurmayı erteleyin
New York'taki nişanınız. Beni içeri aldığı pozisyonu düşün; gibi
Bilirsiniz, Roma bununla birlikte. Teyzene açıkçası neden olduğunu sor
çok tereddütlü. Görünüşe göre beni sevdi ve hiçbir itiraz teklif etmedi
Avrupa'nın gelmesi gereken şeylere gelmişti. Her durumda yapamaz
Sizi Prens'in dikkatini kabul etmeye zorlayın.

Keşke sevgili, diplomatik resepsiyonda olabilirsin
Mahkeme, geçen akşam Quirinal'de. Ne kadar tatlı olursun
Mahkeme elbisenize baktım! Kesinlikle bunalmıştım
Tebrikler ve iyi dileklerden bunalmış. Bakanlar bile ve
Görev şefleri büyük mutluluğumu biliyor gibiydi ve
Güzel şeyler söyleme vesilesiyle. Dünya gerçekten bir sevgiliyi seviyor. Ne zaman
Daireme ulaştım Highland Fling'i iki şemsiye ile dans ettim
kılıçlar için bir araya geldi ve bansilleri aşağı kaydırıyormuş gibi hissettim,
fazla!

Mahkemede resepsiyon her zaman çok ince bir işlevdir; ilk çıngırak
Sarayın girişinden, mahkemenin karşısında
Kırmızı Liveries'deki Büyük _Portiers_ Selam'ın bulunduğu geniş merdiven
ve yay, sonra parlak aydınlatılmış, koyu kırmızı halı merdiveni yukarı
büyük _antecamera_, halılarla asılı, geniş bir oda
Parıldayan kasklar ve cuirasslarda muhteşem _corazzieri_ şirketi
Dikkat çekin ve her büyükelçiyi selamlayın.

Resepsiyon odası muhteşem ve orada diplomatlar
Üniformalar, her türlü tinsel plak, yıldız, hilal,
ve altın nakış, telif haklarının yaklaşımı olana kadar durun
duyuruldu. Sonra önceliğe göre sıraya girerler-bir
Odanın etrafında uzanan alayı, her büyükelçi
arkasında personel. Bunun üzerine kral ve kraliçe geliyor! Yaylar; Biz
tüm yay. Majesteleri büyükelçilerle el sıkıştırıyor ve
konuşma. Tek tek, sekreterler ileri adım atıyor ve
Kraliçe sadece görev şefleri ile konuşurken ele alındı.
Bu arada, bekleyen bayanlar arka arkaya duruyor; Bu yüzden
Hepimiz bir buçuk saatten fazla kalıyor muyuz.

Bu akşam Pan ile konuşurken,
Prens çok uzun zaman önce gizli bir görevde Amerika'ya gidiyordu. Bende
Neyin peşinde olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. Gecikme, tatlım, duyururken
Nişanımız-beni sevdiğini yaz.

P. S. Gerçekten Mona Lisa'nın nereye gittiğini bilmiyorum ve ben
Senden başka kimseyle ilgileniyorum canım.

       * * * * * *


Prens Boris, Polly'ye

    _Moskova,
    Aralık._

Gümüş bir tabak seni ekmek ve mahzen için gönderdiğim bir tabak da öyle
Ruslar, küçük baba olan Çar'a saygı göstergesinde verir. Gibi
Kazaklar, "Ağzını besle, gözler çirkin olmayacak." BEN
Size hediyeler yapın, başka bir deyişle, bakmamak için utanacaksınız
Ben nezaketle. Çoğu zaman gözlerini hayal ediyorum, mavi lapis lazuli gibi
Urallardan.

Roma'dan haber geliyor-Amerikan diplomatıyla nişanlandınız. Gelemem
Ciddi inan-bana doğru değil. Virginia'dan bayan bir kez, sık sık
Amerikalı kızlar aynı zamanda iki, üç erkeğe katılıyor-öyle mi? BT
Belki. Türklerin ve Çinlilerin birkaç hangisi ve Lady Laplanders,
Birkaç kocası var, _n'est ce pas? _ Daha fazla yazmıyorsun
çünkü gerçekten ciddi bir şekilde meşgul olduğunuz için mi? Teyzen neden hayır diyor
kurs; Kendi zihnini bilmiyorsun. Peppi senin için unvan dilediğini söylüyor.
Ama yine de o küçük sinek kuşunun beni New York'a davet etmesini bekliyorum.

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _Black at çiftliği,
    Noel Sabahı._

Bu sabah, sevgili, en güzel gül dışında ne gelmeli
Dünyada senden ve Noel stokumun ayak parmağında bir
Göksel Elmas Nişan Ring! Sana yeterince teşekkür edebilirim?
Polly çok gururlu ve giymekten mutlu. Gilet küçük koydu mu
Çorapınıza gönderdiğim manşet bağlantıları veya belki de bir tane takmadın
baca?

A. D., seni delice seviyorum-evet, biliyorum, bilemiyorsun, asla yapmayacaksın
ne kadar olduğunu bilin. Her gün seninle olmak istiyorum. Ne zaman iyiyim
Kendi kendime söylediğim zaman, "Keşke sevgili 'daldırma' zevk almak için burada olsaydı,
"Amerika'da sevdiğim biriyle oldukça boş görünüyor
İtalya.

Teyze Peppi'nin haberlerini istiyor, son zamanlarda ondan haber almadığını söylüyor. .
Prens bana güzel bir hediye gönderdi ve sen ve ben olup olmadığımızı bilmek istiyor
cidden meşgul.

Keşke kılıç dansını yaptığını görebilseydim! Çok zaman alıyor
Teyze ile mücadele etme ve onu New York'a geri döndürme cesareti ve
Gururlu küçük bir paganın sevgili bir diplomata katılmasından bahsedin.
Baban bana Kaliforniya'dan tatlı bir mektup gönderdi.

       * * * * * *


A. D.

    _Roma,
    Noel günü. _

Dün gece rüyalarımda her türlü Noel şeyler vardı-kendi ve
Ökseotu ve sen onun altında, aşkım. Bu sabah kahvaltı tepsemde
Güzel manşet bağlantılarınızı döşeyin. Bin teşekkürler,-onları giyeceğim
Her gün.

Kilisede Noel dekorasyonları Holly ve avuç içi idi. Yeşiller
portakal ve elma ile noktalanmıştı, yüksek sütunlar
Ivy, Şansölye ve sunak çiçeklerle bankaya girdi, Rahip Nevin için
bu tür şeyleri düzenlemede çok sanatsaldır. Çok doluydum
Minnettarlık ve Şükran Günü, o kadar sakin bir şekilde,
Garip ibadetçiye ipek şapkamı (Gilet'in parlayan gururunu) vurdu
zemin ve buruştu ve kırdı, mırıldanmadım, hatta bir
Kötü bir şey!

Senin için küçük bir dua dedim, Polly canım. Sonra eve acele ettim
Katılacak çok şey vardı,-Dama'nın belirteceği gibi,
"Mutlu Noeller, ama bir yemek yıkamadı!"

       * * * * * *


A. D.

    _Roma,
    31 Aralık ._

Teyzenize Peppi'nin daha iyi göründüğünü ama yine de iyi olmaktan uzak olduğunu söyleyin.
Yatakta kalmayacak ve kendine bakmayacak, ama devam ediyor
Kilitli kapıların arkasında boyama ve boyama. Sonsuz yağmurlar
Sonbahar onun için kötüydü, ancak eşcinsel görünüyor ve konuşuyor
Çok-bana kuş kafesini arıyor, çünkü sinek kuşunu yakaladım. İçin
Ben senin anılarla dolu-teras,
Çay yapmak için kullandığınız köşede oturma odası ve ben
Oturup, saatlerce daha derin ve daha derin düşüyordu.

Bu, sevgili eski yılın son günü, başka bir yıl olarak kutsanmış bir yıl
Olayabilir, çünkü orada Polly ile tanıştım, onu tanıydım, onu sevdim. Ah, eski
Yıl, inancımı geçmeme iyi oldun! Kaç an
Yüce Mutluluk Bana sevgilimle mutluluk günleri verdin mi?
ondan uzak endişeler geceleri, şüphe ve korku anları, anları
Göksel yüceltme.

Yılların gizemini düşünün! Ben doğdum Rab ne zaman biliyordu; Sen
Hemen cennetten uçtu ve bu eski dünyada çok sevdik. .
Bu yıl yazacağım son kelimeler-seni seviyorum Polly!

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _New York,
    31 Aralık ._

Burada saat yedi ve bir şekilde düşündüğünü hissediyorum
Ben-Roma'da yeni yılın başlangıcı gece yarısı olmalı. Eğer biz
sadece küçük bir dakika boyunca el ele tutuşabilirdi, beni öyle yapardı
mutlu. Bir saat önce sana bir kablo gönderdim, bu yüzden mesajımı alacaksın
Kahvaltınız.

Giyinmeden önce bir çizgi yazmak için bir an kaldı
Akşam yemeği için. Sonra küçük bir frak giyeceğim bir top geliyor
Havadar bir sinek kuşu öneren çırpınan yanardöner perdeler. Sybil
Geceyi burada geçiriyor-onu en son Roma'da gördüğümden bu yana aylar.
O her zamanki gibi güzel ve canlı, sigara içiyor
zaman ve aynı abartılı dili kullanmak-
şimdiye kadar var olan en yakışıklı adam, ben "en şanslı kızım
Cennet ya da cehennem. "Betrothalimiz için çok heyecanlı ve umuyoruz
Bir milyon yıl yaşayabilir ve bin çocuğu olabilir!

Sybil, Teyze'den gazetelere bir duyuru yapmasını istemek için gitti,
Otokratik akrabamın göreceğini söyledi. Yapıyor musun
Diyelim ki Polly'nin şimdi nişanlı olduğu konusunda herhangi bir ortak olacak mı? İçin
Söylentiler elbette sızıyor. Ortaklar veya ortak yok, teyze
değil, kendim gazetelere koyacağım, yapacağım!

Bana inanmazsın, değil mi ama olumlu büyüyorum
duygusal. Seninle bir rüyada yaşadığım yarısı, canım, düşünmek
Seni memnun etmek için çok şey istiyorsun, ne istediğini merak ediyorum
Yapmam. Küçük unutma, bir öpücük taşıyor.

       * * * * * *


A. D.

    _Roma,
    Yılbaşı Günü._

Seni bütün kalbimle seviyorum! Bunlar yazdığım ilk kelimeler
Yeni yılda-sadece aklımda ilk düşünce olduğun gibi
Çanlar gece yarısına çıktı. Tanrı gelme sırasında bizi kendime koruyun
aylar ve bize kutsamasını ver!

Yılbaşı gecesi, belediye serenat için bir grup gönderiyor
Büyükelçilikler, oldukça gelenek, ama palazzosuna doğru dolaştım
Bunun yerine, küçük bir akşam yemeğimiz olduğu ve tost içtiğimiz biberlerin
Eski yıl ve yenisi, teyzen için. "İşte
Bayanlar, "İç çekti P.-" Tanrı onları korusun! Onlarla hiçbir şey yapamayız
Ve onlar olmadan hiçbir şey yapamayız. "

Kahvaltıda Gilet, onun içinde selamlama kablonla içeri girdi.
El, böylece ne kadar zamanında geldiğini görüyorsunuz. Teşekkür ederim tatlım,
Yeni yılımıza başlayan sevgili mesaj. Bu sabah parlak
ve bir _bersaglii_ alayı, hızlı adımda geçti.
Tüyler dalgalanıyor ve _carabinieri_ bandının canlı bir hava çalıyor.
Hareket ve müzik büyüleyici ama her şey eksik
sensiz.

_Daha sonra._

Charlton'un haberleri için öğleden sonra çok sessizce geçtim
Bugün ölüm beni şok etti. Zavallı yaşlı adam! Buna göre sadece ben
Resmi olarak birkaç kart bıraktı ve sonra gitti ve uzun süre oturdu
Vespers'ın söylendiği Cizvitler Kilisesi. Bina
Mumlarla özetlenir, etki güzel, ciddi ve dini. .
Organ-müzik ve şarkı söylerken koridorlar insanlarla tahttan edildi
ve düştü. Sonra dar yoldan ateşe geri döndüm
kalabalık sokaklar, sonsuz araba dosyaları ile Corso karşısında,
Roma'nın korkusu için geldi ve erkekler ve kadınlar sarıldı
Onlar hakkında pelerini.

Şimdi zavallı Charlton gittiğine göre, istifa etmemde
Başkan. Çok iyi bir teklif için işe girmeye karar verdim
umarım onaylarsın. Dahası, büyükelçi
Kendisi dün kendi istifasını gönderdi. Benimki takip edecek
"en kısa sürede yürürlüğe girmek için"
Dışişleri Bakanlığı, "ve ben"
Özel meseleler olarak ilk fırsattaki görevlerimi rahatlattı
Endişeli ve acil bir doğa beni eve çağırıyor. "

Bölüm beni çok seviyorsa ya da çok nefret ederse,
Hemen kapalı. Bir kabloyun olması gerekirse duygularım yaralanmazdı
Gelin _urgent_ ve "istifanız kabul edildi
zevk ve bir kez yürürlüğe girmek için, "son iki kelime
altı çizili. Masaları ve sandalyeleri devirirdim, kapıları çarpardım ve
Eve o kadar çabuk git, "Jack Robinson!"
O zaman ağlardım, "Gilet! Gilet! Thunder'ın neredesin, Gilet? Pack
Eşyalarım, onları bir yığın halinde Helter Skelter, Pellmell'e atın. BT
Önemli değil-meseleler yok, çünkü eve gidiyoruz!
Hip-hip-hurrah! "Sadece düşünce için heyecanlıyım. Ve eğer varsa
Bu ahlaksız acele merak etti ("
")," Aşkıma geri dönüyorum "diyebilirim ve asla olmazlar
Beni suçla.

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _New York,
    Ocak._

Fotoğrafın yanımda ve bugün birçok kez öptüm
Ve her gün olmasaydı oldukça yıpranmış olurdu
önde cam. Ayrılık sana olan sevgimi güçlendirdi
Ve daha ince ve bana bunun sen olduğunu ve sadece ben olduğumu ve sen olduğunu gösteriyor ve
istek. Nişanlandığımızdan bu yana geçen haftalar beni çok mutlu buldu
Benimle her zaman ilgilenecek biri olduğu bilgisi,
Aradığım ve saygı duyacağım biri. Çok iyi davranıyorum
Yakında artık Pagan Polly olarak bilinmeyeceğim.

Lord Ronald Charlton'un ölümünü duyduğuma çok üzüldüm, çünkü biliyorum
Onu çok özlemelisin. Böylece istifasını gönderdiniz.
Görkemli! Seni kısa süre içinde bekleyeceğim. Gittiğinde beni kablolu.

Teyze, yapabileceğime kadar buradaki nişanımı duyurmamam gerektiğini söylüyor
Dönmek için kesin bir tarih belirleyin. Bunu benim için yapmayacak mısın?

       * * * * * *


A. D.

    _Roma,
    Ocak._

Fi, fo, fum! Gerçekten "Hum. "Günler
Uzun hale geliyor ve bu yüzden düşünmede tek mutluluğumu buluyorum
Tekrar kısaltmaya başlamadan önce sana gelmiş olacağım, benim
Melek, sevmek, tutmak ve seni sonsuza dek beslemek. Ama bu arada benim
Harfler mavi çünkü maviyim ve ben derin bir serulean çünkü ben
Çok uzaktasın. Neden, senden uzak olmak beni döndürmeye yetecek kadar
bir kutu indigo. Gerçekten mavi-ben siyahım!

Kendimi teselli etmek için mektuplarınızı okudum ve tekrar okuyorum ve hayal
gelecek. Evet, geleceğim ve Dışişleri Bakanlığı
Bana izin verecek. Şimdi uzun sürmeyecek-henüz uzun değil, henüz yapamam
bir tarih belirleyin. Sanırım tüm yılın en güzel zamanı olabilir
Evli olmak ve sonra (önerdiğiniz gibi) Black Horse Farm'a gitmek,
Kimse bilmiyor olsa da; Daha sonra yavaşça güneye doğru seyir edeceğiz
İspanyol ana aracılığıyla, ekvatorun karşısında, kıyılarını süpürüyor
Guiana, Brezilya'yı geçmiş. Boynuzu birlikte yuvarlayacağız ve yapabileceğimizi göreceğiz
Büyülü Adalar ve diğer göksel etkisiz yerleri bulun. Ne yapıyor
Bu planı düşünüyor musun sevgilim?

Bu arada, benimki gibi sadece resmine sahibim. Yapabilirseniz
Yerleşimimin düzenlemesini görmek istiyorum, bunu çizdim
Sen. Küçük haç, sunağımın yerleştirildiği yerdir,
Adananınız, günde iki veya üç kez veya dört kez değil,
Mahometans ibadet yerlerine doğru, ama sürekli duada ve
Şükran Günü. Fotoğrafın benim Mekke ve sen benim küçük paganımsın
tanrıça, kısmen perisi, kısmi yaramaz elfin sprite ve bazıları kanatlı
Bir peri mitolojisinden yaratıkları henüz keşfetmedi. Ancak
Burada bu odada sen benim Lares ve Penates'imsin-sen benim aşkımsın.

Dün gece resmine veda ettim ve mahkemeye gittim
Ball, burada adil yurttaşlarımızın çoğunu gördüm. Güzel bir manzaraydı.
Bay Dooley'in "Coort Rayciptions th" dediği şeyi düşündürüyor
Büyükelçilik IV İngiltere, 'istasyonunda muhteşem olmayan IV' i giydi
Büyükelçi IV Fransa madalya ile mızraklı, th 'Amerikan büyükelçiliği
Süslü bir topta bir tespit edici gibi görünüyordu. "Büyüklerin üç tarafı
Oda, hepsi eğilimli ve curtseyed sıralı insanlarla kaplanmıştır.
Kral ve kraliçe girerken orkestra kraliyet yürüyüşünü oynadı.
Kraliçe, onur dörtgeninde dans etti ve bundan sonra müzik
ilk valsini vurdu ve ne zaman geldi, ilginin
Bilmelisin, topu açtım!

Törenlerin büyük ustası benden kızıyla dans etmemi istedi.
Ve böylece, patlama! Titrememde yürüdüğüm tüm insanların önünde
Bacaklar, Majesteleri'ne eğildi ve geçti ve Signorina'ya sordu.
Tüm bize bakarken döndüğümüz odayı yuvarlak ve yuvarlak; Sonunda biraz
Diğerleri zemini aldı ve top açıktı! En çok hakkındaydı
şimdiye kadar yaptığım şeyi denemek; Aslında neredeyse dans ettik
Kral ve Başbakanın Karısı ve diğer birkaç haysiyet
parabolik yolumuzda duran. İşler başladıktan sonra denedim
Tüm Amerikalı kızlarla dans edin ama sıcak bir işti. .
Roma'ya geri dönen kraliçe ve Mona Lisa, Peppi'nin yoğun
neşe-ama teyzene söyleme-muhtemelen en dikkat çekici iki
Oradaki kadınlar, ikisi de güzel giyinmiş ve birbirlerine baktılar,
bayanlar gibi. Son mahkeme topum!

Ama sorunlarım bitmedi, çünkü büyükelçimiz ve karısı
kral ve kraliçeyi almak; Bu yüzden düzenlemem gerekiyor. Efsane
Kraliçenin Amerika Birleşik Devletleri'ne gitme arzusunu dile getirdiğini
Büyükelçilik. Elbette çok fazla iş yapacak
Majesteler bu şeyi çok nadiren yapıyor, ancak elçilikler sizin gibi
Bilin, onları eğlendirebilecek birkaç yer arasında. Bu bir
İnce işlev-büyükelçimizin sarayı çok muhteşem-ve ben
Umarım iyi yapılabilir, ancak hazırlığın olması gerekir
muazzam. Sadece belirli kişiler istenebilir ve büyük bir durum
korundu. Oh, sevgilim, eğer sadece zevk almak için burada olsaydın!

Bin görünmez lif beni sana doğru çekiyor ve
Her zaman. Ama Polly, tedirgin olmaya başlıyorum. Kesinlikle ummuştum
Büyükelçi Roma'yı terk ettiğinde git, ama şimdi çok vurgu yapıyor diyor
yeni bir sekreter gelene kadar burada kalmak benim görevim ve bu
Dışişleri Bakanlığı'ndan haber almamamın sebebi. Ben, oh, yani
hayal kırıklığına uğramış. Güven bana! Bana inan! Bu ayrılmaya izin verme, bu
Belirsizlik, nasıl olursa olsun, aramızda herhangi bir yanlış anlama getiriyor
hafif. Bütün gün önsöz hissine kapıldım. Beni sev,
Sevgili, her zaman.

       * * * * * *


Prens Boris, Polly'ye

    _Moskova,
    Şubat._

Amerika için başlıyorum, ancak Roma'ya yola çıkmalıyım. Ben
Rus yazarlarımızı okuduğunuzu söylediğiniz için gurur duydu. Ama biraz oku
Fransız şiiri de, bazıları çok güzel ama ahlak için yıkıcı.
Benim küçük sarışın gülüm, çok genç olsa da, nasıl balık tutacağını biliyor
Kalpler-Parisli'nin ona bunu öğretmesi gerekmiyor, çünkü zaten
çok yakalandı.

Sana günlerce yazmadım çünkü bana olduğunu söyliyorsun
nişanlı, ama eğer öyleyse, neden Amerikan diplomatı yakında sana gitmiyor
Benim gibi mi? "Dediğin gibi,"
Gelin göz? "O onun çok _eprise_, duyuyorum. Ama yapmalıyım
bunu söylememe. Birkaç hafta önce Roma'ya döndüğünü, sen
Zaten biliyor mu, evet? Elini öpüyorum.

       * * * * * *


A. D.

    _Roma,
    Şubat._

Dün gece büyükelçilik topumuz gerçekleşti ve kral ve kraliçe geldi. BT
oldukça görkemli, saray çok ferah ve heybetli ve
Telif hakları çok zarifti. Biz dururken son dakikada
Kraliyet arabalarının açıklanmasını bekliyor, Fransızlar
Büyükelçi geldi, Rabbinin aniden hastalandığını söyleyerek
(kelimenin tam anlamıyla) _un Mal a l'estomac_. Yani planlar
_Quadrille d'Conneur_, her türlü düzenlenmiş
Önceden günler boyunca kesinlik, bitmeli ve ne yazık ki! ile
Ben. Ancak davet edilen konuklar gelmişti ve koyun ayrıldı
Keçilerden. Büyükelçi ve büyükelçi
Ön kapı, geniş girişin altında, diğerlerinin diğerleri
Aile merdivenin başında duruyordu. Kırmızı halı piyasaya sürüldü
arabaya ve devam etmek ve bir tür büyük gibi davranmak zorunda kaldım
tören ustası. Kraliçe ve büyükelçi, kral ve
Diplomatik Kolordu izleyen büyükelçi,
Bir tahtın yükseltildiği balo salonuna insanların çizgileri
Dais yerleştirilmişti.

Gilet kapının yanına yerleştirildi, böylece ona sinyal verebildim
ve grubu kraliyet yürüyüşünü oynatmaya başlayın, ardından birkaç çubuk
Yıldız Saksip Banner. Kraliçe oturana kadar hepsi durdu. Daha sonra
Kraliyet Quadrille, mahkeme topunda olduğu gibi ve valsler ve
Majestelerinin görmek istediği "ahırda dans". Sonunda kraliyet
bir hamle yaptı ve küçük bir salona eşlik edildi
Kraliçe ve büyükelçi için iki yerli masa ayarlanmıştı,
ve mahkemenin bayanları için bir tarafta küçük bir büfe. Kral
Büyükelçi ile bir kadeh şarap içti ve içti. Yine geri dön
Balo Salonu-Asla gitmeyeceklerini düşündüm, ama sonunda ayrıldılar,
Majesteleri ile merdivenlerden aşağı inen ev sahibi ve hostes
Çiçek bankaları arasında arabaya.

Sonra yüce tavanı ve ışıltılı olan harika yemek salonu
Yükselen palmiye ağaçlarında gizlenmiş ışıklar açıldı, çünkü değildi
Kral ve kraliçe iken akşam yemeği ile misafirlere hizmet etmek için görgü kuralları
kaldı. Kısa bir süre içinde, bir çekirge veba vardı
arazinin üzerinden geçti. Kemikler ve kırıntılar ve
Gözlük ve boş şişeler. Daha önce hiç bu kadar mutlu hissetmedim
Bitti! Hepimiz için iyi bir zorlama oldu.

Bu sabah okul dışı bir çocuk gibi hissediyorum. Sadece almama rağmen
Şafakta yatmak için, kırk göz kırpma beni gençleştirdi ve ben
olabildiğince parçalayıcı. Topun yankıları çok hevesli. BT
Şimdi görünüşe göre diğer elçilikler onların
Majesteler onlara gitmek için.

Sence bu öğleden sonraları ne yapıyorum? Neden ata binmek
Küçük bir adam gibi! Saygın bir (bakan) bulmam günler aldı
at, ama sonunda Borghese villanının yakınında Ferini's'de buldum
İki beyaz çorap ve iyi bir stil ile güzel kestane
Frisks. Peppi ona Mona Lisa diyor. Yani, öğleden sonraları,
Erken veya geç, yapmam gereken iş miktarına göre,
Sallying'i ve bir saat sonra geri döndüğünü gördüm, at taze ve
Bir saç olmadan, ama binici oldukça iyi yapıldı.

Ama oh hepsini nasıl bırakmak ve sana uçmak istiyorum! Beni Hatırla
Teyzenize nazikçe. Hala Peppi düşünüyor mu?

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _New York,
    Şubat._

Her gece mektuplarını tekrar tekrar okuyorum. Sen benim aşkımsın ve benim
Tatlım ve ben sana bayılıyoruz. Böyle bir mutluluğun olduğuna inanamıyorum
Bana gelmek, çünkü tüm dünyada hiç bu kadar sevgili kimse yoktu,
Hiç olmadı, asla olmayacak. Arkadaşların öyle oldu
Bana ve baban bana çok güzel mektuplar gönderdi.

Bu arada, kiminle ata biniyorsun? Mona Lisa? Ahem,
Ve at ondan sonra çağrılır. Yani çim dul Roma'ya geri döndü,
Ve Peppi, diyorsun, gözünü ona takıyor mu? Bence teyze de
Yakışıklı sanatçısını hatırlamak için son zamanlarda hayır kurumlarıyla meşgul
Vahşi saçlarıyla. Artık disket sanatsal önlük giymiyor,
Başlıkları gerçekten seviyor ve Prens Boris'e oldukça heyecanlanıyor '
gelen.

Şimdi A.D., senin için bazı haberlerim var. Teyze resmi olarak olmaz
Nişanımızı duyurun, ben de yaptım! Evet canım! Bir bildirim gönderdim
Kendimi yazdığım gibi kıkırdayan gazetelere. Şimdi sana kalmış. .
Yapmanız gereken tek şey, seni uyarıyorum, kadar çabuk gelmek
Hala onu istemeniz koşuluyla pagan polly'nizi yapabilir ve taşıyabilirsiniz.

       * * * * * *


A. D.

    _Roma,
    Şubat._

Burada ofistem, en hafif şekilde şirket alıyorum,
memnun olmayan vatandaşlarımı yatıştırmaya çalışmak ve
bir tür ve diğeri. Zaten birkaç ziyaretçim oldu
Sabah. Biri neşeli ama verimli olan genç bir adamdı
Napoli'de birkaç bin franktan Buncoed olma deneyimi
ve buna göre muhtaçtır. Ona bilgeliğimin mağazasından yardım ettim
ve banka hesabımın mağazasından çıktı ve eğer daha akıllıca ayrıldı
biraz üzücü.

Dün gece Jan ve ben tekrar Peppi'nin stüdyosuna gittik. Sanki
gerçekten teras odasındaydı-yeri sarmış gibisin
Eski halılar ve eskizleri, kilimleri ve şövalyeleri ve boyaları ve
fotoğraf kitapları ve kuzey penceresi
Ay ışığı. Ve orada gölgeniz otururken Jan piyanoyu oynarken
Nezaketle, gavottes, mazurkas, bale.

Beni en mutlu erkek yapan bir plan benimsedim. Taşınıyorum
Senden cebimde aldığım son mektup
Geliyor ve bu yüzden bir misyonu almamaktan asla hayal kırıklığına uğramadım
Sen. Bu muhteşem bir plan, çünkü o zaman her zaman bir şeyim var
Okumak. Yine de bugün aldığımdan vazgeçmek istemiyorum, ne zaman
Bir sonrakine geliyor, çünkü çok güzel. Ama sonra bir sonraki
Hala daha güzel.

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _Black at çiftliği,
    Mart._

Yine çiftlikte. Sensiz burada yalnız. İle kış
Sürüklenen kar iyiydi, ama şimdi bu eriyor. Yollar
çamurlu ve atlar için bu kadar sert çekme
Ben yazarken dört tane arıyorum ve onları sürmeyi planlıyorum. Beni görebilseydin nasıl gülürsün; Ben en komik görünümlü
Nesne-Kauçuk Botlar, Yarım
Boğa yavrusu tarafından yapılan tarafı yıkmanın bahçesi, (o en sevgili
Yine de) eski kahverengi bir ceket, aşınma için daha kötüsü,
Scotch Tam ve Checker'ın tüylü eldivenleri-ne demek istediğimi biliyorsun,
Güzel kedi olanlar. Şimdi kapalıyız!

_Later, bir Postscript._

Bu öğleden sonra dama ve ben bir at yolculuğu yaptık ve yapabilirim
Campagna gezilerinizden sonra size sempati duyuyorum, çünkü ben hissetmiyorum
Olabildiğince spry. Sonuçta, Mona Lisa'nın yanında
Zamanı uzakken, ve ben?-Boris yakında Amerika'ya geliyor,
En iyi davranışlarınızda olsan iyi olur. Gece yarısı ve bende
yatağa atladı ve mürekkebi döktü; Yazmayı bırakmanın zamanı geldi
Ve uyumaya gitti ve hayal kurmaya gittim-birinizden biriniz.

       * * * * * *


Prens Boris, Polly'ye

    _Roma,
    Mart._

_Mon Ange_, yine Roma'dayım, ama yakında sizinle Amerika'da olacak.
Amerikan Sekreteri benim gibi artık yok çünkü senden sonra takip ediyorum; O git
Başka bir şekilde, mümkünse ve sanki gözlemliyormuş gibi gökyüzüne bakıyorum
İlginç tutulma. Beni çok kızdırıyor-burnunu çekmek için-benim
Kalp şeytanın çukuru olarak mürekkeplidir.

Teyzen, en azından benden hoşlanıyor. Kendini aradığı kart,
Ama kesinlikle aileniz değil, çünkü siz vahşi Arap Colt gibisin. Deniyorum
Sizi tatlılarla ve taze tarihlerle cezbetmek için başarı olmadan
Çöl, ama dizgin takmama izin vermiyorsun. Paris'ten sonra kalbim var
Büyük delik. Şimdi senden sonra deliği tamir etmek için Amerika'ya koşuyorum.

İstersen prenses olabilirsin ve biraz olacak bir ülkede yaşayabilirsin
Yakında dünyanın ustası ol.

       * * * * * *


A. D.

    _Roma,
    Mart._

Mektuplarınız, canım, çiftlikten güzel ülke havasını getiriyor
onlara. Saf beyaz karda hala soğuk ay ışığını görebiliyorum ve
kızak çanlarının çınlamasını duy, eski evi görebiliyorum,
Bacayı ve eski baskılarla rahat odayı çatlatan ateş,
Sıcaklık ve Genital. Teşekkürler canım, resim için.

Ama ruh halin değişti, değil mi sevgilim, senden döndüğünde
sürmek? Eminim teyzen biraz dedikodu bıraktı
Prens veya Peppi'nin yazmış olabileceği bir şey, ancak
onu oldukça unuttum. Mona Lisa'ya şimdi harekete geçecek çok derinden aşık
mantıklı bir insan gibi ve ne derse
Roma'daki ilahi vasfına bile bakan diğer her adamın kıskançlığı.
Ama eve geliyorum Polly. Kaçmak için her şeyi yapacağım. Seni biliyorum
Amerika'da yaşamak istiyorum ve ben de öyle.

Dün gece, Kral gelen Avusturya Büyükelçiliği'ndeki top oldu
ve kraliçe. Tek kelimeyle-ve argo bir kelime-bu bir yama değildi
Embassy Ball. Sarayları, bir kere,
Bizimki ve sonra, tüm görgü kurallarına ve yaygarasına rağmen
Avusturyalılar, tüm titreklikleri, bu kadar sorunsuz gitmedi.
Gerçek şu ki, o kadar iyi değildi ve bunun dışında özel olarak buldum
Çok memnuniyet. Amerikan işlevi büyük bir başarı olmuştu,
Dün gecenin resepsiyonu oldukça yaygın bir olaydı.

Etrafta durdum ve Avusturyalı sekreterlerin çalışmasını izledim-beş ya da altı
Yalnız yaptığım şeyi yapmak için onlardan ve onları görmekten memnun oldum
Doğuşlarına göre koşun ve koyun ya da önemli görün,
Az ya da çok aptalca şeyler yaptıkları gibi, vesileyle talep etti. Gibi
Majesteleri gider gittikçe, ayrıldım, bu yüzden bir
nispeten erken saat. Daha sonra bir cotillion vardı ki
Taahhüt etmemek için iyi bir anlam. Daha çok komik bir şeydi
topumuza sorulmamış bir Amerikalı sınıfı
Buna davet edildi!

Bu öğleden sonra kestane atıma bir yolculuk yaptım-evet, tek biber
Mona Lisa olarak adlandırıldı. Ama gerçek bayan için endişelenme
Lisa-HE-HAYRI, sadece zamanı geçmeye yardımcı oluyor. Bugün biz
Başladı, doğuya doğru büyük bulut bankaları toplandı,
tepelerde gölgeler dökmek ve bunlar görkemli bir
Kampagna boyunca çift gökkuşağı kemerli. Hepsi çok güzeldi
Masum bir şekilde fırtınaya girdiğimiz ve bir
bardaktan boşanırcasına yağan yağmur.

Büyükelçilik, insanları arıyor, soruşturma yapmak, sormak
Pasaportlar için, en iyi oteldeki bir odadan bir
Bir Amerikalı'nın bir çift jartiyer satın alabileceği iyi mağaza ve
Bin ve bir diğer istek. O zaman büyükelçi hazırlanıyor
Uzaklaşmak için, her şey Topsy-Turvey. Gidir gider gitmez başlayacağım
Kutularımı paketlemek için-birkaç kitap ve resim; Ve sonra bir akşam ne zaman
Yeni sekreter buraya geliyor, sessizce istasyona gideceğim, alacağım
tren ve tuhaf eski campagna boyunca çıngırak sürüşe binmek
Son kez ve eski Roma'ya veda edin, veda! Şaşkalı'nı takip ediyorum
Prens!

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _New York,
    Mart._

İşte yirmi bir yaşındayım ve beni mutlu edecek her şey dışında her şey
İki küçük şey. Birincisi, o çim widow ile sevmiyorum
Gri kedisinin tekrar Roma'da gözleri. Çok akıllıca giyinmiş ve
Hesaplama da evet, o, A. D.
İstemek, o zaman elde edilemezse, başka her şeyi kullanır. O
Eğlenceli olabilir, ama sen ve Peppi onun görünüşünü övüyor olsanız bile, ben
Biraz güzel olduğunu düşünmeyin.

Ve bu başka bir şey. Teyze,
Nişan, güzel duyurudan sonra gazeteye koydum. Bu
Neden geçen hafta Black Horse çiftliğine çıktık. Beni çok uzaklaştırmak için
Pazar gazetelerinde çeliştiğini görmemeliyim. Ama Sybil yaptı
ve bana gönderdi. Bundan sonra ne yapmalıyım?

Dünyadaki en sevgili tatlım için zaten minnettarım; Bu
Herkesten daha fazlası! Bu sabah güneş parlak bir şekilde parlıyor
Odam beni uyandırdı ve gün muhteşem çıktı, bir bulut değil
gökyüzü. Düğün günümüzün böyle olacağını umuyor musun? Louisa
Kahvaltı masasını dekore etti ve üzerinde bazı doğum günü hediyeleri vardı
Güzel yatak odası terlikleri, büyükanneden bir iş çantası (ahem, ben
Çok dik!) Ve teyzeden güzel bir kart ve biraz gümüş
Dama için yeterince büyük kahve pot. Teyze ne zaman kokladı
Dama, kastedilen ikisini özenle açıkladı. O inanıyorum
hala bir prenses olmaya hazır.

Ve daha sonra! İki harf ve bir kablo yatıyordu-üçü sizden. Onlar
Önce yırtıldı, içeren büyük kutuyu çözmeden önce bile
Gülleriniz. Mektupları benimsemeye kadar koydum
Lair, gizlice okumak ve yeniden okumak için-sevgili mektuplar ve çok güzel
Çiçekler. Seni öpmek ve sana bu kadar söylemek istiyorum ama
Siz ligler ve ligler, bu yüzden benim için eksik bir şey var
Sonuçta doğum günü.

Kahvaltıdan sonra katılacak iş vardı. Şimdi yaşındayım
Teyze artık benim koruyucum değil. (Bir iç çektiğini düşünüyor musunuz?
Rahatlama?) Öyleyse iş adamımızla kasabaya girdim, Bay
Fransızca-Bir taksiye girdik-uygunsuz, değil mi? Ve böyle
Erken bir saat! Ofise geldik ve birlikte kapatıldık
Konuşup konuşup tekrar okurken uzun yıllar ve çağlar boyunca tekrar okudu
Makaleler ve belgeler, onları yukarıda ve aşağıda ve etrafta imzaluyorum
Bileğim ağrana kadar. Sonra kırmızı damgalı bir adam yardım etmek için geldi
Nihayet hepsini sabitledik. Bundan sonra Bay French
Beni küçük bir teneke kutunun olduğu bir kasaya götürdü; işte koyduk
John Hancock'umla birlikte değerli kağıtlar ve o zaman yaptıktan sonra
Bana iki anahtar verdi, beni terk etti. Ve ne yaptığımı düşünüyorsun? Sahip
İlk kez kendime ait biraz param, bir kuyumcuya gittim ve
Çok güzel bir yüzük aldım-Sybil için. Şimdi hayal kırıklığına uğradın mı? Asla
akıl. Bahsetmeyeceğim biri için başka bir şey satın alındı. Eve geldiğimde buldum! ! ! Yeterince hevesli bir kelime yok
Bir zincirdeki muhteşem büyük inci için teşekkür etmek için
boyun. Ama biliyorsunuz, bu birkaç fakir yetersiz teşekkürler
kalp ve onların içinde bir yerde gizlenmiş sonsuz bağlılık ve mükemmel
sana sadakat.

       * * * * * *


A. D.

    _Roma,
    Mart._

Campagna'da "buluşma" nın bazı fotoğraflarını paketliyorum-paketin
ve avcılar ve çadır ve bir grup izleyici-prensesi
San Faustino, son Orsini ve Prens Solofra
başını kaşıyor ve büyüklerin geçmiş ihtişamlarına meditasyon yapmak
Feodal aileler. Ayrıca arkadaşlarınızdan biri olan Gonzaga, Kontes ile
Evlenecek.

Karnaval fetlerini canlandırmak için bir girişim var-yarışlar
Corso'da-ama Veglione geçen yılki kadar eğlenceli olmayacak, ben
Bilmek. O gecenin her anı unutulmaz. Fakir
Düzensiz Pittsburgo, onu nasıl kızdırdın! Ve sevgili eski dama!
Bir daha asla o turda olduğu kadar komik bir şey olmayacak
Sabit sırıtışıyla maske, katında dans ediyor
Costanzi. Ama şimdi benim için karnaval değil. Kim Gay Hissedebilir
Aşkı burada değil mi? Yani ben sadece bir gözlemciyim, diğerleri spor ve
Aptal oynayın, az çok eğlenceli bir şekilde oynayın.

Corso kalabalık oldu ve balkonların çoğu
parlak halılar ve çiçeklerle çelenk. Oradaki tahtlar boyunca
Fantastik figürlerin, at sırtındaki erkeklerin düzensiz bir ardıllıkını hareket ettirdi,
Kırmızı ve sarı giyinmiş, müjdeci, tarihi vatansever gruplar ve
savaşçılar ve hatta Marcus Aurelius o kadar ustaca taklit etti ki
tam olarak Capitol'daki heykel gibi görünüyordu,
kaidesini terk ettiler ve neşenin tadını çıkarmak için aşağı indi. Sonra orada
Venüs ile bir "char" idi-sevginin tanrıçası olarak benim
şapka ve eğik,-tinsel cupids ve karlı güvercinler tarafından çekildi
sert tellerin uçlarında. Kurban arabaları da vardı ve
Asılı Bahçelerin Şamandıraları ve Hala Daha Fazla Roma heykelleri,-

    "Çağların rahipleri ve peygamberleri,
    Vestaller, augurs, pontiffs, büyücüler,
    Brazen Beled, Scarlet Shrouded,
    Tüm sunakları tütsü bulaşmış,
    Aeons Massing Roma Zenginliği
    Şimdi Golden Pageant geçerken. "

İnsanlar çiçek, konfeti attılar ve yapabilecekleri her şey
ellerini koydu. Belirli saatler arasında tam bir lisans vardı,
Ve bir maske istediği kadar vurabilir, öpebilir veya vahşi olabilir. (Bilirsin,
Sevgili, orada _is_ onaylamadığım belirli bir öpüşme türü.)

Dün de sokaklarda insan kalabalığıyla eşcinseldi
Kralın doğum günü müydü ve ben yürüyüş müziği tarafından uyandım
Bantlar, Penceremden Fars Büyükelçisi Başlıyor görmek için zamanında
Quirinal'de kralı aramak için. Gala arabaları para cezasına çarptırıldı
Caparisoned atlarıyla gösterin, arkasındaki üç canlı footmen
Ve şaşkın antrenör öne takıldı. Bu önemli büyükelçilik
Kral'a yeni bir Şah'ın sahip olduğunu söylemek için İran'dan sonuna kadar seyahat etti
Taht'a gel, Telegraph aylarında öğrendiğimiz biraz haber
önce,-ama hükümdarların yolları böyle. Büyükelçi ne zaman merak ediyorum
yeni katılımını duyurmak için Amerika'dan gelecek
Yönetim! Akşam beni dış büroda yemek yerken buldu
Majestelerinin doğum gününün onuru. Çok muhteşem ve görkemli bir
Affair, diplomatlar ve yetkililer hepsi altın dantel üniformaları,
Kılıç ve ince tüylerle eğilmiş şapkalar, basit, süslenmemiş siyahım
Masadaki tek kişi kaplama. (Ancak hizmetçiler
Benim gibi giyinmiş olsa da, emin olmak için, bazıları bile dekore edilmiş!)
Elli, uzun ve törensel bir akşam yemeğiydi ve daha sonra hepimiz
Yunanca ve Türk'in birbirini atlatmasını izlerken durdu ve
Konuklarına heyecanlı bir şekilde konuşarak sırayla. Yarın
Muhtemelen birbirlerinin boğazlarında olacaklar. Büyükelçi ailesi yeni ayrıldı, çok insanı görmek için
Onları, başlıca yetkililer. Bölümlerine biraz çiçek koydum,
Sevgilim Polly'm Roma'dan ayrıldığında yaptığım gibi. Yapmayı umuyordum
Onlarla birlikte bırak, ama sana yazdığım gibi, yeni olana kadar beklemeliyim
Büyükelçi veya sekreteri, ben devredemeden önce gelir
iş ve ayrılma. Oh, Polly, bu daha fazla gecikme için çok üzgünüm.
Ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı biliyorsun ve bana karşı sabırlı olacaksın, olmayacak
Sen canım?

       * * * * * *


Prens Boris, Polly'ye

    _Roma,
    Mart._

_Dushenka moya_, bu küçük kelimelerin ne anlama geldiğini bilmiyor musun? Daha sonra
Sana böyle dememi yasaklayamazsın. Uzun zaman geliyorum ama vardı
Yapacak çok iş. Şimdi sonunda pasajım etkisi ve tekne
Bana getirin umarım uçar. Bu yüzden gizemli masallarımla seni büyüledim
Mektubun diyor? O zaman buluştuğumuzda size daha fazlasını söyleyeyim,
Güzel altın saçlı büyülü prenses, değil mi?

Ah, benim zavallı küçük sinek kuşum, genç diplomatını duyuyorum
Roma'da kalmak; Gerek yok, ama sonra, Oh La! Her zaman
Da Vinci'nin gri gözlü hanımı onunla birlikte ve bana her şeyin
gün campagna'ya gidip binip biniyorlar ve çok geri geliyorlar
neşeli. Sana kızgınım Geldiğimde beni nazikçe alacak mısın
Her zaman itaatkar Boris olarak kalacak gerçek arkadaş gibi mi?

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _New York,
    Mart._

Teşekkürler zeki eski büyükelçinin nihayet ayrıldı, ama ben
Onunla gelmediğin için çok çapraz. Neden başka bir tane bekle
Sekreter? Başka biri bu saçma "işleri" ters çeviremez mi? Eğer
Hala Roma'da duruyorsun, çocuklara zulümden şikayet edeceğim
Toplum, çünkü orada kalmak beni çamur yapıyor. Ayrıca,
Halefinizin gelmesi aylar olabilir. Herhangi bir şans eseri değil
Mona Lisa seni kim tutuyor? O gün Roma'da seni yırttığında
Resim, sorun çıkaracağını söyledi. Nefret dolu şey, keşke
Jericho veya Halifax'ta ya da Roma dışında herhangi bir yerdeydi!

Ne zaman geri döneceğini düşünüyorsun? Durmadan? Peki ya tarih
Düğün? Sonbaharı mı tercih edersiniz? İsterseniz erteleyin veya
Tamamen vazgeçelim mi?

Bana biraz dedikodu yazabilirsin. Boris'ten bir şey görüyor musunuz?
Günler, Roma'yı uçan bir ziyaret haline getirdiğine inanıyorum? Sen değil mi
Artık onu seviyor mu? Evet. Hala büyüleyici Farsça'yı taşıyor mu
Kamışı? Teyze onun Amerika'ya giderken olduğunu düşündü, ama birisi gibi
Aksi takdirde, Roma'da kalmaktan daha fazla önem veriyor gibi görünüyor
bana doğru. Ama şimdi başladığını yazıyor.

       * * * * * *


A. D.

    _Roma,
    Mart._

Düğün tarihine gelince, elbette sizinle birlikte, canım,
düzelt. Mümkünse, eve geldikten bir hafta kadar sonra olmalı ama
Sonbahar'a kadar beklemeye gelince, ölmeliyim! Neden olmasın-o zaman
Çiftlikte yıl güzel olur mu? Planım bir festival yapmak olurdu
küçük evlilik öncesi olayların küçük bir programı ve kilisede küçük bir düğün ve
O zaman sen ve ben gider ve herkesi ortasında bırakırız
Tümü.

Ama Polly'm her şeyi oldukça mükemmel bir şekilde düzenleyecek, eminim. Zavallı
en iyi ihtimalle garip bir yaratık olan adam,
Bir düğüne geliyor-ve o düğüne kendi, vay! Yine de,
Bundan bahsediyoruz ve sadece bu sadece dans etmek istememi sağlıyor
Bir diğeri ünlü Yayla Flings. Mayıs ayında ve yakınında
Son parça. İşimden zamanında rahatlamamam
o tarihe kadar eve ulaşın.

Mektubun beni incitti. Görevden başka hiçbir şey beni Roma'da tutmaz ve yapmalısın
Bana güvenmeyi öğrenin ve beni kızdırıp kışkırtmayın, çünkü bu
Ayrılma benim için sizin için oldukça zor. Prensin
Burada yine, ama imkansız hale geliyor. Ondan çok az şey gördüm ve
daha az görmek isterim. Pan, hiç zor bir sözü olmayan sevgili Pan
Herkes için, kendi meslektaşlarından biri için çok daha az, bana onun
bildiği en kötü niyetli adam, beladan hoşlandığını ve
en iğrenç şeyler. Ruslar bile kendi büyükelçiliğinde görünüyor
onu yakından izliyor ol. Bizi rahatsız etmek için çok fazla şey yapamadı, değil mi?
Sayın? Sık sık yazıyordu, merak ediyorum? Peki ya?
Söyle bana.

Polly, sana her şeyi yazıyorum! Geçen gece, sadece Türk tavası ve
Sanatçı Peppi ve Madam Mona Lisa odalarımda küçük bir akşam yemeğine geldi.
Biz içmemeden bahsederken (sırasında durmayı planlamıştım
Lent) Dedim ki, seninle aklımda, elbette bazı tostlar vardı
Direnemedi. Wink bir biber kadar hızlı bir şekilde camını kaldırdı "
Lisa!
Sonra onu kaldırdı ve "Bayan Polly" dedi.

Tabii ki Gilet, yaptığı bardağımı yeniden doldurmak zorunda kaldı
zevk, çünkü kuru bir ödünç sevmez. Ama ikinci tost için ben
Aldı topuk muslukları, emin olabilirsiniz. O zaman Lady Lisa bir taklit aldı
Bayan Polly'nin bana taze verdiğini bildiğini söyleyerek elbisesinden pansy
olanlar, ama seninki solurken, onun sonsuza dek sürecek ve verilecekti
üzerimde. Peppi, benim büyük eğlenceme göre hançer görünüyordu-sadece
Bulanık saçlarıyla kızgın bir spaniel gibi,-bu yüzden harika bir gösteri yaptım
Çiçeği kabul etmede duygu.

Beni affedecek misin? Ne yazık ki, Lenten fedakarlığımı kırmak için değil!
Bu benim küçük paganım için nedir? Küçük camından vazgeçmezsin
Heathen yaramazlık tanrısına bir kurtuluş dökmek için almadığınız sürece.
İçtiğim ilk tost için beni affet, hepsi bu.

Bahsetmem gereken bir şey var. Altın St. Mark'ı gördüm
Aslan sana prensin zincirini verdim. Eminim ki
Çünkü yakut gözleri vardı. Konuşmasak da gittim
Kasıtlı olarak ona kalmış ve nereden aldığını sordu. Baktı
Kafam karıştı ve Paris'te onu almasıyla ilgili bir şeyler söyledi. O zaman ben
"Sanırım bazı güzel Amerikalı kızlar sana verdi." O
Güldü ve cevapladı, "Belki kim bilir?" Ve Peppi bugün bana bunu söylüyor
Zaten New York'a yelken açtı. Bana neden olduğunu söyleyecek misin
Ona mı verdi?

Bu ne anlama geliyor? Aslanımı ne kadar çok düşünürsem o kadar çok
Ben öfkeli. Size geri ödeme yapmak için gerçekten Mona ile flört edeceğim.
Sana adil bir uyarı veriyorum. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?

       * * * * * *


Prens Boris, Polly'ye

    _New York,
    Mart.
    Telgraf._

Oh, seni bir kez daha göreceğimi düşünmek ne kadar mutluyum. Birlikte olacak
Yarın sen.

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _New York,_
    _Mart._

Çaresiz kalıyorum. Nasıl hissettiğimi yazmak imkansız veya
Neden, ama dama dışında çok yalnızım. Bugün dedi ki, "Neden genç
'Un, huzursuz oluyorsun, "ve ben de öyleyim. Prens geliyor
Yarın-Atart hala nişanımız hakkında queer olmaya devam ediyor. Bu yüzden
Sence aslanı prensi gerçekten verdiğimi mi düşünüyorsun? Ve flört ediyorsun
Tehlikeli Mona Lisa ile. Oh, her şey Topsy Turvey gibi görünüyor!

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _Kablo.
    New York,
    1 Nisan ._

Hiç şüphesiz tahmin edemeyeceğiniz nedenlerden dolayı nişanımı kırmak.




_Part IV_

_ Prens Pursuit_


A. D.

    _Roma,
    1 Nisan ._

Odama girerken masamda yatan bir kablo gördüm ve hevesle fırladı
İleri, sadece geri dönüp bir sandalyeye batmak için açık yırttı
Dedi ki, "Şüphesiz olayamayacağın nedenlerden dolayı nişanımı kırmak
Tahminiz. "Adınız imzalandı.

Ben her şeyin üzerinden geçtim. Belki gerçekten flört ettiğimi düşündün
Boşan ile-belki de prens dibindedir
Bu-geri dönme gecikmemde haksız yere yaralandığını hissettiniz,
bilmen gereken benim hatam değil.

Tam olarak ne yapmak istediğimden emin değilim, ama heyecanımda ben
Lisa telefon etti. "Hemen gel" dedi ve gittim. Biliyor
Eyleminiz için kesinlikle hiçbir neden yok ve eğer affetmeme yalvardı
farkında olmadan aramızda sorun yaratmıştı. Teşekkürler Cennet var
Sadık kadın. Ah! Polly benim pagan, prens mi?

       * * * * * *


A. D.

    _ Roma'dan Cable,
    Akşam, Nisan 1._

Bu gece başka bir kablo bana geç getirildi. "April Fool!" okudu.
Tanrıya şükür. Polly, bunu bir daha yapma.

       * * * * * *


A. D.

    _Roma,
    2 Nisan ._

Sevgili kablonun bu sabah affetmeme yalvardı. Var
o, en sevgili, kesinlikle. Açıkçası birinin küçük vicdanı
İlk Nisan'ın yaramaz mesajı hakkında onu rahatsız etti. Alacaksın
Korku, ancak sizi rahatsız etmemesi gereken oldukça keskin bir mektup.
Her neyse, son kablo beni mutlu etti ve yine başka bir
Senato, yeni büyükelçinin adaylığını doğruladı, beni yaptı
Daha mutlu ve kalbim haftalarca olduğundan daha hafif. -Den
En azından biri şimdi geliyor.

Ama koşullar altında yapılacak tek şeyi yapıyoruz ve
Benim poly, biliyorum, her erkeğin görevini yapmasını bekliyor, değil mi? BEN
Mayıs ayına kadar evde olacak, emin olabilirsiniz,
Görevimi terk etmenin umutsuz ölçüsü. Ama bu zor bir adım olurdu
almak için.

Dün biraz gittim-yani bu dünyevi kabuğum,
Kalbim ve Ruhum seninle iken canım-ilk öğle yemeğini almak için
Peppi ile ve eski ustaların meraklı kopyalarına bakmak. Yapıyor musun
Bilin, onları ahşapta boyamaya bile başladı, tam olarak
on beşinci yüzyıl-ve kendi Mona Lisa,
Louvre. Ona söyledim ve bana queerly baktı. Bazıları olmuştu
Göndermek için kutulu ve kimin adını siyah yazıldığını düşünüyorsunuz
onlara? Prens-ve New York'un doğusunda bir yerlerde adres
taraf. Meraklı, değil mi?

Uzun kalmadım, çok dikkati dağılmıştım (sinirlerim çok dikildi,
Beni dünyanın en kötü şirketi yapıyorlar). Bu yüzden evde dolaştım
Güzel güneşli sokaklarda, İspanyolların ayağından geçiyor
Fountain ve çiçek satıcılarını geçtiğimiz adımlar.
Yakında yaz, değil mi?

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _New York,
    Nisan._

Gerçekten Mona Lisa'ya acele etmek için zaman kaybetmedin
Cablegram. Dahası, mektubunuzda biraz şüphe var
"Bu prens mi?" Beni suçlar mısın?
Yazılmamış dinlen. Bu arada, teyze dama alacak, Sybil
Ve ben yarışlar için Louisville'e ve sonra Kanada'ya, sadece bir
Kısa kamp gezisi. Beni neşelendireceğini söylüyor, çünkü ona gösterdim
Mektubun ve o senden çok rahatsız. Gerçekten fakirleri yetiştirdi
Şey, April Fool şakasını gerçeğe dönüştürdüğümü umuyor. Yaptı
Ciddi olmaya yaklaşın. Prens bize Louisville'de katılıyor.
Bu resimler hakkında garip. Sanırım onu ​​izleyeceğim.

Hala Boris'e aslanınızı verdiğimi düşünüyor musunuz? Peki, sadece göstermek için
Benimle ilgili ne kadar yanlışsın, sana kaybettiğimi söyleyeceğim
Paris, ama mektubun gelene kadar değil, prens hakkında herhangi bir fikrim var mı
vardı. Sanırım onu ​​almış olmalı ve hiç emin değilim
Hatta benim olduğunu bile biliyordu. Şimdi utanmıyor musun?

Ancak, düğün için hazırlıklarla devam ediyorum
Teyze inkarlarına rağmen. Birkaç hediye geliyor, çünkü bir cesur koydum
Arkadaşlarımla yüzleşin ve nişanlandığımızı ve yakında geldiğini söyle.
Bir vazo, bir çay kümesi, harika bir gümüş kasemiz var; Şimdiye kadar bu
Tümü. Eski Beaux'um Boris hariç hepsi bir şeyler gönderiyor gibi görünüyor
Onun sürekli varlığının verilecek tek şey olduğunu düşünün. Çalışıyorum
Düğün listesinde,-sonsuz görünüyor ve teyze inanılmaz bir şekilde kokuyor
Beni gördüğünde.

Ne kadar süredir bilmiyorum bu mektubun üzerine oturdum, sadece seni hayal ediyorum
Ve aylar önce Venedik'i düşünmek. Şimdi bahar ve sıcak
Ve güzel; Çiçekler çiçek açıyor ve sen burada değilsin. Herhangi bir
Hayallerim gerçekleşti, merak ediyorum?

       * * * * * *


A. D.

    _Roma,
    Nisan._

Tatlım, eve geldiğinde yeni sekreterden bir mektup buldum
Büyükelçi'den önce bile Roma için Washington'dan ayrılıyor. Ben
Bir kerede toplanacak ve gelir gelmez başlamaya hazır olacak.
Şimdi Mayıs ayı sonuna doğru bir tarihte yer alabilirsiniz.
düğün.

Yaşasın! Gilet etrafta dolaşacak ve onlara ödemek için faturalarımı alacak,
Kasap, fırıncı, şamdan yapımcısı. Bazı yetkililer olmalı
Biraz P.P.C. ile basılmış kartlar sol alt köşede hazır
ayrılmak. Ev için gemilerin yelkenlerine bakmalıyım,
Hoşçakal deyin, hamallara, ushers, chambermaidlere çok fazla ipucu verin
_Sommeliers_ ve istasyona gidin ve bu yüzden!

Peppi, kim inanıyorum, her gün gittikçe umutsuzca aşık
Lady Lisa ile onun için bir parti aldı ve bazı ressamları davet etti,
heykeltraşlar, birkaç dips ve eşleri, hepsi de çay için dışarı çıkacak
Villa Olivia'nın kazısı. İspanyolcamızın dibinde tanıştık
Adımlar ve Campagna boyunca Porto del Populo'dan geçti,
Civita Castellana tarafından Tiber Vadisi boyunca,
bir tepede durur. Çay ve küçük keklerimizden sonra,
Vahşi bir Virginia makarası. Peppi iken Mona ile dans ettim, hasta
Kıskançlık, sanki bir _stiletto_ yapmak istiyormuş gibi bana kasvetli baktı
Beşinci kaburgamın altında. Yine de uzaklaşmak bir rahatlama oldu,
Leydi gri gözleri bana daha fazla haber aldığını sorduğunda parladı
Prens ile flört etmenin konusunda bana vermeye kendini teftiş etti. Güveniyorum
benim poly.

       * * * * * *


Prens Boris, Polly'ye

    _Washington,
    Nisan._

Bana ne yaptığımı soruyorsun-ve Kuzey Amerika hakkında ne düşündüğümü? Meşgul ve yapıyorum
Çok iş, seyahat ve senden başka bir kız düşünmüyorum. Gördüğüm erkekler
Sokak, bıyık olmadan, gözlük takın, diş hekiminin doldurulmasını sağlayın
Altın, çılgınca acele et ve "Ne diyor?" ve "Tabii!" ve "yap
"Selüloit yaka ve hazır takım elbise giy ve büyük puro asın
Ağzın köşesinden ve-Spit! Eğlencelerimi affedin canım.

Prensseniz insanlar cömerttir, her birinin üstüne takla çevirin
Diğeri sizi eğlendirmek için, ancak az ya da çok şüpheli yabancılar.
Tüm Amerikalı kadınların çok fazla özgürlüğü var ve nasıl yapılacağını çok iyi biliyor
Flört ve çok güzel bir adamın kalbi için. Erkeklerin çoğu
sanat ve dillerde ve bu tür şeylerde eğitimsizdir; Sadece biliyorlar
iş ve siyaset.

Birçok bina Paris ve Berlin'de olduğu gibi yakışıklı, ancak şehirler
Gökyüzüne yükselmek şaşırtıcı, iğrenç. Ülke ve
Dağlar çok güzel, onlar sizin için bir ev olmak için yaratıyorlar, benim
Küçük vahşi kuş.

Belki de böyle şeyler söylememi sevmiyorsun ama bana soruyorsun. Şimdi seyahat ediyorum
Yine yerden bir yere. Ordunuz küçük ve büyük silahlarınız patladı
her ateş tarafından. Yakında Louisville'de seninle olacağım. Lütfen söyle
Teyze elini öptüğüm ve küçük ellerini, ikisini de öpüyorum.

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _Louisville, ky.,
    Nisan._

Biz trende sahip olduğu gibi harika bir gezi! Şimdi bizdeyiz
Bölgedeki Kileterler, Moonshine ve Dağ Dövmelerinin Ülkesi
mavi çim, hızlı atlar ve güzel kadınlar. Her insan bir albaydır
Ve her kadın kuzen. Günlerimiz doyurucu el sıkışmasıyla dolu
ve açık saçık hikayeler, ağızlarımız gümüş buzlu nane juleps ile soğutdu
bardaklar ve iştahlarımız dövülmüş bisküvilerden ve diğerlerinden memnun
Lezzetli güney yemekleri.

Ülkenin her yerinden sporlar burada büyük bir araya geldi
Derby-Bin veya daha fazlası yarıştaydı-karışık bir kalabalık,
Kontrollü takım elbise, boyalı bayanlar, siyahlar, beyazlar, hep birlikte.
Önce onları bahis yaptıklarını izledik, sonra padokta dolaştık
Irk-Horses'in kapalı bir halkada yuvarlak ve yuvarlak olduğunu görmek için,
sadece güzel kafaları ve bandajlı battaniyelerle kaplı
Bacaklar görülebilir. Her birinin midilli veya istikrarlı arkadaşı vardı,
denir. Korkuluk üzerine asıldık ve onu sevdim. Böyle bir çeşit
Atlar vardı-golly, yukarı çekim, Bungo Buck vardı. Büyük Yarış
Grand standındaki bir kutudan izledik. Çok heyecan vardı
Tezahürat, alkış ve para değiştiren eller. Atlar geldi
Hız sınırı beklenmedik bir şekilde kazanana kadar daha hızlı ve daha hızlı parça
Yarış, bazı insanları çok üzüyor, diğerleri çılgınca komik.

Dama kazandı-yarışlarda para değil-başka bir şey. Ve
Ne? Bir kız! Tahmin edin yapabiliyorsan-sybil! ! ! Ve o en sevgili kız
Dünyada. Dama Krallık'ta; "O
Bir çift pembe bot kadar ve bir bardak Kentucky kadar cazip
Moonshine. Yarışlara gidip kaybedebilirim; Bir at seçebilirim
bir yele ve kuyruktan başka bir şey; Bir sirkte palyaço seçemiyorum ama ben
Mavi gözlü bir bebek seçebilir! "

Bunu nasıl yaptı? Neden, bu iki scamp, sadece eğlendirmek için taklit etti
Birbirlerine ve diğer herkes, sahte bir nişan almak için-
buna "deneme aksamı" dedi. Sihir gibi çalıştığını söylüyor ve
her zaman ve ona "sevinç eli" vermelisin. Ancak
Oh, geri kalanımız için ne kadar beklenmedik-birbirimizi tanıyorlar
yıllar. Onları birlikte çok mutlu görmek beni çok yalnız kılıyor, A. D.
Yeni Sekreterin bittiğine sevindim.

Kaldığımız ev oldukça güzel-gri taş inşa edilmiş
vasiyetle çevrili şato tarzında, resmi bahçeler ve teraslarla çevrili
Çeşmeler ve heykeller. Bayan Courtney her biri nane juleps'e hizmet ediyor
Öğleden sonra, mükemmel halıların duvarlara asıldığı galeride,
Ve muazzam taş şömine, yanan ağaçlar kadar büyük kütüklere sahiptir.
BT. Boris'in eski bir arkadaşı olan Alman büyükelçisi, bu arada,
burada ve ayrıca bazı yarış şişerleri.

Boris ve ben bugün bahçede yürüyüş yaptık ve anlatıyormuş gibi yaptık
Bana hayatının hikayesi, babasının nasıl bir Rus, annesi
Alman Kontes,-Babasına kadar St.Petersburg'da nasıl yaşadı
öldü,-nasıl (ve sonra belirsiz oldu), yerden dolaştı
Yer, ama belki de tüm bunları biliyorsun. Tutkuyla düşkün
Atlar, "Ben çok Kazak" dedi, bunun üzerine bir yolculuk önerdim.

Kısrakım iyi bir anlaşma yaptı ve Boris biraz sıkılaştırdı, ama biz
Dahloped, her iki bağımız da heyecanlandı ve daha hızlı gitti ve
Daha hızlı. Keskin bir köşeye yaklaşarak, prens için bir uyarı söyledim
hemen arkasındaydı. Sonra aniden atı tökezledi ve düştü. Benim kısrak
Durdum için bir dere yolunu kapattım. Geriye dönüp baktım, gördüm
Boris çok hareketsiz yerde yatıyordu, at ayakta duruyor.

Korkunç düşünce bana öldürüldüğünü ve
Benim hatam mıydı, ama o sadece sersemletildi ve yüzü önemli ölçüde kesildi
ve çizik. Oldukça iyi nakavt edilmiş olsa da, Boris yeterince oyundu
Tekrar monte etmek için, geri döndük. Bir yara izleyecek ama diyor
Daha hayati bir organda yaptığım yara için hiçbir şey değil. Yerine
Düzgün, öyle düşünmüyor musun? Tabii ki ona çok tatlı olmalıyım
kazanın hesabı.

Akşam yemeğinde çok eğlendik, sadece bir dizi şaka ve gülüyor.
Daha sonra Bayan Courtney piyanoya gitti ve dans ettik ve dans ettik
Saat on iki vuruşa kadar. Bütün ev masal gibi,
Çok harika ve oh, çok fazla olan gizli bir merdiven var
gizemli. Nereden geldiğini veya nereye gittiğini başaramıyorum ama
Bir yerde Bayan Courtney aniden kütüphaneye girebilir.
Gizli bir paneli geri kaydırıyor. Prens büyük ölçüde ilgileniyor
BT; Bir diyagramı yapmaya çalışırken onu şaşırttım
Geziler.

Teyze hala evliliğimize karşı kararlı. Bekleyeceğimi söylüyor
Düğün konuşmadan veya hayal kurmadan önce New York'a dönüyoruz
bir tarih belirleme. Ama ne yaptığımı bilmiyor! Ve yani,
Size bir kablo gönderdim, otuz birinci Mayıs ayını önerdim,
Tra-la! Ve dama haberleri ekledi. Bu gece artık yok, çünkü uykum,
Sayın. * * * * * *


A. D.

    _Roma,
    Nisan._

Bir süre yatakta kalmıştım, polly aşkım, uyuşuyor ve hayal ediyor
Salonun kapısını duyduğumda ve birisi çaldığında
Karanlıkta, bu yüzden kim olduğunu bilmek için seslendim. Yarım uykuda
_Portier_, "İki telgraf, imzaçı." Dedi. Yukarı aldım; Işık gitti
fazla. Hevesle sarı zarflar açıldı. Biri senindi
"Acele et! Yakında gel. 31 Mayıs'a ne dersin?"

Bir an için şaşkın durdum, düşünceden bunalmıştım-düğünüm
gün! O zaman aniden büyük bir mutluluk seli içinde gerçekleşme geldi
üzerimde. Oh, gerçekten acele edeceğim!

Ve diğer kablo? Aha! Bu benim halefimden, yeni
Sekreter. Zaten Londra'ya geldi ve orada durdu
Birkaç günlük iş.

Dama ve Sybil tebriklerimi var. Kesinlikle yaydılar
bir sürpriz.

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _New York,
    Mayıs._

Louisville'den yeni ve birkaç gün önce burada kalmak
Kanada için başlıyor. Kendime kıkırdıyorum ve nasıl olduğunu merak ediyorum
Prens ve Teyze bundan hoşlanacaklar, çünkü daha önce hiç kamp yapmadılar.
Ve ben de başka bir şey için kıkırdıyorum. Mektubun
Geldi, Louisville'den yazarak oyulmuş davetiyeleri sipariş ettim
kırtasiye. Teyze yumuşak bir şekilde inatçı ve derin
Kalbinde hala bu gezinin vereceğini planlıyor
Boris, zihnimi değiştirmemi sağlamak için en iyi şansı-ama göreceğiz. BEN
Ona geri döner gelir gelmez evlenip evlenemeyeceğimizi sordu. O
Ağzını gevrek bir şekilde sıktı, "Hayır!" Yine de yapamaz
Beni durdur; Ben yaşlıyım.

O zaman ne yaptık, sybil, dama ve ben? Bizimize gittik
Rektör-Babanızın eski arkadaşınız, her şeyi düşündüğünü biliyorsunuz
Aileniz-ve töreni gerçekleştireceğini söyledi. Bu yüzden güvence altına aldık
kilise. Müzik ve dekorasyonlar-Crimson Azaleas'ı sipariş ettik.
Sadece bir saat önce teyze son birkaç detayla güreşirken
Yolculukla ilgili olarak, dama bir seyahat çantası aldı,
gizlice hitap ettiğim davetiyeler dışarı çıktık ve
onları postaladı, yoldan geçene kadar posta kutusunun etrafında dans ediyoruz
mutlak delilerdi.

Oh, A.D., iyilik için yap eve gel! Beklemekten çok yoruldum
Daha uzun süre dayanmak imkansız görünüyor. Sen değil mi
Umut ve Dua Et birlikte mutlu yaşayacağız? Keşke evli olsaydık
Şimdi yapıldı, çünkü bir şekilde onu korkutuyorum. Tek istediğim
Ormanda kendimizden uzakta küçük bir köşeye gidebiliriz
insanlardan.

Bu kasvetli mektubu affet ama bir şekilde her şey beni üzüyor
bu akşam. Boris beni üzüyor, nedenini bilmiyorum. Ama artık o kadar olmayacağım
Geldikten sonra. Acele et.

Ama bir şey daha var, A.D., bu mektup kapanmadan önce. .
Rektör, Teyze planlarımızı söylemem gerektiğini söyledi ve söz verdim. Denedim
Ancak herhangi bir başarı olmadan. Seyahat edeceğimiz için görmeyecek
bir süredir kabuller. Kaçınılmaz olanı düşündüğümde
Röportaj, ayakkabılarımda sallıyorum. Yine de içeri gireceksin, olmayacak
Sen ve beni kurtarıyorsun?

       * * * * * *


Polly, A. D. için bir dergi mektubu tutar

    _İsland Gölü,
    Algonquin Park,
    Kanada._

Hiçbir güzel şişman elçilik mektubu beni otelde bekliyordu, üzgünüm
Söylemek için, ancak teyze, postadan sonra posta alacak kadar zamanımız olacağını söylüyor
Kamp gezisi, bu yüzden hiçbirimiz için hiçbir şey iletilmedi. Gidiyorum
Bu not kitabını benimle tutmak ve bir tür günlük yapmak için
olan her şeyden aşağı.

Muhteşem bir sabah; Rehberler, çadırlar ve kanolarla başladık ve
Önbellek göletinden sadece ilk kampımız olan Island Lake'e kürek çekti
İki kısa taşıma. Boris, beni ve bir rehberde sahip olmak konusunda ısrar etti.
kano. Flört etmediğimi söylemeyeceğim ama vicdanım
Beni dikiyor, ben de Roma'da Mona Lisa'yı seninle düşünüyorum ve tekrar devam et.
Şimdi üzgün değil misin?

Olaylar başladı. Güzel, küçük bir akış koşusu yaptık ve sadece
En derin kısmına geldiğimizde, kano döndü, bir kayaya çarptı ve
Sonra bitti ve biz onunla. Bildiğim bir sonraki şey, biri
Beni sürüklemek, yanıp sönmek, boğulmak, sıçramak. Gözlerimi açtım
Kurtarıcıma bak, prens! Sence A.D., olmalıyım
Ona minnettar mı? Hayatımı kurtardı-anında
Teyze tereddüt diyor. Yani gelecekteki karına borçlusunu görüyorsun
O'na varoluş. Ben ona tatlı olmak için _got_, değil mi?

Şimdi vahşi doğada ilk günümüzün sonuna yakın. evet
Hiçbir şey, seni tekrar görmek ne kadar iyi olacağını düşünün. Ben isterim
Seni rıhtımda selamlamak için New York'ta olmak için çok şey var, ama bunun yerine ben
Prens ile kürek çekiyor.

Partinin ilk gününün sözleri:

Sybil: "Ah! Ah! Cennet!"

Dama: "Zorba!"

Prens: "Bozhe Moi!" (Ne anlama geliyorsa.)

Teyze: "Bu kutunun sabun var! Yumurta değil!"

Polly: "Bir sonraki etkinlik için oyunum!"

Akşam yemeği için fasulye, flapjack ve çay vardı. Yataklar için, köknar balsam.

Teyze ve Boris'in evin konforunu tercih ettiğini düşünüyorum. Prens
Kesinlikle kulağı var ve onları birinde şaşırttığımda
uzun ve gizli röportajlar, birkaç
kemer-komplocular. Ama o şimdi çok iyi ve sonum
Bir kaçma şansı, değil mi?

       * * * * * *

Kootchie Gölü'ne, ikinci gün, sonra uzun bir portage vardı
Ve bu sabah büyük dumanın sonuna kadar dört mil kürek çekiyor ve
Günü Bear Gölü'nde bitirdi. Dama ve Boris yapmak için kartlar oynadı
Kamp ve bir süre kumar oynadıktan sonra, prens gördü gibi görünüyordu
İşler yoluna gitmiyordu, bu yüzden balıkçılığını ayarlamak için durdu
olta takımı. Dama kaşlarını bana berbat etti ve göz kırptı.

Akşam yemeği, balık ve kuru erik için.

İkinci Günün Açıklamaları:

Sybil: "Loons çok neşeli. Bir tane eve götürmek istiyorum."

Dama: "Her dakika daha çok seviyorum."

Teyze: "Yataklar çok zor-Sno-r-r-r-r-oh!"

Prens (bana ruhla bakıyor): "Güzel bayanları kurtarmak için-ah,
Cennettir. "

İtiraf: Prensin elimi öpmesine izin verdim. Sonuçta, benim kurtardı
Hayat, biliyorsun. Burada değildin ve birisinin öpüşmesi gerekiyordu.

       * * * * * *

Kampı kıran yedi bu kadar kısa ama güzel bir portage bizi getirdi
Üç Bonnecherre ve sonra şimdi olduğumuz Lake Rod ve Gun'a
çadır. Tereyağı topu ördekler yolda uçtu ve birkaç tane gördük
Keklikler ve geyikler, ama çok büyük bir oyun, geyik daha uzak
kuzey. Dün gece olaylı bir şeydi; Kurtlar uludu, rüzgar patladı
Yağmur indi. Aniden çadırımız yüksek sesle ağlamaların ortasında düştü
yardım. Boris kurtarmaya geldi, ama bir ipin üzerinden geçti ve üzerinde durdu
başı Rusça bir sel yayınladı. Hangisi, eğer alabilirsem
Anladım, muhtemelen bir hafta boyunca beni felç ederdi. Daha sonra bir
Muskrat geldi ve tüm çikolatamızı yedi.

Akşam Yemeğinde Üçüncü Günün Açıklamaları:

Teyze: "Ah, ama çok yorgunum! Dün gece göz kırpmadım."

Dama: "Açım! Muskrat olmak istiyorum."

Sybil: (elini pançosunun örtüsü altında tutarak) "Ben dondurulmuş bir köpeğim,
Ama hayatımın zamanını yaşıyorum. "

Prens (_sotto voce_): "Sadece kırk sekiz saat daha."

Polly: "Benim için çok az olamaz."

_Daha sonra._

A. D., korkunç bir hata yaptım! Prens için çok iyiydim ve o
bundan yararlandı. Aslında oldukça yaramazdı. O görüyorsun
Bu öğleden sonra oldukça yalnız olduğumuzu düşündüm, diğerleri gitmişti
Balıkçılık ve ne yaptığını bilmeden önce çadırıma girdi ve
Beni kollarında, saçlarımı, gözlerimi, ağzımı öpüştüm. Çığlık attım ve
Rehberlerden biri koştu. Boris onu müdahale ettiği için lanetledi, bu yüzden ben
Basitçe adamdan kalmasını istedi. Prens'in yapması gereken hiçbir şey yoktu
Ama dışarı çık. Sonra rehber bana tuhaf bir şekilde baktı ve
Kano o zaman rüzgarda devrilmedi, Boris onu işe aldı
Bunu üzmek için, nokta oldukça sığ ve mükemmel güvenlidir.
Görünüşe göre Ruslarımız kahramanca bir kurtarmanın kredisini almak istedi. Sonuçta sendin. O güvenilmeyecek.

Ayrıca, küçük Sherlock Holmes'un sahip olduğu çok tuhaf bir şey var.
yeni keşfettim. Başka bir isim üzerinde ona mektuplar geldi, değil
En azından kendi gibi. O zaman cebinden düştüler
benimle mücadele ediyorum. Onları aldım-biri köşede işaretlendi
bazı antika satıcının adı ile. Boris Peppi'nin satıyor olabilir mi
resimler? Onu birinden alan gizemli "iş"
Büyük şehir diğerine mi? Washington'a döndüğünüzde onu sor
Rusya Büyükelçiliği. Oh bana iyi bir düz Amerikalı adam ver, söyle!

Şimdi Toronto'nun yaklaşık yüz mil kuzeyinde. Bir gün daha fazla ve
Sonra eve gidiyoruz.

       * * * * * *

Dördüncü gün. Gri bir sis ve erken bir başlangıç. İçeri girmede ısrar ettim
Dama kano. Boris ve ben konuşmuyoruz. İki Mile Portage'ımız
Rock Gölü'ne yol açtı. Bir ayı gördüm ve biraz alabalık ve bas yakaladı
Akşam yemeği. Görünürde demiryolu. Son yemeğimizi kutlamak için bir
Bonfire, çorba ve bir Galli nadirbit vardı ve gecenin geç saatlerinde kumar oynadı
Kırık şişelere sıkışmış mumların ışığı ile.

Dördüncü günün sözleri:

Teyze: "Fiddlesticks! Bütün bu sorun ne?"

Dama: "Bow Wow."

Sybil: "Miyav, miyav."

Polly: (Sessizlik.)

Prens: (Daha fazla sessizlik.)

       * * * * * *

Beşinci gün. Bu sabah çadırlar yıkıldı, balıkçılık mücadelesi yapıldı
Uzakta, kıyafetler son kez duffle çantalarına itildi. Biz
Gölün karşısında otele kürek çekti. Partinin kapanış sözleri:

Teyze: "Kamp genellikle biri olduğu gibi pasif olarak rahat olur
yolculuğun sonu. "

Prens: "Demiryolunu nasıl seviyorum."

Sybil: "Son taşımanın sonunda, hala devam ediyor!"

Dama: "Prens Tripp Takıldı-Bir Bahar Gezisi! Polly'nin gözleri var
açıldı. "

Polly: "Asla tamamen kapatılmadılar. Sadece ara sıra göz kırptım."

Bu dergi notları sana aşkımla, devlete bakıyorum
Bölüm, Washington.

       * * * * * *


A. D.

    _Yolda,
    Mayıs._

Hoşçakal, Roma! Sonunda trendeyim, hızlanıyorum
Ebedi Şehir.

Geçen akşam veda eden Roma akşam yemeğim için giyinmek için eve geldiğimde,
Masanın üzerinde büyükelçilerin doyeninden bir not vardı
Kralın yirmi bir saatte alacağını belirtmek
dakikalar. Aceleyle bunun yarım past on olacağını hesapladım, çok sakin bir şekilde
Bir çeşit veda partisi olan bazı eski arkadaşlarımla yemek yemeye gittim,
Çok zaman olacağını düşünmek. Aniden berrak bir anım oldu
ve yirmi bir otuzun yarım past dokuz anlamına geldiğini fark etti! Baktım
Saatim-sadece yirmi sekiz dakika geçti. Vay be, ama uçtum-
Kabin ve Quirinal'e tam hızda dörtnala, büyük olanı koştu
Şaşırmış Lackey'lerin ötesinde, koruma odasından merdiven
Devlet resepsiyon odaları, oraya geldi, çok nefessiz, ama-
dakika!

Güzel bir manzaraydı, aynaların salonundaki kraliyet çemberi.
Arka arkaya durduk,-"Birkaç kişi, birkaç mutluyuz, biz kardeşler grubu"-
Kral ve kraliçe her zamanki gibi gitti ve konuştu. O geldiğinde
Ben, ona evlenmeye gittiğimi söyledim ve çok hevesli oldum
Ne kadar mutlu olduğumu, ne kadar endişeli ve istekli olduğumu, nasıl olduğunu söylerken
Majestelerinin mahkemesinden ayrılmamı isteyen şey
Rouse de ve gerçekten çok hoş şeyler söyledi ve beni salladı
doyurucu iyi bir dilek ve güle güle ile el ve en çok dikildi
dostane. Kraliçe için de, saadetimden bahsetmekte ısrar ettim,
Ve onu duyduğunu ve bizi iyi dilediğini söyledi. Bu yüzden! Kraliyet Çifti
Teyze olmasa da düğünümüzü onaylar. Bunu sana işaret edebilirsin
Başlık seven vasi; Belki biraz daha nazik düşünecek
Ben.

Bugün büyükelçiliği terk etmeden önce halefim geldi ve ona ben
kalan tüm lire, kağıtlar vb. .
Ofis iyice temizlenmiş ve toz haline getirilmişti, yeni bir halı bıraktı,
Ve yeni pencere müdahaleleri ortaya çıktı. Ona düşünebileceğim her şeyi gösterdim
Onu elinden salladı ve sadece trenimi yakaladı.

Şimdi harika güzel olan İtalyan Alplerine tırmanıyoruz
Öğleden sonra güneşte ve kısa bir süre içinde geçeceğiz
Mt. Cenis tüneli ve İtalya'dan. Her gün beni yaklaştıracak
Sana, sevgili Polly ve yirmi bin kat daha mutlu. Sevgili, bir
Birkaç hafta daha, evli hayatımızın ilkine başlayacağız ve
Sen-eşim!

Bir telgraf beni trene teslim etti.
Nefes alıyor, ancak haberleri beni istediği kadar şaşırtmıyor
Sen. Peppi ve onun küçük boşanması, gri gözler, Mona Lisa gülümsemesi ve
Hepsi, bugün Roma'da, sadece Gonzaga, Pan ve Jonkheer ile evlendi
Düğünde Jan!

Canım, sana bir şey söyleyeceğim. Bayan odalarıma geldi
Geçen gün beklenmedik bir şekilde ve Gilet'in yaptığı çay istedi
onun için ve sonra sadece oturdu ve bana duyulmaz bir şekilde baktı
Gülümseme ve gizemli gözleri. Sonunda kalktı ve gitti ve
Fotoğrafınıza uzun süre baktı, sonra döndü ve dedi ki,
"Benden hoşlanmasa bile küçük polin çok tatlı.
Yakında düğün için döndüğünüz doğru mu? "

"Oldukça doğru," diye yanıtladım.

"Biz çok iyi arkadaş olduk, sen ve ben," diye devam etti "ve ben
Gittiğim için üzgünüm. Hoşçakal. "Bana öptüğüm elini verdi
Çünkü kirpiklerinde gözyaşları vardı ve onu koymak için onu takip ettim
kabinde. O her zamanki şifreli görünümüyle, "Ben yaptım
Bu öğleden sonra bir şeye aklımda. Sen şaşırma
Sözü alın. Veda."

Adam kırbaçını kırdı ve gitti.

Ama yine de, onun ve Peppi'nin olması hakkında bazı gizemler var
henüz çözülmedi. İkisi şimdiye kadar evli, çok iyi, ama nerede
Prens içeri giriyor mu? Elbette o ve o
bir şey. Açıkçası onunla evlenmeni istedi ve sahip olabilir
O zaman ona daha fazla sadık olabileceğimi düşündüm, kim bilir? Daha sonra,
Ayrıca, bu resimler, eski ustaların kopyaları vardı, hepsi paketlenmiş
ve New York'taki Boris'e hitap etti. Peppi güveniyorum, lisa üzücü ama
Muscovitin inanıyorum ki bir Rascal. Konuşacak çok şeyimiz olmayacak mı
üzerinde? Ve düşün, canım, bundan sonra her saat seyahat edeceğim
sana doğru.

       * * * * * *


A. D.

    _Londra,
    Mayıs._

Bu, New York'a yolculuğumdaki son istasyonun son yoludur ve
Sen. Bu aşamalardan memnunum, Roma'dan Paris'e atlama-Paris
Londra-ve Londra'dan eve!

Paris'ten geçiş sefil edildi, büyük bir gale havaya uçuyor
kanal, ama en azından bunu başardık, durum böyle değildi
Bu hafta her gün. İngiltere son ziyaretimden bu yana çok fazla değişmedi.
Her şeyi tam olarak bulmak için her zaman inişte eğlendim
Aynı-aynı hava, aynı anlaşılmaz aksan ve tavır
Konuşma, aynı bakış açısı, gazeteler
aynı konular, toplum sütunlarındaki aynı öğeler-her şey
geleneksel.

Folkestone'a aynı eski rahatsız edici bir şekilde indik,
Büyük saç çörekleri olan erkekçe görünümlü kadınların aynı kalabalıkları
sırada durdu ve baktı ve Knickerbockers ve Mackintoshes'teki erkekler
Tıpkı
Bir nesil önce yaptıklarını gösteren "Punch" şovundaki resimler. O zaman aynı
Soğuk bölme arabaları Aynı ülkede hızla geldik,
Aynı çatı üstlerinden, aynı Charing Cross istasyonuna geçer. Ve
Bakın, atmosfer aynı duman ve sis öğrendiğimden oluşuyordu
Çok iyi bilmek ve ışıklar eski gibi loş yanmıştı.

Eşcinsel, iyi aydınlatılmış Paris'ten tüm fete, Londra'ya geçiş,
Akıllı, melankolik, her zamanki gibi büyüktü ve aynı derecede tamamlandı.
Ve ne kadar küçük ama küçük bir Roma bu büyük yanında görünüyor,
Güncel şehirler! İçlerinde kaybolmuş hissediyorum ve korkuyorum
Sokakların geçişleri ve yaşlı bir ülke kadın gibi geçiyorum
Piccadilly'deki "Adalar" da zamanımın çoğu. Eski uğraklarımın çoğunu ziyaret ettim, büyükelçiliğe gittim, gördüm
Birçok eski arkadaş ve oldukça sarsılmış hissediyor. Bir çaya bile gittim
Dün, bazı erkek ve kadınların etrafında durduğu yerde,
Du Maurier'in, ne yazık ki, artık çekilmeyeceği nefis garip bir yol.
Akşam beni Prince's Restaurant'ta yemek yerken buldu ve daha sonra devam ediyor
Saray çeşitlerine, yine güzel sirk binicisini gördüğüm,
Ve belirli bir kişi performansın çoğunu düşünmesine rağmen, o
Çok daha fazla düşündüm-sen!

Bu sabah dışarı çıktım-Londra pusı inci gri ve
opalesan ve pastil güneş gökyüzündeydi, için güzel bir gün
Londra-ve Curzon Caddesi'nin dibine gittim ve
Lansdowne pasajı, ve orada, evet, eski arkadaşım vardı
Küçük toz yığınının yanında duran horoz gözlü süpürücü. Ona verdim
Onu tekrar görmek ve süpürgesiyle görmekten zevk alıyorum. Sahip olmak
Süpürgemi korudun, merak ediyorum?

Londra'da hala soğuk ve aptalca sıcak tutmaya çalışıyorum
Küçük bir ızgarada küçük ateş. Mum için de yeterince kasvetli
ışık. İngilizler dedikleri gibi "aşırı ısıtma" dan korkuyor
Bu-gerçekten kömürlerine dikkat ettikleri anlamına geliyor. Ama sonra,
Biri bu iklimde gün boyu "duruyor", ağır bir kahvaltı,
Daha ağır öğle yemeği, en ağır akşam yemekleri, çay ve tost ve
Öğleden sonra kekler ve geceleri bir akşam yemeği.

Dün gece bir hayalim vardı, söyleyecek kimse olmasa da
Kahvaltıdan önce ve gerçekleşmesini sağlayın, umarım olabilir
gerçekleştirilmiş. Gilet'e güvenen tek kişi iş dünyasıydı,
yeterince sempatik olmayan kabarık saçlı footman mıydı
Ben iletişim kurmam. Ama gerçekten batıl inançlı değilim ve rüya
Kendimi düşünmek için yeterince hoş muydu-çünkü
Senin hakkında!

Bu mektup, yelken açtığım aynı vapur tarafından geçse de,
Sana aşkımı yazmaya ve göndermeye yardımcı olamıyorum.

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _Yolda,
    Mayıs._

A. D., sevgili, şimdi senin için ne kadar heyecan verici olmalı, görme
alçak Long Island Shore, Sandy Hook, vapur güvertesinden,
Kanal ve onların ötesinde, güzel koy. Hayal edebiliyorum
Babamla meşgul, enfiye, önemli küçüklerde buluşacak
Römorkör,-ama sonra, biz olduğumuz için çok şey olduğunu düşünüyorum
Kamp ve mektuplarınız durdu, "Düşünüyor" üzerinde yaşamak zorunda olduğum tek şeydi.

Saatte altmış mil, size daha yakın ve daha yakın uçuyoruz. Sonrasında
Sessizlik Günleri Beni Bekleyen İki Harika Harfini Buldum
Medeniyete geri döndük. Oteldeki katip, teyzenin sahip olduğunu söyledi
onları tutmak için emir verildi. Bunu bilerek yapıp yapmadığını merak ediyorum, çünkü
Elbette bize bir rehber tarafından gönderilmiş olabilirlerdi. Prens
Sorularımı yaptığımda benimle; Onu bastırmaya çalıştığını gördüm
gülümsemek. Ama onu görmezden gelmemi sevmiyor ve biraz
çirkin. Peppi'nin Mona Lisa ile evliliğinin haberlerini kırdığımda, her ikisi de
ve teyze rahatsız görünüyordu ve Boris oldukça üzgün davrandı ve sanki
bir müttefik kaybetmişti. Onları konuşmaya bıraktım. Kesinlikle teyzesi var
hipnotize. İkiz bahis, bir sonraki elini deneyecekti.

Dama ve Sybil zamanlarını trende utanmadan geçirir
Sevgi ve bana düğün hakkında teyzeyi bilgilendirmeye başlamam gerektiğini söylüyor. BEN
Bir saat önce cesaretimi mahvetti ve başladı, "rektör onun olacağını söylüyor
Teyzeyi gerçekleştirin, teyze-- "Ama" kimin töreni? "

"Mine ve A.D.'s," diye devam ettim, kararlı görünmeye çalıştım.

"Humph!" Dedi ve uykuya gidiyormuş gibi gözlerini kapattı.

Uyandığında onu tekrar ele aldım. "Kiliseye nişanladım, teyze,"
Quoth I.

"Ne için?" dedi.

"Otuz birinci için," diye cevapladım dama snicking yaparken.

"Neden bahsediyorsun?" Ve şimdiye kadar teyze gerçekten çapraztı.

"Aynı şey," diye içtim, "Düğünümüz."

O törenle ilgili bir şeyler mırıldandı ve
Prens'e katılmak için gözlem arabasının ayrıldı. Ama baktı
endişeli. Dama, yeniden ortaya çıktığında tekrar başlamak için beni yumurta etti. "Benim gibi
Diyelim ki, teyze, kesintiye uğradığımızda, her şey hazır, sen
Bilmek. Dama bana verecek. Sybil onur hizmetçisi olacak-o
Beyaz dantel giymek ve Lady Battersea gülleri ve dekorasyonlar taşımak
şarap kırmızısı açelas olacaklardır ""

"Başka bir kelime değil!" O koptu ve ben uzun bir nefes aldım ve durdum
Bir sonraki saldırıya hazırlanmak için birkaç dakika. Bir duraklamadan sonra,
"Otuz birinci gün, biliyorsun," diye gözlemledim. Hala
göz kırpmış.

"Düğün Günü," diye hitap etti kardeşimi. "Polly'miz!"

"Boris'e ne dersin?" sordu. "Olmamak için biraz aptalsın
bir prenses. "

Bu sözleri görmezden geldim ve devam ettim, "Ricci şarkı söyleyecek ve St.
Laurent organda olacak ve-- "Boş bir hitap ettiğimi buldum
Sandalye, akrabam bir kez daha sapmıştı.

Bir sonraki fırsat başka bir cıvata vuruldu. "Gelinlikim
sipariş edildi ve bu bir güzellik! Peçe dört yarda olacak-"

"Porter!" bağırdı teyze ve o kahve rengi birey dururken
Kısa, önümüzdeki rotanın uzun bir açıklaması üzerine başladı,
Mektuplarınızı tekrar okumak için geri çekilirken, şaşkınlık ve düşüncesizce. Nasıl
Guardian'ımı nihayet etrafta getirecek miyim?

Daha sonra tekrar başladım, "Sanırım evdeki resepsiyon
Tören çok büyük olmamalı, "bu hiçbir şeyin bu apropos"
Otuz birinci sınıf, pek çok insan kasabadan ayrılmış olacak,
Tabii bizimki gibi bir düğüne koşacaklardı-"

"Sen deli misin?" istedi. "Evde olmayız
Yirmi sekizinci ve davetiyelerinizi zamanında kazınamazsınız,
Onları göndermek bir yana. "

Dama ve Sybil yaklaştı. "Hepsi bitti ve gönderildi!" Biz
korundu.

"Bir kısmını postaladım!" Kardeşimi ilan etti.

"Ben de!" Sybil'i boru verdi.

"Bütün bunlar ne zamandı?" diye bağırdı teyze.

"New York'tan ayrıldığımız gün, görüyorsunuz, gerçekten hiçbir şey yapamazsın
Bu konuda, "Dama kibarca devam etti.

Teyze mor döndü. "Bir kelimeye inanmıyorum ve olmayacağım
karşısında, "bunun üzerine ayağını damgaladı. Ve bu
Şimdi durum canım.

       * * * * * *


A. D.

    _Washington,
    Mayıs._

Bak bana, canım, kendi topraklarımda, açlıkla bir aşk mektubu bekliyor
Senden, programımın biraz ötesinde olmama rağmen. Yapmadım
Kablo, sizi şaşırtmak için, ama yine de yapabileceğini umuyordum
Mektuplarımdan vapur tahmin et. Babam beni selamlamak için hazırdı ama
Seni görmemek için çete tahtasını fırlattığımda hayal kırıklığına uğradım
iskeleye ve daha sonra evdeki uşaktan öğrenmek için
Hala yüzlerce mil uzakta. Sonra aynı anda Washington'a geldim
rapor. Hepsi, herkes-subaylar, koleksiyoncular, banka-kumarlar,
Bölümdeki en küçük katipe kadar, onlara söylediğimde
haberler, yürekten tebrik etti ve ben olana kadar iyi dilekler ekledi
Sensiz olabildiğim için mutlu.

Geldiğini duyar duymaz trene New York'a götüreceğim
ve Waldorf'a git. Neredeyse bir yıl önce birbirimizi sevmeye başladık,
Dünya bilmese de ve sırrımızı kendimize tuttuk.
Merak etme. Her şey yoluna girecek. Teyze gelmek zorunda kalacak
yuvarlak.

       * * * * * *


Polly'ye A. D.

    _Yolda,
    Mayıs._

Sevgili! Yaşasın! Geldin ve Montreal'i yeni terk ettik
New York'a giden yolumuz. Görünüşe göre postamızın olması için bir kelime bıraktı
orada iletildi, otele vardığımızda katip üretildi
Sadece bir kile-subasketful. Tabii ki hepsinin ne olduğunu biliyorsun
-düğün için kabuller! Son ezici darbe oldu. Biz
Onu odasında onlarla yalnız bıraktı, kucağında yığınlar, yığınlar
Ayaklarına dağıldı ve yok olan akrabamızda oturuyor
Kartaca kalıntılarında Caius Marius gibi. A. D., o
Kesinlikle yenildi, merak ediyorum?-İnatçı bir küçük olduğumu belirtti
Heathen.

Birkaç dakika önce, sınırı geçmeden hemen önce, en garip
bir şey oldu. Trene iki yetkili geldi ve gitmeye başladı
aracılığıyla araba ile araba, yolcuların isimlerini sorarak bakıyor
yüzlerine ve bagajlarında aceleci rummages yapmak. Ne zaman
Bize yaklaştılar, prens şiddetle başladı, sonra üzerine geçti
ve tek kelime etmeden yanımda oturdu. Yüzü tebeşir gibiydi.

Sorunun ne olduğunu ve kimseyi arıyorlarsa sordum
özel. Bir yabancının çok yaptığı keşfedildiğini söylediler
Akıllı bir Raskalite-değerli eski ustaları öne sürüyor
Birkaç büyük şehirde müzeler ve bu tür takdire şayan taklitler bırakarak
hırsızlığın bir süredir tespit edilmediği yerlerinde ve
Kimse nasıl çalıştığını söyleyemedi. Ama belirli mektuplar
ipuçlarının verilmesine yardımcı olmuştu ve adamın açık olduğunu düşünmek için nedenleri vardı
tren.

Teyze çağırdı, "Bütün bu insanlar benim partimde. Biz
kamp, ​​"ve yetkiliyi başlattı. Hareket ederken,
"Hayır, Kosloff'un bu trende olduğuna inanmıyorum." Oldu
Prens'e bakma sırası. _Kosloff, mektuplarındaki addı! _

Yetkililer dışarı çıktıktan sonra şaşırdım. Sevgili A.D., ne
_Should_ yaptım mı? O düşündüğümüzden bile daha kötü, değil mi?

       * * * * * *


Telegram - A. D.

    _ Dışişleri Bakanlığı
    Washington,
    Mayıs._

28'inci New York'a ulaşıyoruz. Gece düğün partisi için akşam yemeği planlayın
30. USHERS'i davet edin. Çok aşk.

Polly.

       * * * * * *


Prens Boris, Polly'ye

    _New York,
    Mayıs._

Yolculuktaki son günlerde bana çok az konuşuyorsun.

Evet hile ve üzüldüm kano oynadım ama sana olan aşkım, yani
mazeret. Neden beni görmeyi reddediyorsun? Size kolayca açıklayabilirim
Resimler ve Kosloff adı. Eğer istersen-ne ararsan
Bu?-Beni aşağı at, neden sen ve teyzen beni bu kadar cesaretlendirdiniz? Soruyorum
sen bu. Yine kapınıza geleceğim ve bana henüz vereceksin
bir konuşma. Bah! Ben aptal değilim!

       * * * * * *


A. D.

    _Washington,
    Mayıs._

Dergi notlarınız ve mektuplarınız, sevgilim, benden önce ve bende
Alternatif olarak o Rus sahtekarında öfkeyle kaynatıldı ve sırıttı
şaşkın akrabanızın düşüncesi. Tam olarak doğru yaptın
Yargı iyiydi ve sana olan inancım tamamlandı. Söylediğin için çok mutluyum
Prens ile ilgili tüm şüpheli koşullar hakkında tamamen ben
_if_ o bir prens. Bir parmağı bile bırakması ne kadar iğrenç
Sen. Onu kısmak istiyorum!

Rusya Büyükelçiliği'ni aradım ve birkaç soru sordum
Yaratık, elbette seni sürükleyebilecek hiçbir şey söylemiyor
ilişkiye. Büyükelçi oldukça korundu ve bildiğini söyledi
Onun hakkında çok az. Prens Washington'daydı, değildi
büyükelçiliğe çağrıldı, ancak daha fazlasını dinlediği biliniyordu
Bir zamanlar Alman Büyükelçiliği. Büyükelçinin tutumu meraklıydı ve
Boris'in bir ülkenin ücretinde olup olmayacağını merak etmeme izin verdi
Rusya dışında. Ama göreceğiz.

Bir şey beni sahte eski ustalar hakkında konuşmamı engelledi. Ve
İyiydi, otele döndüğünde, bir mektup buldum
Peppi, her çizgisinde kaygı. Boris biraz iş almıştı
Amerika onun için komisyonda satmak için-kopyalar olarak, dürüst olmak gerekirse,
Ona inanan biber. Ama bir sır olacaktı, prens olmasın
Ticarete inerek asil kanını rezil ettiği biliniyor. Şimdi
Sanatçımız açıkça endişeli ve hiçbir şey olmadığından emin olmak istiyor
el yapımı yapıldı. Mona Lisa açıkça bir şey açıkladı,
çünkü Boris ile yeterince samimi ve olduğunu görecek kadar zekiydi
biraz ahlaksızlık. Zavallı arkadaşımıza daha fazla olmaması için yazdım
Rusça ile ilişkiler; Yapabileceğimi hissettiğim tek şey buydu. Güzel
Sahip olduğumuz arkadaşlar!

Şimdi bana sıkıntılarını söyledin, zihnini rahatlattın ve
Umarım tüm endişelerinin kalbi, umarım. Bana bir şey söyleyebilirsin
dünya ve beni kesinlikle doğru bul, çünkü seni her damla ile seviyorum
Vücudumdaki kan ve ruhumu sana kazırdım.

Postscript: Telgrafınızı aldınız. New York'a gideceğim
Yarın otuzuncu. USHERS'e davetiyeler gönderdi. Biz yapacağız
Akşam yemeği için evinizde buluş ve ertesi gün öğlen hayatınız
Kendi güvenli korumamda olacak.

       * * * * * *


Polly dergisinde son giriş yapar

    _Arly Sabah, 31 Mayıs._

A. D.'den sadece birkaç saat kaldı ve evleneceğim
Ama ne kadar harika olduğum hakkında bir kelime yazmaya çalışmayacağım, çünkü
İndirecek çok şey var! En olağanüstü bir şey oldu.
Prens New York'a ulaştığımızdan beri beni rahatsız ediyor,
Kapıyı aramak ve en zorunlu mesajları göndermek. Ama ben
Teyze, onu görmek için düz bir şekilde reddetti, ancak
Hepimiz için her şeyi mükemmel tatmin edici bir şekilde açıklayın.
Zavallı teyze, o sevgili, aptalca, eski bir şey. Aslında olduğuna inanıyorum
Her zaman ona aşık oldu.

Ama dün otuzuncu, Boris beni daha iyi hale getirdi. Uşak
Roma'da tanıdığım bir rahibe olan Rahibe Beatrice'in dilediğini duyurdu
Beni görmek için. Doğal olarak ona itiraf etmesini söyledim ve yürüdüm
Siyah roblu figür. Peçe altındayken sürprizimi ve öfkemi hayal et
Prensin mavi gözlerini gördüm. Yaramaz bir çocuk gibi görünüyordu
Bunu bilmeden önce güldüm.

Birdenbire yoğunlaştı ve olduğunu söyledi
Gerçekten beni almaya gel, bana ibadet etti, derin bildiğini
Ben de onu sevdim, o akşam vapur almalıyız-
Carpathia-Rezervasyonları vardı-ve evli olabiliriz
teknede ve her şeyi düzenledi.

Bir keresinde bir hata yaptığını gösterdim ve ona emretti
Gitmek. Yüzünün üzerinden çirkin bir görünüm geldi ve sonra nasıl olduğunu anladım
umutsuzdu. Bana çok aptal olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu
Beni kendisi hakkında belirli bilgilere sahip olmak; Dahası
Paraya sahip olması gerektiğini, ipinin sonunda olduğunu ilan etti.
Üzgün ​​olduğumu ama ona tekrar yardım edemediğimi söyledim, yapabilirim
onu trende yetkililere verdiler. Sonra dedi
Sneingly, onunla gitsem iyi olur, eğer hayata bir değer koyarsam, çünkü
Örneğin, bir Rusça, hiçbir şeyde durmayacaktır. Zili çaldım
Butler ortaya çıktığında, Boris başarısız olduğunu gördü ve dedi ki,
"Bu saat pişman olacaksın" ve dışarı çıktı. Teyze onunla salonda tanıştı
Ve fısıldayan bir konuşma yaptıktan sonra ayrıldı. Daha sonra ayrıldı
ev. Ne de bütün akşam geri dönmedi. Benim bıkkın
akraba! Akşam yemeği partimizde olmayı planlamamıştı, bu yüzden değildim
Tarmiye edilmiş, neşeli bir şey olsa da. Boris'in tuhaf tehdidi yankılanıyordu
kulağımda tüm neşeli, heyecan ve çiçekler, çınlayan
çan ve tebrik telgraflarının gelişi. Herkes ne zaman
A.D hariç gitmişti ve çok geç kalmıştı-birlikte oturuyorduk
Ön kapının yakınındaki salonda,-ayak sesleri duydum ve düşündüm
Teyze geri dönüyor olmalı, dışarı baktım. Karanlık bir figür vardı
aceleyle ön basamaklara kadar daralmış, görünüşe göre bir paket bıraktı ve koştu
Hızlı bir şekilde caddede ve gözden uzak. Bir önsezi bana söyledi
Bir şeyler yanlıştı ve tehlikede olduğumuz. A. D. çıktı
araştırmak.

"Bu ne?" Girişte bir kutu alarak dedi. İçinde
Çalar saat gibi bir gürültü.

"Belki prensin gönderdiği bir şey," diye soludum. "Yapmakla tehdit etti
çaresiz bir şey. "

"Koşmak!" A. D. bağırdı ve sargıları çıkarmaya başladı. Hızlı
Flaş eve koştu, kiler içine girdi ve
Bir kova suya paketleyin. "Bir bomba-düzelttim," dedi bana,
"Ve şimdi düz bir barut kutusu kadar zararsız. Ama bu bir
Yakın çağrı, bir saat biri için ayarlandı. "Tıpkı baktığımız gibi
Birbirleri, salon saati bir kez chimed. A. D. beni kollarında yakaladı. BEN
histerik olarak güldü ve sordu, "diğerine gösterilecek mi
Düğün Hediyeleri? "

İkimiz de salonun içine titizlikle gittik, ama o anda,
Dama geldi, yüzü oldukça solgun ve ayık. "Bak ne buldum
Odam! "Dedi. Teyzeden bir nottu ve Boris ve o
elope edeceklerdi, onu her zaman sevmişti ve yapacaklarını biliyordu
mutlu ol. "Skandal!" "Ve ne yapacağız
bu konuda?"

"O düşündüğümden daha kötü bir alçak," dedi A. D.

"Dama, onu durdurmak size kalmış.
Oraya gidebileceğiniz kadar hızlı rıhtım. Carpathia! "Diye bağırdım.

A. D. beni rahatlatmak için devam ederken dama evden acele etti
Ve bir sonraki adımda konuşun, cazip dama yapabileceğimiz de
geç ve insanların her şey hakkında ne söyleyecekleri. Saat ikide
hiçbir kelime yoktu ve rıhtımı telefonla çağırmak,
Carpathia tam bir buçukta yelken açmıştı. Sonra A.D'yi yaptım, git,
ve kederli bir şekilde yatağa gitti, ama uyumak değil, hiçbir şey umuyoruz
ikizime gelmişti.

Saatlerce geri dönmedi. Sonunda, neredeyse gün ışığı olduğunda,
Kapımda bir musluk vardı ve dama içeri girdi ve başladı "
Teyze ama rıhtıma geldiğimde beni dinlemezdi. Hayır! O
Tomurge ve Boris Rusça bir torrent döküyordu
bana bir sürü ateş krakeri gibi geliyordu. Vapur yelken açtı ve ben
hala tartışıyor, gemide kaldı. Sonunda Boris'e onu teslim edeceğimi söyledim
onu koyacak yarım düzine suçlamadan herhangi birinde kaptana
Doksan olana kadar çubukların arkasında. Bana çirkin bir görünüm verdi ve yırtıldı
Kapalı,-Onu bir daha görmediğimizi bilmiyorum. Neyse ki onlar
onlarla evlenmek için bir din adamı almayı başaramamıştı. Son teyze
Benimle pilot teknede geri dönmeye razı oldu
İkimiz de Boris'in isminden tekrar bahsetmedik. "

"Şimdi nerede?" Diye sordum.

"Odasına gitti ve kapıyı kapat. Zavallı meydan okuyan yaşlı Dame. Polly,
Kendinden utanıyor! "Ve dama, onu telafi etmek için yatağa gitti
Kayıp uyku.

Yapabilsem prensi de unutmaya çalışacağım, ama o garip,
büyüleyici ve kötü insan. Her nasılsa yollarımızın dokunacağını hissediyorum
yine bir gün ve kalbimde derinlerde bir pagan özlem duyuyorum
Onu gerçek renklerinde göster.

Ama şimdilik bunun sonu. A. D. yakında benimle olacak. Kuyu
Sorunlarımızı unutun ve mutlu olun. Prensin asılmasına izin ver, çünkü biz seviyoruz
birbirine göre.

       * * * * * *


A. D.

_An düğünden önce ._

Polly sevgilim, sadece bir aşk çizgisi. Ne korkunç bir gece! Sahip olmak
Dama duydu. Teyze geri döndü cennete şükür. Görmeyeceğim
Şimdi bana doğru koridora gelene kadar sen ve asla gitmeyeceğim
Yine senden uzak. Ben büyük düşüncede heyecanım
Bugün benim olacak mutluluk. Oh, canım oldun
Hayatımın böyle bir parçası, evine acele etmek istiyorum
Bir bakış daha. Bundan sonra seni besleyeceğim ve koruyacağım
Sen. Öğlene kadar ve sonra ...




ÇÖZÜM


Dergi ve mektuplar burada aniden bitiyor. Evli miydi? Hepsinden
olasılık, dama Polly'yi verdi, güzel kara yanlı
Sybil onur hizmetçisi olarak, teyze bastırılır ve çileden çıkarılırken, izledi
Onları itaatkâr bir şekilde ön pew. Ama yine de duymak istiyorum
Bu iyi Cuma günkü hava baskınının küçük hanımından bu konu
gece ve aşk mektuplarını geri verebilmeliyim
o.

Torbada bulunan Kızıl Haç rozeti doğru bir tahmin A. D.
diplomatik hizmeti istediği gibi bırakmış olmalı ve son olarak
Savaş sırasında Kızıl Haç'a girdi. Aşağıdaki kırpma sağlar
başka bir varsayım, bu canlı polly büküldü
Roma'daki Anonim Mektubun yazarını keşfetmesine izin verdi,
Carlo'nun bahçıvanının kızı ve prensi tespit etmek
sahte ve hırsızlıklar ve savaş sırasında gelişmek
Akıllı Gizli Servis Ajanı.

Bu, çantada bulunan bir Amerikan kağıdından da kırpma oldu.
"Toprağımızda kadın casusları kullanmadığımız söylendi
diğer bazı ülkelerde olduğu gibi, ama eğer onları durduramayız
Bu tehlikeli çizgide çalışmak isteriz ve sadece onlara hayran olabiliriz
başardıkları şey için. Bir dava sadece dikkatimize geldi
Paris'te tuzağa düşen güzel Amerikalı kadın zeki ve
Uzun süredir aranan casus.

"Diplomatik çevrelerde tanınmış bir Rus prensiydi.
Babasının ölümünden sonra, Alman annesi yerlisine geri döndü
Oğlunu yetiştirmek ve Alman sempatilerini ona aşılamak için arazi. İçin
Türkçe ile belirsiz bir şekilde bağlantılı olduğu yıl sayısı
Devlet.

"Savaş sırasında bu popüler lisans prensinin bir dairesi vardı
Paris. Ordu için yaş sınırının biraz üzerinde olması gerekiyordu, bu yüzden
Kendini ilgilendirdi ve Rusların iyileştirilmesi için çalıştı
mahkumlar, bu nedenle malzeme göndermek için ayrıcalıklı olmak
Almanya sınır. Kimse ondan şüphelenmedi ve akşamları verdi
Mahallelerinde iyi katılan ve çok fazla eşcinsel küçük destekler
zevk aldım.

"Her türlü kadın misafirperverliğini kabul etti ve genellikle
Kocalar veya sevenler, genellikle önden. Toplandılar
Odalarında arılar gibi bal-sot hakkında ve çok savaş haberi
değiştirildi veya tartışıldı. Bir süredir yüksek dairelerde bir sızıntı
Şüphelendi, ama görünüşe göre, güzel bir Amerikalı kadın aldı
Ona güvenmemek, bir Dictagraph yüklü olmak için daha önceki nedenler
Odalar. Yakında, tartışmasız sözler olduğu zaman keşfedildi.
Salonuna düştü, onların yükü gizemli bir şekilde aktarıldı
Rus mahkumlara yiyecek paketleri aracılığıyla Almanya'ya. O
önce bunu tahmin etti; Daha sonra kanıtlandı. Prens bir
Tutuklandığında Amerikalı bayanla restoran. "

Yani otelde giyinmeye yardım ettiğim ve bana çantayı veren polly
kesinlikle mektupların polly olması gerekir ama onu içine koymadım
Hava baskısı sırasında karanlık olmasına rağmen, ben de
Ölümcül iyi Cuma, aynı hostellikte öğle yemeği yiyordu
saat prens tutuklandı. Aniden tam bir sessizlik vardı
odada. Yukarı baktım. Tüm kafalar masaya döndü
Slav tipi mavi gözlü bir adam, moda giyinmiş küçük bir şekilde oturdu
sarışın. Heyecan yoğundu; Sahne, dramatik, sanki
bir tablo için pozlarını tutuyorlardı. Hala orada oturdu
yanında jandarmalar, ifadesi değişmez, dikkatle bakarak
Karşısındaki kadın, bakışlarını daha az beyaza geri döndürmedi
istikrarlı bir şekilde. İkisi de konuşmadı. Aniden ayağa kalktı ve olabilir
Onun için çok hızlı olmasaydı ve kendini fırlatmış olsaydı
onun önünde. Onu kabaca attı ama çok geçti. .
Jendarmes kelepçelere kaydı ve kadın onları takip etti,
Dudakları ağrı ile beyaz ve sağ kolu çaresizce asılıyor
taraf.

Sonra yemek odası kapıları arkalarında kapandı ve oda sanki vızıldadı
bir sürü sinek tarafından istila edildi. Baş garsondan ne olduğunu sordum
Her şey hakkında ve heyecanla cevap verdi, "Bir Rusça tutukladılar
Prens! Polis onun bir casus olduğunu düşünüyor-ama elbette bazıları var
Hata. "Sonra ekledi," Neden prens burada ve kapalı
Yıllarca-onu iyi tanıyoruz! "

"Onunla bayan kim?" Sordum.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Onun bir Amerikalı olduğunu söylüyorlar ama o
Daha önce hiç restoranda bulunmamıştı. "

"Bu, burada olan türünün ilk şeyi mi?"

"Hayır, birkaç ay önce bir tutuklama yaptık-ama bu sefer polis
kesinlikle bir hata yaptım. "Omuzlarını silkerek devam etti,
"Polisimiz bazen aptalca. Prensi burada tekrar göreceğiz
Birkaç gün içinde emin olabilirsiniz. "

Ama Boris asla geri dönmedi. Mektupları okuduktan ve kim olduğunu tahmin ettikten sonra
O öyleydi, çok ilgilenmeye başladım ve onu izlemeye çalıştım
Yasanın bitmezlemesi süreçleri. Boşlukla şaşkına döndüğüm her yerde
Bakışlar ve "Pardon, Madam" veya "Bu davayı hatırlamıyoruz,
Madam. "Belki de hızla ve gizlice idam edildi. Kim bilir?
Şüphesiz, yıllar önce Roma günlerinde Polly'nin talipiydi. Nasıl onlar
Dostluklarını yeniledim, tahmin edemem. Muhtemelen küçük
Sarışın bayan askeri nedenlerle saklanıyor olabilir; Belki de son
Toplantı ölüm saatiydi. Ama ben isteksiz bir miras kaldım
sevgilisinin mektupları ve eşcinsel genç benliği tarafından yazılanlar.

Isabel Anderson.




Bayan buldu


İyi Cuma gecesinin sevgili arkadaşı,

Şimdi ilan edilen bu kitap gerçekten alıntılardan yapılmış olabilir mi
siyah çantamdaki harflerden ve
Alman bombaladığı gece belirli bir tür insanın elleri
Uçaklar otelimizi tehlike yeri mi yapıyordu? Kesinlikle inanıyorum
ve tekrar sahip olmaktan çok mutlu olacaklar. Ben arayacağım
Yayıncılar.

Seni çömeldiğim mahzende bulmak için başarılı olmadan denedim
Binanın ne zaman olduğu korkunç iyi Cuma gecesi
vurmak. Ertesi sabah Bordeaux'nun başlaması için erken bir trene bindim
Amerika için, bu yüzden kitabın hiçbirini hiç görmedim
Bildirimler Paris gazetelerine eklediğinizi söylüyor.

Savaş sona erdiğinde, kocam, mektuplardan A.D.
Rusya Amerikan Kızıl Haçı ile, ama ne yazık ki! O atıldı
Hapishane-belki de prensin işi. İkincisi yayınlandı
Paris, onun etkili tarafından getirilen bazı baskı yoluyla
Arkadaşlar. Kocam onu ​​Moskova'da gördü Boris şu anda
Sovyet yetkilileri ile yüksek ayakta. Hükümetimiz sadece sadece
Şimdi vatandaşlarının serbest bırakılması için çaba sarf ediyor ve ben başlıyorum
Avrupa için birkaç gün içinde, A. D. ile Frontier'de buluşmayı umuyor.

Kitabı yayından çekmenizi istemekten çekiniyorum.
Bu geç tarih. Normalde sahip olduğum için utanmalıyım
Yazışmalar çok kişisel, dünyadan önce, hatta anonim olarak gider. Ancak
Bu koşullar altında farklı hissediyorum. Görmek isterim
Prens gerçek ışığında gösterildi. Amerikan halkını hissediyorum
kayıtsızlık ve yanlış duygusu ile uyarılmalıdır
güvenlik ve gerçek durumuna verilen daha fazla tanıtım
işler, yani vatandaşlarının korumayı almadığı
kendi hükümetlerinin, Rusya'da, Meksika'da ve diğer ülkelerde,
_de facto_ idarelerinin herhangi birini atabileceği yer
vatandaşlar hapse girer ve onları aylar ve yıllarca orada tutar
cezasızlık.

Bu nedenle mektupları yayınlama iznim var ve imza atıyorum
Kendim, beni görmeye alışkın olduğun gibi,

Polly pagan.


SON





Projenin Sonu Gutenberg Polly the Pagan, Isabel Anderson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLLY THE PAGAN ***

***** This file should be named 41854.txt or 41854.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/5/41854/

Produced by Bruce Albrecht, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
