*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Expositor's Bible: The Second Epistle to the Corinthians (Açıklamacının İncili: Korintlilere İkinci Mektup)
Yazar: James Denney
Yayın Tarihi: January 15, 2013 [EBook #41850]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41850
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Expositor's Bible: The Second Epistle to
the Corinthians, by James Denney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Expositor's Bible: The Second Epistle to the Corinthians

Author: James Denney

Editor: W. Robertson Nicoll

Release Date: January 15, 2013 [EBook #41850]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: SECOND CORINTHIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas L. Alley, III, Marcia Brooks, Colin
Bell ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

THE EXPOSITOR'S BIBLE

REV. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D.
_"The Expositor" Editörü_

THE SECOND EPISTLE TO THE CORINTHIANS

BY

JAMES DENNEY, B.D.

=Londra=

HODDER AND STOUGHTON
27, PATERNOSTER ROW

MDCCCXCIV

THE EXPOSITOR'S BIBLE.

_Crown 8vo, bez, fiyatı 7s. 6d. her cilt_

BİRİNCİ SERİ, 1887-8.

Koloseliler.
A. MACLAREN, D.D. tarafından

St. Mark.
Armagh Dekanı Çok Saygıdeğer tarafından.

Yaratılış.
Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

1 Samuel.
Prof. W. G. BLAIKIE, D.D. tarafından

2 Samuel.
Aynı Yazar tarafından.

İbraniler.
Müdür T.C. EDWARDS, D.D. tarafından

İKİNCİ SERİ, 1888-9.

Galatyalılar.
Prof. G. G. FINDLAY, B.A. tarafından

Pastoral Mektuplar.
Rev. A. PLUMMER, D.D. tarafından

Yeşaya I.-XXXIX.
G. A. SMITH, M.A. tarafından Cilt I

Vahiy Kitabı.
Prof. W. MILLIGAN, D.D. tarafından

1 Korintliler.
Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

Aziz John'un Mektupları.
Rt. Rev. W. ALEXANDER, D.D. tarafından

ÜÇÜNCÜ SERİ, 1889-90.

Hakimler ve Ruth.
Rev. R. A. WATSON, D.D. tarafından

Jeremiah.
Rev. C. J. BALL, M.A. tarafından

Isaiah XL.-LXVI.
G. A. SMITH, M.A. tarafından Cilt II.

Aziz Matthew.
Rev. J. MONRO GIBSON, D.D. tarafından

Exodus.
Very Rev. the Rev. the Dean of Armagh tarafından.

Aziz Luke.
Rev. H. BURTON, M.A. tarafından

DÖRDÜNCÜ SERİ, 1890-1.

Vaiz.
Rev. SAMUEL COX, D.D. tarafından

Aziz James ve Aziz Jude.
Rev. A. PLUMMER, D.D. tarafından

Atasözleri.
Rev. R. F. HORTON, M.A. tarafından

Levililer.
Rev. S. H. KELLOGG, D.D. tarafından

Aziz John İncili.
Prof. M. DODS, D.D. tarafından Cilt I.

Elçilerin İşleri.
Prof. STOKES, D.D. tarafından Cilt I.

BEŞİNCİ SERİ, 1891-2.

Mezmurlar.
A. MACLAREN, D.D. tarafından Cilt I.

1 ve 2 Selanikliler.
JAMES DENNEY, D.D. tarafından

Eyüp Kitabı.
R. A. WATSON, D.D. tarafından

Efesliler. Prof. G. G. FINDLAY, B.A. tarafından

Aziz Yuhanna İncili.
Prof. M. DODS, D.D. Cilt II. tarafından

Havarilerin İşleri.
Prof. STOKES, D.D. Cilt II. tarafından

ALTINCI SERİ, 1892-3.

1 Krallar.
Ven. Başdiyakoz FARRAR tarafından.

Filipililer.
Müdür RAINY, D.D. tarafından

Ezra, Nehemya, Esther.
Prof. W. F. ADENEY, M.A. tarafından

Yeşu.
Prof. W. G. BLAIKIE, D.D. tarafından

Mezmurlar.
A. MACLAREN, D.D. Cilt II. tarafından

Aziz Petrus'un Mektupları.
Prof. RAWSON LUMBY, D.D. tarafından

YEDİNCİ SERİ, 1893-4.

2. Krallar.
Ven. Archdeacon FARRAR tarafından.

Romalılar.
H. C. G. MOULE, M.A. tarafından.

Tarihler Kitapları.
Prof. W. H. BENNETT, M.A. tarafından.

2. Korintliler.
JAMES DENNEY, B.D. tarafından.

Sayılar.
R. A. WATSON, D.D. tarafından.

Mezmurlar.
A. MACLAREN, D.D. tarafından. Cilt III.

KORİNTİLER'E İKİNCİ MEKTUP

TARAFINDAN

JAMES DENNEY, B.D. tarafından.

=Londra=
HODDER VE STOUGHTON
27, PATERNOSTER SIRASI

MDCCCXCIV

_Hazell, Watson, & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır. _

İÇERİK

SAYFA
GİRİŞ 1

I

ACI VE TESELLİ 10

II

UMUTSUZLUKTAN DOĞAN İNANÇ 23

III

KİLİSENİN TEK TEMELİ 35

IV

HRİSTİYAN SIRLARI 47

V

BİR PASTORUN KALBİ 59

VI

KİLİSE DİSİPLİNİ 72

VII

MESİH'İN TUTSAKLIĞI 84

VIII

YAŞAYAN MEKTUPLAR 99

IX

İKİ AHİT 112

X

DEĞİŞTİREN RUH 127

XI

İNCİL'İN TANIMLANMASI 144

XII

İNANÇ'IN ZAFERİ 157

XIII

HRİSTİYAN UMUT 173

XIV

MESİH'İN SEVGİSİNİN ÖLÇÜSÜ 186

XV

YENİ DÜNYA 198

XVI

UZLAŞMA 210

XVII

BİR HAVARİNİN İŞARETLERİ 224

XVIII

YENİ AHİT PÜRİTANLIĞI 237

XIX

YAŞAMA DOĞRU TÖVBE 248

XX

ÖZGÜRLÜĞÜN LÜTUFU 262

XXI

ÖZGÜRLÜĞÜN MEYVELERİ 274

XXII

SAVAŞ 289

XXIII

KARŞILAŞTIRMALAR 300

XXIV

TANRISAL KISKANÇLIK 312

XXV

APTALCA ÖVÜNME 325

XXVI

GÜÇ VE ZAYIFLIK 342

XXVII

SİZİN DEĞİL, SİZİN 359

XXVIII

SONUÇ 372

GİRİŞ

Bilimsel anlamda giriş, yorumcunun görevinin bir parçası değildir; ancak özellikle giriş ve açıklamanın birbirleri üzerinde önemli etkileri olduğunda, yorumcunun her iki bölümde de ortak olan sorulara ilişkin fikrini belirtmesi uygundur. Aşağıdaki ifadenin amacı budur.

(1) St. Paul ile Korintliler arasındaki ilişkilere dair her soruşturmanın başlangıç ​​noktası, burada bizi ilgilendirdiği kadarıyla, sahip olduğumuz Korintliler'e yazılan iki Mektup arasındaki yakın bağlantıda bulunur. Bu yakın bağlantı, İkinci Mektup'a Girişler'de yer alan gibi, daha büyük veya daha az olasılık içeren bir hipotez değildir; Bu, en yaratıcı varsayımsal kombinasyondan daha fazla rehberliğimize değer olan büyük ve sağlam bir gerçektir. Bu konuya haklı olarak vurgu yapan Holtzmann[1], genel gerçeği ayrıntılarla açıklamıştır. Böylece 2 Korintliler
i. 8-10, ii. 12, 13, kendilerini hemen 1 Korintliler xvi. 8, 9'da açıklanan duruma bağlar. Benzer şekilde 2 Korintliler i. 12'de 1 Korintliler ii. 4-14'ün belirgin bir yankısı var gibi görünüyor. Daha da önemlisi 2 Korintliler i. 13-17, 23'teki 1 Korintliler xvi. 5'e yapılan tartışmasız atıftır. Bu iki pasajın karşılaştırılmasından, Pavlus'un yazmadan önce Korintlilerin de farkında olduğu gibi Korint'i belirli bir şekilde ziyaret etme niyeti olduğu açıktır. Efes'ten ayrılacak, denizi geçip Korint'e gidecek, Korint'ten Makedonya'ya gidecek ve sonra _Korint_ üzerinden tekrar Asya'ya dönecekti. Başka bir deyişle, bu
turda Korint'i iki kez ziyaret edecekti. Birinci
Mektubun son bölümünde, bir plan değişikliğini duyurur: Korint'e doğrudan _değil_, Makedonya _üzerinden_ gidecektir ve Korintliler onu sadece bir kez görecektir. Birinci Mektupta, planını neden değiştirdiğini söylemez, ancak duyuru Korint'te büyük bir memnuniyetsizliğe neden olmuştur. Bazıları onun kararsız bir yaratık olduğunu, bazıları ise yüzünü göstermekten korktuğunu söylemiştir. İkinci Mektup'un doğrudan ele aldığı durum budur; Pavlus'un bu mektupta yaptığı ilk şey, Birinci Mektup'ta duyurulan plan değişikliğini açıklamak ve haklı çıkarmaktır. Fikrini değiştirmesine neden olan şeyin kararsızlık veya korkaklık olmadığını, ancak Korintlileri ve kendisini o anda yapılacak bir ziyaretin kesinlikle vereceği acıdan kurtarma arzusu olduğunu söyler. Bu noktada tartışmasız olan iki Mektubumuz arasındaki yakın bağlantı daha da gösterilebilir. Bu nedenle, duygu veya mizaçta genel benzerliklere işaret etmemek için, 2 Korintliler vii. 11'deki [Yunanca: hagnos en to pragmati] (1 Selanikliler iv. 6'daki [Yunanca:
pragma] kullanımına bakınız) ve 1 Korintliler 1. ayetteki [Yunanca: toiaute porneia]; 2 Korintliler ii. 10'daki [Yunanca: en prosopo Christou] ve 1 Korintliler 4. ayetteki [Yunanca: en
to onomati tou K. hemon I. Ch.]; 2 Korintliler ii. 11 ve 1 Korintliler 5'teki Şeytan'dan bahsedilmesi; 2 Korintliler ii. 11 ve 1 Korintliler 5'teki [Yunanca: penthein] arasındaki uyuşma en azından ima edicidir. xii. 21 ve 1 Kor. v. 2; 2 Kor. ii. 6 v.s., 2 Kor. ii. 5'teki [Yunanca: toioutos] ve [Yunanca:
tis] arasında ve 1 Kor. v. 5 ve 1 Kor. v. 1'deki aynı kelimeler. Tüm bunlar dikkatlice incelenir ve karşılaştırılırsa, bence 2 Kor. ii. 5 v.s. ve 2 Kor. vii. 8 v.s.'de Havarinin 1 Kor. v.s.'de ele alınan günahkarın durumundan başka bir şeyle ilgilendiğine inanmak son derece zorlaşıyor. Ayrıntılı olarak rastlantılar her koşulda çok çarpıcı olurdu; ancak, yolculukla ilgili amaç değişikliğinin açıklamasıyla gösterildiği gibi, iki Mektubun birbirleriyle en yakın bağlantıda olması gerçeğiyle birleştiğinde, bana mümkün olduğunca kanıta yakın görünüyorlar.

(2) Eğer bu görüş kabul edilirse, İkinci Mektubu mümkün olduğunca Birinci Mektuptan açıklamak doğal ve haklıdır. Dolayısıyla, Aziz Paul'ün 2 Korintliler ii. 4 ve 2 Korintliler vii. 8, 12'de atıfta bulunduğu mektup, Korintlilere Birinci Mektubumuz olacaktır; 2 Korintliler vii. 12'de "yanlış yapan" ve "yanlış yapılan" olarak anılan kişiler, 1 Korintliler 1. ayette oğul ve baba olacaktır. Gerçekten de, Korintlilere Birinci Mektubun "çok fazla sıkıntı ve yürek ızdırabı ve çok fazla gözyaşıyla" yazıldığı şeklinde anılmasının saçma olduğunu düşünen birçok kişi vardır; ve Pavlus'un 2 Korintliler ii. 5 vd. ve 2 Korintliler 13'te kullandığı dille, ensest ilişki yaşayan kişi gibi büyük bir günah ve suçtan söz edeceğini hayal bile edemeyenler vardır. vii. 12. Bu tür bir dilin, Pavlus'un Korint'te -ister şahsen ister yardımcılarından biri aracılığıyla-
kurbanı olduğu kişisel bir yaralanma, bir hakaret veya hakaret vakasına çok daha uygun olduğunu ileri sürüyorlar. Bu nedenle, çok acı verici nitelikte bir ara ziyaret ve bu acı verici olayla ilgili, şu anda kaybolmuş bir ara mektup için savunuyorlar. Pavlus'un 1 Korintliler 1. ayetinin işi için Korint'i ziyaret ettiğini varsayalım. (diğer şeylerin yanı sıra) ve orada büyük bir aşağılanma yaşadı. Suçlu adam ve arkadaşları tarafından meydan okundu ve hiçbir şey yapmadan Kilise'den ayrılmak zorunda kaldı. Sonra ii. 4'ün atıfta bulunduğu son derece sert mektubu yazdı - Titus tarafından taşınan ve ii. 5 vd. ve vii. 8 vd.'de kendisini tebrik ettiği
değişimi üreten bir mektup.
Bu kombinasyonun tamamının varsayımsal olduğu açıktır; ve bu nedenle,
birçok kişi bundan etkilenmiş olsa da, sonsuz
çeşitlilikte ayrıntılarla birlikte görünür. Ayrıca dayandığı gerekçelerin öznel olduğu da açıktır; insanların zamanın sonuna kadar hangi konuda farklılaşacağı bir sorudur, 2 Korintliler ii. 4'teki dil, Pavlus'un Korintliler'e Birinci Mektup'u (en azından bazı kısımlarını) yazdığı ruh halinin uygun bir tanımı mıdır, yoksa 2 Korintliler ii. 5 vd., vii. 8
ff. 1 Korintliler 3:1'de açılanlara benzer işlemleri kapatmak için kullanılan bir dil haline geliyor. Birçok kişi bunun olmadığına inansa da, diğer yandan birçok kişi bunun olduğuna inanmakta zorluk çekmiyor; ve olumsuzu alanlar yalnızca yukarıda ayrıntılı olarak açıklanan sözlü yazışmalar dizisini açıklamakta başarısız olmakla kalmıyor, aynı zamanda iki Mektubumuz arasındaki bağlantıyı tamamen ortadan kaldırıyor. Böylece Godet, olaylarla dolu bir yıldan fazla bir sürenin aralarına girmesine izin veriyor. Başladığımız elle tutulur gerçek göz önüne alındığında, bunun oldukça inanılmaz olduğunu düşünmeden edemiyorum:
Ensest kişiyle ilgili işlemlerin, Pavlus'un ikinci ve yedinci bölümlerdeki dilini doğal hale getiren bir görünüm aldığını varsaymak, bu varsayımsal ziyaret ve mektup hakkında herhangi bir kesin kanaate varmaktan çok daha kolaydır.

(3) Ancak ziyaretin her durumda varsayımsal olmadığı söylenebilir.
2 Korintliler 2:1, xii'de açıkça ima edilmiştir. 14, xiii. 1. Bu pasajlar açıklamada tartışılmaktadır. Son ikisi kesinlikle kesin değildir; birincisi hakkında aynı görüşü paylaşan iyi akademisyenler vardır. Örneğin Heinrici, Pavlus'un İkinci Mektubu yazdığında Korint'te yalnızca bir kez bulunduğunu; _başladığı_ _üçüncü_ sefer olduğunu, ancak bir kez niyetinin engellendiğini veya ertelendiğini, böylece Korint'e ulaştığında yalnızca ikinci ziyareti olacağını ileri sürer. Bunun için bir örnek verilebilir, ancak ii. 1. bölüm ve 13. 2. bölüm göz önüne alındığında, bunun kolayca savunulabileceğini düşünmüyorum. Bu pasajlar, Pavlus'un Korint'i daha önce ikinci kez ziyaret ettiğini ve orada çok acı deneyimler yaşadığını varsaymamızı pratik olarak zorlar. Ancak, Mektuplarımızın yakın bağlantısı, bizi aynı şekilde, bu ikinci ziyaretin ilk kanonik
Mektubumuzdan daha erken bir tarihe ait olduğunu varsaymaya zorlar. Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyoruz, sadece hoş olmadığını ve
Pavlus'un hem kendisini hem de Korintlileri böyle bir deneyimin tekrarından kurtarmaya çok istekli olduğunu biliyoruz. Söz konusu ziyaretin Elçilerin İşleri'nde veya ilk mektupta bahsedilmemesi bu görüşe aykırı değildir. Elçilerin İşleri'nden xi. 24. bölümden itibaren neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz ve muhtemelen bu yolculuğu, ilk mektubun duyurduğu amaç değişikliğini açıklarken
Pavlus'un aklına "Sadece sizi üzebileceği zaman gelmek istemedim; bundan daha önce yeterince çektim." demesi gelmeseydi asla bilmezdik.

(4) 2 Korintliler ii. 4'te bahsedildiği varsayılan mektuba gelince, bu mektup da mevcut İkinci Mektubumuzdaki x. 1-xiii. 10. bölümlerle özdeşleştirilerek varsayımsal karakterinden kurtarılmıştır. Mektubun şu anki halinin dışında herhangi bir şekilde var olduğuna dair en ufak bir dış belirti bile olmadığında, bunu ciddiye almak belki de gereksizdir; ancak Godet'nin yorumu bana bunu bertaraf etmek için yeterli görünüyor. Söz konusu varsayımsal mektubun -Godet'nin kendisinin de inandığı- iki ana amacı olmalı: birincisi, mektubu taşıdığı varsayılan Titus'u Pavlus'un temsilcisi olarak kabul etmek; ikincisi, Pavlus'un yakın zamandaki ziyaretinde kurbanı olduğu varsayılan kişisel rezaletin telafisi için ısrar etmek. Bu ikinci nesne,
olaylarda, tartışılmazdır. Ancak x. 1-xiii. 10. bölümlerde bu şeylerden hiçbirine hiçbir gönderme yoktur ve tamamen Havarinin Korint'e üçüncü kez geldiğinde ne yapmak istediğiyle meşguldür; bu (hayali) küstah kişiden değil, genel olarak inançsız ve ahlaksız olanlardan bahsederler.

(5) Belirtilen noktalar dışında, Mektubun yorumu _Giriş_ bölümünde ortaya atılan sorulardan pek etkilenmez. Belirtilen noktalarda bile etkilenen şey etik önem değil, tarihsel göndermedir. Onlara hangi açıdan bakarsak bakalım, genel olarak Mesih'in ruhuyla ilgili olarak Havarinin ruhunda yaşadığı ve işlediği izlenimi ediniriz. Bu, adamın büyüklüğünün bir parçasıdır, ilhamının mührüdür, onun ellerinde zamansal olanın ebedi olması, tesadüfi olanın tamamen tesadüfi karakterini kaybetmesi ve tüm zamanlar için önem taşımasıdır. Yorumcunun görevi tarihsel taraftan ziyade manevi olanla ilgilenmektir ve burada Pavlus'un Korintliler ile olan ilişkilerinin serisinin ne olduğunu ana hatlarıyla belirtmek yeterli olacaktır.

(6) Korint'e ilk ziyareti Elçilerin İşleri xviii'de kayıtlıdır; 11. ayetteki ifadeye göre on sekiz aylık bir süreye yayılmıştır. Büyük olasılıkla, görevlendirdiği temsilciler aracılığıyla Kilise ile birçok iletişimi olmuştur,
yok olduğu yıllarda; 2 Korintliler xii. 17'deki soru biçimi ([Yunanca: me tina hon apestalka pros hymas k.t.l.])
bunu ima eder. Ancak, ancak üçüncü misyonerlik yolculuğu sırasında Efes'e geldikten sonra, Korint'le kişisel ilişki
yeniden başlatılabilir. Bu döneme, 2 Korintliler ii. 1, xiii. 2'ye dayanarak varsaymak zorunda olduğumuz ziyareti atıfta bulunmalıyım.
Neydi bu olay, ya da koşullar, söyleyemeyiz;
bildiğimiz tek şey acı verici ve belki de hayal kırıklığı yaratıcı olduğu. Pavlus bu durumda ciddi ve tehdit edici bir dil kullanmıştı (2 Korintliler xiii. 2),
ama başka türlü görmeyi tercih edeceği bazı şeylere katlanmak zorunda kalmıştı. Bu ziyaret muhtemelen Efes'teki üç yıllık kalışının sonuna doğru yapılmıştı ve 1 Korintliler 9. ayette bahsedilen mektup - Korintlileri fuhuş yapanlarla ilişki kurmamaları konusunda uyardığı mektup - büyük ihtimalle oradan döndüğünde yazılmıştı. Bu mektupta, Korint'i iki kez ziyaret etme amacını çok doğal olarak duyurmuş olabilir - bir kez Makedonya'ya giderken ve bir kez de geri dönerken - ki buna daha önce değinilmişti. Bu mektup, açıkça, amacına hizmet etmemişti ve çok geçmeden Pavlus, Efes'te Korint Kilisesi'nden temsilciler aldı (1 Korintliler xvi. 17), görünüşe göre yanlarında yazılı talimatlar getirmişlerdi, bu talimatlarda Pavlus'un yargısı çeşitli etik sorularda daha ayrıntılı olarak aranıyordu (1 Korintliler vii. 1). Temsilciler gelmeden önce veya Pavlus'un Korint'teki durumla ilgili raporlarının ortaya koyduğu mektubu (İlk Mektubumuz) yazmadan önceki tüm olaylarda, Timoteos, Efes'ten ilginç bir yolculuğa çıkmıştı. Pavlus, Korint'in varış noktası olmasını istiyordu (1 Korintliler iv. 17),
ama Makedonya üzerinden gitmesi gerekiyordu ve Havari
o kadar uzağa gidebileceğinden emin değildi (1 Korintliler xvi. 10: "Ama Timoteos gelirse," vb.).
Aslında, Makedonya'dan daha uzağa gitmiş gibi görünmüyor; ve Luka, Elçilerin İşleri xix. 22'de Makedonya'dan
gönderildiği yer olarak bahsediyor. Daha uzağa gidemediği, Pavlus'un İkinci Mektubun selamlamasında kendi adını kendi adıyla birleştirmesinden de anlaşılıyor; bu mektup Makedonya'da yazılmıştı, ancak Korint Kilisesi'nin durumu hakkında ona hiçbir bilgi borçlu olduğunu
hiçbir zaman ima etmiyordu. Bu konuda ve ilk mektubunun etkisi hakkında bildiği her şeyi Titus'tan öğrendi (2 Korintliler ii. 13, vii. 13 vd.). Fakat
Titus, Pavlus'u temsilen Korint'te nasıl oldu? Buradaki en mutlu öneri, Titus'u ve 2 Korintliler xii. 18'deki kardeşi, Pavlus'un Timoteos'un eşliğinde Korint'ten dönüşünü beklediği 1 Korintliler xvi. 12'deki "kardeşler" ile aynı kılan şeydir. Timoteos, gördüğümüz gibi, o kadar uzağa gidemedi. Pavlus'un Efes'ten ayrılışı, görünüşe göre büyük bir tehlike tarafından hızlandırılmıştı; ayrıca, kendisine çok pahalıya mal olan o mektubun -İlk Mektubumuz- yarattığı etkiyi duyma kaygısı da çok büyüktü; Troas'ı geçerek, işçilerin beklediği güzel bir çalışma tarlasının yanında ilerledi ve sonunda Makedonya'da Titus'la karşılaştı ve raporunu dinledi.

(7) Korintlilere İkinci Mektup'un başladığı nokta budur. Kendiliğinden üç belirgin bölüme ayrılır. İlk bölüm, i.-vii. Bu bölümde, Havari Korintlilerle barışır ve onların zihninde belirli bir suçluya yönelik sert muamelesi nedeniyle kalabilecek herhangi bir "acı" hissini gidermek için elinden gelen her şeyi yapar. Ancak buna, özellikle yasa koyucularınkiyle karşılaştırıldığında, manevi havarilik hizmetinin muhteşem bir şekilde haklı çıkarılması ve Kilise'ye her zaman bahşettiği türden bir sevgi ve güven çağrısı gömülüdür. Bölümler. viii. ve ix. ikinci bölümü oluşturur ve Kudüs'teki yoksul Hıristiyanlar için Yahudi olmayan Kiliselerde yapılan bağışlara adanmıştır. Üçüncü bölüm, bölümler. x. ila xiii.'ten oluşur. Bu bölümde Pavlus, Kilise'de hâlâ kendini gösteren düzensizliklerle yüzleşir; havarilik mesleğine saldıran ve müjdesini baltalayan bazı Yahudilerin, kendisinin "üstün havariler" dediği kişilerin iddiaları; ve başkalarının ahlaksız lisansı,
muhtemelen bir zamanlar putperest olan, özgürlüğü bedene bir örtü olarak kullananlar. O,
her ikisinden de acımasız bir ciddiyetle bahsediyor, ancak
sert olmak istemiyor. Kiliseden yapmacıksız sevgi sözcükleriyle ayrılıyor ve
hepsini kutsamasına dahil ediyor.

DİPNOT:

[1] _Einleitung_, 2. basım, s. 255 vd.

I

_ACI VE TESELLİ_

"Tanrı'nın isteğiyle Mesih İsa'nın bir elçisi olan Pavlus ve kardeşimiz Timoteos, Korint'teki Tanrı Kilisesi'ne,
tüm Ahaya'daki azizlerle birlikte: Babamız Tanrı'dan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik.

"Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası, merhametlerin Babası ve her türlü tesellinin Tanrısı _mübarek olsun_; O, her sıkıntımızda bizi teselli eder ki, Tanrı'nın bize verdiği teselliyle,
her sıkıntıda olanları teselli edebilelim. Çünkü Mesih'in acıları bize bol bol geldiği gibi,
bizim tesellimiz de Mesih aracılığıyla bol bol gelir. Ama sıkıntıya düşsek bile, bu sizin teselliniz ve kurtuluşunuz içindir; ya da teselli bulsak bile, bu sizin teselliniz içindir; bu, bizim de çektiğimiz aynı acılara katlanan sabırlı
kişilerde etkili olur: ve sizin için olan umudumuz
sabittir; Biliyorsunuz ki, acılara ortak olduğunuz gibi, teselliye de ortaksınız."--2 KOR. i. 1-7 (R.V.).

Aziz Paul'ün Mektuplarını tanıttığı selamlama hepsinde çok benzerdir,
ama asla basit bir formalite haline gelmez ve böyle
olarak göz ardı edilmemelidir. Kural olarak, yazdığı karakteri ve muhataplarına hitap ettiği karakteri tanımlar. Burada İsa Mesih'in ilahi olarak görevlendirilmiş bir elçisidir; ve Korint'teki bir Hristiyan topluluğuna hitap eder,
mektubunun amacı için, Ahaya'nın diğer bölgelerinde bulunan dağınık Hristiyanları da buna dahil eder. Mektupları
arada sırada, özel bir olay veya durumun onları çağırması anlamındadır; ama bu arada sırada gelen karakter, değerlerini azaltmaz. Kendini, apostolik mesleğinin bilincindeki olaya veya duruma yöneltiyor; kalıcılık için veya en azından bu geçici dünyanın sahip olabileceği süre boyunca oluşturulmuş bir Kiliseye yazıyor; ve onun Mektuplarında sahip olduğumuz şey, sorumsuz bir kişinin gelişigüzel ifadeleri olan bir dizi _obiter dicta_ değil; Mesih'in, ortaya atılan sorulara yetkili bir şekilde verdiği zihindir. Başka bir kişiyi selamlamaya dahil ettiğinde -bu yerde "kardeşimiz Timoteos" gibi- bu, Mektup'a kendi yetkisinin yanı sıra başka bir yetki daha eklemekten ziyade bir nezaket göstergesidir. Timoteos, Korint'teki Kilisenin kurulmasına yardım etmişti; Pavlus, o çalkantılı Kiliseyi tek başına ziyaret etmeye başladığında, Korintliler tarafından kabul edilmesi konusunda büyük endişe göstermişti (1 Korintliler xvi. 10 vd.); ve bu yeni mektupta, adını kendi adıyla üst yazıda birleştirerek, onların gözünde onu onurlandırır. Havari ve onun şefkatli iş arkadaşı, Korintlilere, tüm Kiliselere diledikleri gibi, Tanrı Babamız ve Rab İsa Mesih'ten lütuf ve barış dilerler. Bu iki Yeni Ahit fikrinin anlamını ve bağlantısını yeniden açıklamaya gerek yoktur: lütuf, İncil'in ilk ve son sözcüğüdür; ve barış -mükemmel ruhsal sağlamlık- lütfun ruhta tamamlanmış eseridir.

Havarinin selamını genellikle, yazdığı kişilerin dönüşümünü hatırladığı veya yeni yaşamdaki ilerlemelerini ve armağanlarının gelişimini incelediği, Tanrı'yı ​​her şeyin yazarı olarak minnettarlıkla kabul ettiği bir şükran izler. Böylece Korintliler'e Birinci Mektup'ta, Mesih İsa'da kendilerine verilen lütuf için ve özellikle de her türlü ifade ve her türlü bilgide Hıristiyanca zenginleşmeleri için Tanrı'ya şükreder. Aynı şekilde, daha derin bir minnettarlıkla, Selanikliler'in erdemleri üzerinde durur, iman işlerini, sevgi emeklerini ve umut sabrını hatırlar. Burada da bir şükran vardır, ancak ilk bakışta tamamen farklı bir karakterdedir. Havari, Tanrı'yı ​​Korintliler için yaptıkları için değil, kendisi için yaptıkları için kutsar. "Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası, merhametlerin Babası ve her türlü tesellinin Tanrısı övülsün, bütün sıkıntılarımızda bizi teselli eden." Havari'nin olağan âdetinden bu sapma, muhtemelen göründüğü kadar bencilce değildir. Zihni Filipi'den Korint'e doğru seyahat ettiğinde, oradaki Kilise'nin manevi yönlerine, hiçbir şekilde tatmin olmadan, odaklanmıştı. Minnettar olamayacağı çok şey vardı; tıpkı Galatyalıların anlık dinden dönmesinin şükran duasını tamamen atlamasına yol açması gibi, Korintliler'e yazdığı
kararsız ruh hali de buna tuhaf bir hal verdi. Yine de, tüm sıkıntılarında kendisini rahatlattığı için Tanrı'ya şükrettiğinde, onlar adına şükretti. Sonunda hem üzüntülerinden hem de tesellilerinden yararlanacak olanlar onlardı. Muhtemelen, burada Korint'te ondan hoşlanmayanlara bile hitap etmesi amaçlanan bir şey var. Havari ile bir zamanlar onu Mesih'teki babaları olarak kabul eden bazıları arasında epeyce sürtüşme olmuştu; tam bu anda, onları ziyarete gelmediği için onu suçluyorlardı; ve bu şükranda, katlandığı sıkıntılar ve onlarda deneyimlediği ilahi teselli üzerine genişleyen, düşman ruhların bile sempatisine örtük bir çağrı vardır. Görünüşe göre, böyle korkunç deneyimlerden geçmiş ve bunların meyvelerini ayaklarınıza bırakan biriyle cömertçe uğraşmayın. Chrysostom, sanki Aziz Paul şükranını incelikli bir diplomatın karakterinde yazmış gibi bu görüşü vurgular: kişinin hislerine göre yargılayacak olursak, bahsetmeye değer olacak kadar doğrudur.[2]

Şükran konusu, Havarinin çektiği acılar ve bunların altındaki Tanrı'nın merhametini deneyimlemesidir. Bunlara açıkça Mesih'in çektiği acılar der. Bu acılar, der, bize karşı bol miktardadır. Mesih en büyük acı çekendi: acı ve keder seli
başının üzerinden geçti; tüm dalgaları ve dalgaları O'nun üzerine vurdu. Havari aynı akıntıya yakalandı ve boğuldu; sular
ruhuna geldi. [Yunanca: ta pathemata tou
Christou perisseuei eis hemas] ifadesinin anlamı budur. Mürit bol miktarda
Üstadının zorlu deneyimine
başladı; öğrenmek için dua ettiği şeyi,
Onun acılarının arkadaşlığını öğrendi. Bir ölümlünün kendi acılarını Mesih'in acıları olarak adlandırdığı dilin
cesareti Yeni Ahit'te örneksiz olmaktan uzaktır. Bu, Aziz Paul tarafından Kol. i. 24'te tekrarlanır: "Şimdi acılarımdan
seviniyorum
ve Mesih'in acılarından eksik olanı
bedeni olan Kilise uğruna kendi bedenim ile dolduruyorum." İbr. xiii. 13'te, kutsal yazarın bizi kamptan dışarı çıkıp İsa'ya gitmemiz için teşvik ettiği yerde, _Onun_ sitemini taşıyarak. Rab'bin Kendisinin şu sözleriyle önceden bildirilir ve haklı çıkarılır: "Kesinlikle
benim
kadehimden içecek ve vaftiz edildiğim vaftizle
siz de vaftiz edileceksiniz." Bir kura ve o haç, bu dünyadaki tüm Tanrı çocuklarını, Baba'nın koynundan gelen Tek-doğmuş'tan, kardeşleri arasında en son doğanlara kadar beklemektedir. Ancak, Hıristiyan'ın
acılarının Mesih'inkiyle aynı şekilde tanımlanabileceği için, Gethsemane ve Calvary gizeminin anahtarının şehitlerin ve itirafçıların özbilinçlerinde bulunabileceği şeklindeki aceleci iddiaya karşı dikkatli olalım. Mesih'in sıkıntılarının eksik olanını Kilise uğruna doldurmaktan bahseden ve Mesih'in acılarının kendisine dolu dolu geldiğini söyleyen kişi, böyle bir fikre karşı ilk itiraz eden kişi olurdu. "Pavlus sizin için çarmıha mı gerildi?" Mesih tek başına acı çekti;
Onun acılarıyla olan ortaklığımıza rağmen, Haçında yalnız, anlatılamaz bir büyüklük vardır ki, Havari bunu başka bir yerde (v. bölüm) açıklayacaktır. Mesih'in acıları üzerimize geldiğinde bile bir fark vardır. Vinet'in söylediği gibi, en düşük seviyede, onun saf sevgiden yaptığını biz minnettarlıktan yaparız. Onun eşliğinde acı çekeriz, O'nun tesellisiyle destekleniriz; O tesellisiz ve desteksiz acı çekti. Biz, "ilahi merhametin himayesinde" acı çekeriz; O, bizim için merhamet olsun diye acı çekti.

İncil öğretisinin birkaç bölümü, acı ve teselli hakkındakilerden daha pervasızca uygulanır. Eğer insanların katlandığı her şey burada anlatılan karakterde olsaydı, eğer tüm ıstırapları Mesih'in ıstırapları olsaydı, ki bu ıstıraplar O'nun adımlarında yürüdükleri ve O'nu
sarsan güçler tarafından
saldırıldıkları için başlarına gelmişti, teselli kolay bir iş olurdu. Ruhun Tanrı'yla birlikte olması bunu neredeyse
gereksiz kılardı. İyi bir vicdanın cevabı, acının tüm acısını alırdı; ve sonra, ne kadar işkence ederse etsin, ruhu
zedeleyemezdi. Acılarımızın Mesih'in ıstırapları olduğu duygusu --O'nun kadehinden içtiğimiz-- kendi başına bir teselli ve kelimelerin ötesinde bir ilhamdır. Fakat acılarımızın çoğunun farklı bir karakterde olduğunu çok iyi biliyoruz. Bu, Mesih'le birleşmiş olduğumuz için değil, O'ndan
uzaklaştığımız için başımıza gelir; bu, doğruluğumuzun değil,
suçluluğumuzun kanıtı ve meyvesidir. Bizi bulan ve bizden öç alan günahımızdır,
ve hiçbir şekilde Mesih'in acısı değildir. Bu tür acılar, şüphesiz,
bir amaca ve amaca sahiptir. Ruhu kendi içine itmek,
onu düşünmeye zorlamak,
tövbeye uyanana kadar ona hiç dinlenme fırsatı vermemek,
umutsuzluktan Tanrı'ya doğru zorlamak içindir. Bu şekilde acı çekenler,
eğer disiplinleri onları düzeltmeye
yol açarsa, Tanrı'ya şükretmek için bir nedene sahip olacaklardır, ancak Mesih'in acılarına ortak olanlar için
hazırlanan teselliyi kendilerine alma hakları yoktur. Mesih'in hizmetkarı da, işinde karşılaştığı herhangi bir sıkıntı durumuna benzer bir pasajı uygulama özgürlüğüne sahip değildir.
Acılar ve acılar vardır; hepsinde ilahi bir niyet vardır, eğer bunu keşfedebilseydik; ancak ilahi niyet ve ilahi olarak işlenen sonuç burada yalnızca belirli bir tür için açıklanmaktadır - yani, insanların İsa Mesih'i takip etmeleri nedeniyle başlarına gelen acılar. Öyleyse, Havarinin deneyimi, bu zor soru hakkında ne söylemesini sağlar?

(1) Acılar ona Tanrı'nın yeni bir vahyini getirmiştir, bu da yeni isimle ifade edilmiştir, "Merhametlerin Babası ve her türlü tesellinin Tanrısı." İsim, şefkatiyle harikadır; telaffuz ettiğimizde, Havarinin ruhuna sevginin ne olabileceğine dair yeni bir anlayışın verildiğini hissederiz. İnsan dostlarımızda sahip olduğumuz şeyi, hayatın acılarında ve üzüntülerinde keşfederiz. Belki
biri bizi en uç noktada terk eder ve diğeri bize ihanet eder; ama çoğumuz kendimizi beklenmedik ve şaşırtıcı derecede zengin buluruz. Hakkında neredeyse hiç iyi düşünceye sahip olmadığımız insanlar bize iyilik gösterir; rahatlamamıza
gelen
beklenmeyen, hak etmediğimiz iyilik bizi
utandırır. Bu, Tanrı'nın Kendisi örneğiyle burada gösterilen kuraldır. Sanki Havari şöyle demiş gibidir: "Mesih'in acıları içimde çoğalana kadar, Tanrı'nın insana ne kadar yaklaşabileceğini hiç bilmiyordum; merhametinin ne kadar zengin, sempatisinin ne kadar içten, tesellisinin ne kadar ilham verici olabileceğini hiç bilmiyordum." Bu, üzerinde düşünülmeye değer bir ifadedir. İnsanların acıları ve özellikle masumların ve iyilerin acıları, sıklıkla Tanrı'ya karşı aceleci suçlamaların temeli haline getirilir; hatta sıklıkla Ateizm için argümanlara dönüştürülür. Peki bu suçlamaları yapanlar kimlerdir? Doğru acı çekenler değil,
en azından Yeni Ahit zamanlarında. Buradaki Havari onların temsilcisi ve sözcüsüdür ve bize Tanrı'nın onun için en
sıkıntıda olduğu kadar
hiç olmadığını temin eder. İlahi sevgi onun için
o kadar şüpheli olmaktan
uzaktı ki o zaman
beklenmedik bir parlaklıkla parladı; Baba'nın tam kalbi
ortaya çıktı - tüm merhamet, tüm cesaretlendirme ve teselli. Şehitlerin
kendi şüpheleri yoksa, seyircilerin onlar adına şüpheci olmaları çok yersiz değil midir? "Mesih'in
halkındaki
acıları" ilgisiz bir izleyici için çözümsüz bir sorun olabilir, ancak acı çekenler için sorun değildir. Dışarıdan bakıldığında bir gizem olan şey, Tanrı'nın yokluğuyla
belirgin göründüğü bir gizem, içeriden bakıldığında, Tanrı'nın Kendisinin yeni ve
paha biçilmez bir vahyidir. "Merhametlerin Babası ve her tesellinin Tanrısı" Kendisini şimdi tanıtıyor, çünkü fırsat eksikliğinden dolayı daha önce tanınamıyordu.

Özellikle tesellinin "Mesih aracılığıyla" bol miktarda olduğu söylendiğine dikkat edin. O, tesellinin geldiği aracıdır. O'nun acılarına ortak olmak, O'na birleşmektir; ve O'na birleşmek, O'nun _yaşamına_ ortak olmaktır. Havari burada, dördüncü bölümde daha da genişlettiği bir düşünceyi öngörüyor: "İsa'nın ölümünü bedende her zaman taşıyarak, İsa'nın yaşamı da bedenimizde tezahür etsin." İsa'nın yakınlığını ve sempatisini vurgulama hevesinde, Yeni Ahit'teki O'nun görkeminin vahyine adaletten daha azını yaptığımızdan korkulmalıdır. O şimdi acı çekmiyor. O, tüm prenslik, güç, kudret ve egemenliğin çok üstünde, yükseklerde tahtta oturuyor. Kalbimize huzurunu getiren Ruh, Yaşam Prensi'nin Ruhu'dur; onun işlevi zayıflığımızla zayıf olmak değil, zayıflığımıza yardım etmek ve içimizdeki insanda tüm
güçle bizi güçlendirmektir. Ruhu aracılığıyla içimizde yaşayan Mesih, dikenli taç takan Kederli Adam değildir; kralların Kralı ve efendilerin Efendisi'dir, bizi zaferine ortak eder. Acıyla ilgilenen dini edebiyatın çoğunda, Yeni Ahit'inkinden tamamen farklı, zayıf bir ton vardır. Öğrettiği şey, Mesih'in seviyesine doğru insanın yüceltilmesi yerine, Mesih'in bizim seviyemize doğru bir alçalmasıdır. Ancak sonuncusu apostolik idealdir: "Bizi seven O'nun aracılığıyla galiplerden daha fazlası." Aziz Paul'ün burada bu kadar çok vurguladığı teselli, Mesih uğruna acı çekmekten kurtulmak değildir, ondan muaf olmak daha da azdır; bu, şanlı Rab'bin oturduğu kalpte, acıların ortasında bile yükselen güç, cesaret ve ölümsüz umuttur. Onun aracılığıyla böyle bir teselli bol miktarda bulunur; yükselen acı dalgasına denk ve fazlasıyla denk gelir.

(2) Ancak Pavlus'un çektiği acılar ona Tanrı hakkında yeni bir bilgi vermekten daha fazlasını yapmıştır; aynı zamanda ona başkalarını teselli etmek için yeni bir güç vermiştir. Bu teselli hizmetini son deneyimlerinin anahtarı haline getirecek kadar cesurdur. "Bütün sıkıntılarımızda bizi teselli eder ki, Tanrı'nın bize verdiği teselliyle, sıkıntıda olanları teselli edebilelim." Acıları ve tesellisi birlikte kendisinin ötesinde bir amaca sahipti. İnsan hayatının bazı kafa karıştırıcı yönleri için bu ne kadar da önemlidir! Bizler benciliz ve içgüdüsel olarak kendimizi tüm takdirlerin merkezi olarak görürüz; doğal olarak her şeyi sadece kendimizle ilgili olarak açıklamaya çalışırız. Ancak Tanrı bizi bencillik ve izolasyon için yaratmadı ve hayatımızın başkalarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu bağları görebilecek kadar sevgimiz olsaydı bazı gizemler çözülebilirdi. Ancak bu, Havari'nin düşüncesinden daha az kesindir; bize söylediği şey, büyük bir bedel karşılığında yeni bir güç kazandığıdır. Bu, hemen hemen her Hıristiyanın arzulayacağı bir güçtür; ancak kaç kişi onu elde etmek için ateşten geçmeye isteklidir? Kendimizin teselliye ihtiyacı olmuş ve teselliyi bulmuş olmamız gerekir, bunun ne olduğunu bilmeden önce; kendimiz teselli etme sanatını acı okulunda öğrenmiş olmalıyız, bunu başkalarının yararına uygulayabilmemiz için. En acılı şekilde denenmiş, acıda en çok sınanmış, kederle en iyi tanışmış ruhlar, tesellileri Mesih aracılığıyla bolca sağlanmışsa, bu hizmete özel olarak çağrılmışlardır. Deneyimleri buna hazırlıklarıdır. Doğa bir şeydir ve yaş bir şeydir; ancak doğadan ve yaştan çok daha fazlası, Tanrı'nın kendilerine boyun eğdirdiği disiplin, Mesih'in tesellileriyle de tanışmalarını sağlayan ve onlara merhametlerin Babasını ve tüm tesellilerin Tanrısını tanımayı öğreten Mesih'in acılarına giriştir. Bunlar, O'nun Kilise'ye verdiği en iyi armağanlar arasında değil midir, onları ateşte teselli ederek teselli etmeye yetki verdiği kişiler? Altıncı ayette Havari, Korintlilerin onun acılarına ve tesellisine olan ilgisinden bahseder. Bu, azizlerin Mesih'teki birliğinin pratik bir örneğidir. Aziz Paul, "Başıma gelen her şey," der, "sizin ilginizi çeker. Eğer ben sıkıntı çekiyorsam, bu sizin teselliniz içindir: Bana baktığınızda ve Mesih'in acılarında kendimi nasıl taşıdığımı gördüğünüzde, benim O'nu taklit ettiğim gibi, siz de beni taklit etmeye teşvik edileceksiniz. Tekrar ediyorum, eğer teselli ediliyorsam, bu da sizin teselliniz içindir; Tanrı, bana verdiği şeyi size vermemi sağlar; ve söz konusu teselli güçsüz bir şey değildir; gücünü şu şekilde kanıtlar: Onu aldığınızda, bizim de çektiğimiz aynı acılara cesur bir sabırla katlanırsınız." Bu sonuncusu Havarinin en sevdiği düşüncedir ve metinde ifade edilmeye hakkı olup olmadığı belli olmayan şu fikirle kolayca bağdaştırılır:
Bütün bunlar Korintlilerin kurtuluşunu ilerletmek içindir.[3] Çünkü kurtulanların bir notası diğerinden daha kesinse, o da Mesih'in acılarını üstlendikleri cesur sabırdır. [Yunanca: ho de hypomeinas eis telos, houtos sothesetai] (Matta x. 22). İnsanların sona kadar dayanmalarına yardımcı olan her şey, onların kurtuluşa ulaşmalarına yardımcı olur. Ruhu kırmaya ve insanları umutsuzluğa sürüklemeye veya onları sabırsızlığa veya korkuya sürüklemeye eğilimli olan her şey, tam tersi yöne götürür. Gerçek bir teselli edicinin yaptığı büyük hizmet,
ne kadar keskin ve ağır olursa olsun haçımızı alıp son adıma ve son nefese kadar taşımamızı sağlayacak gücü ve cesareti bize vermektir. Hiçbir teselli isme değmez -Tanrı tarafından öğretilmez--bundan başka bir etkinliği olan. Kurtulanlar, ruhları bu tanıma yükselen ve Pavlus gibi cesur ve sabırlı acı çekenlerde ruhsal akrabalarını tanıyanlardır.

Şükran, Korintliler hakkında neşeli bir sözle uygun şekilde sona erer. "Sizin için umudumuz sarsılmazdır; acılara ortak olduğunuz gibi, teselliye de ortak olduğunuzu bilerek." Bu iki şey birlikte gider; Tanrı'nın çocuklarının her ikisiyle de tanışması tayin edilmiş bir kaderdir. Eğer acılar tek başlarına gelebilseydi, eğer
_onlar_ teselliden ayrı olarak Kilise'nin payı olarak atanabilseydi, Pavlus Korintlilerin
sonuna kadar dayanacaklarına dair hiçbir ümide sahip olamazdı; ama olduğu gibi, korkmuyor. Sözlerinin gücü belki de bizim tarafımızdan en iyi şekilde hissedilir, eğer acılar ve tesellinin birbirinden ayrılamaz olduğunu söylemek yerine, tesellinin
acıya bağlı olduğunu söylersek. Peki teselli nedir? Yüce Kurtarıcı'nın
Ruhu aracılığıyla kalpte bulunmasıdır.
Görünmeyen ve ebedi olan şeylerin açık bir
algısı ve sağlam bir tutuşudur. Sarsılamayan ilahi sevgiye ve
Dirilen Mesih'teki egemenliğine ve her şeye kadirliğine dair bir inançtır. Bu
sonsuz teselli, Mesih'in
acılarına katılmamıza bağlıdır. Havarinin söylediği gibi, görünmez dünya ve onun ihtişamları yaşadığımız bu dünyayla kesiştiği ve insanlara görünür, gerçek ve ilham verici hale geldiği bir nokta vardır. Bu, Mesih'in acılarıyla acı çektiğimiz noktadır. Başka herhangi bir noktada bu ihtişamın vizyonu gereksizdir ve bu nedenle engellenir. Dünyevi, bencil, korkak; kendini inkar etmekten kaçınanlar; acıdan kaçanlar; etrafımızdaki dünyada kök salanlar ve hareket ettiklerinde en az direnç çizgisinde hareket edenler; Mesih'in Haçı'nı hiç taşımamış olanlar; bunların hiçbiri Yeni Ahit'in her sayfasında titreşen görünmeyen ve ebedi şeylerin muzaffer inancına asla sahip olamaz. Bunların hiçbiri Havarinin başka bir yerde "ebedi teselli" dediği şeye sahip olamaz. İnançsızlar ve inançsızlığa düşen Hıristiyanlar için bu inancı "aşkın" olana inanç olarak alaya almak kolaydır; ancak Yeni Ahit'in tek bir satırı bile onsuz yazılabilir miydi? Burada Mesih'in acılarıyla bağlantısı hakkında ileri sürülenleri tarttığımızda, herhangi bir Kilise'ye karşı bu "aşkın" olana olan inancının zayıfladığı veya yok olduğu iddiasından daha ağır bir suçlama getirilebilir mi? Mesih'in dirilişinde vahyedilmiş olan her şeyi bizden çalacak olan şüpheci imalara kulak asmayalım; ve öte yandan, haçımızı almayı reddedersek bu vahiyde yaşayan bir inancı koruyabileceğimizi hayal etmeyelim. Pavlus'un tesellisi Mesih aracılığıyla ancak Mesih'in acıları onda bollaştığında bol oldu; Ancak hayatını O'nun uğruna feda ettiğinde, Stephen göklerin açıldığını ve İnsanoğlu'nun
Tanrı'nın sağında durduğunu gördü.

DİPNOTLAR:

[2] Aynı görüş Schmiedel tarafından da güçlü bir şekilde savunulmaktadır.
vi. 9. bölümden Pavlus'un acılarının Korint'te ilahi bir
ceza olarak yorumlandığı sonucunu çıkarmaktadır; buna karşıt olarak Havari, bunların Korintliler'e fayda sağlamak için ilahi olarak tasarlandığını göstermektedir. Bu nedenle, mektubun açılışı, onun kalbinin basit bir
dışa vurumu değildir, fakat bir suçlamayı adlandırmadan bir kenara koymak için hassas bir şekilde hesaplanmıştır. Aynı amaç, Korintlilerin onun adına şefaat edip
teşekkür edecekleri varsayımında da geçerlidir; onunla uzlaşmalarını doğal karşılar. [3] Metin tedavi edilemez bir şekilde karışık. Değişiklikler herhangi bir
eleştirel baskıda görülebilir. Elyazması otoritesi herhangi bir
güvenilir kararı haklı çıkarmaz ve şimdiye kadar yapılan en mutlu öneri, [Yunanca: kai
soterias] (_ve kurtuluş_) kelimelerini tamamen çıkaracak olan Profesör Warfield'ın önerisi gibi görünüyor. Elyazmaları, bu kelimelerle ilgili olarak en çok
çeşitlilik gösterir, onları ekler, çıkarır ve yer değiştirir. Bu nedenle bunlar çok
muhtemelen eski bir açıklamadır ve bunların çıkarılması hem dilbilgisini hem de anlamı basitleştirir.

II

_ÜMİTSİZLİKTEN DOĞAN İNANÇ_

"Kardeşler, Asya'da başımıza gelen sıkıntımız konusunda sizi cahil bırakmak istemiyoruz. Öyle ki, gücümüzün ötesinde, çok ağır bir yük altında kaldık. Öyle ki, yaşamdan bile umudumuzu kestik. Evet, kendi içimizde ölüm cevabını aldık. Kendimize değil, ölüleri dirilten Tanrı'ya güvenelim. O bizi böylesine büyük bir ölümden kurtardı ve kurtaracak. O'na umudumuzu bağladık. O da bizi yine kurtaracak. Siz de yakarışlarınızla bizim adımıza yardım ediyorsunuz. Böylece, birçokları aracılığıyla bize verilen armağan için birçok kişi bizim adımıza şükran sunabilir.

"Çünkü bizim övünmemiz, vicdanımızın tanıklığıdır. Tanrı'nın kutsallığı ve samimiyetiyle, bedensel bilgelikle değil, Tanrı'nın lütfuyla, dünyada ve daha da fazlasıyla size karşı davrandık. Çünkü size, okuduğunuzdan veya kabul ettiğinizden başka bir şey yazmıyoruz ve umarım ki sonuna kadar kabul edersiniz: tıpkı bizi kısmen kabul ettiğiniz gibi, Rabbimiz İsa'nın gününde siz de bizim övünç kaynağımız olduğunuz gibi, biz de sizin övünç kaynağınızdır."--2 KOR. i. 8-14 (R.V.).

Pavlus, Korintliler'e yazdığı bu mektuba başlarken gösterdiği şükran duygusunun, açıklama gerektirecek kadar tuhaf olduğunu hissetmiş gibi görünüyor.
Okurlarına özel sevinç veya üzüntü deneyimlerini böyle
açığa vurması onun tarzı değildi; ve yaptığı şey için iyi bir nedeni olmasına rağmen--ağzının konuştuğu yüreğinin o bolluğunda, Korintliler'in çok denenmiş bir adam için iyi niyetini kazanma arzusunda ve azizlerin gerçek birliğine olan inancında--içgüdüsel olarak burada bir an durup yaptığını haklı çıkardı. Onların, kendisi için çok şey ifade eden ve onlar için en canlı ilgiyi çekmesi gereken bir deneyimden habersiz olmalarını istemez.

Açıkçası, onun sıkıntıda olduğunu biliyorlardı, ancak
ne kadar uç noktaya düşürüldüğüne dair yeterli fikirleri yoktu. O, aşırı derecede, gücümüzün ötesinde bir şekilde
ağırlaştırılmıştık diye yazıyor; başımıza gelen
sınama, insanın gücüyle ölçülebilecek bir şey değildi. Yaşamdan bile
ümidimizi kestik. Hayır, kendimizde[4] ölüm cevabını bulduk.
Çevremize baktığımızda, koşullarımız
la yüzleştiğimizde ve kendimize bunun sonu ölüm mü yoksa yaşam mı olacak diye sorduğumuzda, sadece
Ölüm cevabını verebiliyorduk. Hüküm giymiş insanlar gibiydik; ölümcül darbenin ne zaman ineceği sadece biraz daha erken veya biraz daha geç meselesiydi.

Deneyimi yorumlama ve derslerini okuma konusunda ilahi bir yeteneğe sahip olan Havari, kendisinin ve arkadaşlarının neden bu kadar korkunç bir zaman geçirmek zorunda kaldıklarını anlatıyor. Kendilerine değil, ölüleri dirilten Tanrı'ya güvenmeleri gerekiyordu. Kendimize güvenmemizin doğal olduğunu ima ediyor. Bu o kadar doğal ve bir ömür boyu süren alışkanlıklarla o kadar doğrulanmış ki, hiçbir sıradan zorluk veya şaşkınlık bizi bundan koparamaz. Özgüvenimizi kökünden söküp atmak için Tanrı'nın yapabileceği her şey gerekir. Bizi umutsuzluğa sürüklemeli; bizi öyle bir uç noktaya getirmeli ki, kalbimizdeki tek ses, yardım için etrafımıza baktığımız her yerde bize haykıran tek ses Ölüm, ölüm, ölüm olsun. İnsanüstü umut bu umutsuzluktan doğar. Ruhun Tanrı'ya yeni bir güvenle bakmayı öğrendiği bu sefil çaresizliktendir. İnsan doğası üzerine hüzünlü bir düşüncedir, Havarinin başka bir yerde ifade ettiği gibi, Tanrı'nın tüm merhametlerine "kapalı" olmamız. Eğer onlardan kaçabilseydik, özgür olmalarına ve değerlerine rağmen, bunu yapardık. Çoğumuz İlahi Takdire nasıl inanırız? Sayısız deneylerle, yürüyen insanın adımlarını yönlendirmediğini kanıtlayarak değil mi? Tekrar tekrar kaynaklarımızın sınırına gelip, bizim adımıza, ölçülemeyecek kadar daha bilge ve daha iyi huylu bir bilgelik ve sevgi olmadığı sürece hayatın ahlaki bir kaos olacağını hissetmeye zorlanarak değil mi? Her şeyden önce, kurtuluşa nasıl inanırız? Ruhlarımızın Kurtarıcısı olarak İsa Mesih'e kalıcı bir güvene? Aynı umutsuzluk yoluyla değil mi? Derin bilinçten değil midir ki, kendimizde, İnsan Tanrı'yla nasıl adil olabilir? sorusuna _hiçbir_ cevap yoktur ve cevap O'nda aranmalıdır? Başarısızlıktan, yenilgiden, derin hayal kırıklıklarından, uğursuz önsezilerden, kendi kaynaklarımızla kendimizi iyi insanlar yapamayacağımız korkunç kesinliğine sertleşmekten değil midir - bu tür deneyimlerden dolayı Haç'a yönlendirilmiyoruz mu? Bu ilkenin insan hayatında birçok başka örneği vardır ve bunların her biri bizim itibarsızlığımızdır. Hepsi, yalnızca çaresizliğin Tanrı'nın sevgisine gözlerimizi açtığı anlamına gelir. Doktor bizi terk ettikten sonra bizi hastalıktan
diriltmedikçe, O'nu yaşam ve sağlığın yazarı olarak yürekten sahiplenmiyoruz. Ani bir tehlikede veya yaklaşan bir felakette, beklenmedik bir kurtuluş sağlamadıkça, O'nun hayatımız üzerindeki babacan rehberliğini kabul etmiyoruz. Kurtuluşun Rab'den olduğunu, ruhumuz onda iyi bir şey olmadığına ikna olana kadar itiraf etmeyiz. Umutsuzlukla bile olsa, Tanrı'ya umut bağlamaları öğretilenler mutludur; ve bu dersi bir kez öğrendiklerinde, Aziz Paul gibi, bir kez ve herkes için öğrenirler (yukarıdaki [Yunanca: eschekamen] notuna bakın). Bu Mektup'ta yakılan türden iman ve umut, böyle bir bedel karşılığında bile satın almaya değerdi; Tanrı'nın sevgisi, Paul'ü onları kavramaya zorlanabileceği umutsuzluğa sürüklemekten çekinmeyecek kadar değerli nimetlerdi. Bu tür denemeler hayatımıza girdiğinde - aşırı derecede, gücümüzün ötesinde, ışıksız karanlıkta, çıkışı olmayan bir ölüm gölgesi vadisinde olduğumuzda - Tanrı'nın bizimle acımasızca veya rastgele davranmadığına, ancak bizi bugüne kadar reddettiğimiz sevgisinin bir deneyimine kapattığına inanalım. "İki gün sonra bizi diriltecek; üçüncü gün bizi ayağa kaldıracak ve O'nun önünde yaşayacağız."

Havari, umut etmeyi öğrendiği Tanrı'yı ​​"ölüleri dirilten Tanrı" olarak tanımlıyor. Kendisi de ölmüştü ve kurtuluşu bir diriliş kadar iyiydi. Ancak bu ifade, Havari'nin her şeye kadir olma ifadesinin karşılığı gibi görünüyor: Tanrı'nın
en fazlasını yapabileceğini düşündüğünde, bunu şöyle ifade ediyor. Bazen bunun uygulaması yalnızca fizikseldir (_örn._, Rom. iv. 17); bazen de ruhsal olabilir. Bu nedenle Efesliler i. 19 vd.'de Hıristiyan yaşamının olasılıkları bununla ölçülür: Tanrı'nın Mesih'te _Onu ölülerden dirilttiğinde_ ve O'nu göksel yerlerde kendi sağında oturttuğunda, o gücün inananlarda iş başında olması. Bu güç, en zayıf ve en çaresiz insan için ihtiyaç duyduğu her şeyden çok daha fazlasını yapmaya yeterli değil midir? Yine de, bir şekilde, umutsuzluk içinde kendisine getirildiğinde, bu her şeye gücü yeten kurtarıcı güce gözlerini açan şey, onun ihtiyacıdır.

Pavlus'un kurtuluşunu anlattığı sözlerin metninin kesin olduğu söylenemez, ancak genel anlamı açıktır.
Tanrı onu, üzerinde yaklaşan korkunç ölümden kurtardı;
şimdi umudunu kesin olarak O'na bağlamıştı; gelecekte de onu kurtaracağından emindi.[5] Bu dayanıklı ruhta bu kadar güçlü bir izlenim bırakan tehlikenin ne olduğunu artık söyleyemeyiz. Birinci Mektup yazıldıktan sonra gerçekleşen bir şey olmalı ve bu nedenle Efes'te vahşi hayvanlarla savaşmak değildi, ne olursa olsun (1 Korintliler xv. 32). Onu ölümün eşiğine getiren ve onu o kadar zayıf bırakan ciddi bir bedensel hastalık olabilir ki, her adımda onu ayakta tutanın Tanrı'nın merhameti olduğunu hissediyordu. Birinci Mektup'ta (xvi. 9) adı geçen birçok düşmanın onu ortadan kaldırmak için bir komplosu olabilir - sanki bir mucizeyle başarısızlığa uğramış gibi, ancak kötülüğü hala adımlarını takip ediyordu ve yalnızca Tanrı'nın sürekli varlığıyla savuşturulmuştu. Bu iki öneri de "bizi bu kadar büyük bir ölümden kurtaran ve kurtaran" ifadesini gerektirir ve tatmin eder. Ancak, R.V.'nin okumasını ele alırsak - "bizi böylesine büyük bir ölümden kurtaran ve kurtaracak olan; umudumuzu ona bağladığımız, bizi yine kurtaracak olan" - Pavlus'un yazdığı anda tehlikenin varlığı ille de söz konusu değildir; ve tehlikenin kendisi daha çok tesadüfi bir karakterde olabilir. xi. 25. bölümde bahsedilen boğulma tehlikesi bu durumu karşılar; ve Pavlus'un geleceğe yönelik bu kadar vurgulu bir şekilde ifade ettiği güven, Korint'ten Suriye'ye, Suriye'den Roma'ya ve muhtemelen Roma'dan İspanya'ya gibi birkaç deniz yolculuğu planladığını düşündüğümüzde sebepsiz görünmeyecektir. Hofmann tüm pasajı bu şekilde yorumlar: ancak yorum iyi veya kötü olsun, işlemin çıkarı yazar ve bizim için tesadüfi koşullarının dışında başka bir yerde yatmaktadır. Pavlus için bu yalnızca tarihsel değil, ruhsal bir deneyimdi; anlamsız bir olay değil, ilahi olarak düzenlenmiş bir disiplindi; ve bu nedenle Tanrı'nın amacının onlarda gerçekleşmesi için kendi hayatlarımızı okumayı öğrenmeliyiz.

Bu bağlantıda, on birinci ayette Pavlus'un Korintlilerin kendi talihlerine ruhsal katılımını nasıl basitçe üstlendiğine dikkat edin. Onu kurtaran gerçekten Tanrı'dır, ancak kurtuluş, onlar ve diğer Kiliseler onun adına yakarışta işbirliği yaparken gerçekleşir. Kendisiyle Korintliler arasındaki gergin ilişkilerde, burada böylesine nazik bir şekilde yapılan varsayım muhtemelen onlara adaletten daha fazlasını yapmıştır; aralarında sempati duymayan ruhlar varsa, bunda hassas bir azarlama hissetmiş olmalılar. "Bize birçokları tarafından bahşedilen armağan için, birçok kişi bizim adımıza teşekkür etsin" (R.V.) ifadesi İngilizcede göründüğü kadar basit ve anlaşılırdır ve M. Sabatier'in Pavlus'un anlaşılmasının zor ve çevrilmesinin imkansız olduğu yönündeki açıklamasını haklı çıkaran pasajlardan biridir. Gözden geçirenler [Yunanca:
to eis hemas charisma dia pollon] ifadesini sanki [Yunanca:
to dia p. e. he. charisma]ymış gibi birlikte yorumlamış gibi görünüyorlar, bunun anlamı Pavlus'un bu tehlikeden kurtulmasında ona bahşedilen iyiliğin birçok kişinin şefaati ile bahşedilmiş olmasıdır. Diğerleri [Yunanca:
to eis hemas charisma] ifadesini [Yunanca: ek pollon
prosopon] ile yorumlayarak hemen hemen aynı anlamı elde ediyorlar: ters çevirmenin bu son sözcükleri vurgulaması bekleniyor; ve bu görüşe göre, kurtuluşunu sağlayan birçok kişinin duası olduğu için, Pavlus kurtuluşun kendisinin birçok kişinin şükranıyla kabul edilmesi konusunda endişelidir. Bu iki çevirinin de dilbilgisi açısından şiddetli olduğu inkar edilemez ve [Yunanca: to eis hemas charisma] ifadesini tek başına tutmak bana daha tercih edilebilir görünüyor, [Yunanca: ek pollon prosopon] ve [Yunanca: dia
pollon] aynı fikri yalnızca küçük bir değişiklikle tekrarlasa bile. O zaman şunu çevirmeliyiz: "birçok kişi tarafından bize gösterilen iyiliğin birçok kişi tarafından bizim adımıza minnettarlıkla kabul edilmesi için." Böylece ortaya çıkan pleonazm, itiraza açık bir şey olmaktan çok, St. Paul'ün bu tür pasajlardaki ruh halinin karakteristik bir özelliği olarak görünüyor. [6] Ancak dilbilgisi bir yana, burada gerçekten vurgulanması gereken şey yine azizlerin cemaatidir. Tüm Kiliseler Aziz Paul için dua eder - en azından o bunu kabul eder; ve tehlikeden kurtarıldığında, kendi şükranı, onun adına başkalarının şükranlarıyla bin kat daha fazla çoğalır. Bu, bir evanjelistin hayatının idealidir; tüm olaylarında ve acil durumlarında, tüm tehlikelerinde ve kurtuluşlarında, bir dua atmosferinde yüzmelidir. Tanrı'nın misyoner adına yaptığı her müdahale, o zaman onun tarafından bir lütuf armağanı olarak kabul edilir ([Yunanca: karizma]) - özel bir iyilik olarak değil, onu Kilise'ye daha fazla hizmet etmeye hazırlayan bir lütuf ve güç olarak anlaşılmalıdır. Onun sıkıntılarını ve zaferlerini dualarında onunla birlikte yaşayanlar bunun ne kadar doğru olduğunu bilirler.

Bu noktada (ayet 12) Pavlus'un yazdığı anahtar değişmeye başlar.

Vicdanının tanıklığı hakkında konuştuğu anda hafif bir uyumsuzluğun farkındayız. Yine de geçiş, herhangi bir geçişin olabileceği kadar zorlanmadan gerçekleşir. Aklındaki düşünce, sizin benim için dua ettiğinizi varsayıyor olabilirim; kurtuluşum için Tanrı'ya şükranlarımı sunmak üzere benimle birleşmenizi isteyebilirim; çünkü emin olduğum ve gurur duyduğum bir şey varsa, o da dünyada ve özellikle size karşı Tanrı'nın sadık bir hizmetkarı olduğumdur. Bedensel bilgelik benim rehberim olmadı. Hiçbir dünyevi politika kullanmadım; hiçbir bencil amaç aramadım. Tanrı'nın bahşettiği kutsallık ve samimiyetle, kristal şeffaflık unsuru içinde, havarilik hayatımı sürdürdüm. Dünya beni hiçbir zaman karanlık veya sinsi bir şeyle suçlamadı; ve tüm dünyada
sizden daha iyi kimse bilemez, aranızda başka yerlerde olduğumdan daha uzun yaşadım,
ellerimle çalıştım ve İncil'i Tanrı'nın sunduğu kadar özgürce vaaz ettim, ışıkta yürüdüğüm gibi O'nun da ışıkta olduğunu.

Bu meydan okuma notasından yoksun olmayan genel savunma,
13. ayette tanımlanıyor. Açıkça, Pavlus'a karşı samimiyetsizlik suçlamaları yapılmıştı, özellikle yazışmalarını etkilemişti ve
kendisine hitap ettiği kişiler bunlardı. Aynı cümlede hem açık sözlü hem de uzlaşmacı olmak, sizi ikiyüzlülükle suçlayan adama öfkenizi göstermek ve aynı zamanda onu kalbinize çekmek kolay değildir; ve Havarinin tüm bunları aynı anda yapma çabası
kendisi için utanç verici ve tercümanları içinse fazlasıyla utanç verici olmuştur. Gerçekten de yeterince açık bir şekilde başlıyor. "Size okuduğunuzdan başka hiçbir şey yazmıyoruz." Kilise üyeleriyle kamuya açık mektupları dışında hiçbir yazışma yapmadığı anlamına gelmez; ancak bu kamuya açık mektuplarda anlamının açık ve yüzeysel olduğu anlamına gelir. Bazılarının ima ettiği gibi, üslubu belirsiz, karmaşık, ayrıntılı bir şekilde muğlak, boşluklarla dolu değildi; sıradan bir adamın sıradan insanlara yazdığı gibi yazıyordu; kastettiğini söyledi ve söylediğini kastetti. Sonra bunu biraz niteliyor. "Size sadece okuduğunuzdan -ya da aslında kabul ettiğinizden- başka bir şey yazmıyoruz," hatta yazımızdan bağımsız olarak. Bana [Yunanca: e
kai epiginoskete] sözcüklerinin en basit yorumu gibi görünüyor; ve en basit yapı da [Yunanca: epiginoskete] sözcüğüne iki nokta üst üste koyan ve [Yunanca:
elpizo de] sözcüğüyle neredeyse ayrı bir cümleye başlayan Hofmann'ınkidir. "Ve umarım ki
sonuna kadar, aslında bizi kısmen kabul ettiğiniz gibi, bizim de sizin övünç kaynağınız olduğumuzu, tıpkı sizin de bizim övünç kaynağımız olduğunuzu, Rab İsa'nın gününde kabul edersiniz." Noktalama ve yapı için diğer olasılıklar o kadar çoktur ki, bunları sergilemek sonsuz olurdu; ve uzun vadede bunlar anlamı pek etkilemez. Okuyucunun kavraması gereken şey, Pavlus'un özellikle yazışmalarında samimiyetsizlikle suçlandığı ve bu suçlamayı öfkeyle reddettiğidir; bu tür suçlamalara rağmen, Korintliler arasında kendisinin ve iş arkadaşlarının gerçekte ne olduklarının en azından kısmen kabul edildiğini gösterebilir; ve onlara olan güvenlerinin artacağını ve sonuna kadar devam edeceğini ummaktadır. Bu parlak umut yerine getirilirse, o zaman Rab İsa'nın gününde Korintliler, büyük Havari Pavlus'un ruhani babaları olduğuyla övünecekler ve Havariler de Korintlilerin onun ruhani çocukları olduğuyla övünecekler.

Buna benzer bir pasajda -ve Aziz Paul'de buna benzer birçok pasaj vardır-
aşağılayıcı bir şeyler vardır. Bu kadar açık, bu kadar doğru, bu kadar cesur bir adamın gizlice iş yapma suçlamasıyla
savunulması insan doğasına bir utanç değil midir? Birisi Havari'ye bu utancı getirdiği için derinden utanmamalı mıydı? Özellikle kendimizden daha iyi olduklarını bildiğimiz insanlara nasıl motivasyon sağladığımıza çok dikkat edelim. Hepimizin yüreğinde onlara düşman olan ve onların biraz olsun aşağılandığını görmekten
üzülmeyecek bir şey vardır; ve kötü niyetler sağlayan ve en basit davranışlarına belirsiz bir yüz veren şey budur ve başka hiçbir şey değildir. Süleyman, "Aldatmaca," der, "kötülüğü hayal edenlerin kalbindedir"; kötü cezamızı başkalarına verdiğimizde en çok kınadığımız kendimizdir.

Niyetleri yüklemenin ve eylemlere kötü bir yorum getirmenin hemen sonucu, karşılıklı güvenin yok olmasıdır; ve
karşılıklı güven, herhangi bir manevi iyiliğin yapılabileceği unsur ve atmosferdir. Bir papaz ve cemaati, birbirlerini esas olarak iddia ettikleri gibi tanımadıkları sürece, ilişkileri manevi gerçeklikten yoksundur; sonsuz bir yorgunluk veya sonsuz bir işkence olabilir; asla bir tarafta veya diğer tarafta bir rahatlık veya bir zevk olamaz. Bir aile, karı koca, ebeveynler ve çocukların karşılıklı güveni olmadan ne olurdu? Devletin var olduğu ideal amaçlardan herhangi biri için, onu dünyaya temsil edenlerin genel yaşamla içgüdüsel bir sempatisi yoksa ve kolektif vicdan liderlere uzaktan hoşnutsuzluk veya güvensizlikle bakıyorsa, bir devletin değeri nedir? Ve karşılıklı samimiyet, açıklık, en iyiye inanmaya ve umut etmeye hazır olma, karşılıklı şefaat ve şükran yerine, birbirimize karşılıklı sevinme, şüphe, çekingenlik, ima, soğukluk, inkar edilemeyecek bir şeyin isteksizce tanınması, başı sallama ve kötülük yapma isteği varsa, pastoral ilişki neye değer? Ne bir yaşam deneyimi görüyoruz, ne en iyi şeyin nihai takdiri, St. John'un aşırı yaşlılığında söylediği şu sözde: "Sevgili, birbirimizi sevelim." Bizim için iyi olan her şey, tüm ihtişam ve sevinç, özet olarak orada kavranır.

Metnin son sözcükleri - "Rab İsa'nın günü" - 1 Selanikliler ii. 19'daki çok benzer bir pasajı hatırlatıyor: "Rab İsa'nın gelişinde, umudumuz, sevincimiz veya sevinç tacımız nedir - siz değil misiniz -?" Her iki durumda da zihinlerimiz St. Paul'ün her zaman yaşadığı o büyük varlığa yükselir; ve orada dururken anlaşmazlıklarımız gerçek boyutlarına
düşer; birbirimiz hakkındaki yargılarımız gerçek renkleriyle
görülür. O zaman hiç kimse onun iyiliği kötülüğe dönüştürdüğüne, basit eylemleri kurnazca çarpıttığına, vaizlerin zayıflıklarını keşfettiğine veya azizleri anlaşmazlığa düşürdüğüne sevinmeyecektir; Sevinç, birbirini seven ve güvenen,
birbirlerinin hatalarını üstlenen ve iyileşmeleri için çabalayan,
her şeye inanan, her şeyi umut eden, her şeye katlanan,
sevginin başarısızlığı yüzünden birbirlerinden ayrılmaktansa. Hıristiyan din adamlarının ve Hıristiyan insanların karşılıklı güveni, tüm
sınamalarından sonra, aşırı büyük ödülünü alacaktır.

DİPNOTLAR:

[4] Mükemmel [Yunanca: eschekamen]'e dikkat edin. Biz bu deneyimi _yaşadık_ ve
meyvesinde--Tanrı'ya daha yeni ve daha derin bir inanç--hala _sahip_ durumdayız.
Bu mutlu biçimde kalıcı bir sahip olmadır. Aynı fikir
pft. [Yunanca: elpikamen], ayet 10'da ifade edilmiştir.

[5] Buradaki şüpheli kelimeler ayet 10'da [Yunanca: kai rhyetai]'dir. 10
Alınan Metnin D^C, E, F, G, K, vb.'den ("_ve teslim eder_," Yetkili Versiyonda). Bunlar A, D, Syr., Chrys.'de bulunmazken, en yetkili el yazmaları, [İbranice: A], B, C, P, Gözden Geçirilmiş Versiyonun [Yunanca:
kai rhysetai] ("ve _teslim edecek_," Yunanca:
kai rhysetai) ifadesine sahiptir. Çoğu
editör, en iyi şekilde doğrulandığı gibi son okumayı alır; ancak içsel gerekçelerle en son ve keskin yorumculardan ikisi, Schmiedel ve
Heinrici, Kabul Edilen Metni tercih eder. Şimdiki zaman ("_destekler_"), Pavlus'un maruz kaldığı tehlikenin bir şekilde veya bir anlamda devam ettiğini varsayar. Eğer durum buysa, elbette Hofmann'ın varsaydığı gibi, Havarinin
bir gece ve bir gün derinlerde geçirdiği gemi kazası olamazdı. Aksi takdirde bu
makul ve cazip bir varsayım olurdu.

[6] [Yunanca: dia pollon] kelimesini bol miktarda _prolixe_ olarak çevirmek en azından
tehlikelidir; ve [Yunanca: prosopa] kelimesini "yüzler" ("Tanrı'ya dua ederken yukarı doğru dönen birçok yüz") olarak almak, sözcüksel olarak kabul edilebilir olsa da,
diğer tüm gerekçelerle yersiz görünüyor.

III

_KİLİSENİN TEK TEMELİ_

"Ve bu güven içinde, sizin önünüze gelmeyi düşündüm,
ki
siz ikinci bir faydanız olsun; ve sizin aracılığınızla Makedonya'ya geçmek,
ve tekrar Makedonya'dan size gelmek ve sizin aracılığınızla Yahudiye'ye yolculuğumda ilerlemek. Bu nedenle, böyle düşündüğümde,
geçici mi davrandım? Yoksa amaçladığım şeyleri,
bedensel olarak mı amaçladım, benimle birlikte evet evet ve hayır hayır olsun? Ama Tanrı sadık olduğu için, size verdiğimiz söz evet
ve hayır değildir. Çünkü Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih, aranızda bizim tarafımızdan, hatta benim, Silvanus'un ve Timoteos'un tarafından vaaz edilen, evet ve hayır değildi, fakat O'nda evettir. Çünkü Tanrı'nın vaatleri ne kadar çok olursa olsun,
evet O'ndadır: bu nedenle, O'nun aracılığıyla Amin, Tanrı'nın 
bizim aracılığımızla yüceliğine."--2 KOR. i. 15-20 (R.V.).

İlk cümledeki vurgulu kelimeler "bu güven içinde"dir.
Havarinin Korint'i ziyaret etme planlarının tamamı, hem genel olarak hem de ayrıntılarıyla, kendisi ile Kilise arasında iyi bir anlayışın

korunmasına bağlıydı; ve burada bu koşula verilen önem, davranışlarıyla güvenini
yok edenlere yönelik örtük bir suçlamadır. 15 ve 16. ayetlerin programına göre onları ziyaret etme niyetini ima ettiğinde,
dostça bir karşılamadan ve havarisel otoritesinin
samimi bir şekilde tanınmasından emin olmuştu; ancak Korint'te söylenen ve yapılanlarla ilgili haberlerle bu güvence elinden alındığında, planını
değiştirmişti. Başlangıçta Efes'ten Korint'e, sonra Korint'ten kuzeye Makedonya'ya, sonra tekrar Korint'e gitmeyi planlamıştı
ve oradan Korintlilerin veya konvoylarının yardımıyla
yolun bir kısmını Kudüs'e. Bu amaç gerçekleşmiş olsaydı,
elbette Korint'e iki kez gitmiş olurdu ve çoğu bilginin "ikinci bir fayda"[7] veya daha doğrusu
"lütuf" sözcüklerini atıfta bulunduğu yer burasıdır. Bu atıf, aslında, tam olarak kesin değildir; ve [Yunanca: proteron]
ve [Yunanca: deuteran] sözcüklerini birbirini yorumlamak için kullanarak daha olası hale getirilse de, kanıtlanamaz. Pavlus, "Size ikinci bir fayda sağlamak için önünüze gelmeyi düşündüm" dediğinde, ilk ziyaretini birinci, bu amaçladığı ziyareti ise ikinci, "lütuf" olarak düşünmüş olması mümkündür. Bu
sözcüklerinin bu şekilde okunması, Calvin, Bengel ve Heinrici gibi bilginler tarafından takdir edilmiştir. Bu yorumlardan hangisi doğru olursa olsun,
Havari, Efes'ten Makedonya'ya Korint üzerinden gitme amacından vazgeçmiş ve Birinci Mektup'ta (bölüm xvi. 5) Makedonya üzerinden Korint'e ulaşma niyetini ima etmiştir. Bu amaç değişikliği, aşağıdakileri açıklamak için yeterli değildir. Korint'te çok fazla kötü his olmasaydı, şüphesiz iyi sebepleri olan bir şey olarak, Korintliler bunlardan habersiz olsa da, bu durum
anlaşılmadan geçerdi; en fazla, hayal kırıklığı ve pişmanlık ifadelerine yol açardı.
İlahi lütfun simgesi olan ve Havari "Mesih'in bereketinin doluluğuyla" ve "bir tür manevi armağan vermek için özlem duyarak" geldiğinde her zaman bahşedilen faydanın ([Yunanca: charis]) gecikmiş olmasına üzülürlerdi; ancak diğer doğal hayal kırıklıklarında olduğu gibi buna da razı olurlardı. Ancak olan bu değildi.
Havarinin amacının değişmesini karakterine saldırmak için kullandılar.
Onu "hafiflikle", değersiz hafiflikle suçladılar. Ona
rüzgar gülü, Evet ve Hayır adamı diyorlardı, bazen bir şey, bazen de tam tersini söyleyen, ikisini birden ve eşit vurguyla söyleyen, kararsızlığında kendi çıkarlarını gözeten ve açıkça söylemek gerekirse, sözüne asla güvenilemeyecek olan.

Planın değişmesinin sorumluluğu, vurgulu bir şekilde [Yunanca: taute te pepoithesei], dolaylı olarak
suçlayıcılarına devredilmişti; ancak Havari onlara oldukça açık bir şekilde cevap vermek için eğiliyor. Cevabı gerçekten bir meydan okumadır: "Seni ziyaret etme isteğimi ilk beslediğimde, beni suçladığın o hafiflikten suçlu muydum? Ya da soruyu genişletmek ve tüm karakterimin saldırıya uğradığını görerek, karakterimi bir bütün olarak tartışmaya dahil etmek için, amaçladığım şeyleri, evet evet ve hayır hayırın benimle olması için, ete göre mi amaçlıyorum?" Karakterim ve davranışlarımla, hiçbir inancı veya inançları hakkında vicdanı olmayan, içinde yaşayan daha yüksek bir ruh tarafından değil, yalnızca bencil çıkar düşünceleriyle yönlendirilen, kaypak, ilkesiz bir politikacı gibi miyim? Bunları kastetmeden, sadece iltifat olarak mı söylüyorum? Söz verdiğimde veya niyetlerimi açıkladığımda, her zaman uygunsuz olmaları durumunda iptal edilebilecekleri konusunda zımni bir çekinceyle mi hareket ediyorum? Kendimi bilerek ([Yunanca: hina e par'
emoi]) onaylayan ve reddeden, sözler veren ve bozan,
ruhunda Evet, evet ve Hayır'ın yan yana yaşadığı bir adam olarak mı temsil ettiğimi sanıyorsunuz?[8] Beni böyle bir şeyi varsaymaktan çok daha iyi tanıyorsunuz.
Sizinle olan tüm iletişimlerim
benim karakterime dair böyle bir görüşle tutarsızdı. Tanrı sadık olduğu için, size olan sözümüz Evet ve Hayır değildir. Tutarsız, belirsiz veya kendi içinde çelişkili değildir. Tamamen doğru ve kendi içinde tutarlıdır.

Bu on sekizinci ayette, Havarinin zihni gerçek savunmasını yapacağı şeye çoktan ulaşıyor ve [Yunanca: ho logos hemon]
("sözümüz") bu nedenle iki kat ağırlık taşıyor. Aynı anda, onlara önerilen yolculuk hakkında
söylediği her şeyi ve Korint'teki evanjelistlik görevinde
söylediği her şeyi kapsar. 19. ayette devam eden bu son anlamdır: "Çünkü Tanrı'nın Oğlu Mesih İsa, benim, Silvanus'un ve Timoteos'un
aranızda vaaz ettiği Evet ve Hayır değildi, fakat O'nda Evet yer buldu. Çünkü Tanrı'nın
ne kadar çok vaadi varsa, O'nda Evet vardır." Öncelikle bunun argümantasyon gücüne dikkat edelim. Pavlus, karakterini
doğrulamakla ve özellikle de doğruluğunu ve samimiyetini
korumakla meşguldür. Bunu burada nasıl yapıyor? Söylenmeyen varsayımı, karakterin hayatın ana ilgisi tarafından belirlendiğidir; bir insanın ruhunu verdiği işin ruha tepki vereceği ve onu kendi
benzerliğine dönüştüreceğidir. Boyacının eli çalıştığı elemente tabi olduğu gibi, Pavlus'un tüm varlığı da -argüman böyledir-
çalıştığı, ona uyduğu, onunla
döllendiği elemente tabiydi. Ve
bu element neydi? Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih hakkındaki İncil'di. Bunun ne olduğu konusunda herhangi bir şüphe var mıydı? Evet ve Hayır'ın belirsiz bir karışımı var mıydı? Kesinlikle hayır. Pavlus, bunun ne olduğundan o kadar emindi ki, bunu nitelemeye cesaret eden, hatta inkar eden bir insanı veya meleği tekrar tekrar ve ciddiyetle aforoz etti. Mesih'te Evet ve Hayır'ın karışımı yoktur. Havarinin başka bir yerde söylediği gibi (Romalılar xv. 8), İsa Mesih, "Tanrı'nın gerçeğinin çıkarları için, vaatlerin doğrulanması amacıyla" sünnetin bir hizmetkarıydı. Vaatler ne kadar çok olursa olsun, O'nda her biri için güçlü bir onay, güçlü bir yerine getirme verildi. İncil'in hizmeti, o zaman, tam da bu konuya, sürekli meşguliyetine, en büyük şanına sahiptir: Tanrı'nın mutlak sadakati. Pavlus'un veya herhangi birinin[9] böyle bir hizmette ikiyüzlülük hilesini yakalayabileceğini kim iddia edebilir? Böyle bir hizmetin gerçek insanlar yaratması gerektiğini kim görmez? Bu argümana, doğal insan için hazır bir cevap vardır. O, İncil'in belirsizlik veya tutarsızlıktan yoksun olması nedeniyle, tereddüdün ve samimiyetsizliğin vaazcıları tarafından bilinmemesi gerektiği sonucunun kesinlikle çıkmayacağını söyleyecektir. Bir adam gerçek İncil'i ilan edebilir ve diğer
işlerinde gerçek bir adam olmaktan uzak olabilir. Deneyim bu cevabı haklı çıkarır; ancak Pavlus'un argümanını geçersiz kılmaz. Bu argüman, uygulandığı durum için iyidir. Bir ikiyüzlü tarafından _tekrarlanabilir_, ancak hiçbir ikiyüzlü bunu _icat edemezdi_. Gerçekten de, Pavlus'un alışkanlıkla yaşadığı zirveye ve kendisini apostolik çağrısıyla niteliksiz bir şekilde özdeşleştirmesine dair istemsiz bir tanıklık olduğu için çarpıcıdır. Bir adamın hayatında az ya da çok farklı on ilgi alanı varsa, davranışlarında da aynı tutarsızlıklar olabilir; Ancak eğer Aziz Paul ile birlikte "Ben bu tek şeyi yapıyorum" demişse ve eğer onun ruhunu emen tek şey Tanrı'nın gerçeğine ve sadakatine durmaksızın tanıklık etmekse, o zaman onun sahte ve sadakatsiz bir adam olması tamamen inanılmazdır. Onu bu mutlak otoriteyle kendine ait olarak talep eden iş, onu kendi büyüklüğü, kendi sadeliği ve gerçeğiyle mühürleyecektir. Hafiflik kullanmayacaktır. Amaçladığı şeyleri bedene göre
amaçlamayacaktır. Sürekli değişen düşünceler tarafından yönlendirilmeyecektir, sadece hepsinin bencil olması noktasında. Hiç kimsenin güvenemeyeceği Evet ve Hayır adamı olmayacaktır.

Kabul edilen pasajın tartışmacı gücü, doktrinel önemi dikkate değerdir. Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih ile özdeşleştirilen İncil burada güçlü bir onaylama olarak tanımlanmaktadır. Evet ve Hayır değildir, tutarsızlıklarla veya belirsizliklerle dolu bir mesaj, hiç kimsenin
anlamını kavradığından emin olamayacağı bir bildiri. İçinde ([Yunanca: en auto] "Mesih'te" anlamına gelir) ebedi
Yea yer bulmuştur. Mükemmel zaman ([Yunanca: gegonen]) şu anlama gelir:
bu büyük onay bize geldi ve sonsuza dek bizimledir. Pavlus'un zamanında ne idiyse ve olmaya devam ettiyse, bugün de öyledir. Müjde'nin gücü bu olumlu, kesin, açıkça belli karakterde yatar. Bir insan bilemez, kavrayamaz, söyleyemez, vaaz edemez. Teolojide bile olsa popüler hataların çürütülmesi müjde değildir; geleneksel teorilerin,
Kutsal Yazılar hakkında bile olsa eleştirisi müjde değildir; Şüpheli bir konumdaki zeki bir adamın İncil veya öğretileri hakkında kullandığı dille, basit olana Evet anlamına gelen ve ince olana Evet'i muazzam şekilde nitelendiren entelektüel "ekonomi", müjde değildir. Bunların hiçbirinde güç yoktur. Bunlarla uğraşmak, karakteri basit, samimi, büyük, Hıristiyan yapmaz. Ruhlarına damga vurduklarında, sonuç, Pavlus'un burada yaptığı çağrıyı yapabileceğimiz bir sonuç değildir. Eğer herhangi bir müjdemiz varsa, bunun nedeni, tüm şüphelerin üstünde duran şeyler, sorgulayamayacağımız kadar kesin, nitelendiremeyeceğimiz kadar mutlak, hayatımız boyunca onlarla oynamak kalbimize dokunmak anlamına gelen şeyler olmasıdır. Hiç kimse, Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih hakkında güçlü onaylar
vermeyen kimsenin vaaz etme hakkı yoktur - bu onaylarda hiçbir belirsizlik yoktur ve hiçbir sorgulama bunlara ulaşamaz.

Elçinin zihninde bu düşünceye Eski Ahit ile bağlantısı nedeniyle özel bir yön verilir. Mesih'te, der, Evet
gerçekleşmiştir; çünkü Tanrı'nın vaatleri ne kadar çoksa, Evet O'ndadır. İfade biçimi oldukça tuhaftır, ancak anlamı oldukça açıktır. Pavlus, Tanrı'nın insan hakkında
söylediği tek bir iyi söz var mıdır diye sorar. Sonra bu söz yeniden onaylanır, doğrulanır, İsa Mesih'te yerine getirilir. Artık bir söz değil,
insanların kavrayıp sahip olabileceği gerçek bir armağandır. Elbette Pavlus "vaatler ne kadar çoksa" dediğinde Eski Ahit'i
düşünmektedir. Vaatler orada Tanrı adına duruyordu; ve bu nedenle bu pasajda bize Mesih'in Eski Ahit'in yerine getirilmesi olduğunu söylüyor; Tanrı, O'nda atalarına verdiği sözünü tuttu. Eski zamanların kutsal adamlarının umut etmeleri emredilen her şey, Ruh'un onlar aracılığıyla birçok yerde ve birçok şekilde konuşmasıyla, sonunda dünyaya verildi: Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'e sahip olan kişi, Tanrı'nın vaat ettiği her şeye ve verebileceği her şeye sahip oldu.

Eski Ahit'e bakmanın, bu apostolik öğretinin tutarsız olduğu ve önceden tahmin ederek kınadığı iki zıt yolu vardır.

Tanrı'nın Eski Ahit'te halkına verdiği vaatlerin yerine getirilmediğini ve asla yerine getirilmeyeceğini söyleyenlerin görüşü vardır. Bu, atalarının dininde en karakteristik olan her şeyden vazgeçen ve onu bir inancın en deistik filmine indirgeyen modern Yahudiler arasında birçok kişi tarafından benimsenen görüştür. Bu, İncil'i edebi bir antik dönem parçası olarak inceleyen ancak içindeki yaşamı veya Eski Ahit ile Yeni Ahit arasındaki organik bağlantıyı algılayamayan birçok kişinin görüşüdür. Havarinin kendi zamanındaki vatandaşları için söyledikleri, bu iki sınıf için de geçerlidir - Kutsal Yazıları okuduklarında, kalplerinde bir
perde vardır. Eski Ahit vaatleri yerine getirilmiştir,
her biri. Bir insana bunların ne anlama geldiği öğretilmelidir, eski bir tomardaki ölü harfler olarak değil, yaşayan Tanrı'nın mevcut sözleri olarak;
ve sonra Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'e baksın ve O'nda kudretli olanın, hepsinin sürekli onayının olup olmadığını görsün. Bazen, henüz Yeni Ahit'i olmayan ilk Hıristiyanların, Mesih'i Eski Ahit'in her yerinde bulmalarının tuhaf yoluna gülümseriz; ancak bu arayışta ayrıntılarda hata yapmak mümkün olsa da,
bütün üzerinde hata yapmak mümkün değildir. Eski Ahit, her canlı sözcüğüyle O'nda toplanmıştır; eğer başka türlü anlarsak onu yanlış anlamış oluruz.

Az önce açıklanan görüş bir tür akılcılıktır.
Tanrı'nın Eski Ahit'teki vaatlerinin çoğunun henüz yerine getirilmediği
konusunda akılcı olanla hemfikir olsa da,
onların yerine getirilmesinin hala beklenmesi gerektiğine inanan başka bir görüş daha vardır. Eğer biri bunu
kırılmadan yapabilirse, buna bir tür fanatizm derim.
Bu, Yahudi ulusunu kehanet konusu olarak gören ve Filistin'e geri dönmesini, yeniden canlandırılmış bir Kudüs'ü, yeni bir Davut monarşisini, hatta böyle bir yeryüzü krallığı üzerinde Mesih'in saltanatını
umanların hatasıdır. Eğer Havarinin sözünü kabul edersek, bunların hepsi
konu dışıdır. Aynı şekilde akılcılıkla birlikte Tanrı'nın sözünün ruhunu da kaybeder. Vaatler zaten yerine getirildi ve biz başka bir yerine getirmeyi beklememeliyiz. Mesih'i görenler Tanrı'nın yapacağı her şeyi gördüler ve bu, O'nun sözünü iyi kılmak için yeterlidir. Mesih'i kabul eden kişi Tanrı'nın söylediği
tüm iyi sözlerden hiçbirinin başarısız olmadığını bilir. Tanrı, Eski Ahit'in vaatleriyle veya insan doğasının içgüdüleriyle, asla insanın yüreğine Oğlu'nda cevaplanmayan ve bolca tatmin olmayan bir umut veya dua koymamıştır.

Ancak Eski Ahit'e yapılan atıfı bir kenara bırakarak, gerçeğin pratik anlamını, yani Tanrı'nın tüm vaatlerinin Mesih'te Evet olduğunu düşünmek bizim için çok değerlidir. Tanrı'nın vaatleri, insanlar için yapmaya istekli olduğu şeylerin beyanlarıdır; ve olayın doğası gereği, aynı anda hem dualarımızın ilhamı hem de sınırıdırlar. Tanrı'nın vaat ettiği her şeyi istemeye teşvik ediliyoruz ve orada durmalıyız. O halde Mesih'in kendisi insan için duanın ölçüsüdür; O'nda olan her şeyi isteyebiliriz; O'nun dışında olan hiçbir şeyi istemeye cesaret edemeyiz. Bunun düşünülmesi dualarımızı bazı yönlerde nasıl genişletebilir ve diğerlerinde nasıl daraltabilir! Tanrı'dan bize
Mesih'in saflığını, Mesih'in sadeliğini, Mesih'in uysallığını ve yumuşaklığını,
Mesih'in sadakatini ve itaatini, Mesih'in dünya üzerindeki zaferini vermesini isteyebiliriz.
Bu şeyleri hiç ölçtük mü? Bunları hiç dualarımıza, boyutlarının herhangi bir parıltılı bilinciyle, isteğimizin enginliğiyle ilgili herhangi bir hisle koyduk mu? Hayır, Mesih'in ihtişamını,
Göksel olanın sureti olan
Diriliş Hayatını, ihtişam ve bozulmazlığını isteyebiliriz. Tanrı bize bunların hepsini ve çok daha fazlasını vaat etti: ama O her zaman bizim istediğimizi vaat etti mi? Gözlerimizi, bu dünyadaki hayatımızı yaşarken, Oğlu'na dikebilir miyiz ve bu dünyayla ilgili olarak, vaadin ölçüsünün bu olduğunu hatırlayarak, hiçbir koşul olmaksızın, buradaki yolumuzun her türlü sıkıntıdan uzak olmasını isteyebilir miyiz? Mesih hiç
üzüntü
çekmedi mi? Hiç nankörlükle karşılaşmadı mı? Hiç yanlış anlaşılmadı mı? Hiç aç, susuz, yorgun olmadı mı? Tanrı'nın tüm vaatleri O'nda özetlenmişse - eğer O Tanrı'nın verebileceği her şeyse - cesurca lütuf tahtına gidip O'nun katlanmak zorunda olduğu şeylerden muaf tutulmak için dua edebilir miyiz, ya da O'nun asla bilmediği hoşgörülerle zengin bir şekilde donatılmak için? Ya tüm cevapsız dualar vaatlerde yer almayan şeyler için dualar olarak tanımlanabilirse - Mesih'in elde edemediğini elde etmek için ya da O'nun bağışlanmadığı şeylerden bağışlanmak için dualar? Ancak bu pasajın ruhu, Tanrı'nın vaatlerinin kesinliğinden çok kapsamını ve kesinliğini teşvik eder. O kadar çokturlar ki Pavlus onları asla sayamaz ve hepsi Mesih'te kesindir. Ve gözlerimiz bir kez O'na açıldığında, O'nun kendisi kaçınılmaz olarak dualarımızın özü olmaz mı? Tüm kalbimizin arzusu, Ah keşke _O'nu_ kazanabilseydim! değil midir? Ah keşke _O_ içimde yaşasa ve beni olduğu şey yapsa!
Ah keşke _O_ içimde İnsan doğsa, olduğum insan olmaktan çıksa!
Tanrı bize Oğlunu verse, alabileceğimiz veya O'nun verebileceği her şeyin bizim olacağını hissetmiyor muyuz?

Bu ruh halindedir --yani, İsa Mesih'te Tanrı'nın kesin vaatlerinin akıl almaz derecede zengin ve iyi olduğu bilinciyle--Elçi şunu ekler: "Bu nedenle Amin de O'nun aracılığıyladır." İster yalvarış ister şükran olsun, bir duayı kelimelere dökmek kolay değildir,
çünkü insanlar Tanrı'yla konuşma alışkanlığına sahip değildir; ama Amin demek kolaydır. Kilise'nin Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in İncil'ine bürünmüş olarak ilan edildiği kısmı budur. İncil'den ayrı olarak,
Tanrı'yı ​​veya günahkâr insanlar için ne yapacağını veya yapmayacağını bilmiyoruz; Ancak O'nun merhametinin ve sadakatinin duyurusunu dinlediğimizde, gözlerimiz Oğlu'nda bizim için yapmayı vaat ettiği her şeyi, hatta bir anlamda, zaten yaptığı her şeyi görmek için açıldığında, minnettar kalplerimiz tek bir büyük karşılık veren Amin! Öyle olsun! diye haykırırız. Tanrı önce Oğlu'nu göndererek bizi harekete geçirmeseydi, O'na böylesi istekleri sunmak için asla yüreğimizde bir şey bulamazdık; ancak Mesih aracılığıyla bunları sunmaya muktediriz, ancak bu ilk başta sadece O'na bir bakış ve uygun bir Amin ile olmalıdır. Gerçekten de duanın doğası, vaade cevap olmaktır. Amin, Tanrı'nın bize söylememiz için bıraktığı tek şeydir.

Bu kadar büyük bir merhametin ciddi kabulü -Amin şükran dolu kalplerden yükselen bir şey olduğu için, ciddi olduğu kadar neşeli bir kabul- Tanrı'nın yüceliğine yansır. Bu, kurtuluşun nihai nedenidir ve insanı merkez alan teolojilerde gözden kaçmış olsa da, Yeni Ahit'te her zaman yüceltilir.
Havari, kendi hizmetinin ve arkadaşlarının hizmetinin ([Yunanca: di' hemon]) bu yüceliğe katkıda bulunmasından sevinç duyar; ve pasajdaki tüm düşünce bağlantısı, büyük bir İncil
kelimesine ışık tutar. Tanrı'nın yüceliği burada, insanların İsa Mesih'teki iyiliğini ve sadakatini tanıması ve benimsemesiyle özdeşleştirilir. İnsan ruhlarına, kendileri hakkında en uç hayallerinin ötesinde iyi şeyler söylediği ve bu iyiliğin Oğlu'nda şüphesiz güvenli ve emin olduğu
görüldüğünde yüceltilir. Bu tür ruhların O'nun merhametini kabul ettiği Amin, Eski Ahit'teki "Kurtuluş Rab'dendir" sözüne eşdeğerdir. Bir apostolik doksolojide genişletilmiştir: "O'ndan, O'nun aracılığıyla ve O'na aittir: O'na sonsuza dek yücelik olsun." DİPNOTLAR:

[7] [Yunanca: charin], (fayda) [İbranice: A]^C, B, L, P, sahip
[Yunanca: charan] (sevinç.) Westcott ve Hort bunu metne koymuş olsa da
ve [Yunanca: charin] kenar boşluğuna koymuş olsa da, çoğu bilgin
[Yunanca: charin]'in Havarinin sözü olduğu ve [Yunanca: charan]'ın bir kayma veya
düzeltme olduğu konusunda hemfikirdir.

[8] Burada, 17. ayetin başka bir yorumundan bahsedilebilir,
bu yorumun değişiklikleri Chrysostom'dan Hofmann'a kadar tekrarlanır. Özünde şöyledir: "Amaçladığım şeyleri, bedene göre amaçlıyorum (_yani_, hem tasarlayan hem de tasarlayan gururlu bir adamın inatçı tutarlılığıyla), _benimle_ ([Yunanca: emoi] vurgulu:
_ben_, sanki _ben_ Tanrı'ymış gibi, her zaman yapmak istediğimi yapmak için)
Evet evet olmalı ve Hayır, hayır--_yani_, her söz dokunulmaz bir şekilde tutulmalıdır?" Bu dilbilgisi açısından oldukça iyidir, ancak bağlam açısından imkansızdır.

[9] Schmiedel'e göre, [Yunanca: di' hemon ... di'
emou kai Silouanou kai Timotheou] sözcüklerinde, zıtlık yoluyla, Korint'teki Pavlus'un Yahudileşen muhaliflerine vurgulu bir gönderme keşfetmeliyiz. Bunların _başka_ bir İsa'yı (xi. 4) getirdiği söylenir, ki o Pavlus'un anlamında Tanrı'nın _noti_'siydi [Yunanca: idios hyios] (Rom. viii. 32)
ve onda Evet ve Hayır _vardı--yani, Yahudilere veya onları almak için Yahudi olanlara verilen vaatlerin teyidi ve
Gentillere verilen vaatlerin reddedilmesi. Bunu keşfetmek için keskin bir kokuya ihtiyaç vardır ve Korintliler yorumcu olmadan okudukları için muhtemelen bu _onlara atılmış olurdu.

IV

_HRİSTİYAN SIRLARI_

"Şimdi bizi Mesih'te sizinle birlikte kuran ve bizi mesheden Tanrı'dır; ayrıca bizi mühürledi ve _bize_ yüreğimizde Ruh'un teminatını verdi."--2 KOR. i. 21, 22 (R.V.).

Bu kelimelerle hemen öncesinde gelenler arasındaki kesin bağlantıyı göstermek kolay değildir. Muhtemelen mantıksal olmaktan çok duygusal bir bağlantıdır. Havarinin yüreği, İncil'de Tanrı'nın iyiliğini ve sadakatini düşündükçe kabarır; ve İncil'i bu ışıkta sergilediğinde argümanı tamamlanmış olsa da, zihni, kanıtlamanın ötesinde, istemsizce üzerinde durur; Hıristiyanların zengin ve kesin merhametlerle ilgili
harika deneyimleri üzerinde oyalanır. Bundan daha kesin bir düşünce dizisi çıkarmaya çalışanlar pek başarılı olamazlar. Elbette, pasajın temel noktasının önceki ayetlerle uyumlu olduğu açıktır. "Kurma", "mühürleme" ve "ciddi" fikirleri aynı ailedendir; hepsi, sanki, Mesih'te Tanrı'nın vaatleri için yapılmış olan
tek güçlü _onaylama_'nın varyasyonlarıdır. Bu bakış açısından, bunların tartışmaya açık bir değeri vardır. Tanrı'nın, her türlü yolla, inananları İncil'den emin ve ona sadık kıldığını, tıpkı İncil'i onlar için kesin ve kesin kıldığı gibi; ve böylece İncil'in hizmetkarının Evet ve Hayır adamı olabileceği fikrini her zamankinden daha kesin bir şekilde dışlıyorlar. Fakat bu doğru olsa da, vurgunun düştüğü kelimeye, yani Tanrı'ya adaletli davranmıyor. Bazı yorumculara göre, bu, tüm pasajın, ilk etapta, "Tanrı'nın yüceliğine _bizim aracılığımızla_" sözlerinden çıkarılabilecek herhangi bir yanlış çıkarımın bir feragatnamesi olduğunu varsayarsak, yapılır. Pavlus, "Bizim aracılığımızla," diye yazar; çünkü insanların İncil'i almaya, Mesih'te onaylanan Tanrı'nın vaatlerine, O'nun yüceliğine uygun bir Amin ile bakmaya yönlendirilmesi, elçilerin vaazları aracılığıyla olmuştur; Ancak, çeşitli işleyişlerinde lütfunun hem inançlarının hem de vaazlarının başlangıcı, ortası ve sonu olanın Tanrı'nın kendisi olduğunu eklemek için acele ediyor. Bu bana oldukça yapay görünüyor ve tartışmadan ziyade duygusal bir bağlantıdan daha fazlasına ısrar edilebileceğini düşünmüyorum.

Ancak bu soruyu bir kenara bırakırsak, iki ayetin yorumu çok ilgi çekicidir. Yeni Ahit'in en tuhaf ve karakteristik kelimelerinden bazılarını içerirler - birçok okuyucunun çok belirgin bir fikir vermediği korkulan kelimeler. En basit plan, iddiaları tek tek ele almaktır, sanki Tanrı özneymiş gibi.
Bu dilbilgisi açısından yanlıştır, çünkü [Yunanca: Theos] kesinlikle yüklemdir; ancak anlamın açıklanması için bu göz ardı edilebilir.

(1) O halde, her şeyden önce Tanrı bizi Mesih'te onaylar. "Biz", elbette, Aziz Paul ve kendisiyle birlikte olduğu vaizler, Silas ve Timoteos anlamına gelir. Ancak "sizinle" dediğinde, Korintlileri ve tüm inananları da dahil eder. Kendisi için Mesih'te herhangi bir kararlılık veya ona bağlı olarak herhangi bir güvenilirlik iddia etmez, ki bunları ilke olarak başkalarına reddederdi. Vaatlerini onları kabul edenlere kesin kılan Tanrı, onları kabul edenlere vaatler hakkında sağlam bir kavrayış verir. Mesih, içindeki tüm lütuf zenginliğiyle birlikte buradadır, şüphesiz, şaşmaz; ve Tanrı'nın o tarafta yaptığını diğer tarafta da yapar. İnananları Mesih'te onaylar. Mesih'e olan bağlılıklarını, O'na sahip olmalarını, şüphesiz ve geri döndürülemez bir şey haline getirir. Kurtuluş, Aziz John'un sözlerini kullanmak gerekirse, _O'nda ve onlarda_ doğrudur; onlarda, Tanrı'nın amacı ve işi söz konusu olduğunda, O'nun içinde olduğu kadar. Mesih'e onaylanan kişi, prensip olarak Mesih'in Kendisi kadar güvenilir, kesinlikle güvenilebilirdir. Saf gerçeğin aynı karakteri her ikisinde de ortaktır. Mesih'in, Tanrı'nın tüm vaatlerinin garanti altına alındığı Kurtarıcı olarak varlığı ve Pavlus'un, tüm bu vaatlere kesin bir şekilde hakim olan kurtulmuş bir adam olarak varlığı, Tanrı'nın sadık olduğunun aynı kanıtlarıdır; Tanrı'nın gerçeği her ikisinin de arkasındadır. 15-20. ayetlerin itirazı neredeyse buna yöneliktir; Pavlus'un güvenilirliği sorgulandığında uzun vadede sorgulanan şey budur.

Bütün bunların ideal olduğu söylenebilir; ama hangi anlamda öyledir? Hayal ürünü veya gerçek dışı olduğu anlamında değil; hayatımızın ilahi yasasının ve hayatımız üzerindeki ilahi eylemin onda temsil edildiği anlamında. Hristiyan insanlar olarak bizim çağrımız Mesih'te kararlı olmaktır. Tanrı'nın her zaman vermeye çalıştığı böyle bir kararlılık
ve buna ulaşmak için çabalarken her zaman O'ndan yardım isteyebiliriz.
Bu, istikrarsızlığın zıttıdır; özel bir anlamda güvenilmezliğin zıttıdır. Eğer Tanrı'nın bu konuda bizimle istediğini yapmasına izin veriyorsak, her zaman güvenilebilecek kişiler oluruz ve Tanrı'nın iyiliği ve sadakatine uygun davranışlarda bulunmak için güvenilebiliriz, ki O bizi buna doğruladı.

(2) Tüm inananlara uygulanan bu genel gerçeklikten, Havari daha sınırlı bir başkasına geçer. Korintlileri ilk cümleye dahil ederek, onları ikinci cümlede fiilen dışlıyor - "Tanrı bizi meshetti." Yeni Ahit'in tüm inananlar için ortak olan bir meshedilmeden bahsettiği doğrudur - "_Siz_ Kutsal Olan'dan bir meshedilme aldınız; hepiniz biliyorsunuz" (1 Yuhanna ii. 20): ancak burada, tam tersine, özel bir şey kastedilmektedir. Bu, yalnızca Pavlus'un ve onun adına konuştuğu kişilerin apostolik veya evanjelistlik hizmetine adanması olabilir. Yeni Ahit'te meshedilme eyleminin Tanrı'dan başkasına atfedilmediğinin fark edilmesi gerekir. Hristiyan dispensasyonunda hizmet için yeterlilik sağlayan veya Hristiyan toplumunda onur bahşeden tek meshedilme, yukarıdan gelen meshedilmedir. "Tanrı, Nasıralı İsa'yı Kutsal Ruh ve güçle meshetti" ve bu büyük meshe katılım, herhangi birini İncil'de çalışmaya muktedir kılan şeydir.[10] Pavlus, şüphesiz, elçiliğe olan ilahi çağrısı sayesinde, Kilise'de kendine özgü bir otorite iddia etti; ancak onun Ruh'a sahip olmasında herhangi bir özelliği tanımlayamayız. Tüm Hıristiyanlar tarafından bir anlamda sahip olunması gereken büyük armağan - "çünkü eğer bir kişi Mesih'in Ruhuna sahip değilse, O'nun değildir" - onda yapması gereken iş için yoğunlaştırıldı veya özelleştirildi.
Ancak onda ve bizde tek bir Ruh vardır ve bu yüzden onun otoritesinin kullanımını yabancı veya rahatsız edici bulmuyoruz. Bu, Hıristiyan ruhunun isyan ettiği "mesh"ten -bu ilahi nitelemeden yoksun otoriteden- ayrı bir otoritedir. Ve "mesh" tanımlanamasa da; Ruh'un mülkiyeti için maddi bir garanti verilemese de, alınamasa da; salt tarihsel bir halefiyet, bu ruhsal yeterlilik ve onur söz konusu olduğunda, önemsiz bir şey olsa da; Vinet'in dediği gibi, meshedilmişliği, mevcut olduğundan ziyade yokken düşünürüz, yine de, şeyin kendisi yeterince tanınabilirdir. Işığın yaptığı gibi, kendisine tanıklık eder; kendi otoritesini, kendi onurunu beraberinde taşır; Hıristiyan toplumunda _ultima ratio_, son temyiz mahkemesidir. Pavlus, bu görevlendirmeye atıfta bulunarak, daha sonraki bir aşamada otoritesini daha cesurca iddia etmeye hazırlanıyor olabilir.

(3) Ancak Tanrı'nın bu iki eylemi, yani Mesih'e inananların kurulması, ki bu sürekli devam eder ([Yunanca: bebaion]) ve Pavlus'un bir kez ve herkes için tamamlanan elçiliğe atanması ([Yunanca: chrisas]) önceki eylemlere geri döner, ki bunda da yine tüm inananların bir çıkarı vardır. Bunların, Hıristiyan yaşamının başladığı büyük lütuf işlerinde ortak bir temeli vardır. Tanrı, der ki, bizi mühürleyen ve yüreğimize Ruh'un teminatını veren O'dur.

"Bizi de mühürledi." Bu kadar mecazi bir kelimenin bir açıklama ipucu olmadan kullanılması garip görünüyor ve Kilise'de o kadar aşina olduğunu varsaymalıyız ki doğru uygulama kabul edilebilir. Orta ses ([Yunanca: sphragisamenos]) ana fikrin "Bizi kendisine ait olarak işaretledi" olduğunu kesinleştirir. Bu, kelimenin Vahiy Kitabında sıklıkla kullanıldığı anlamdır:
Tanrı'nın hizmetkarları, O'nun olarak tanınmaları için alınlarından mühürlenirler. Fakat mühür nedir? Eski Ahit'te, Tanrı'nın
halkının üzerine koyduğu işaret -onların O'nun olarak tanımlandıkları
ahit işareti- sünnetti.
Her türlü bedensel şeyin geçtiği ve dinsel materyalizmin
ortadan kaldırıldığı Yeni Ahit'te, işaret artık bedende değildir; bizler vaat edilen
Kutsal Ruh'la mühürlendik (Efesliler 13 vd.). Fakat geçmiş zaman ("O bizi
_mühürledi_") ve Efesliler 13'teki tekrarı ("sizler _mühürlendiniz_"), bu kelimenin çok kesin bir referansını düşündürür ve şüphesiz ki vaftize atıfta bulunur. Yeni Ahit'te, vaftiz ve Kutsal Ruh'un verilmesi düzenli olarak birbirleriyle bağlantılıdır. Hıristiyanlar
sudan ve Ruh'tan doğarlar. "Tövbe edin," İncil'in en erken
vaazıdır (Elçilerin İşleri ii. 38), "ve her biriniz vaftiz olun, ... ve Kutsal Ruh armağanını alacaksınız." Erken dönem Hıristiyan yazarlarda, "mühür" ([Yunanca: sphragis]) kelimesinin vaftiz için teknik bir terim olarak kullanımı neredeyse evrenseldir; ve bu uygulamayı söz konusu Yeni Ahit kullanımıyla birleştirdiğimizde, sonuç kaçınılmazdır. Vaftiz edildiğimizde Tanrı üzerimize _mührünü_ koyar, bizi _kendisi_ olarak işaretler.[11]

Ancak mühür, törensel bir eylem olarak vaftiz değildir. Ne daldırma, ne serpme ne de bizi Tanrı'nın olarak işaretleyen başka bir
arınma biçimidir. "Rab'bin Kendisine ait olanları bildiği" mühür, O'nun Ruhu'dur; O'nun Ruhu'nun üzerlerine bıraktığı izdir. O izlenim ruhlarımızda, O'nun tarafından, bizim tarafımızdan veya başkaları tarafından
izlenebildiğinde, o zaman kendimizde tanıklığa sahibiz; Ruh, Tanrı'nın
çocukları olduğumuza ruhlarımızla birlikte tanıklık eder.

Ancak tüm sözcükler arasında "ruh" en belirsiz olanıdır; ve eğer bizi yönlendirecek tek şey
kelimenin kendisi olsaydı, ya kutsal ayinin erdemi hakkında batıl inançlı fikirlere ya da Tanrı'nın bizi kendisine ait olarak işaretlediği
iletilemez içsel deneyimler hakkında fanatik fikirlere kapılırdık.
Yeni Ahit bize her ikisinden de daha mükemmel bir yol sunar;
"ruh" sözcüğüne zengin ama kesin bir ahlaki içerik verir;
Ruh ile mühürlendiğimizi ve Tanrı tarafından Kendisinin olarak
iddia edildiğimizi söylersek, O'nun olanların ayırt edici özelliklerini sergilememizi zorunlu kılar. "Rab Ruh'tur" (2 Korintliler iii. 17). Ruhla mühürlenmek, ne kadar kusurlu olursa olsun, ne kadar göze çarpmayan bir
üslupla olursa olsun, göksel adamın suretini, İsa Mesih'in benzerliğini taşımaktır. Aziz Pavlus'un Mektuplarında Ruh'un ruhtaki işini genişlettiği birçok bölüm vardır; yarattığı tüm çeşitli eğilimler, Ruh'un tüm meyveleri, mührün yaptığı izlenimin farklı parçaları olarak düşünülebilir. Kelimeye anlamını vermek istiyorsak, bunları ayrıntılı olarak düşünmeliyiz; ona herhangi bir keskinlik kazandırmak istiyorsak, bunları ruhsal olmayan doğayla karşıtlık içinde düşünmeliyiz. Bir zamanlar, diyelim ki, bedenin şehvetleri içinde yürüdük: Mesih bizi kurtardı ve ruhlarımıza ve bedenlerimize saflığının mührünü koydu mu? Bir zamanlar ateşli ve tutkuluyduk, öfkeli sözlere ve aceleci, ölçüsüz eylemlere meyilliydik: şimdi İsa'nın uysallığı ve nezaketiyle mühürlendik mi? Bir zamanlar açgözlü ve tamahkârdık, hatta sahtekârlığın eşiğindeydik; paranın bizden geçmesine izin veremezdik ve ondan ayrılamazdık: "Vermek almaktan daha kutsaldır" diyen O'nun cömertliğiyle mühürlendik mi? Bir zamanlar bir haksızlık yüreğimize saplandı; güneş öfkemizin üzerine bir veya iki kez değil, bin kez battı ve onu her zamanki gibi amansız buldu: o derin kindarlık izi şimdi silindi mi,
ve onun yerine Mesih'in bizi sevdiği, Kendisini bizim için verdiği ve "Baba, onları affet" diye dua ettiği Haç'ını derinden kazıdı mı? Bir zamanlar konuşmamız bozuktu; içinde bir leke vardı; masumları ürkütüyor ve ihanete uğratıyordu; iğrenç, aptalca ve yakışıksızdı: bunlar artık geçmişte mi kaldı? ve Mesih dudaklarımıza kendi lütfunun ve gerçeğinin, kendi saflığının ve sevgisinin mührünü koydu mu, böylece konuştuğumuz her
kez iyi olur ve bizi dinleyenlere bereket getirir? Bunlar ve bunlar gibi şeyler Ruh'un mührüdür. Bunlar içimizdeki Mesih'tir. Bunlar Tanrı'nın insanlara kendi
olarak gösterdiğinde koyduğu damgadır.

Ancak mührün, mülkiyeti işaretlemek ve tanımlamaktan başka bir kullanımı daha vardır. Bir güvence sembolüdür. Bir meydan okumaya verilen cevaptır.
Bu anlamda, figürü vaftize uygulamak en kolaydır. Vaftiz, aslında, tüm bu ruhsal özelliklerin gerçek mülkiyetini beraberinde getirmez; hatta bir _opus operatum_ olarak, bunların ruha
eklenmesi bile değildir; ancak bunların
erişimimiz dahilinde olduğuna dair ilahi bir sözdür; Tanrı'nın lütfuyla bize
geldiğine, bizi kendisine ait olarak talep ettiğine ve bizi Oğlu'nun
imgesine uydurmaya istekli olduğuna dair bir güvence olarak buna başvurabiliriz. Bu anlamda, buna Tanrı'nın halkı üzerindeki mührü demek meşru ve doğaldır.

(4) Havari, "Bizi mühürledi" ifadesinin yanı sıra, "Ruh'un teminatını yüreklerimize verdi." diye yazar. Söylenenlerden sonra, bunun aynı şeyin başka bir yönü olduğu açıktır. Ruh ile
mühürleniriz ve Ruh'un teminatını alırız. Başka bir deyişle, Ruh iki karakterde görülür: önce bir mühür olarak; sonra da bir teminat olarak. Bu son kelimenin çok eski bir tarihi vardır. Yaratılış Kitabı'nda (xxxviii. 18: [İbranice: 'eravvn]) bulunur ve şüphesiz, hem Yunanistan'a hem de İtalya'ya kullanma fırsatı bulan Fenikeli tüccarlar tarafından taşınmıştır. Klasik halklardan bize az çok doğrudan gelmiştir. Aslında bir pazarlığı
sağlamak veya bir taahhüdü onaylamak için ödenen küçük bir miktar para anlamına gelir. Bir kapora varsa, onu
daha fazlası takip eder ve esasen aynı türden daha fazlası vardır - ifade ettiği şey budur. Bunu şimdi Aziz Paul'ün "Ruhun kapora" ifadesine uygulayalım. Bunun anlamı, şu anda sahip olduğumuz ölçüde, bu Ruhun armağanında, Tanrı'nın verebileceği her şeyi vermediğidir. Aksine, daha fazlasını verme yükümlülüğü altına girmiştir: şu anda sahip olduğumuz şey sadece "Ruhun ilk meyveleridir" (Romalılar 8. 23). Bu, henüz olmamış olanın bir göstergesi ve teminatıdır, ancak onunla hiçbir orantıya sahip değildir. Bu metne dayanarak söyleyebileceğimiz tek şey, şimdiki ve gelecekteki armağan arasında - içtenlikle ve garanti ettiği şey arasında - bir tür uyum, birini diğerine inanmak için doğal ve keyfi bir neden
olmayan bir yakınlık olması gerektiğidir.

Ancak Korintliler bu metinle sınırlı değildi. Bunu yorumlamak için akıllarında Aziz Paul'ün genel öğretisi vardı; ve eğer bunun onlar için bile ne anlama geldiğini bilmek istiyorsak, bu belirsiz fikri Havarinin başka bir yerde bize
söylediği şeylerle doldurmalıyız. Bu nedenle, Efesliler'deki büyük metinde
(i. 13 vd.), çok sık atıfta bulunulan, mirasımızın içtenliği olarak
mühürlendiğimiz Kutsal Ruh'tan bahseder. Tanrı bizim için bir
"miras" saklamıştır. Ruhu bizi oğullar yapar; ve eğer oğullarsa,
o zaman mirasçılar; Tanrı'nın mirasçıları, Mesih ile birlikte mirasçılar. Ruh, oğulluk ve mirasın bu bağlantısı St. Paul'da sabittir; onun en karakteristik kombinasyonlarından biridir. Öyleyse Ruh'un kesin olarak
sahip olduğu miras nedir? Bunu kimse söyleyemez. "Göz
görmedi, kulak
duymadı, ne de insan yüreğine girmedi, Tanrı'nın Kendisini sevenler için
hazırladığı şeyler." Fakat daha kesin olarak söyleyemesek de, Ruh'un kesin olarak
sahip olduğunu söyleyebiliriz, bu bir anlamda Ruh'un bir gelişimi olmalıdır; Ruh'a uyan ve Ruh'un hak kazandığı bir varoluş düzeninde yaşam. Eğer buna "şan" dersek, o zaman sadece
içimizdeki Mesih'in (Ruh'un mührü) şan umudu olabileceğini hatırlamalıyız.

Bunun uygulaması çok açık bir şekilde yapılabilir. Bu dünyadaki tüm yaşamımız, ne kadar yakın veya sınırlı olursa olsun, bir geleceğe bakar; ve
mükemmelleştirdiğimiz her güç, edindiğimiz her kapasite, beslediğimiz her eğilim ve ruh, o gelecekte bir şeyin teminatıdır. İşte
kendini bir mesleğin ustalığına veren bir adam. Tüm
becerisini, tüm yöntemlerini, tüm kaynaklarını edinir. Hiçbir
esnafın yapamayacağı hiçbir şey yoktur ki, o kadar iyi veya daha iyi yapsın. Bu neyin teminatıdır? Neyi garanti eder ve sanki öngörüyle eline verilir? Sürekli istihdamın, iyi ücretlerin, iş arkadaşlarından saygının, belki de zenginliğin teminatıdır. İşte yine
bilimsel ruha sahip bir adam. Yaşadığımız dünyanın gerçekleri ve yasaları hakkında
çok meraklı. Her şey onun için ilginçtir - astronomi, fizik, kimya, biyoloji, tarih.
Bu neyin ciddiyetidir? Muhtemelen bir tür bilimsel başarının, entelektüel emeklerin ve entelektüel
zaferlerin ciddiyetidir. Bu adam bilimin mirasına girecek; bilgi krallıklarında enine boyuna yürüyecek ve onları kendisininmiş gibi sahiplenecek. Ve
örneklerimizi nereye götürmeyi seçersek seçelim, bu böyledir.
İçimizde yaşayan, bizim tarafımızdan yetiştirilen ve değer verilen her ruh, bir
_ciddi_dir, çünkü bizi belirli bir şeye uygun hale getirir ve ona göre donatır. _Tanrı'nın_ Ruhu da bozulmaz, lekesiz, yok edilemez bir mirasın teminatıdır: ruhlarımızda böyle bir mirasla uyumlu olduğu için vaat eden bir şey olduğuna kendimize güvenebilir miyiz? Öldüğümüzde bu ciddi bir soru olacaktır. Biriktirme, mekanik beceri, bilimsel araştırma, büyük veya küçük ölçekte ticaret, hoş sosyal ilişkiler, rahat ev hayatı yetenekleri içimizde mükemmelliğe ulaştırılmış olabilir; ancak _bunların_ ölümsüzlük teminatına sahip olduğu düşüncesiyle kendimizi teselli edebilir miyiz? Bunlar bizi bozulmaz krallığa hak kazanmaya ve hak kazanarak güvence altına almaya hak kazanmaya mı zorlar? Yoksa insanları orada evlerinde hissettirmek için tamamen farklı bir donanıma ihtiyaç duyulduğunu ve Tanrı ile kutsanmış sonsuz bir yaşamın teminatı olarak, Kendisininkileri mühürlediği ve onları,
burada bile, ilahi doğanın ortakları yaptığı Kutsal Ruh'tan başka hiçbir şeyin olamayacağını hemen görmüyor muyuz?

Bu sözleri, Hıristiyan dininin insan zihnine getirdiği muazzam genişlemenin, İncil'e borçlu olunan umudun muazzam genişlemesinin ve aynı zamanda bu umudun kavrandığı ahlaki sağlamlığın ve ayıklığın bilincine varmadan inceleyemeyiz. Tanrı'nın vaatleri ilk olarak İsa Mesih'te gerçekten kavrandı; O'nda yaşarken, ölürken ve ölümden
dirilirken, özellikle O'nda ölümsüz ihtişam içinde yaşarken, insanlar ilk olarak Tanrı'nın onlar için ne yapabileceğini ve ne yapmaya istekli olduğunu gördüler ve bunu gerçek ilişkileri içinde gördüler. Bunu ahlaki ve ruhsal koşulları altında gördüler. Bu, şimdiki zamanla bağlantısız veya keyfi veya hesaplanamaz bir şekilde bağlantılı bir gelecek değildi. Şimdiki zamanda, ona yabancı olmayan ama ona yakın bir garanti olan, Mesih'in Ruhu'nun kalbe ekildiği, Mesih'in benzerliğinin doğaya mühürlendiği bir gelecekti. Görkemli miras, yabancıların değil, oğulların mirasıydı; ve oğulluk Ruhu alındığında hala kesinleşir ve bu Ruh söndüğünde veya bastırıldığında inanılmazlığa dönüşür. Mesih'in veya hatta Aziz Paul'ün
tamlığıyla Ruh'ta yaşayabilseydik, gerçekten ölümsüzlük
kazandığımızı hissederdik; cennetin ihtişamı bizim için Tanrı'nın vaadine olan sadakati kadar kesin olurdu.

DİPNOTLAR:

[10] [Yunanca: bebaion eis Ch r i s t o
n] ve [Yunanca: Ch r i s a s] kelimelerindeki kelime oyununa dikkat edin.

[11] Bu fikrin Yeni Ahit'teki kullanımını düşündüğümüzde (bkz. Rom. iv.
11; Rev. vii. 2 vd.; Ef. i. 13 vd. ve bu pasaj) ve Pavlus ile Yuhanna'nın Yunan gizemleriyle hiçbir ilgilerinin olmayabileceğini hatırladığımızda, [Yunanca: sphragis] kelimesinin kilise tarafından kullanımının, bu gizemlerdeki mevcut kavramların en erken zamanlardan itibaren vaftizin Hristiyan anlayışı üzerinde güçlü bir etkisi olduğunun kanıtı olarak gösterilmesinin yersiz olduğu açıkça görülecektir. Yeni Ahit dışındaki en erken örneklerden biri Hermas'ın Çobanı, _Simil._, viii. 6: [Yunanca: hoi pisteusantes kai eilephotes ten
sphragida kai tethlakotes auten kai me teresantes hugie]. Günaha düşerek ve vaftizin kazandırdıklarını kaybederek _mührü kırma_ figürü yaygındır. Bazen çeşitlilik gösterir: "Bedeni saf tutun,
[Yunanca: kai ten sphragida aspilon,]" 2. Klem. viii. 6'da. Bu, batıl inanç taşımak için yapılmış olabilir, ancak başlangıçta batıl inançla ilgili veya kutsal metinlere aykırı hiçbir şey yoktur.

V

_BİR PASTORUN KALBİ_

"Ama ben Tanrı'yı ​​ruhum üzerinde tanık tutuyorum ki, sizi esirgemek için Korint'e gelmekten
vazgeçtim. İmanınız üzerinde egemenlik kurduğumuzdan değil, sevincinize yardımcı olduğumuzdan: çünkü imanla ayakta duruyorsunuz. Ama
kendim için bunu belirledim ki, size tekrar üzüntüyle
gelmeyeyim. Çünkü sizi üzersem, beni sevindiren kimdir, benden
üzülen değil mi? Ve bunu yazdım ki, geldiğimde, sevinmem gerekenlerden üzüntü duymayayım; hepinize güvenerek, benim sevincim hepinizin
_sevinci_dir. Çünkü yüreğimin büyük sıkıntısı ve ıstırabı içinde, size gözyaşlarıyla yazdım; üzülmeniz için değil, size olan daha bol sevgimi bilmeniz için."--2 KOR. i. 23-ii. 4 (R.V.).

Pavlus, vaaz ettiği İncil'in doğasına başvurarak kendini hafiflik ve güvenilmezlik suçlamasından savunduğu paragrafın sonuna geldiğinde, bunun amacı için
yeterli olmadığını hissetmiş gibi görünüyor. İncil'in, hiçbir kuşku veya tutarsızlığı olmayan güçlü bir onay olduğu tamamen doğru olabilir; Tanrı'nın sadakatine dair en yüce tanıklık olduğu da doğru olabilir; ancak kötü insanlar veya şüpheli insanlar, onun karakterinin kendisini
kapsadığını kabul etmezler. Kendi samimiyetsizlikleri, onun sadık hizmetkarlarını kendi
benzerliğine dönüştürme ve onları kendi
sadeliği ve gerçeğiyle damgalama gücünü anlamalarını engeller. 18-20. ayetlerdeki argümanın uydurulması, Havarinin yaşadığı ideal zirveye dair mümkün olan en yüksek tanıklıktır; İkiyüzlülüğün bilincinde olan hiçbir adam
bunu asla aklına getiremezdi. Fakat bu, amacı için fazla iyi olma kusuruna sahipti; aptallar ve sahtekarlar buna muzaffer bir cevap görebilirlerdi; ve onu ilk niyetini yerine getirmekten
aslında alıkoyan sebebin ciddi bir şekilde iddia edilmesi için bunu bırakır. "Tanrı'yı
ruhum aleyhine tanık tutuyorum ki, sizi esirgemeden Korint'e gelmekten[12] vazgeçtim." Ruh, hayatın merkezidir; hayatını, sanki Tanrı'nın gözünde, sözlerinin doğruluğuna
bahse girer. Bu, bencil bir ruhla kendi için değil, onlar içindi; amacının değişmesini açıklayan şeydi. Eğer niyetini yerine getirip Korint'e gitseydi, 1 Korintliler iv. 21'de söylediği gibi, bunu bir değnekle yapmak zorunda kalacaktı ve bu ne kendisi ne de onlar için hoş olmayacaktı.

Bu çok açıktır - en sıkıcı olana bile açıktır; Havari, bunu
yazdıktan hemen sonra çok açık olduğunu hisseder. "Bizi esirgemek için," diye
Korintlilerin okurken kendi kendilerine şöyle dediklerini duyar: "Bize
bu tonda
konuşması gereken kimdir?" Ve böylece onların hassas eleştirilerini önceden tahmin edip küçümsemek için acele eder: "İnancınıza hükmettiğimizden değil,
sevincinizin yardımcılarıyız; inanç söz konusu olduğunda, konumunuz elbette
güvenlidir."

Bu çok ilginç bir ayrıntıdır; St. Paul'deki ve Platon'daki sapmalar bazen argümanlardan daha çekicidir. Bize,
bir şey için, Hristiyan inancının özgürlüğünü gösterir.
İncil'i
almış olanlar, olgun insanların tüm sorumluluklarına sahiptir;
ruhsal varlıklar olarak
reşit olmuşlardır; onlar,
Kişilikleri ve Hıristiyanlar olarak duruşları itibariyle, başkalarının keyfi ve sorumsuz müdahalesine tabi değillerdir. Pavlus'un kendisi bu ruhsal özgürleşmenin büyük vaiziydi: Mesih'in insanları özgür kıldığı
özgürlüğe övünüyordu. Onun için esaret günleri
bitmişti; Hıristiyan için insanların herhangi bir
gelenek veya göreneğine tabi olmak yoktu, vicdanının başkalarının yargısına veya iradesine köleleştirilmesi yoktu, ruhun kendisi dışında hiçbir zorlaması yoktu. Bu İncil'e ve onun cömert ve güzel karakterler üretme gücüne büyük bir güveni vardı. Bunun saptırılmaya da
mümkün olduğunu çok iyi biliyordu. Bu İncil, kendi iradesinin aşılanmasına açıktı; keyfi ve manevi olmayan kısıtlamalardan özgürlüğün sarhoşluğunda, insanlar
inanlının kendisi için bir yasa olmak zorunda olduğunu,
özgür olduğunu, kanunsuz kendi iradesinde değil, sadece Rab'de olduğunu unutabilirlerdi. Bununla birlikte, özgürlük ilkesi bozulamayacak kadar kutsaldı; hem vicdanın eğitimi hem de
ruhsal yaşamın en çeşitli ve
bağımsız iyilik türleriyle zenginleştirilmesi için gerekliydi; ve Havari tüm riskleri ve hatta tüm rahatsızlıkları en ufak bir şekilde sınırlamaktansa üstlendi.

Bu pasaj bize rahatsızlıklardan birini gösteriyor. Yeni oy hakkı kazananlar
özgürlüklerinin fazlasıyla farkındalar ve onlara hatalarını söylemek son derece zor. Otoritenin adı anıldığında, içlerindeki tüm kötü şeyler ve tüm iyi şeyler tetikte; ve Hıristiyan halkının manevi bağımsızlığı ve özgürlüğü, yalnızca en düşük hayatları en yüce büyüklüğe yükselten Mesih'e karşı korkunç bir sorumluluk duygusuyla değil, aynı zamanda gurur, bağnazlık, ahlaki küstahlık ve her kötü tutkuyla tekrar tekrar temsil edilmiş ve savunulmuştur. Özgürlüğün Mesih'in yasasını unuttuğu bu gibi durumlarda ne yapılmalıdır? Kesinlikle prensip olarak inkar edilemez: Pavlus, bir elçinin ve yazdığı kişilerin manevi babasının özel pozisyonuna sahip olsa bile (1 Korintliler iv. 15), onların inançları üzerinde -yani, inananların karakterleri bakımından halkın kendileri üzerinde- bir efendinin köleleri üzerinde sahip olduğu gibi bir otorite iddia etmez. Hıristiyanlar olarak konumları güvenlidir; kendisi tarafından olduğu gibi onlar tarafından da kabul edilir; ve bu böyle olduğundan, aralarındaki hiçbir keyfi _ipse dixit_ anlaşmazlıkta hiçbir şeyi çözemez; Kilise'ye, Roma İmparatoru'nun askerlerine verebileceği gibi emir veremez. Onlara manevi gerekçelerle başvurabilir; onlara Mesih'in yasasını yorumlayarak vicdanlarını aydınlatabilir; onlara övgü veya suçlama yoluyla ulaşmaya çalışabilir; ancak basit zorlama onun kaynaklarından biri değildir. Eğer
Aziz Paul bunu söylüyorsa, çoğu din adamının asla sahip olamayacağı doğal bir otoriteyi içinde barındıran bir pozisyonu işgal ediyorsa, Kilise'deki tüm resmi kişiler ve sınıflar kendileri için yaptıkları iddialara karşı dikkatli olmamalı mıdır? Roma Kilisesi'nde geliştirilen ve mükemmelleştirilen türden bir din adamları hiyerarşisi, inanç üzerinde egemenlik kurar; laikler için, hem inançta hem de uygulamada, onların işbirliği veya hatta rızası olmadan yasama yapar; _coetus fidelium_'u, yani inanan insanların kitlesini, yani Kilise'yi, sürekli bir azınlıkta tutar.
Bütün bunlar, sözde apostolik bir ardıllıkta, yalnızca apostolik karşıtı değil, aynı zamanda Hristiyanlık karşıtıdır. Hristiyan özgürlüğünün gasp edilmesidir; inananların özgürlüklerinde yoldan çıkmamaları için, tüm yaşamları boyunca iplerde tutulmasıdır. Protestan Kiliselerinde ise, tehlike genel olarak tam tersidir. Otoriteye karşı çok kıskanç davranırız. Kendi
yeteneklerimizle çok
gurur duyarız. Bireysel olarak, öğretilmeye ve
düzeltilmeye çok isteksiziz. Eleştiriye değil, ama bize konuşan en ciddi ve
sevgi dolu sese karşı öfke duyarız. Şimdi, özgürlük, Tanrı'ya ve kardeşliğe karşı sorumluluk duygusunu derinleştirmediğinde -ve her zaman da böyle olmaz- anarşik ve
parçalayıcı bir güçtür. Tüm Kiliselerde, bir dereceye kadar, bu
aşağılanmış biçimde var olur; ve bu, Hıristiyan eğitimini
zor ve Kilise disiplinini sıklıkla imkansız hale getirir. Bunlar ciddi kötülüklerdir ve ancak sorumluluk duygusunu geliştirirken özgürlük ilkesini koruduğumuzda bunların üstesinden gelebiliriz, Aziz Paul'ün yalnızca "Siz bir bedelle satın alındınız" (ve bu nedenle Mesih'in kölelerisiniz) dediği kişilere "İnsanların kölesi olmayın" diye talimat verdiğini hatırlayarak. Bu pasaj yalnızca Hristiyan inancının özgürlüğünü göstermekle kalmaz, aynı zamanda bize Hristiyan hizmetinin bir idealini sunar. Aziz Paul, "Biz sizin inancınızın efendileri değiliz," der, "ama sizin sevincinizin yardımcılarıyız." Burada ima edilen, sevincin Hristiyan yaşamının en son ve en önemli unsuru olduğu ve hizmetkarın görevinin onu sınırlayan her şeyle savaşmak ve ona yol açan her şeyde işbirliği yapmak olduğudur. Burada, herkesin hemfikir olabileceği bir şey var: tüm insan ruhları, yasa ve özgürlük alanları hakkında ne kadar farklı görüşlere sahip olurlarsa olsunlar, sevinç özlemi çekerler. Fakat çoğu Hıristiyan insan ve çoğu Hıristiyan cemaati, kendilerini suçlayacak bir şeye sahip değil mi? Birçoğumuz bu noktada İncil'e karşı yalancı tanıklık etmiyor muyuz? Çoğu kiliseye gelip ilgisiz yüzlere bakan ve isteksiz şarkıları dinleyen kim, dinin ruhunun, bu kadar uyuşuk bir şekilde onurlandırılan, sadece sevinç olduğunu hissederdi -- Havarilere güvenirsek, anlatılamaz bir sevinç ve ihtişamla dolu? Bunu unutmamıza neden olan nankörlüktür. İnancımızın temelinde yatan büyük şeylere karşı kör olmaya başlarız; İsa Mesih'teki Tanrı sevgisi -- O'nun bizim için ağaçta öldüğü sevgi -- yeniliğini ve harikalığını kaybetmeye başlar; bundan çekinmeden ve hissetmeden bahsederiz; artık içimizde
yanmıyor; bunda hiç sevincimiz yok. Yine de şundan emin olabiliriz ki
--bu olmadan sevincimiz olamaz. Ve o bizim en iyi arkadaşımızdır,
Tanrı'nın bize olan en gerçek hizmetkarıdır, Tanrı'nın sevgisinin her şeye gücü yeten
yüreğimize döküldüğü ve
bunda sevincimizi yenilediğimiz yere ulaşmamıza yardım eder. Bunu yaparken, hizmetkarın
yolda acıya neden olması gerekebilir. Kötülüğün hoş görüldüğü yerde
ne sevinç ne de bunun olasılığı vardır. Günahın, kendilerine Mesih'in adını verenlerin himayesine alındığı yerde sevinç yoktur.
Ruhta gururun kol gezdiği ve şüphe, inatçılık, hatta kıskançlık ve nefretle
güçlendirildiği yerde sevinç yoktur, hepsi tövbe vaizinin otoritesini tartışmak için
bekler. Bu kötü ruhlar yenildiğinde ve kovulduğunda, ki bu ancak acı dolu bir çatışmadan sonra olabilir, sevinç tekrar fırsatını bulacaktır, -Hristiyan ruhunda ve Hristiyan topluluğunda hüküm sürme hakkı olan sevinç. Tüm evanjelist güçler arasında, bu sevinç en güçlüsüdür; ve bu nedenle, diğer tüm nedenlerden
önce, Hristiyan insanların Rablerinin işini yapmak istedikleri her yerde bu sevinç beslenmelidir.

İnancın özgürlüğü ve Hristiyan yaşamının bir unsuru olarak sevinç üzerine bu küçük sapmadan sonra, Pavlus savunmasına geri döner. "Sizi esirgemek için gelmekten vazgeçtim; çünkü bu konuda kararımı verdim, size ikinci kez üzüntüyle gelmemeye." Neden bu konuda bu kadar kararlıydı? İkinci ayette açıklıyor. Çünkü tüm sevinci Korintliler'e bağlıdır, böylece onları üzerse, üzdükleri dışında onu sevindirecek kimse kalmaz - başka bir deyişle, hiç sevinci yoktur. Ve o sadece bu konuda kesin bir karar vermekle kalmadı; aynı zamanda tam olarak şu anlamda yazdı: geldiğinde, kendisinin sevinmesi gerekenlerden
üzüntü duymak istemedi. Kendisini ve onları esirgeme arzusunda, onların sempatisine güvendi; kendi sevincinin hepsinin sevinci olduğundan ve onların, bir vaadi yerine getirmemesindeki sebeplerini takdir edeceklerinden emindi, ki bu şartlar altında yerine getirilmesi hem onlara hem de ona sadece üzüntü getirecekti. Gecikme, onlara Kiliselerinde yanlış olanı düzeltmeleri için zaman verdi ve ziyareti gerçekten gerçekleştiğinde hepsi için neşeli bir zaman sağladı. Burada dikkat çeken bazı dilbilgisi ve tarihsel zorluklar var. En çok tartışılanı ilk beyittir: [Yunanca: to me palin en lupe pros hymas
elthein] ifadesinin kesin anlamı nedir? Bunun kelimelerin doğru sıralaması olduğuna şüphe yok ve bence doğal anlamın Pavlus'un bir keresinde Korint'i kederle ziyaret etmiş olması ve böyle bir ziyareti tekrarlamamaya karar vermiş olması olduğu da bir o kadar az. Bu yüzden kelimeler Meyer, Hofmann, Schmiedel ve diğerleri tarafından alınmıştır. Söz konusu ziyaret, Kilise'nin kurulduğu vesileyle yapılmış olamaz; ve bu pasajla Birinci Mektup'un son bölümü arasındaki bağlantı düşünülebilecek kadar yakın olduğundan (Giriş'e bakın), ikisinin arasına düşmüş olamaz: tek varsayım, Birinci Mektup'un yazılmasından önce gerçekleşmiş olmasıdır. Bu, Lightfoot, Meyer ve Weiss'ın görüşüdür; ve böyle bir ziyaretin başka bir yerde -örneğin, Elçilerin İşleri kitabında- belirtilmemesi onun için ölümcül değildir. Yine de, yorumlama
zorunlu değildir; ve eğer xiii. 2. bölümü aşabilirsek, Heinrici'nin Pavlus'un Korint'e yalnızca bir kez
gittiği ve 1. ayette kastettiği şeyin "Sizi tekrar ziyaret etme amacımı
gerçekleştirmemeye karar verdim, üzüntü içinde." olduğu konusunda hemfikir olmak oldukça mümkündür.

2. ayette başka bir tür zorluk vardır. İnsanın ilk düşüncesi, [Yunanca: kai tis ho euphrainon me k.t.l.]'yi, Korint'in kötü şöhretli ama tövbekâr günahkârına, anlaşılır ama belirsiz bir göndermeyle gerçek bir tekil olarak okumaktır. "Seni üzüyorum, kabul ediyorum; ama benim sevincim nereden geliyor - seni ziyaret etmemeye karar verdiğim sevinç - benden rahatsız olan birinden başka?" Kötü adamın pişmanlığı Pavlus'u sevindirmişti ve onu bu belirsiz şekilde adlandırmada değerli bir düşüncelilik var. Bu yorum, Bengel gibi sağlam bir yargıç için kendini övdü ve daha yakın tarihli bilginler bunu pratik bir oybirliğiyle reddetse de, bunun yanlış olduğundan emin olmak zor. Alternatif, [Yunanca: tis] ifadesini genelleştirmek ve soruyu şu anlama getirmektir: "Seni üzersem, sevinci nerede bulabilirim? Bütün sevincim sende ve seni üzgün görmek beni kesinlikle neşesiz bırakıyor."

Üçüncü zorluk, 3. ayette [Yunanca: egrapsa touto auto] ifadesinin referansıdır. 2. ayette buna çok benzer bir dil bulunur. 9 ([Yunanca: eis touto
gar kai egrapsa]) ve yine vii. 8-12. bölümlerde ([Yunanca: elupesa hymas
en te epistole]). Burada Birinci Mektubumuzu düşünmek çok doğaldır. Burada anlatılan mektubun öngördüğü amaca hizmet etti; Pavlus'un amaç değişikliğinden bahsetti; Korintlileri yanlış olanı düzeltmeleri ve işlerini düzenlemeleri konusunda uyardı
ki böylece Pavlus bir değnekle değil, sevgiyle ve yumuşaklık ruhuyla gelsin; ya da burada söylediği gibi, üzüntü duymasın, ama hakkı olan ziyaretinden sevinç duysun. Buna karşı ileri sürülen tek şey, Birinci Mektubumuzun 4. ayetteki yazının tanımına uymadığıdır: "Çok fazla sıkıntı ve yüreğimin ıstırabıyla size birçok gözyaşıyla yazdım." Fakat Birinci Mektup'un, Aziz Paul'ün Kilise tarafından kendisine yöneltilen soruları cevaplamadığı, fakat yüreğinden onun ruhsal durumu üzerine yazdığı bölümleri okunduğunda, bu şüpheli bir iddia gibi görünecektir. Bu tür tutkulu sözler ondan
şu şekilde
ayrıldığında yüreğinde ne büyük bir acı
olmuş olmalı: "Mesih bölündü mü? Pavlus sizin için çarmıha gerildi mi?--Apollos nedir ve Pavlus nedir?--Benim için sizin tarafınızdan yargılanması çok küçük bir şeydir.--Mesih'te on bin eğitmeniniz olsa da,
çok fazla babanız yoktur: çünkü Mesih İsa'da sizi İncil aracılığıyla doğurdum.--Bunu, kibirli olanların konuşmasını değil,
gücünü bileceğim." Beşinci ve altıncı bölümlerden bahsetmiyorum bile, bu tür
sözler Birinci Mektup'un kastedildiğini ve büyük olasılıkla kastedildiğini varsaymamızı haklı çıkarır.[13]

Bu ayrıntıları, esas olarak tarihsel açıdan ilgi çekici oldukları için bir kenara bırakarak, bu pasajın ruhuna bakalım. Belki de Yeni Ahit'teki herhangi bir pasajdan daha açık bir şekilde, Hristiyan papazın temel niteliğini ortaya koyar: Mesih'in sevgisinde kardeşlerine bağlı bir kalp. Bu, kendi ve Efendisinin davasını manevi özgürlüğün sapmalarına karşı savunabilen bir otoritenin tek olası temelidir ve Kilise'de buna her zaman hem yer hem de ihtiyaç vardır. Kesinlikle kazanılması en zor ve sürdürülmesi en maliyetli otoritedir ve bu nedenle onun yerine geçebilecek sayısız şey vardır. En fakir olanlar, bir papazın ayrı bir düzenin üyesi olarak statüsüne başvurduğu ve insanların buna saygı duymasını beklediği, yalnızca resmi olanlardır. Eğer bu bir zamanlar Hristiyan aleminde mümkün olduysa, insanların manevi sorumluluklarını gizlice başkalarına yüklemek istedikleri yerde hala mümkünse, özgürleşmenin ne anarşik ne de Hristiyan bir ruhla kavrandığı yerde mümkün değildir. Özgürlük ve özgürlükle ilişkili olan her şeyin büyük fikri bir kez ruhlarına 
şafağında, ve
insanlar bir daha asla salt ruhsal bir şekilde kendini kanıtlamayan hiçbir şeyi bir otorite olarak tanımaya
başlamayacaklardır.
"Emirler" onlar için, özgür ve Hıristiyan olan her şey adına hor görmeye mecbur oldukları kibirli bir gerçek dışılıktan başka bir şey ifade etmeyecektir.
Sadece entelektüel bir temeli olan herhangi bir otorite için de aynı şey geçerli olacaktır. Teolojide bile olsa profesyonel bir eğitim,
hiçbir insana bir Hıristiyan olarak karakterinde bir başkasına karışma yetkisi vermez.
Üniversite ve İlahiyat Okulları burada hiçbir
yeterlilik veremez. Bir insanı arkadaşlarından ayıran hiçbir şey,
üstünlük yeri edinmesini sağlayan hiçbir şey:
tam tersine, onu İsa Mesih'te onlarla tamamen bir yapan tek sevgi, ona araya girme hakkını asla veremez. Eğer onların sevinci onun sevinciyse; eğer onları üzmek, hatta onların iyiliği için bile olsa, onun üzüntüsüyse; Eğer hayatlarının bulutu ve güneş ışığı karanlığını ve ışığını hemen onun üzerine düşürüyorsa; kendini iddia etmeye en ufak bir yaklaşımdan bile çekiniyorsa, yine de Rab'deki sevincini mükemmelleştirmek için her şeyi feda ediyorsa, o zaman o gerçek apostolik halefiyet içindedir; ve ruhun özgürlüğünün yasa olduğu yerde, hangi otorite haklı olarak kullanılabilirse, o zaman o tarafından haklı olarak kullanılabilir. Her derecedeki Hristiyan işçilerden - rahiplerden ve öğretmenlerden, ebeveynlerden ve arkadaşlardan, kalbinde Mesih davası olan tüm Hristiyan insanlardan - işlerine daha fazla ruh harcamaları gerekir. İşte St. Paul'ün neredeyse tamamen "keder" ve "sevinç"ten oluşan bir paragrafı; arkasında ne kadar derin bir duygu yatıyor! Eğer bu Mesih için yaptığımız işte bize yabancıysa, işimizin bir şey ifade etmemesine şaşırmamalıyız.

Ve eğer bu genel olarak doğruysa, özellikle de yapmamız gereken iş günahı azarlamak olduğunda doğrudur. İnsanları deneyen ve onların hangi ruha sahip olduklarını bundan daha iyi gösteren çok az şey vardır. Tanrı'nın tarafında olmayı ve O'na olan şevkimizi göstermeyi severiz ve tüm kötü tutkularımızı O'nun hizmetine sunmaya fazlasıyla hazırızdır. Ancak bunlar O'nun reddettiği bir armağandır. Öfkemiz O'nun doğruluğunu işlemez - iyi insanların bile öğrenmesi çok yavaş olan bir ders. Günahı kınamak ve bunun hakkında nutuk atmak dünyadaki en kolay ve en ucuz şeydir: günah söz konusu olduğunda, hiçbir şey yapmadığı sürece daha azını yapamaz. Yine de kınama ne kadar da yaygındır. Kötülükle başa çıkmanın doğal ve övgüye değer yolu olarak neredeyse kabul ediliyor gibi görünüyor. İnsanlar toplumun veya hatta Kilise'deki kardeşlerinin hatalarına şiddetle, öfkeyle, sıklıkla incinmiş masumiyet tonuyla saldırır. Bunu yaptıklarında Tanrı'ya hizmet ettiklerini düşünürler; ama kesinlikle bu zamana kadar Tanrı'ya bu kadar benzemeyen, bu kadar sadakatsiz ve saçma bir şeyin O'na tanıklık etmek kadar olamayacağını öğrenmiş olmamız gerekirdi. Tanrı kötülüğü iyilikle yener; Mesih dünyanın günahını kendi üzerine alarak yener; ve eğer aynı işte rol almak istiyorsak, bizim için sadece aynı yöntem açıktır. Buna güvenin,
bizim ağlamadığımız şey için başkalarını ağlatmayacağız;
önce kendi yüreğimize dokunmayan şeyin başkalarının yüreğine dokunmasına izin vermeyeceğiz.
Bu, Tanrı'nın dünyada koyduğu yasadır; O, Oğlu'nun kişiliğinde buna boyun eğdi ve bizim de ona boyun eğmemizi istiyor. Pavlus kesinlikle çok ateşli bir adamdı; çoğu insandan çok daha fazla etkiyle patlayabilir veya alevlenebilirdi; ancak onun büyük gücü orada değildi. Bu ateşli mizacı kontrol eden ve bir zamanlar kibirli olan ruhun burada söylediğini söylemesini sağlayan tutkulu şefkatti: "Çok fazla sıkıntı ve yüreğimin ızdırabından dolayı, size gözyaşlarıyla yazdım, üzülmeniz için değil, size karşı daha da bolca beslediğim sevgiyi bilmeniz için." Bu tür sözcüklerde, günahkârları yatıştırma ve kurtarma gücü olan Tanrı'nın ruhu konuşur.

Bunun üzerinde durmaya değer, çünkü çok temel ve yine de çok yavaş öğrenilir. Mesih'in zihnini neredeyse evrensel olarak bilmesi gereken Hıristiyan din adamları bile, en azından işlerinin başlangıcında, kötülük hakkında vaaz verdiklerinde, azarlayıcı bir tona düşerler. Minberde hiçbir işe yaramaz ve Pazar okulu sınıfında, evde veya ahlaki otoriteyi kullanmaya çalıştığımız herhangi bir ilişkide de aynı derecede işe yaramaz. Bu otoritenin tek temeli sevgidir; ve
kötülüğün varlığında sevginin özelliği öfkelenmesi, küstahlaşması veya küçümsemesi değil, kötülüğün yükünü ve utancını kendine almasıdır. Katı, gururlu kalp güçsüzdür; sıradan memur, ister rahip ister papaz desin, güçsüzdür; tüm umut ve yardım, dünyanın günahını
taşıyan Tanrı Kuzusu'nu öğrenmiş olanlardadır. O'nunki gibi bir ruh sancısıdır, O'nunki gibi bir sevgiyi tasdik eder;
O'nun sevinebileceği tüm zaferleri kazanır.

DİPNOTLAR:

[12] R.V. "gelmeyi ertelemek" [Yunanca:
ouketi elthon] ile aynı belirsizliğe sahiptir, bu (1) "Henüz gelmedim" anlamına gelebilir - yani A.V.; veya
(2) "Bir daha gelmedim"; veya (3) "Bir daha gelmedim" anlamına gelebilir.

[13] Titus tarafından taşınan ve artık kaybolan bir mektuba atıf yapıldığını varsaymak, kanıtlanması veya çürütülmesi mümkün olmayan bir şeyi varsaymaktır. [Yunanca: egrapsa] kelimesini "mektup" aorist olarak almak ve "Yazıyorum"u çevirmek, dilbilgisi açısından, ancak yalnızca dilbilgisi açısından mümkündür. Ayrı bir mektup olarak, x. i-xiii. 10. bölümlere yapılan varsayılan atıf Giriş'te belirtilmiştir.

VI

_KİLİSE DİSİPLİNİ_

"Ama eğer biri üzüntüye sebep olduysa, bana değil,
ama kısmen (çok fazla bastırmamak için) hepinize üzüntü vermiştir. Böyle birine, birçokları tarafından verilen bu ceza yeter; böylece siz onu bağışlayın ve
onu teselli edin, yoksa böyle biri aşırı üzüntüsüne
yenilir. Bu nedenle sizden ona olan sevginizi
teyit etmenizi rica ediyorum. Çünkü bu amaçla da yazdım ki, her şeyde itaatkar olup olmadığınızı
öğreneyim. Ama
kime bir şey bağışlarsanız, ben de onu bağışlarım: çünkü ben de bağışladığım şeyi, eğer bir şeyi bağışladıysam, sizin hatırınız için Mesih'in şahsında bağışladım; böylece Şeytan bize hiçbir üstünlük
sağlamasın: çünkü onun
düzenlerinden habersiz değiliz."--2 KOR. ii. 5-11 (R.V.).

Epistle'ın önceki paragrafı, bir yandan Aziz Paul'ün hissettiği üzüntü ve diğer yandan Korintlilere yaşatmaktan çekindiği üzüntü hakkında çok şey söylemiştir. Önümüzdeki pasajda, tüm bu sıkıntıdan nihai olarak sorumlu olan kişiden açıkça bahsedilmiştir. İçindeki çoğu şey bizim için belirsizse ve yalnızca şüpheli bir izlenim bırakıyorsa, başlangıçta hitap edildiği kişiler için yeterince açıktı; ve bu belirsizliğin de bir dersi var. Bazı şeylere değinmek için yeterli ve fazlasıyla yeterli; en az söylenen en iyi söylenir. Ve hatta açık sözlülük vazgeçilmez olduğunda bile, bundan daha fazla kazanılacak bir şey olmadığı bir aşamaya gelir; eğer konu _konuşulmak_ zorundaysa, 
en genel gönderme en iyisidir. Burada Havari 
son derece kötü bir şey yapmış bir kişinin durumunu tartışır;
ancak günahkarın tövbesi garanti altına alındığında, ne burada ne de vii. bölümde suçlunun veya suçun adını zikretmemesi hem karakteristik hem de ona layıktır. Belki de hayatının tüm olaylarını ayrıntılı olarak izlemek ve tüm durumlarına mümkün olan en büyük kesinliği vermek isteyen yazılarının öğrencilerinin bu belirsizlikle yetinmesini beklemek çok fazla; ancak onun ruhunun öğrencileri - pratik kazanç için İncil'i okuyan Hıristiyan insanlar - bu tövbekar adamın kimliği konusunda kendilerini şaşırtmalarına gerek yok. 1 Korintliler 3. ayette üvey annesiyle evlenen kişi olabilir; Havariye kişisel bir hakarette bulunmuş biri olabilir: asıl mesele, Kilise'nin disiplininin kurtardığı bir günahkar olmasıdır.[14]

Havari üzüntüsünü büyük bir şiddetle dile getirmişti ve ilk sözlerinde bu üzüntüye neden olan suçun kişisel bir mesele olmadığını açıkça belirtmek için dikkatliydi. Bu hem Kilise'yi hem de onu ilgilendiriyordu. "Eğer biri üzüntü
verdiyse, o bana değil, kısmen hepinize üzüntü vermiştir." Bundan daha fazlasını söylemek abartmak olur ([Yunanca: epibarein]).[15]
Kilise, aslında, bu kötü adamın suçundan ne evrensel ne de derinden etkilenmemişti. Ona verilen ceza, ne olursa olsun, oybirliğiyle değil, yalnızca çoğunluk tarafından verilmişti; ona sempati duyanlar vardı ve daha az sert olurdu.[16]
Yine de, suçluya günahının mahkumiyetini getirmişti; böylesi bir rızaya dayalı kınamaya karşı bunu küstahça söyleyemezdi; pişmanlık dolu bir kederle boğulmuştu. Bu yüzden Havari, "Böyle birine, çoğunluk tarafından verilen bu ceza yeter." der. Bu, tüm disiplin tedavilerinin amacına hizmet etmiştir; ve bunu yaptıktan sonra, şimdi zıt bir eylem çizgisiyle yer değiştirmelidir. "Tam tersine, onu bağışlamalı ve teselli etmelisiniz, aksi takdirde böyle biri aşırı üzüntüsüyle
yutulur." Aziz Paul'ün cümlesinde "böyle biri" son olarak gelir ve üzerinde şefkat vurgusu vardır. Başlangıçta "böyle biri"ydi, çünkü bunu düşünmek bile bir acı ve utançtı; şimdi "böyle biri"dir, tıpkı gökteki meleklerin sevindiği gibi; "böyle biri", günahkarları kabul edenin ruhuna sahip olan Havari gibi, en derin acıma ve özlemle bakar; Kilise'nin bağışlayıcı ve iyileştirici sevgiyle karşılaması gereken "böyle biri", aksi takdirde keder umutsuzluğa
düşer ve günahkar umudunu kaybeder. Böylesine acınası bir sonucu önlemek için Korintliler, bazı resmi eylemlerle ([Yunanca:
kyrosai]: bkz. Gal. iii. 15) onu affetmeli ve tekrar bir kardeş olarak kabul etmelidir; ve onların affetmeleri ve hoş karşılamalarıyla Tanrı'nın büyük sevgisinin
güvencesini bulacaktır.

Bu pasajın tamamı, Kilise disiplinine veya daha az teknik ve daha doğru bir dil kullanmak gerekirse, Hıristiyanların hata yapanlara yaklaşımına tuttuğu ışıktan dolayı ilgi çekicidir.

Bize, bir şey için, tüm disiplinin amacını gösterir: bu, son çare olarak, düşmüş olanların
yeniden inşasıdır. Kilisenin, elbette,
kendi koruması gereken bir çıkarı vardır; karakteriyle
uyumsuz olan her şeye karşı protesto etmek zorundadır; skandalları
ortadan kaldırmak zorundadır. Fakat Kilise'nin protestosu, kınaması, hatta aforoz edilmesi kendi başlarına amaç değildir; bunlar aslında kendi başına bir amaç olan, her türlü ahlaki şiddeti haklı çıkaran paha biçilmez bir iyiliğe, günahkarın tövbe yoluyla yeniden kazanılmasına giden araçlardır. Kilise'nin yargısı Tanrı'nın sevgisinin aracıdır ve günahkâr ruhta kabul edildiği anda kurtarıcı bir güç olarak çalışmaya başlar. Verdiği aşağılanma Tanrı'nın yücelttiği şeydir; üzüntü ise teselli ettiği şeydir. Fakat bir Hristiyan cemaatinde bir skandal ortaya çıktığında - üyelerinden birinin büyük, elle tutulur ve saldırgan bir kusuru keşfedildiğinde - kaçınılmaz olarak gerçekleşen o duygu hareketinin önemi nedir? Kaç kişide iyilik ve ciddiyet, kınama ve şefkat, sevgi ve korku, acıma ve utanç karakteri vardır, günahkarın iyileşmesi için erdemli olan tek karakter? On kişiden dokuzuna skandalın ne olduğunu sorarsanız, size bunun konuşmalara yol açan bir şey olduğunu söylerler; ve on kişiden dokuzunda konuşmalar kötü niyetli, yapmacık, konuşanlar için herhangi bir erdem veya dindarlık hikayesinden daha ilginç olacaktır - kısacası, skandalın kendisi, temasından çok daha gerçektir. Dedikodunun vicdanı uyandıran ve düşmüş kardeşlerimizin kurtuluşu için çalışan güçlerden biri olduğunu hayal eden var mı? Eğer yapabileceğimiz tek şey buysa, Hristiyan olan her şey adına sessiz kalalım. Bir kardeşin günahı hakkında söylenen, Hristiyan vicdanı tarafından harekete geçirilmeyen, Hristiyan kalbinin sevgisiyle titreşmeyen her söz, Mesih'in merhametine ve yargısına karşı işlenmiş bir günahtır. Burada sadece Kilise disiplininin sonunu değil, aynı zamanda amacına ulaşmak için kullandığı gücü de görüyoruz. Bu güç, Kilise'yi oluşturan Hristiyan halkının vicdanından ne daha fazla ne de daha azıdır: disiplin, prensipte, bu gücün tüm ahlaksızlığa karşı tepkisidir. Özel durumlarda, uygulanması için biçimler gerekli olabilir ve uygulandığı biçimlerde, ahlaki ilerlemenin zamanına, yerine veya derecesine göre değişiklikler uygun bulunabilir; bir organ olarak cemaat veya onun temsili bir komitesi veya onun atanmış din adamları, en uygun uygulayıcıları olabilir; ancak, herkesin, işlemlerini herhangi bir Hristiyan amacına etkili kılmak için güvenmesi gereken şey, Hristiyan vicdanının canlılığı ve toplumun tamamındaki Hristiyan sevgisinin yoğunluğudur. Bunlar eksik olduğunda veya yalnızca önemsiz bir derecede mevcut olduğunda, disiplin işlemleri yalnızca bir biçime indirgenir; yasaldırlar, evanjelik değillerdir; ve bu tür konularda yasal olmak
sadece ikiyüzlülük değil, aynı zamanda küstahlıktır. Suçlulara vicdanı uyandırarak tövbeye ve restorasyona yol açacak gerçek bir Hristiyan hizmeti sunmak yerine, bu koşullar altında disiplin
eşit derecede zalim ve adaletsizdir.

Ayrıca, kullandığı gücün doğasından da açıktır ki
disiplin, Kilise'nin aralıksız olarak uyguladığı bir işlevdir
ve yalnızca özel durumlarda harekete geçirilmez. Bunu
teknik olarak disiplin vakaları olarak bilinen şeylerle sınırlamak - bir Kilise mahkemesi veya resmi bir karakterde hareket eden herhangi bir kişi veya kişiler tarafından suçluların resmi
muamelesi - gerçek doğasını görmezden gelmek ve bu vakalarda uygulanmasına hak iddia edemeyeceği bir önem vermektir. Kilise mahkemelerinde bile yasal olarak suçlanabilen Hristiyan standardına aykırı suçlar, Hristiyan vicdanının enerjik bir şekilde
karşı çıkması gerekenlerin on binde biri değildir; ve her türlü kötülüğe karşı sürekli tepkinin içgüdüsel olarak sürdürüldüğü kuvvet, tüm resmi işlemlerin etkinliğini ölçer ve onları suçlulara lütuf aracı haline getirir. Bir Kilisenin yetkilileri, resmi görevlerinde ayıklığa, saflığa veya dürüstlüğe karşı işlenen suçlarla ilgilenebilirler; ister beğensinler ister beğenmesinler, bunlarla ilgilenmek zorundadırlar; ancak
başarıları, kendilerinin ve temsil ettikleri kişilerin, yalnızca yargıladıkları ahlaksızlıklardan değil, Mesih'in zihni ve ruhuyla uyuşmayan her şeyden ne kadar eksiksiz bir şekilde vazgeçtiklerine bağlı olacaktır. Ayyaş, şehvet düşkünü, hırsız, sarhoşluğun, şehvet düşkünlüğünün ve hırsızlığın ruhu lekeleyen tek günahlar olmadığını gayet iyi bilirler. Mesih'in insandaki yaşamı için eşit derecede ölümcül olan ve insanları Mesih adına hareket etmekten tamamen diskalifiye eden, aynı derecede gerçek, hatta o kadar belirgin olmayan başka ahlaksızlıkların da olduğunu bilirler. Günahlarının vicdanları alçaklığın, ikiyüzlülüğün, gururun, ikiyüzlülüğün, kendini beğenmişliğin egemenliğine sükûnetle katlanan insanlar tarafından suçlanmasının _gerçek_ bir işlem olmadığının bilincindedirler. Tanrı'nın bunların baskın olduğu yerde mevcut olmadığının ve Tanrı'nın yargılama ve kurtarma gücünün asla bu tür kanallardan gelemeyeceğinin farkındadırlar. Bu nedenle bu yasal biçimlerde disiplinin uygulanması sıklıkla kızılır ve çoğunlukla etkisizdir; ve açıkça kaçınılmaz olan şeyden şikayet etmek yerine, Kilise'yi skandallardan korumak isteyen herkesin hedeflemesi gereken tek şey ortak vicdanı geliştirmek ve onu öyle bir saflık ve canlılık derecesine getirmektir ki, onun kötülüğe karşı kendiliğinden duyduğu kızgınlık Kilise'nin yasal biçimlerden pratik olarak vazgeçmesini sağlayacaktır. Korint'teki bu Hıristiyan cemaatinin binlerce hatası vardı; birçok noktada bir örnekten ziyade bir uyarı bulmaya meyilliyiz; ama bence
bunu kalbinin gerçekten sağlam olduğuna dair belirgin bir kanıt olarak alabiliriz: bu suçlu adamın mahkumiyeti vicdanına Tanrı'nın hükmü olarak düştü ve onu gözyaşları içinde Mesih'in ayaklarına getirdi. Hiçbir yasal işlem bunu yapamazdı: hiçbir şey bunu yapamazdı, ancak Mesih'in kutsallığına ve sevgisine karşı gerçek ve tutkulu bir sempati. Böyle bir sempati, elimizdeki bastırıcı, uzlaştırıcı, kurtarıcı güçtür; ve Pavlus, tüm sıkıntı ve yüreğinin ızdırabından sonra, bunu Korint'te açıkça iş başında bulduğunda sevinebilirdi. Çok fazla biçimsel değil, içgüdüsel, ancak zaman zaman biçimsel işlemlerden kaçınmıyor; kötü niyetli değil, ancak kendini kötülüğe karşı kaçınılmaz bir şekilde kapatıyor; Kötülüğe müsamaha göstermeyen, fakat
Mesih'inki gibi iyilikle, lütufkâr olmayı bekleyen, bu Hıristiyan
erdem gerçekten de cennetin krallığının anahtarlarını tutar ve Mesih'in Kendisinin yetkisiyle açılıp
kapanır. Bugün tüm Kiliselerimizde buna ihtiyacımız var, Korint'te olduğu kadar; özel disiplin eylemlerinin etkili olabilmesi için buna ihtiyacımız var; daha da fazla
gereksiz olmaları için buna ihtiyacımız var. Her şeyi kapsayan bir armağan olarak bunun için dua edin--Mesih'i temsil etme ve düşmüşlerin
iyileştirilmesi ve onarılmasında O'nun işini yapma gücü.

9-11. ayetlerde aynı konu devam eder, ancak biraz
farklı bir yönüyle ortaya çıkar. Pavlus bu konuda açıkça inisiyatif almıştı, ancak Kilise'nin büyük kısmı onun teşvikiyle doğru bir ruhla hareket etmişti. Davranışları, onlara yazmasındaki amacı ile uyumluydu[17], ki bu gerçekten de her noktada itaatlerinin
kanıtıydı. Fakat o, inananlar olarak özgürlükleri üzerinde egemenlik kurma hakkını veya isteğini çoktan reddetti; ve burada, yine, suçluya karşı muamelelerinde onları takip ediyormuş gibi, yol gösteriyormuş gibi değil. "Şimdi, siz bir şeyi bağışlarsanız, ben de bağışlarım" - size olan güvenim o kadar büyük: "çünkü ben de bağışladım, eğer bir şeyi bağışladıysam,
sizin hatırınız için Mesih'in huzurunda bağışladım." "Eğer bir şeyi _bağışladıysam_" dediğinde, bağışlamasının şüpheli veya askıda olduğunu kastetmiyor; yaptığı şey, bağışlamasının
asıl şey olduğu veya esas olarak
kırılan kişi olduğu düşüncesini küçümsemek. "_Sizin uğrunuza_ affettim" dediğinde, kelimeler aşağıdakilerle açıklanır: Koşullar altında affetmeyi reddetmek, Kilise'ye zarar verebilecek bir durumu sürdürmek olurdu. Afının "Mesih'in huzurunda" verildiğini eklediğinde, bunun bir hoşgörü veya formalite değil, suçlunun barışa ve dostluğa tekrar gerçek bir kabulü olduğuna dair güvence verir.[18] Ve Mesih'in, Korintlilerin ve kendisinin affetme ve restorasyon çalışmasındaki bu birlikteliğinde, Pavlus'un aslında umutsuz bir ruhu yeryüzünün ve göğün tüm lütfuyla kuşattığı gerçeğini göz ardı etmemeliyiz. Kesinlikle, etrafında ve üstünde Tanrı'nın günaha tahammülsüz olmasına rağmen tövbe edenlerin sığınağı olduğuna dair mevcut ve ikna edici bir tanıklık varken, kederinin umutsuzluğa dönüşmesine izin vermeyecektir. Bu dizelerin nazik ve uzlaşmacı tonu bana özel bir hayranlığa layık görünüyor; ve sadece bazılarına samimiyetsiz, bir yenilgiyi zaferin görünümüyle örtbas etmeye yönelik boş bir girişim, Korint'teki muhalefete teslimiyet, onlarla anlaşma bahanesiyle acısının gizlenmemesi gibi görünen şaşkınlığımı ifade edebilirim. Az önce verilen açıklama, böyle bir görüşün çürütülmesini gereksiz kılıyor. Bunun yerine, sarsılmaz ilkeyi ve başkalarına karşı en derin şefkati ve düşünceyi çarpıcı bir şekilde birleştirmeyi bilen adama saygı ve sevgiyle bakmalıyız; onun alçakgönüllülüğünü, muhaliflerin duygularına karşı duyarlılığını, kendisine sempati duymayanlara karşı sempatisini, bizim taklit edebileceğimiz örnekler olarak sunmalıyız. Pavlus, Korint'te yaşananlardan derinden etkilenmişti, muhtemelen derinden yaralanmıştı; ancak yine de kişisel ilgisi arka planda tutuluyor; çünkü kanıtlamak istediği itaatkar sadakat, kendisinin değil, yazdığı kişilerin çıkarlarıdır. O sadece başkalarını umursar. Topluluktaki yerini kaybeden zavallı ruhları umursar; Kilise'nin iyi adını umursar; İsa Mesih'in onurunu umursar; ve tüm gücünü bu çıkarları göz önünde bulundurarak kullanır. Eğer titizlik gerektiriyorsa, o titiz olabilir; eğer tutku gerektiriyorsa, o tutkulu olabilir; eğer düşüncelilik, nezaket, uzlaşmacı bir mizaç, göz önünde olmama isteği gerektiriyorsa, tüm bu erdemler için ona güvenilebilir. Eğer sadece etkilenmiş olsalardı, Pavlus büyük bir diplomatın övgüsünü hak ederdi; ancak bunların gerçek olduğuna inanmak ve onlarda Mesih'in büyük bir hizmetkarının işaretlerini görmek çok daha kolaydır. Son ayet, onun işlemlerinin amacını başka bir ışık altında ortaya koyar: diyor ki, bütün bunları yapıyorum, "Şeytan bize üstünlük sağlayamasın diye: çünkü onun hilelerinden habersiz değiliz." Son cümledeki önemli kelimeler aynı köktendir; sanki Pavlus şöyle demiş gibidir: "Şeytan çok bilgilidir ve her zaman bizi alt etmek için tetiktedir; ama biz onun bilgili yollarından habersiz değiliz." Havarinin, tövbe eden günahkarın yeniden canlandırılmasının gerektiği gibi gerçekleştirilmesini istemesini sağlayan şey, şeytanın hileleriyle tanışmasıydı. Bu, uygulama yoluyla bu açıklamanın son bulabileceği bir veya iki pratik gerçeği ima eder. 
(1) Kilisedeki bir skandal, şeytana bir fırsat verir. İsa'nın adını anan ve O'na sadık itaat yemini eden biri, açık bir günaha düştüğünde, düşmana sunulan ve onu iyileştirmekte gecikmeyeceği bir şanstır. Bunu Mesih'in adını itibarsızlaştırmak için kullanır:
dünya için en saf iyiliğin sembolü olması gerekeni
ikiyüzlülüğün eşanlamlısına dönüştürmek için. Mesih, karakterini değilse bile, onurunu bizim korumamıza emanet etmiştir; ve her kötülüğe düşme, Şeytan'a O'na karşı bir avantaj sağlar.

(2) Şeytan, Kilise'nin Mesih'in Ruhu'ndaki kötülükle başa çıkma konusundaki yetersizliğinde kazanç elde eder. Hüküm giymiş günahkârı umutsuzluğa sürükleyebilir ve Tanrı'da artık bağışlama olmadığına ikna edebilirse bu onun için iyi bir şeydir. Tanrı'nın sevgisini az bildikleri için az sevenleri, tövbekârlara bile katı, uzlaşmaz, uzlaşmaz göstermeye teşvik edebilirse bu iyi bir şeydir. Mesih'in benzerliğini kasvetli bir Ferisiliğe dönüştürebilirse, bu ne kadar da hesaplanamaz bir kazançtır! Eğer günahkârları kabul edenin öğrencileri, günahkârlara ters bakar ve soğuk bir şüphe ve çekingenlikle iyileşme umudunu söndürürse, cennette değil, cehennemde bunun için sevinç olacaktır. Ve sadece bu değil, bunun tam tersi de şeytanın bir oyunudur ve biz bundan habersiz olmamalıyız. Birinin hafifletmekle ilgilenmediği neredeyse hiçbir günah yoktur. Korint'teki ensest ilişki yaşayan kişinin bile savunucuları vardı: bazıları kibirliydi ve yaptıklarını Hıristiyan özgürlüğünün bir iddiası olarak övüyordu. Şeytan, Kilise'de meydana gelen skandallardan yararlanarak insanların vicdanlarını rüşvetle kandırıyor ve yozlaştırıyor; Mesih'in korkunç merhametinin sesi olmayan, ama zavallı bir öz-acımanın sesi olan hoşgörülü sözler söyleniyor; dünyadaki en güçlü ve en kutsal şey olan Tanrı'nın kurtarıcı sevgisi, en zayıf ve en bayağı şey olan kötü adamın kendisini ahlaksızca affetmesiyle
bozulmuş ve hatta karıştırılmış. Ve bu başlık altında başka hiçbir şeyden bahsetmiyorum bile, herhangi biri, günahın her ifşasında yankılanan
kesinlikle duygusuz ama son derece ilginç dedikodudan daha çok şeytanı memnun edecek ve ona yakışacak şeyi hayal edebilir mi?

(3) Fakat son olarak, şeytan avantajını Hıristiyanların

ayrışmalarında bulur. Korint'te, Havari ile Kilise arasındaki gergin ilişkiler devam etseydi ne büyük bir fırsat yakalayabilirdi! Sinirler gergin olduğunda, her hareket sürtüşme anlamına geldiğinde ve her teklif şüphe uyandırdığında, her yerde ne büyük fırsatlar yakalayabilirdi! Mesih'in Kilisesi için ettiği son dua, hepsinin bir olmasıydı: O'nun içinde bir olmak, Şeytan'ın oyunlarına karşı nihai güvencedir. Kilise tarihi bu dua hakkında ne kadar da korkunç bir yorumdur! Şeytan'ın azizlerin kavgalarından ne kadar da korkunç kazançlar elde ettiğine dair örnekler sunar! Elbette, Kilise hayatında bile, doğal ve meşru olarak farklı görüşlere sahip olabileceğimiz pek çok konu vardır; ancak farklılıkların ruhlarımıza girmesine izin vermememiz gerektiğini bilmeliyiz. Temelde, hepimiz bir olmalıyız; eğer her ne pahasına olursa olsun "Ruh'un birliğini barışın bağında" korumazsak, bu kendimizi düşmana teslim etmek olur. DİPNOTLAR:

[14] Bahsedilen kişinin kimliği için Giriş, s. 2
f.

[15] Geçişsiz olarak alınan [Yunanca: epibarein] kelimesinin bu anlamı oldukça belirsizdir, ancak esasen doğru olduğuna inanıyorum. Kelime neredeyse geçişli olarak alınacaksa, nesne suçlunun taraftarları olmalıdır. Pavlus'un bir suç olarak gördüğü şeyden dolayı _onların_
üzülmüş olduklarını varsaymak onlar için "zor" olurdu. Onlar
üzülmüş değillerdi. Bu yüzden onları [Yunanca: pantas hymas] kelimesinden [Yunanca: apo merous] ile hariç tutuyor.

[16] Bu, adamın kimliğine ilişkin her iki fikre de uygundur. (1) Eğer o 1 Korintliler'deki ensest kişi olsaydı. fiil, azınlık, Hristiyan özgürlük fikrini kötüye kullanan ve bunun bir örneği olarak bu günah yüzünden "böbürlenen" (1 Korintliler 2. ayet) kişilerden oluşacaktır. (2) Eğer Pavlus'a şahsen hakaret eden biri olsaydı, azınlık muhtemelen Havari'nin Yahudi muhaliflerinden oluşacaktır.

[17] Bu, 9. ayetteki [Yunanca: kai]'nin [Yunanca: egrapsa]'dan önceki gücüdür.

[18] _in persona Christi_ olan Vulgate'ye; _an Christi Statt_ veren
Luther'e; ve her ikisi de "Mesih'in kişiliğinde" veren
Yetkili ve Gözden Geçirilmiş İngilizce versiyonlara rağmen (R.V. kenar boşluğuna _presence_ koysa da), "Mesih'in huzurunda" ifadesinin gerçek anlam olduğundan şüphe etmek için hiçbir yer yok gibi görünüyor.
Bölümdeki aynı kelimeler. iv, 6'nın önemi kabul edilebilir şekilde farklıdır; ve [Yunanca: en prosopo|]'nun bir genitif ile geçtiği tek pasajlarda, "huzurunda" anlamına gelir. Bunlar, [Yunanca: en
prosopo autou]'nun = [İbranice: lfnv] olduğu Atasözü viii. 30; ve "Sen _Rabbin önünde_ boş görünmeyeceksin"in [Yunanca: en p. Kyriou] olduğu Sir. xxxii. 6'dır.

VII

_MESİH'İN TUTSAKLIĞI_

"Mesih'in Müjdesi için Troas'a geldiğimde ve Rab'de bana bir kapı açıldığında, ruhum için hiçbir rahatlama hissetmedim, çünkü kardeşim Titus'u bulamadım: ama onlardan
ayrılıp Makedonya'ya gittim. Fakat Tanrı'ya şükürler olsun ki,
bizi Mesih'te her zaman zaferle yönetir ve
her yerde bilgisinin kokusunu bizim aracılığımızla açığa çıkarır. Çünkü biz,
kurtulanlarda ve mahvolanlarda Tanrı'ya Mesih'in hoş bir kokusuyuz; birine ölümden ölüme bir koku; diğerine yaşamdan yaşama bir koku. Ve bunlara kim yeter? Çünkü biz, Tanrı'nın Sözü'nü bozan birçok kişi gibi değiliz: ama içtenlikle, ama Tanrı adına, Tanrı'nın önünde, Mesih'te konuşuyoruz."--2 KOR. ii. 12-17 (R.V.).

Bu pasajda, Havari, resmen olmasa da fiilen bir sapmadan, i. 8. bölümde başlayan ve i. 15. bölümde devam eden anlatıya geri döner. Aynı zamanda, daha önce olanla çok açık bir şekilde bağlantılı olmasa da yeni bir konuya geçiş yapar - yani, bir havari olarak bağımsız ve ilahi olarak
verilen yetkisi. ii. bölümün son ayetlerinde ve iii. 1-4. bölümlerde, bu genel olarak ele alınır, ancak özellikle hizmetinin başarısına atıfta bulunulur. Daha sonra, daha eski ve Hıristiyan düzeni ve ilgili hizmetlerinin karakterini karşılaştırmaya devam eder ve bölümü, havarisel çağrısını yerine getirdiği ruh ve ilkelere dair asil bir ifadeyle sonlandırır (iv. 1-6. bölümler). 
Efes'ten ayrılmadan önce, Pavlus, Korint'ten dönüşünde Troas'ta Titus'la buluşmak için bir randevu ayarlamıştı. Kendisi İncil'i vaaz etmek için oraya gitti ve bunu yapmak için mükemmel bir fırsat buldu; ancak kardeşinin gelmemesi onu öyle bir huzursuzluk halinde tuttu ki[19], aksi takdirde yapacağı şeyi yapamadı. Bu tuhaf bir itiraf gibi görünüyor, ancak bunun kötü bir vicdanla yapıldığını varsaymak için hiçbir neden yok. Pavlus muhtemelen Rab'de kendisine açılan kapıdan içeri girecek yüreği olmadığı için üzülüyordu, ancak suçlu hissetmiyordu. Onu geri çeviren bencillik değildi, gerçek bir papazın Tanrı'nın bakımına emanet ettiği diğer ruhlar hakkındaki endişesiydi. "Ruhum için hiçbir rahatlamam
_yoktu," diyor; ve onun dilinde ruh, insan doğasının bir bileşeni olmasına rağmen, onda ilahi olana benzeyen ve onu kabul eden şeydir. Havarinin Tanrı için hareket edebilmesini sağlayan o unsur zaten meşguldü ve insanlar orada olmasına rağmen, müjdelenmeye hazırdı, onları müjdelemek onun gücünün ötesindeydi. Ruhu, Korintliler için umutlar, korkular ve dualarla emilmiş ve ele geçirilmişti; ve insan ruhu, ilahi olanla temas halindeyken bile, sonludur ve yalnızca bu kadarını yapabilir ve daha fazlasını yapamaz, aksi takdirde memnuniyetle yakalayabileceği bir fırsatı kaçırmak zorundaydı. Muhtemelen tüm misyonerlerle birlikte, mürit kazanmak kadar güvence altına almanın da önemli olduğunu hissediyordu; ve eğer Korintliler tefekkür edebildilerse, günahlarının Troas halkına verdiği kaybı utançla düşünebilirlerdi. Kasıtlı topluluklarının düzensizlikleri Havarinin ruhunu ele geçirmişti ve denizin ötesindeki insan kardeşlerini bir havarilik hizmetinden mahrum bırakmıştı. Resulün bu denli büyük bir fedakarlıkta bulunmasına rağmen, onun sevgisinin ne kadar gerçek olduğunu hissetmemek elde değildi; ancak böyle bir fedakarlık asla gerekli olmamalıydı. Pavlus artık bu gerginliğe dayanamayınca, Troas halkına veda etti, Trakya Denizi'ni geçti ve Titus'la buluşmak için Makedonya'ya doğru ilerledi. Onunla buluştu ve ondan Korint'teki durum hakkında tam bir rapor dinledi (bölüm vii. 5 vd.); ancak burada bunu söylemek için zaman ayırmıyor. Öncelikli olarak şüphesiz az önce aldığı neşeli haberden kaynaklanan, ancak karakteristik olarak ve anında genişleyerek tüm apostolik çalışmalarını kapsayan neşeli bir şükran sunmaya başlıyor. Sanki Tanrı'nın ona olan iyiliğinin bir bütün olduğunu hissediyor ve herhangi bir özel durumda buna duyarlı olamazdı, ancak içinde yaşadığı, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü bilinci yükselmeden. "Şimdi Mesih'te bizi her zaman zaferle yöneten Tanrı'ya şükürler olsun."

Bu şükrandaki tuhaf ve zor kelime [Yunanca:
thriambeuonti]'dir. İlk bakışta uygun görünen anlam, Yetkili Versiyonda verilen anlamdır: "Bizi her zaman zafere _götüren_ Tanrı." Pavlus pratikte Korintliler'le bir çatışmaya girmişti ve bir süre yenilmesinin imkansız olmadığı düşünülüyordu; ancak Tanrı onu Mesih'te zafere ulaştırmıştı - yani Mesih'in çıkarları doğrultusunda hareket ederek, Mesih'in adı ve onurunun tehlikede olduğu konularda zafer (her zaman olduğu gibi) onda kalmıştı; ve bunun için Tanrı'ya şükrediyordu. Bu yorum hala Schmiedel gibi mükemmel bir bilgin tarafından savunulmaktadır ve [Yunanca:
thriambeuein]'in bu geçişli anlamdaki kullanımı, Matta xxviii. 19'daki [Yunanca: matheteuein] benzetmesiyle savunulmaktadır.

Ancak bu yorum ne kadar uygun olsa da, buna karşı görünüşte ölümcül bir itiraz vardır. [Yunanca: thriambeuein] ifadesinin burada geçişli olarak kullanıldığına şüphe yok, ancak bu şekilde kullanıldığında ne anlama geldiğini benzetme yoluyla tahmin etmemize gerek yok; bunu açıkça sabitleyen başka örnekler de var. Bunlardan biri, St. Paul'ün kendisinde (Kol. ii. 15) başka bir yerde bulunur; burada [Yunanca: thriambeusas autous] şüphesiz "onları yenmiş" anlamına gelir. Buna uygun olarak, ki bu birçok örnekten sadece biridir[20], Gözden Geçiren kişiler buradaki eski çeviriyi değiştirmiş ve yerine "Bizi her zaman zafere götüren Tanrı'ya şükürler olsun" ifadesini koymuşlardır. Buradaki zafer, Havari'nin değil, Tanrı'nındır; Pavlus, zafer alayında yürürken savaşı kazanan ve zafer için bağıran asker değildir; O, Fatih'in
kafilesinde götürülen ve insanların Fatih'in gücünün kupasını gördüğü tutsaktır. Tanrı'nın onu her zaman zaferle _Mesih'te_ yönettiğini söylediğinde, anlamı tam olarak açık değildir. Tanrı'nın zaferinin uzandığı alanı
tanımlamayı amaçlayabilir. Mesih'in adı ve yetkisiyle
kapsanan her şeyde, Tanrı
muzaffer bir şekilde Havari üzerindeki gücünü
iddia eder. Ya da, yine, kelimeler
Tanrı'nın muzaffer gücünün Mesih aracılığıyla ortaya konduğunu
belirtiyor olabilir. Bu iki anlam, elbette, tutarsız değildir; ve
pratikte örtüşürler.

Bence, bu oldukça titiz bir şekilde ele alınırsa, bununla ilgili belirli bir
ilgisizlik havası olduğu inkar edilemez. Tanrı'nın her zaman Pavlus ve
kendisi için konuştuğu kişiler üzerinde zafer kazandığını veya hatta onları her zaman zaferle
yönettiğini söylemek pasajın amacına uygun görünmüyor. Aslında, Yetkili Versiyonun çevirisine bağlı kalan ve Pavlus'u galip olarak görenleri esas olarak etkileyen şey bu histir. Ancak [Yunanca: thriambeuonti] ifadesinin anlamı gerçekten şüpheye açık değildir ve bir figürle uğraştığımızı ve Havarinin kendisinin de vurgulamadığı bir figürle uğraştığımızı hatırlarsak, alakasızlığın görünümü ortadan kalkar. Elbette, St. Paul'ün kolayca duymuş olabileceği Claudius'un Caractacus'a karşı zaferi gibi sıradan bir zaferde, esirlerin zaferde hiçbir payı yoktu; bu sadece onlara karşı bir zafer değildi, aynı zamanda onlara karşı bir zaferdi. Fakat Tanrı
insan üzerinde bir zafer kazandığında ve esirini zafere götürdüğünde, esir de
olaylarla ilgilenir; bu onun için gerçek anlamda tüm zaferlerin başlangıcıdır. Bunu önümüzdeki duruma
uygularsak, gerçek anlamın alakasız olmadığını göreceğiz. Pavlus
bir zamanlar Mesih'te Tanrı'nın düşmanı olmuştu; kendi ruhunda ve zulmettiği ve heba ettiği Kilise'de O'na karşı savaşmıştı. Savaş uzun ve güçlüydü; fakat Şam'dan çok uzakta değildi, Tanrı için kesin bir zaferle
son bulmuştu. Orada güçlü adam düştü ve savaş silahları yok oldu. Gururu, kendini
doğru görme, başkalarına karşı üstünlük duygusu ve Tanrı'nın doğruluğuna ulaşma yeteneği sonsuza dek çöktü ve İsa Mesih'in kölesi olmak için yeryüzünden kalktı. Bu, Tanrı'nın onun üzerindeki zaferinin başlangıcıydı; o andan itibaren Tanrı onu Mesih'te zafere götürdü. Fakat bu, Havarinin hayatını bir zafere dönüştüren her şeyin başlangıcıydı, umutsuz bir iç çekişme kariyeri değil, kesintisiz bir Hristiyan zaferiydi. Bu, aslında, yalnızca kelimede [Yunanca: thriambeuonti] yer almaz, ancak Havarinin kelimeyi kullandığında aklında olan gerçek _şeydir_. Bunu fark ettiğimizde, alakasız olma suçlamasının gerçekte geçerli olmadığını görürüz; Havarinin kendisini ve başarısını Tanrı'nın onun üzerindeki ve onun aracılığıyla kazandığı zaferin arkasına bu şekilde gizlemesinden daha karakteristik bir şey olamazdı. Ayrıca, kelimenin gerçek anlamı ve fikirlerin gerçek bağlantısı, bize, isme layık olabilecek tek zaferin Tanrı'nın bizim üzerimizdeki zaferiyle başlaması gerektiğini hatırlatır. Bu, sorunsuz bir
sevincin tek olası kaynağıdır. Dilediğimiz kadar bencil olabiliriz ve bencilliğimizde başarılı olabiliriz; dünyadaki ödüller için yarışta tüm rakiplerimizi geride bırakabiliriz; zevki, serveti, bilgiyi, etkiyi sahiplenebilir ve özümseyebiliriz; ve sonuçta vazgeçmemiz gereken bir şey olacak - Tanrı'ya şükretmenin gücü ve mutluluğu. Hiç kimse kendini memnun etmeyi başardığı için Tanrı'ya şükredemeyecek, kendini memnun etme biçimini istediğiniz kadar saygın
olsun; ve Tanrı'ya tüm kalbiyle, tereddüt etmeden ve çekinmeden şükretmemiş olan kişi, sevincin ne olduğunu bilmez. Böyle bir şükran ve onun sevincinin bir koşulu vardır: Tanrı'nın onun üzerinde zafer kazanmasına izin verdiğinde ruhta kendiliğinden yükselirler. Tanrı bize İsa Mesih'te göründüğünde, sevgisinin, saflığının ve gerçeğinin her şeye gücü yettiği zaman, gururumuza, yalanımıza ve şehvetlerimize savaş açtığında ve onlara galip geldiğinde ve bizi alçalttığında, o zaman bu görünüşte kafa karıştırıcı pasajın sırrına
ermiş oluruz; "Bizi yenerek zafer kazandıran Tanrı'ya şükürler olsun! Bizi her zaman zafere götüren Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırmanın ne kadar doğal olduğunu biliriz. Pavlus'un konuşması böyle bir deneyimden kaynaklanır; bu, tüm hayatının anahtarıdır ve Korint'te yeni olanlarla yeniden gösterilmiştir.

Ancak Mektup'a geri dönelim. Havari, Tanrı'yı ​​yalnızca Mesih'te onlara (_yani_, kendisine ve meslektaşlarına) karşı zafer kazanan olarak değil, aynı zamanda her yerde bilgisinin kokusunu onlar aracılığıyla açıkça gösteren olarak tanımlar. "Onun" bilgisinin Tanrı'nın mı yoksa Mesih'in mi bilgisi olduğu sorgulanmıştır. Dilbilgisi açısından, bu soru pek cevaplanamaz; ancak, iv. 6. bölümden gördüğümüz gibi, ayırt etmeyi önerdiği iki şey aslında birdir; apostolik hizmette tezahür eden şey, Mesih'te vahyedildiği gibi Tanrı bilgisidir. Ancak Pavlus neden "_bilgisinin_ kokusu" ifadesini kullanır? Muhtemelen, tüm koşullarının ayrıntılarıyla zihninde mevcut olan zafer figürü tarafından önerilmiştir. Galip Roma sokaklarından geçerken her sunakta tütsü tüttürülürdü; hoş kokulu buhar, zafer ve sevincin sessiz bir ilanı olan alay üzerinde süzülürdü. Fakat Pavlus, zaferin bu özelliğini benimsemez ve onu hizmetine uygulamazdı, eğer ki gerçek bir karşılaştırma noktası olduğunu hissetmeseydi, yani insanların arasında yaydığı Mesih bilgisi, gittiği her yerde, gerçekten hoş kokulu bir şeydi.[21] Doğrusu, o özgür bir adam değildi; Tanrı tarafından boyunduruk altına alınmış ve İsa Mesih'in kölesi yapılmıştı; ihtişamın Efendisi, Suriye, Asya, Makedonya ve Yunanistan'ı fethetmek ve fethetmek için yola çıktığında, onu lütfunun zafer yürüyüşünde bir esir olarak götürdü; o, Mesih'in zaferinin ganimetiydi; onu gören herkes, zorunluluğun O'na yüklendiğini gördü; ama ne kadar da lütuf dolu bir zorunluluktu! "Mesih'in _sevgisi_ bizi zorluyor." Zincirlerle bir Roma arabasının arkasına sürüklenen esirler de fatihlerinin bilgisini açıkça gösterdiler; tüm seyircilere onun gücünü ve acımasızlığını ilan ettiler; Bu bilgide tütsü gibi bir koku fikrini ima edecek hiçbir şey yoktu. Fakat Pavlus dünyada dolaşırken, gözleri olan herkes onda sadece gücü değil, Tanrı'nın kurtarıcı sevgisinin tatlılığını da gördü. Kudretli Galip, sadece kudretini değil, çekiciliğini, sadece büyüklüğünü değil, lütfunu da O'nun aracılığıyla ortaya koydu. İnsanların hissettiğine göre, Pavlus gibi bastırılıp zafere götürülmek iyi bir şeydi; tıpkı Roma zaferinin etrafındaki havanın tütsüyle
kokuşmuş olması gibi, Mesih'in sevgisiyle
kokuşmuş bir atmosferde hareket etmekti. Havari bunun o kadar farkındadır ki bunu cümlesine düşüncesinin
vazgeçilmez bir parçası olarak dokur; zafere götürülürken sadece Tanrı bilgisi onun aracılığıyla ortaya çıkmaz, fakat bu bilgi herkese zafer, iyilik ve neşeden bahseden hoş kokulu, lütuf dolu bir şey olarak ortaya çıkar. "Tat" kelimesinin kendisi, Mesih'teki Tanrı'nın "bilgisi" ile bağlantılı olarak anlam doludur. Elbette en doğrudan uygulaması vaaz vermektir. İncil'i duyurduğumuzda, onu her zaman bir tat olarak göstermeyi başarıyor muyuz? Yoksa tat - tatlılığı, çekiciliği, cazibesi ve çekiciliği - en kolay
göz ardı edilen şey değil midir? Bazen başkalarının sözlerinde onu yakalayıp kendi sözlerimizden kaçmasına şaşırmıyor muyuz? Bunu kaçırırsak Tanrı bilgisinin en karakteristik özelliğini kaçırmış oluruz. Evangelic yapan ve ona insanların ruhlarını boyun eğdirme ve zincirleme gücünü veren Evangel'deki o unsuru göz ardı etmiş oluruz. Fakat "tat" kelimesi yalnızca vaaz verenlere hitap etmez; mümkün olan en geniş uygulama alanına sahiptir. Mesih tek bir ruhu zaferle yönettiği her yerde, İncil'in kokusu yayılmalıdır; aksine, zaferi tamamlandıkça yayılır. Kurtarıcının lütfunu ve her şeye kadirliğini ortaya çıkaracak olanın hayatta olacağı kesindir. Ve Tanrı'nın dünyayı müjdelemek için başlıca
tanığı, başlıca aracı olarak kullandığı erdem budur. Hayatın her ilişkisinde anlatmalıdır. Hiçbir şey bir koku kadar bastırılamaz, hiçbir şey bu kadar yaygın değildir. Mesih'in gerçekten zaferle yönettiği en alçak hayat, O'nun adına yanılmaz ve ikna edici bir şekilde konuşacaktır. Bir Hıristiyan kardeşte, kardeşler ve kız kardeşler yeni bir güç ve şefkat bulacaklar, doğal şefkatten daha derinlere giden ve daha şiddetli şoklara dayanabilen bir şey; Rab'bin muzaffer lütfuyla orada olduğunu ilan eden kokuyu yakalayacaklardır. Ve böylece
her durumda veya Havarinin söylediği gibi, "her yerde." Ve eğer bu konuda düştüğümüzün ve Mesih bilgisinin kokusunun hayatımızın tanıklık etmediği bir şey olduğunun bilincindeysek, bunun açıklamasının kendi irademizde bulunacağından emin olalım. İçimizde henüz O'na tam olarak teslim olmamış bir şey var ve O bizi karşı koymadan zafere götürene kadar tatlı koku dışarı çıkmayacak. Bu noktada Havarinin düşüncesi, hizmetinin sorunları tarafından durdurulur, ancak koku figürünü biraz baskıyla sonuna kadar taşır. Tanrı'nın gözünde, der, ya da Tanrı söz konusu olduğunda, biz Mesih'in tatlı bir kokusuyuz, Mesih'i
kokulu bir parfümüz, ki bundan O'nun zevk almaktan başka şansı yoktur. Başka bir deyişle, İncil'de duyurulan Mesih ve O'nu duyuran hizmetler ve yaşamlar, Tanrı için her zaman bir sevinçtir. Bunlar, insanlar onlar hakkında ne düşünürse düşünsün, kurtarılanlarda ve yok olanlarda eşit şekilde, O'nun için bir sevinçtir. Kurtarılanlar için, "yaşamdan yaşama" bir kokudur; yok olanlar içinse "ölümden ölüme" bir kokudur. Burada, her yerde olduğu gibi, Aziz Paul bu münhasır zıtlıkları insan yaşamının ve İncil hizmetinin tek sorunları olarak düşünür. Birini diğerine tabi kılmaya çalışmaz, ölüm yolunun nihayetinde hayata yol açabileceğine dair hiçbir imada bulunmaz, hele ki bunu yapması gerektiğine dair hiç bir imada bulunmaz. "Ve bu şeyler için kim yeterlidir?" haykırışında karşılaşılan durumun tüm ciddiyeti, yaşam ve ölüm arasındaki karşıtlığın kesinliğine bağlıdır. Bunlar insanların önüne konulan hedeflerdir ve kurtarılanlar ile yok olanlar sırasıyla birine veya diğerine doğru yol almaktadır. İncil hizmetinin çağrısı için kim yeterlidir, bunda bu tür alternatifler varken? Sevgide, bilgelikte, alçakgönüllülükte, korkunç ciddiyette, konuları sonsuza dek yaşam veya ölüm olan bir çağrının görevleri için kim yeterlidir? On altıncı ayette kısmen dogmatik, kısmen metinsel olarak önemli bir zorluk vardır.
Chrysostom ve Calvin gibi önyargıları birbirine çok zıt yorumcular, İncil'e atfedilen zıt etkileri düşünmüş ve yorumlamışlardır. Doğada bunlara benzer benzerlikler bulmak kolaydır. Kili sertleştiren aynı ısı demiri eritir. Sağlıklı gözü sevindiren aynı güneş ışığı, hasta olanı işkence eder. Sağlıklı damağa tatlı gelen aynı bal, hasta olanı mide bulandırır; vb. Ancak bu tür benzetmeler hiçbir şeyi açıklamaz ve bunlara örnek denmesinin ne anlama geldiğini anlamak neredeyse imkansızdır. Karşı konulamaz bir güçle bazılarını cezbeden, onları alt eden ve zafere götüren İncil'in, başkalarında başka hiçbir şeyin uyandıramayacağı bir antipati tutkusu uyandırması nihayetinde açıklanamazdır. Bu açıklanamazdır, çünkü mantıksızdır. Evrende işaret edilebilecek hiçbir şey, Mesih'in sevgisine karşı kendini kapatan kötü bir kalp, Tanrı'nın iradesine karşı mutlak bir katılığa dönüşen kötü bir adam gibi değildir. İncil'in vaaz edilmesi bu tür korkunç sonuçlara sebep olabilir, ancak bu sonuçların nedeni değildir. Duyurduğu Tanrı, lütfun Tanrısıdır; hiçbir zaman hiç kimsenin yok olması O'nun iradesi değildir - her zaman herkesin kurtulmasıdır. Ancak O, ancak boyun eğdirerek kurtarabilir; lütfu, doğruluk aracılığıyla sonsuz yaşama yol açacak olan içimizdeki egemen bir gücü kullanmalıdır (Romalılar 21. ayet). Ve bu güç kullanımına karşı koyulduğunda, kendi irademizi Tanrı'nın lütuf dolu kurtarıcı iradesine, gururumuzu, tutkularımızı, basit tembelliğimizi Mesih'in ruhu kısıtlayan sevgisine karşı koyduğumuzda; Tanrı'nın merhametinin kötülüğümüzle sürdürdüğü savaşta galip geldiğimizde, o zaman İncil'in kendisinin yıkımımıza hizmet ettiği söylenebilir; hayata göre takdir edilmişti ve biz onu bir ölüm cezası haline getirdik. Yine de, Tanrı'nın sevinci ve ihtişamıdır; O'na hoş bir koku, Mesih'in ve sevgisinin kokusudur.

Metinsel zorluk [Yunanca: ek thanatou eis
thanaton] ve [Yunanca: ek zoes eis zoen] kelimelerindedir. Bu kelimeler Gözden Geçirilmiş Versiyonda "_ölümden_ ölüme" ve "_yaşamdan_ yaşama" olarak çevrilmiştir. Her iki cümlede de [Yunanca: ek] kelimesini atlayan _Textus Receptus_'u izleyen Yetkili Versiyon, "ölümün _ölüme_ kokusu" ve "_yaşamın_ hayata" olarak çevirmiştir. Daha düşük el yazmasına rağmen. destek, _Textus Receptus_ birçok modern
bilim insanı tarafından tercih edilir--_örneğin_, Heinrici, Schmiedel ve Hofmann. Daha
iyi onaylanmış
okumaya herhangi bir kesin yorum vermenin
imkansız olduğunu
düşünürler ve bunu kabul eden herhangi bir açıklamanın incelenmesi onları
haklı çıkarmak için çok yol kat eder. Bu nedenle Profesör Beet şu yorumu yapar: "_Ölümden ölüme_ (karş. Rom. i. 17): _ölümden_ gelen ve böylece _ölümün_ varlığını ortaya koyan bir koku; ve çürüyen bir cesetten sıtma gibi _ölüme_ neden olur. Pavlus'un bazı insanlar arasındaki çalışmaları, üzerlerine gün geçtikçe daha da derinleşen bir gölge düşüren ebedi ölümü açığa çıkardı [bu [Yunanca: osme ek thanatou] sorusuna yanıt verir]; ve onlarda Tanrı'ya karşı artan bir muhalefet uyandırarak, zaten başlamış olan ruhsal
çileyi ilerletti" [bu [Yunanca: eisthanaton] sorusuna yanıt verir]. Korint'te hiç kimsenin bunu kelimelerden tahmin edemeyeceğini söylemek kesinlikle güvenlidir. Yine de bu, verilen yorumların olumlu bir örneğidir. [Yunanca: ek
thanatou eis thanaton] ve [Yunanca: ek zoes eis zoen], Baur'un Rom. i. 17'de aldığı gibi, bu zorluktan kurtulmanın en basit ve oldukça tatmin edici yolu olurdu. O zaman Havari'nin söylediği şey şu olurdu: Vaaz ettiği İncil, Tanrı'ya karşı ne kadar iyi olursa olsun, insanlar arasında en zıt karakterlere ve etkilere sahipti - bazılarında _baştan sona_ ölümdü,
doğası ve işleyişi bakımından kesinlikle ve tamamen ölümcüldü;
diğerlerinde, yine, baştan sona yaşamdı - yaşam, varlığının ve değişmez sonucunun tekdüze işaretiydi. Bu aynı zamanda [Yunanca: ek]'i atlayarak elde ettiğimiz anlamdır: genitifler [Yunanca:
zoes] ve [Yunanca: thanatou] o zaman sıfattır, - hayati bir koku,
öğesi ve sonu yaşamdır; sonu ölüm olan ölümcül bir koku. Bunun sıradan bir okuyucunun aklına gelen anlam olma avantajı vardır; ve tekrarlanan [Yunanca: ek] ile eleştirel olarak onaylanan metin bu yoruma dayanamıyorsa, kabul edilen metni yorumsal gerekçelerle savunmak için adil bir neden olduğunu düşünüyorum.
Kesinlikle, kabul edilen metnin genel izleniminden başka hiçbir şey genel zihne girmeyecektir.

İncil'in yarattığı ciddi durumla yüzleşirken Havari'nin dudaklarına yükselen soru doğrudan cevaplanmamıştır. "Bunlar için kim
yeterlidir? Kim? Ben diyorum ki. Çünkü biz Tanrı'nın Sözünü bozan çok sayıda kişi gibi değiliz.[22], ancak samimiyetle, ancak Tanrı adına, Tanrı'nın gözünde, Mesih'te konuşuyoruz." Pavlus, İncil'in bir vaizi olarak korkunç sorumluluk duygusunun aynı mesleği icra eden herkes tarafından paylaşılmadığını yazarken bilinçlidir. Bu kadar muazzam sorunları olan bir gücün taşıyıcısı ve temsilcisi olmak, kesinlikle her türlü bencil düşünceyi yok etmelidir; kişisel çıkarların araya girmesine izin vermek, kişinin kendisini sadakatsiz ve değersiz ilan etmesidir. Pavlus'un dudaklarından, ilk bakışta vaizlerin çoğunluğuna yöneltilmiş böylesi temelsiz bir bencillik suçlaması gibi görünen şeyi duyduğumuzda şaşırırız. "Biz Tanrı'nın Sözünü bozan çok sayıda kişi gibi değiliz." Burada "bozmak" olarak çevrilen anlamlı kelime, temelinde kişisel çıkar ve özellikle küçük kazanç fikrini taşır. Kelimenin tam anlamıyla küçük miktarlarda satmak,
kar için perakende satış yapmak anlamına gelir. Ancak özellikle meyhane işletmeciliğine uygulanmış ve
eski zamanlarda şarap satıcılarının müşterilerini kandırmak için kullandıkları tüm araçları kapsayacak şekilde genişletilmiştir. Sonra burada olduğu gibi mecazi olarak kullanılmıştır;
ve Lucian, _örneğin_, filozoflardan bilimleri satan ve
çoğu durumda ([Yunanca: hoi polloi]: Aziz Paul'e ilginç bir paralellik)
meyhane sahipleri gibi "karıştıran, bozan ve kötü ölçü veren" kişiler olarak bahseder.
Burada iki ayrı fikir olduğu açıktır. Biri, insanların
İncil'i nitelemesi, kendi fikirlerini Tanrı'nın Sözü'ne
sızdırması, onun ciddiyetini veya belki de iyiliğini yumuşatması, onun amansızlığını
örtmesi, uzlaşmaya varmasıdır. Diğeri ise, bu tür tüm işlemlerin sadakatsiz ve sahtekâr olmasıdır, çünkü bunların altında bazı özel çıkarlar yatmaktadır. Bunun açgözlülük olması gerekmez, ancak bunun da başka bir şey kadar olası olduğu söylenebilir. Bir adam Tanrı'nın Sözünü bozar, onu kendi önemsiz işinin bir parçası haline getirir, bunu geçim ihtiyacına tabi kılmaktan başka birçok şekilde yapar. Bir hizmetkar olarak çağrısını kibrinin tatmini için kullandığında bunu yapar. Yaşam ve ölümün bağlı olduğu o korkunç mesajı değil, kendisini, zekasını, öğrenimini, mizahını, hatta güzel sesini veya güzel hareketlerini vaaz ettiğinde bunu yapar. Sözün bir hizmetkarı olmak yerine, Sözü kendisine hizmetkar yapar; ve günahın özü budur. Aynı şey hırs onun amacıysa, müritleri kendine çekmek, ruhlar üzerinde bir üstünlük elde etmek, zihninin izini taşıyacak bir partinin başı olmak için vaaz veriyorsa da geçerlidir. Korint'te buna benzer bir şey vardı; ve sadece orada değil, nerede bulunursa bulunsun, böyle bir ruh ve böyle çıkarlar İncil'in karakterini değiştirecektir. O, Mesih'te ortaya çıktığı gibi o bütünlükte, o basit, tavizsiz, mutlak karakterde korunamayacaktır. Ona Tanrı'dan başka bir ilgi gösterin ve o ilgi kaçınılmaz olarak onu renklendirecektir. Onu olmadığı bir şeye dönüştüreceksiniz ve erdem ondan uzaklaşacaktır. Tüm bu sahtekâr din adamlarının aksine, Havari kendisini ve arkadaşlarını "samimiyetten" bahsederken temsil eder. Müjdeciler olarak işlerinde hiçbir karışık amaçları yoktur; aslında hiçbir bağımsız amaçları yoktur: Tanrı onları zafere götürüyor ve lütfunu onlar aracılığıyla ilan ediyor. Her kelimeyi harekete geçiren O'dur ([Yunanca: hos ek
Theou]). Yine de sorumlulukları ve özgürlükleri bozulmamıştır. Konuşurken kendilerini O'nun huzurunda hissederler ve o huzurda "Mesih'te" konuşurlar. "Mesih'te", Havarinin işaretidir. Mesih'ten ayrı olarak kendisinde değil, herhangi bir motif karışımının, herhangi bir
bozma sürecinin mümkün olduğu yerde değil, ancak yalnızca hayatının ta kendisi olan Mesih'le birlik içinde, müjdecilik işini sürdürdü. Bu onun nihai güvencesiydi ve hala tek güvencesi, İncil'in dünyada adil bir oyun oynayabileceğidir.

DİPNOTLAR:

[19] Mükemmel [Yunanca: escheka] ilk bakışta yersiz görünüyor,
ama aoristten daha anlamlıdır. Her zaman yeniden hayal kırıklığına uğrayan
_sürekli_ rahatlama beklentisini ima eder.

[20] Grimm'in Sözlüğü _s.v._ veya Col. ii. 15'teki Lightfoot'a bakın.

[21] [Yunanca: ten osmen tes gnoseos, gnoseos] ifadesi, karşıtlığın gen'idir:
[Yunanca: osme] ve [Yunanca: gnosis] birdir.

[22] "Birçok" ([Yunanca: hoi polloi]) doğru okuma gibi görünüyor.
"Geri kalan" ([Yunanca: hoi loipoi]) kınamasında daha da güçlü olurdu. Ancak muhtemelen Pavlus genel olarak Kilise'yi değil, seçtiği alanda onu
çileden çıkaran ve engelleyen bir topluluk olarak öğretmenleri düşünüyor. Rakiplerinin durumuna ([Yunanca: tines], iii. 1) ve eski ve yeni antlaşmaların karşılaştırılmasına hemen yapılan geçiş, Korint'teki Yahudi rakiplerinin (bkz. bölüm xi.) göz önünde olduğunu düşündürmektedir.

VIII

_YAŞAYAN MEKTUPLAR_

"Kendimizi tekrar övmeye mi başlıyoruz? Yoksa bazıları gibi, size veya sizden gelen övgü mektuplarına mı ihtiyacımız var? Siz bizim
mektubumuzsunuz, yüreğimize yazılmış, herkes tarafından bilinen ve okunan; sizlerin Mesih'in bir mektubu, bizim tarafımızdan hizmet edilen, mürekkeple değil, yaşayan Tanrı'nın Ruhuyla yazılmış; taş levhalara değil, etten _yürekten_ levhalara yazılmış olduğunuz açıkça ortaya konmuştur."--2
KOR. iii. 1-3 (R.V.). "Kendimizi tekrar övmeye mi başlıyoruz?" Pavlus bu sözlerle daha önce kendini övdüğünü kabul etmek istemiyor: daha önce bunu yapmakla suçlandığını ve Korint'te bu mektubun önceki gibi bölümlerini duyduklarında suçlamayı tekrarlamaya hazır olacak kişilerin olduğunu kastediyor. Birinci Mektup'ta apostolik otoritesini ve özellikle Korint Kilisesi'ne manevi babası olarak olan ilgisini (1 Korintliler ix. 1-27, iv. 6-21) savunmayı gerekli bulmuştu ve açıkça Korint'teki düşmanları bu kişisel bölümleri ona karşı kullanmaya çalışmışlardı. Bunu _Qui s'excuse s'accuse_ ilkesine dayanarak yaptılar. "Kendini övüyor," dediler, "ve kendini övmek bir davayı desteklemek yerine itibarsızlaştıran bir argümandır." Havari bu kötü niyetli konuşmaları duymuştu ve bu Mektupta bunlara tekrar tekrar değiniyor (bkz. bölümler, ayet 12, x. 18, xiii. 6). Rakipleriyle tamamen aynı fikirdeydi, kendini övmenin onur olmadığı konusunda. "Kendini öven değil, Rab'bin öven kişi onaylanır." Fakat kendini öven
olduğunu açıkça inkar etti. ii. 14-17. bölümlerde yaptığı gibi, Sözü "samimiyetle, Tanrı'nın gözünde, Tanrı'ya aitmiş gibi" konuşan meslektaşlarıyla ve onu bozan "birçok kişi" arasında ayrım yaparken, aklından geçen tek şey, şüpheli bir kişi olarak Korintliler'e davasını savunmaktı. Böyle bir şeyi ancak kötü niyet varsayabilirdi ve bölümün başladığı öfkeli soru, rakiplerini bu nefret dolu ahlaksızlıkla örtük bir şekilde suçluyordu. Pavlus gibi büyük ve cömert bir ruhun, tetikte durmaya ve en hafif bir kelimenin olası yanlış yorumlanmasına karşı uyanık olmaya zorlandığını görmek acınasıdır. Ona ne kadar gereksiz bir acı verir, ne kadar gereksiz bir aşağılanma! Tüm duygu taşkınlıklarını nasıl engeller ve kardeşçe bir ilişki olması gereken şeyi özgür ve mutlu kılabilecek her şeyden nasıl çalar! Mektupta daha sonra bu konu hakkında daha uzun konuşmak için bolca fırsat olacak; ancak burada bir papazın karakterinin işini yürütmek için sahip olduğu tüm sermaye olduğunu ve hiçbir şeyin sebepsiz yere ona şüphe düşürmekten daha zalim ve kötü olamayacağını belirtmek yerinde olur. Diğer birçok meslekte, bankadaki bakiyesi sağ tarafta olduğu sürece, bir adam karakteri ne olursa olsun devam edebilir; ancak karakterini kaybetmiş bir evanjelist veya papaz her şeyini kaybetmiştir. Şüpheye maruz kalmak aşağılayıcıdır, şüphe altında sessiz kalmak acı vericidir, konuşmak onur kırıcıdır. Daha sonraki bir aşamada Pavlus burada gittiğinden daha ileri gitmek zorunda kaldı; ancak bu ani sorunun öfkeli duygusunun bize dürüstlüğün dürüstlükle karşılanması gerektiğini ve iyiyi kötülemek isteyen şüpheli mizacın onu besleyenlerin kalbini bir kanser gibi yediğini hatırlatmasına izin verin.

Havari ciddi tondan aniden ironiye geçiyor. "Yoksa
bazıları gibi, size veya sizden övgü dolu mektuplara mı ihtiyacımız var?" Bu ayetteki "bazıları" muhtemelen ii. bölümdeki "çoğu" ile aynıdır.
17. Kişiler Korint'e Hristiyan öğretmenleri karakterinde gelmişler ve geldiklerinde konumlarını güvence altına alan tavsiye mektuplarını yanlarında getirmişlerdi. Bunun ne anlama geldiğine dair bir örnek Elçilerin İşleri xvii'de görülebilir. 27. Orada, Efes'te çalışan Apollos'un Ahaya'ya geçmeyi düşündüğünde, Efesli kardeşlerin onu teşvik ettiği ve öğrencilerine onu kabul etmeleri için yazdıkları söylenir - yani, ona bir övgü mektubu verdiler, bu da onun Korint'te tanınmasını ve hoş karşılanmasını sağladı. Benzer bir durum
Rom. xvi'da bulunur. 1. Bölümde, Havarinin burada sahip olduğumuz kelimeyi kullandığı yer: "Size, Kenkrea'daki Kilise'nin hizmetkarı olan kız kardeşimiz Phoebe'yi tavsiye ediyorum: Onu Rab'de, azizlere layık bir şekilde kabul edin ve size ihtiyacı olan her konuda ona yardım edin: çünkü kendisi de birçoklarının ve benim kendi kendime yardım etmiştir." Bu, Phoebe'nin Roma Kilisesi'ne girişi veya övgü mektubuydu. Korintliler, hem diğer Kiliselerden bu tür mektuplar alma hem de bunları kendi hesaplarına verme alışkanlığındaydı; ve Pavlus, onlara ironik bir şekilde, kendisinin bir tane getirmesi gerektiğini mi yoksa onları terk ettiğinde bir tane talep etmek için mi başvurması gerektiğini soruyor. Kendisiyle onlar arasında olması gereken ilişki bu mudur? Bahsettiği "bazıları" şüphesiz Kudüs'ten gelmişti: 2. bölümde bahsedilenler onlardır. xi. 22 vd. Ancak
bu, onların tavsiye mektuplarının Petrus, Yakup ve Yuhanna tarafından imzalandığı anlamına gelmez; ve aynı şekilde bu mektupların Pavlus'a olan düşmanlıklarını haklı çıkardığı da söylenemez. Şüphesiz Kudüs'te İncil'e ilişkin anlayışı ondan çok farklı olan ve mümkün olduğunda ona karşı koymaktan mutluluk duyan çok sayıda kişi vardı; ancak çok sayıda kişi de vardı,
bunların arasında sütun gibi görünen, onunla çok iyi anlaşan ve "bazıları" ve yaptıkları için hiçbir sorumluluğu olmayan üç kişi de vardı. "Bazılarının" getirdiği mektuplar, Korintlilerin kendilerinin verebileceği türdendi ve bunların Pavlus'a zulmetmek için Onikiler tarafından verilen bir görev olduğunu varsaymak tamamen yanlış yorumlamadır.

Tavsiye mektuplarının verilmesi, önemli ölçüde pratik ilgi çeken bir konudur. Bunlar yalnızca resmi olduklarında, Kilise üyeliği sertifikalarımızda olduğu gibi, çok az şey ifade etmeye başlarlar. Belki de üzücü bir durumdur, ancak hiç kimse Kilise üyeliği sertifikasını kendi başına tatmin edici bir tavsiye olarak kabul etmez. Ve yalnızca resmi olanı aştığımızda, zor sorular ortaya çıkar. Birçok kişi kendi karakteri ve yeterliliği hakkında başkalarının paylaşmasının imkansız olduğu bir tahmine sahiptir ve yine de arkadaşlarına ve özellikle papazlarına veya işverenlerine "övgü mektupları" vermeleri için tereddüt etmeden başvururlar. Bu konularda cömert olmak zorundayız, ancak dürüst olmak da zorundayız. Özellikle Kilise'ye ve onun çalışmalarına ait olan her şeyde bizi yönlendirmesi gereken kural, çalışanın değil, davanın çıkarıdır. Dalkavukluk etmek, yalnızca dalkavukluk edilen kişiye değil, onu işe almaya çalıştığınız davaya da haksızlık etmektir. Dünyada bir
sertifika veya tanıklık dedikleri şey, bir desteden daha saçma bir okuma yoktur. Kural olarak, bunlar, onları
veren kişilerdeki yargı ve vicdanın tamamen yokluğundan başka bir şeyi
onaylamazlar. Bir kişinin herhangi bir durum için
uygun olup olmadığını
bilmiyorsanız, bu konuda
hiçbir şey söylemenize gerek yoktur. Eğer onun uygun olmadığını
biliyorsanız ve sizden uygun olduğunu söylemenizi istiyorsa, hiçbir kişisel düşünce sizi nazikçe ama kararlı bir şekilde reddetmekten alıkoymamalıdır. Ben şüphe, çekingenlik veya cömert olmayan bir şey
vaaz etmiyorum, sadece adalet ve hakikati vaaz ediyorum. Büyük bir ilgiyi beceriksiz eller için konuşarak ihanet etmek kötüdür; herhangi birini uygun olmadığı bir yere
götürmek zalimliktir. Kişinin ve işin iyi eşleşeceğinden emin olduğunuzda, istediğiniz kadar cömert olun; ancak işin ilk etapta, kişinin ise ikinci etapta dikkate alınması gerektiğini asla unutmayın.

Pavlus ilk ayette ciddi ve ironikti; 2. ayette tekrar ciddileşiyor ve öyle kalıyor. İronik sorusunu yanıtlarken "_Sen_," diyor, "_sen_ bizim mektubumuzsun." Elbette, mektup, önceki ayetin anlamında alınmalıdır. "_Sen_, kimlik bilgilerim sorulduğunda _benim_ gösterdiğim
övücü mektupsun. "Ama bunu kime gösteriyor? İlk olarak, huysuz Korintlilerin kendilerine. Birinci Mektup'taki ix. bölümün tonu burada tekrar vurgulanıyor: "Nerede tavsiyeye ihtiyacım olursa olsun, kesinlikle Korint'te değilim." "Başkalarına bir elçi değilsem, şüphesiz ki size bir elçiyim: elçiliğimin mührü Rab'desiniz." İlk ziyaretinde bir Hıristiyan topluluğu olsalardı, kim olduğunu sorabilirlerdi; ama Hıristiyanlıklarını ona borçluydular; o, Mesih'teki babalarıydı; ona bu üstün, şüpheli üslupla soru sormak doğal olmayan, nankörlüktü. Kendileri, şüphe duydukları şeyin -Pavlus'un elçiliğinin- yaşayan kanıtıydılar. Bu cesur ifade, sürekli vaaz veren ancak çalışmalarının sonucunu görmeyenlerde şüphe uyandırabilir. Başarıyı, görünürde kabul edilen dönüşümlerin başarısını, kötü insanların
açıkça kötülüğü reddetmesini, kendilerine karşı tanıklık etmesini ve
yeni bir hayatı benimsemesini küçümsemek. Sabırlı ve şikayetsiz, tekdüze bir döngüde, sürekli eken ama
asla biçmeyen, sürekli ağ atan ama asla balık çekmeyen, sürekli
zamanı işaretleyen ama asla ilerlemeyen hizmeti yüceltmek yaygındır. Pavlus,
Tanrı'nın onu çağırdığının ve ona bir elçi olarak yetki verdiğinin nihai ve yeterli kanıtı olarak evanjelistlik işindeki başarısına açıkça ve tekrar tekrar başvurur; ve
ne kadar ararsak arayalım, bu başarı kadar iyi ve kesin bir test
bulamayız. Pavlus Rab'bi görmüştü; Diriliş'in bir tanığı olmaya
yeterliydi; ancak bunlar, en fazla, kendi işiydi,
ta ki verdiği tanıklık başkalarının kalplerinde ve vicdanlarında gücünü kanıtlayana kadar. Hıristiyan Kilisesi'nin papazları olacak adamların nasıl sağlanacağı, eğitileceği ve test edileceği, henüz yeterli dikkat gösterilmeyen en son derece önemli bir konudur. Kendi papazlarını seçen cemaatler, genellikle
hiç denenmemiş bir adamı alıp onu az çok yüzeysel gerekçelerle yargılamaya zorlanırlar. Onun yetenekli bir bilgin olup olmadığını kolayca öğrenebilirler; konuşma yeteneklerinin, erdemlerinin veya davranış kusurlarının neler olduğunu kendileri görebilirler; aklı başında insanların bir adamı görüp duyduklarında, karakterindeki genel samimiyet veya samimiyetsizlik hakkında her zaman edindikleri izlenimi edinebilirler. Ancak sıklıkla daha fazlasının istendiğini hissederler. Bu, karakter açısından tam olarak daha fazlası değildir; bir Kilise'nin üyelerinin papazlarının kendilerinden daha gerçek bir Hıristiyan olmasını beklemeye hakları yoktur. Onun dönüşümü veya dini deneyimi hakkında özel bir soruşturma yapmak, yalnızca ikiyüzlülüktür; Eğer Kilise samimiyetsiz üyelere karşı kendini korumak için yeterince ciddi değilse, samimiyetsiz din adamlarının riskini almalıdır. İstenen şey, Havarinin burada belirttiği şeydir - Tanrı'nın onayının ima edilmesidir - ki bu, evanjelistlik çalışmasındaki başarı ile verilir. Tanrı'nın onayının başka hiçbir ima edilmesi yanılmaz değildir - bir cemaatin çağrısı, bir papaz kurulunun veya bir piskoposun
rahipliği. Teolojik eğitim
kolayca sağlanır ve kolayca test edilir; ancak bu yönde ihtiyaç duyulan reformları
başlatmak o kadar kolay olmayacaktır. Ancak, büyük Hıristiyan kitleleri, onlar için gerekliliğin farkına varmaktadır; ve baskı daha güçlü bir şekilde hissedildiğinde, eylem yolu
keşfedilecektir. Sadece İncil'de yaptıklarına başvurabilenlerin İncil din adamlarının niteliklerine sahip olduğu bilinebilir;
ve zamanı gelince bu gerçek açıkça kabul edilecektir.

Korintlilerin dönüşümü ve yeni hayatı, Pavlus'un bir elçi olarak
sertifikasıydı. Bunların, der, tüm insanlar tarafından bilinen ve okunan
bir sertifika olduğunu. Genellikle, kimlik belgelerinin sunulmasında belirli bir gariplik vardır. Bir adam elini göğüs cebine koymak, karakterini çıkarmak ve incelemeye sunmak zorunda kaldığında bu onu utandırır. Pavlus bu utançtan kurtuldu. Tanıklıkları hakkında hoş bir
istenmeyen tanıtım vardı. Herkes Korintlilerin ne olduğunu biliyordu, herkes ne olduklarını biliyordu; ve değişimin hak ettiği adamın bir Hıristiyan
toplumuna başka bir tavsiyeye ihtiyacı yoktu. Onlara bakan herkes, bunların Mesih'in bir mektubu olduğunu açıkça gördü; Mesih'in zihni üzerlerinde okunabiliyordu ve bu, Pavlus'un elinin müdahalesiyle yazılmıştı. Bu, Hıristiyan karakterinin ilginç ama
çok yıpranmış bir anlayışıdır. Her hayatın bir anlamı vardır, diyoruz; her yüz bir kayıttır; ancak metin daha da ileri gider. Hıristiyanın hayatı bir mektuptur; sadece bir anlamı değil, bir adresi de vardır; Mesih'ten dünyaya bir mesajdır. Mesih'in insanlara verdiği mesaj bizim hayatlarımızda okunabilir mi? Dışarıda olanlar bize baktıklarında, Mesih'in elini açıkça görüyorlar mı? Hayatımızda dünyaya ait olmayan, ancak Mesih'ten dünyaya bir mesaj olan bir şey olduğunu hiç kimse düşündü mü? Gerçek bir Hristiyan'ın hayatının alışılmadık parlaklığı karşısında irkilerek, sanki istemsizce, "Bu kimin sureti ve
üst yazısıdır?" diye sordunuz mu ve bunu sorduğunuzda, bu özelliklerin, bu karakterlerin ancak tek bir el tarafından çizilebileceğini ve İsa Mesih'in lütfunu ve gücünü herkese ilan ettiklerini hissettiniz mi? Mesih, insanların O'nun insanlar için yaptıklarını görebilmeleri için üzerimize yazmak istiyor. O, kendi suretini doğamıza kazımak istiyor, böylece tüm izleyiciler bunun kendileri için bir mesajı olduğunu hissedebilsin ve aynı iyiliği arzulasın. Varlığı ve tüm işleri ve yollarıyla okunaklı bir mektup, Mesih'ten insana açıkça iletilen bir mesaj olmayan bir cemaat, bu Yeni Ahit idealine cevap vermez. Pavlus burada Mesih'in aracından başka bir rol talep etmez. Rab, tabiri caizse, mektubu dikte etti ve yazdı. İçeriği Mesih tarafından belirlendi ve Havarinin hizmeti aracılığıyla Korintliler'de görünür ve okunabilir hale geldi. Daha da önemlisi, yazının neyle yapıldığına dikkat etmektir: "mürekkeple değil," der Aziz Paul, "ama
yaşayan Tanrı'nın Ruhuyla." İlk bakışta bu karşıtlık resmi ve fantastik görünüyor; hiç kimse, bu iki şeyden birinin diğerinin işini yapmasını hayal bile edemez, bu yüzden Paul'ün "mürekkeple değil, Ruhla" demesi tamamen yersiz görünüyor. Yine de bazen mürekkebe büyük bir sorumluluk yüklenir. Ayetteki [Yunanca: tines] ("bazı") karakterleri yalnızca mürekkeple yazılmıştı; Paul'ün ima ettiğine göre, onları tavsiye edecek hiçbir şeyleri yoktu, siyah beyaz bu belgelerden başka. Bu, onların otoritesini veya Hıristiyan dispensasyonundaki papazlar olarak yeterliliğini garanti altına almaya yetmiyordu. Fakat Kiliseler papazlarını hala aynı yetersiz referanslarla kabul etmiyor mu? Üniversitede veya İlahiyat Okullarında seçkin bir kariyer, bir kişinin uygun koşullar altında mürekkeple yazabileceğini kanıtlar; bundan daha fazlasını kanıtlamaz; onun ruhsal olarak etkili olacağını kanıtlamaz ve diğer her şey önemsizdir. Bunu papazların mesleki eğitimini küçümsemek için söylemiyorum; aksine, eğitim standardı tüm Kiliselerde olduğundan daha yüksek olmalıdır: Sadece mürekkeple temsil edilebilen hiçbir şeyin, hiçbir öğrenimin, hiçbir edebi yeteneğin, hatta Kutsal Yazılar'la ilgili hiçbir eleştirel bilginin insan doğası üzerine Mesih'in Mektubunu yazamayacağını vurgulamak istiyorum. Bunu yapmak için "yaşayan Tanrı'nın Ruhu" gerekir. Biz, bu sözlere rastladığımız anda, Havarinin önceden tahmin ettiğini hissederiz; eski düzen ile yeni düzen arasında geliştireceği karşıtlığı ve yeninin karakterize ettiği karşı konulamaz içsel gücü çoktan göz önünde bulundurmuştur. Başkaları, uygun belge biçiminde onaylanabilecek vaaz etme nitelikleriyle övünebilirler, ancak o, gittiği her yerde kendi şahidi olan ve diğer her şeyi geçersiz kılan ve ortadan kaldıran bir güç taşıyordu. Öğreten veya vaaz eden hepimiz ilgimizi buraya yoğunlaştıralım. Mesih'in hizmetkarları olarak hizmetkarlığımız, kendi edinimlerimizde veya başkalarının tavsiyelerinde değil, "yaşayan Tanrı'nın Ruhu"nda yatar. Onun mektubunu onsuz yazamayız. İşimizde istediğimiz kadar çalışkan ve yorulmaz olalım, Mesih'in sureti hizmet ettiğimiz kişilerde yavaş yavaş ortaya çıkar. Ebeveynler, öğretmenler, vaizler, hepimiz için gerekli olan tek şey budur. İsa ilk evanjelistlere "Bekleyin," dedi, "Kudüs şehrinde, yukarıdan gelen güçle donatılana kadar"; bu olmadan başlamanın bir faydası yok. Bu "mektup" fikri Havarinin zihnini öyle bir ele geçirmiştir ki, hangi yöne çevirirse çevirsin, bunu o kadar düşündürücü bulur ki, tek bir cümlede bu konuda gerçekten çok fazla şey söylemeye çalışır. Fikirlerinin kalabalığı kafa karıştırıcıdır. Bilgili bir eleştirmen, mecazın kendisiyle tutarsız hale geldiği üç noktayı sıralar ve bir diğeri, bu mecazlı mektubun gerçek bir mektupta kendi içinde çelişkili olabilecek niteliklere sahip olabileceğini söyleyerek Havariyi savunabilir. Bu tür eleştiriler biraz mürekkep kokar ve cümledeki tek gerçek zorluk, onu sempatiyle okuyan hiç kimseyi yanıltmamıştır. Bu, Aziz Paul'ün mektubun iki farklı yerde yazıldığı şeklinden bahsetmesidir. "Siz bizim mektubumuzsunuz," der başlangıçta, "_kalplerimize_ yazılmış"; ancak sonunda, "taş masalara değil, etten kalpler olan masalara yazılmış" der - açıkça _Korintlilerin kalplerine_ kastedilmektedir. Elbette bu sonuncusu, mecazla uyumlu olan anlamdır. Pavlus'un hizmeti, Korintliler'e Mesih'in Mektubunu yazdı veya tercih edersek, onların kalplerinde öyle bir değişiklik yarattı ki, bir Mesih mektubu oldular,
kendisinin apostolik çağrısının kanıtı olarak başvurduğu bir mektup. Kendini bu konuda ifade ederken, yine Yasa ve İncil'in yaklaşan
karşıtlığını öngörüyor. Hiç kimse taş levhalara bir
_mektup_ yazmayı düşünmezdi ve o sadece "taş levhalara değil" diyor
çünkü aklında Musa ile Hristiyan düzeni arasındaki fark var. Hezekiel xi.
19, xxxvi. 26'ya atıfta bulunmak ve sert ve hassas kalpler arasındaki karşıtlığı
sürüklemek tamamen yersiz. Pavlus'un demek istediği, Mesih'in Mektubunun ölü maddeye değil, insan doğasına ve o da en iyi ve en derinine yazıldığıdır. Kutsal Yazılar'da kalbe bağlı olan derinlik ve içsellik hissini hatırladığımızda, bu, İncil'in yalnızca dışsal bir değişim yaratmadığı önerisini bulmaya kelimeleri zorlamak değildir. Yüzeye değil, ruha yazılmıştır. Yaşayan Tanrı'nın Ruhu, insan ruhunun gizli yerlerine erişim bulur; doğamızın en gizli girintileri ona açıktır ve kalbin kendisi yenilenir. _Oraya_ Mesih için yazabilmek, ölü bir şeye değil, yaşayan erkeklere ve kadınlara,
yüzeysel bir şeye değil, insanın varlığının özüne ulaşmış ve oradan dışarı doğru yol alan bir değişime işaret edebilmek, evanjelisti garantileyen tanıklıktır; onun gerçek apostolik ardıllıkta olduğunun ilahi bir onayıdır.[23]

Peki, Pavlus, "Sizler bizim mektubumuzsunuz,
kalbimize yazılmışsınız" ifadesiyle ne demek istiyor? Bu ifade hakkında duygusal bir kesinlikten daha fazlasını elde edebileceğimizi sanmıyorum. Bir adam herhangi bir büyük olayda yoğun bir şekilde ilgili bir seyirci, daha da yoğun bir şekilde ilgili bir aktör olduğunda, daha sonra tüm bu olayın ve tüm koşullarının kalbine kazındığını söyleyebilir. Sanırım St. Paul'ün burada kastettiği şey bu. Korintlilerin dönüşümü onları Mesih'in bir mektubu haline getirdi; onları St. Paul'ün hizmeti aracılığıyla inananlar haline getirerek Mesih _onların_ kalplerine gerçekten dünyaya yazılmış bir mektup yazdı; ve Paul'ün duygularının derinden dahil olduğu tüm işlem _onun_ kalbine sonsuza dek yazılmış olarak kaldı. Bunun ötesine geçen yorumlar bana kelimelerle haklı görünmüyor. Bu nedenle Heinrici ve Meyer, "Kendi bilincimizde, sizin tarafınızdan size ve sizin tarafınızdan başkalarına tavsiye edilmenin kesinliğine sahibiz" derler; ve bunu, "Havarinin _kendi iyi bilinci_, sanki, Korintlilerin bu canlı mektubunun üzerinde durduğu _tablet_ idi ve _bu_ en kötü niyetli kişiler tarafından bile saldırıya uğramadan bırakılmalıydı." diyerek açıklarlar. Böylesine pragmatik ve bilgiççe bir anlam, kişi bunu kavrayabilse bile, kesinlikle yersizdir ve birçok okuyucu bunu metinde keşfetmeyi başaramayacaktır.
Kelimelerin ilettiği şey, Korintliler arasında hizmetini tüm doğasının tutkusuyla yerine getiren ve hala ateşli yüreğinde eserinin ve sonuçlarının taze izlenimini taşıyan Havarinin sıcak sevgisidir.

Tüm bu ayrıntıların arasında, pasajın tek büyük dersini kaçırmamaya dikkat edelim. Hıristiyan insanlar Mesih'e bir tanıklık borçludur. Onun adı üzerlerine yazılmıştır ve onlara bakan herkes O'nun doğasını görmelidir. Hıristiyanların kalbinde ve davranışlarında, açgözlülüğün, şüphenin, kıskançlığın, şehvetin, yalancılığın, gururun değil, Mesih'in el yazısını, diyelim ki karakterlerini ayırt etmeliyiz. Kendisini bize emanet etti; biz, O'nun insan için yaptıklarının insanlara belgesiyiz; O'nun karakteri bizim bakımımızdadır. Mesih'in dünyaya yazdığı gerçek mektuplar, kürsülerde açıklananlar değildir; hatta Mesih'in kendisinin yaşadığı ve önümüzde hareket ettiği müjdeler bile değildir; onlar, yaşayan Tanrı'nın Ruhu'nun, gerçek bir evanjelist tarafından hizmet edilen, kalplerinin üzerine Mesih'in benzerliğini kazıdığı yaşayan erkekler ve kadınlardır. Hristiyanlığın nihai olarak dayandığı yazılı Söz değildir; kutsallar veya sözde gerekli kurumlar değildir: diğer her şeyin garantisi olan bu içsel,
manevi, İlahi yazıdır.

DİPNOT:

[23] 3. ayetteki son sözcüklerin doğru okunuşu şüphelidir.
Alınan
Metinde [Yunanca: en plaxi kardias sarkinais] vardır. Bu, İrenaeus ve Origen kadar eskidir ve birçok versiyonda bulunur. Neredeyse tüm el yazmaları, Gözden Geçirilmiş Versiyonda çevrilen okumayı verir: [Yunanca:
en plaxi kardiais sarkinais]([İbranice: A], A, B, C, D, vb.); ve bu,
tamamen eleştirel editörlerin çoğu tarafından benimsenmiştir. Ancak bazıları ve
birçok yorumcu, tüm el yazmalarını ve
versiyonları etkileyen ilkel bir hatadan şüphelenmektedir. Schmiedel, Özdeyişler vii. 3, Yer. xvii. 1 tarafından önerilen kenar notu olarak [Yunanca: kardiais] veya [Yunanca: kardias] ifadelerini atlayabilirdi; Westcott
ve Hort ise, [Yunanca: plaxi] ifadesinin ilkel bir ekleme olabileceğini düşünüyor. Kesinlik mümkün değil; ancak Eski Ahit kullanımını göz önünde bulundurarak, Pavlus'un neredeyse bilinçsizce [Yunanca: en plaxi
kardias] yazmasını beklerdik.

IX

_İKİ AHİT_

"Ve Mesih aracılığıyla Tanrı'ya karşı böyle bir güvenimiz var:
Kendimizden yeterli olduğumuzdan değil, herhangi bir şeyi kendimizden saymak için yeterli olduğumuzdan değil; ama yeterliliğimiz Tanrı'dandır; O da bizi yeni bir antlaşmanın hizmetkarları olarak yeterli kıldı; harfe değil,
ruha göre: çünkü harf öldürür, ama ruh hayat verir.
Ama eğer ölüm hizmeti, taşlara yazılmış ve kazınmışsa
görkemle geldiyse, öyle ki İsrailoğulları,
yüzünün görkemi yüzünden Musa'nın yüzüne dik dik bakamadılar;
ki _görkem_ geçip gidiyordu:
Ruhun hizmeti nasıl olur da görkemle olmaz? Çünkü eğer kınama hizmeti
görkemse, doğruluk hizmeti çok daha fazla görkemle olur. Çünkü gerçekten
görkemli kılınan, bu bakımdan,
gösterişli kılınmamıştır, çünkü üstün gelir. Çünkü eğer geçip giden
_şanla_ ise, kalan çok daha fazla _şanla_

vardır."--2 KOR. iii. 4-11 (R.V.). Bu pasajın açılışında bahsedilen güven, ikinci bölümün sonundaki muzaffer cümlelerin altında yatan güvendir. Bu cümlelerin tonu yanlış yorumlanmaya açıktı ve Pavlus buna karşı iki taraftan kendini korur. Öncelikle, kendini böyle ifade etmesinin nedeni oldukça saftı: Korintliler'e kendini tavsiye etme düşüncesi yoktu. Ve yine, güveninin temeli kendisinde değildi. Konuşurken sahip olduğu cesareti İsa Mesih aracılığıyla ve o da Tanrı'yla ilgiliydi. Bu, neredeyse Tanrı'ya olan güvendi ve bu nedenle Tanrı tarafından ilham edilmişti.

Güveninin bu son yönü, beşinci ayette genişletilmiştir: "Kendimizden bir şeyi kendimizden saymak için yeterli olduğumuzdan değil; yeterliliğimiz Tanrı'dandır." Bu şiddetli
öz yeterlilik reddi doğal olarak en geniş anlamda alınmıştır ve Augustinus'tan aşağıya doğru ilahiyatçılar bunda insanın kurtuluşa eşlik eden herhangi bir manevi iyiliğe sahip olma yetersizliğinin en kesin kanıtlarından birini bulmuşlardır. Emin olabiliriz ki hiç kimse kurtuluşu ve ona eşlik eden tüm manevi iyiliği, Havari'den daha içten bir samimiyetle Tanrı'ya atfetmezdi; ancak burada onun sözlerine daha dar ve daha alakalı bir yorum getirmek daha iyi görünüyor. Onun bahsettiği "herhangi bir şeyi açıklamak için yeterlilik", bağlam için kesin bir anlama sahip olmalıdır; ve bu anlam, ii. 14-17. bölümlerdeki sözlerle ima edilmektedir. Pavlus, bize asla kendi başına ve kendi kaynaklarıyla, söz konusu konular hakkında sonuçlar çıkarmaya veya bunları ifade etmeye cesaret edemeyeceğini, hatta asla yapamayacağını söyler. Gerçek İncil'in ne olduğunu, konularının neler olduğunu, dinleyicilerinin veya vaizlerinin sorumluluklarının neler olduğunu, bir evanjelistte bulunması gereken ruhun ne olduğunu veya kendisi için meşru yöntemlerin neler olduğunu söylemek rastgele bir adamın işi değildir. İncil Tanrı'nın meselesidir ve yalnızca O'nun tarafından
yetkilendirilmiş olanlar Pavlus'un konuştuğu gibi konuşma hakkına sahiptir. Eğer bu, Calvin'in bu kadar güçlü bir şekilde açıkladığı anlamdan daha dar bir anlam taşıyorsa, daha alakalıdır ve bazıları bunu oldukça keskin bulacaktır. Kendilerine Hıristiyan diyen insanlar tarafından aceleyle ve düşüncesizce yapılan her şey arasında, evanjelistlere yönelik eleştiri en göze çarpanlardan biridir. Herhangi bir adam, kendi aklından geçenlerle, kendi aklından geçenlerle, hiçbir sorumluluk duygusu olmayan herhangi bir vaiz hakkında hem kararını verecek hem de fikrini söyleyecektir. Pavlus kesinlikle vaizler hakkında, hiç de iltifat edici olmayan fikirler oluşturmuştur; ama bunu
İsa Mesih aracılığıyla ve Tanrı ile ilişkili olarak yaptı; bunu yaptı çünkü, yazdığı gibi, Tanrı onu yeterli kıldı, _yani_ ona olma kapasitesi ve gerçek bir evanjelist olma kapasitesi verdi, böylece hem İncil'in ne olduğunu hem de nasıl duyurulması gerektiğini biliyordu. Bu yeterliliğe sahip olmayan hiç kimse "bir şey" düşünmeseydi, bu birçok yetersiz, çünkü kendi kendine yeterli eleştiriyi sustururdu.

Yeterlilik belirtilmişken, Havari her zamanki gibi bunu genişletmeye devam eder. "Yeterliliğimiz Tanrı'dandır; O da bizi yeni bir antlaşmanın hizmetkarları olarak yeterli kıldı; harften değil, ruhtan: çünkü harf öldürür, ruh ise hayat verir." İlk bakışta, düşüncesinin neden bu yöne gitmesi gerektiğini göremiyoruz ve bunun tek nedeni, karşı çıktığı ve ii. bölümde kendisini karşılaştırdığı kişiler olabilir. 17, bir bakıma eski antlaşmanın temsilcileridir, müjdeci olduklarını iddia etmelerine rağmen, mektubun hizmetkarlarıdır ve Tanrı'dan gelen bir yeterliliğe değil, "beden"e dayanan bir yeterliliğe başvururlar. Vaaz etme unvanlarını, doğumun getirdiği belirli avantajlara veya İsa'yı dünyada yaşarken tanımış olmalarına veya belki de O'nu tanıyan başkaları tarafından onaylanmasına dayandırdılar; en azından Pavlus'un Korint'teki hizmetinin ona sahip olduğunu gösterdiği o ruhsal yeterliliğe değil. Bunun gerçekten böyle olduğu daha sonraki bir aşamada (özellikle x. ve sonraki bölümlerde) daha ayrıntılı olarak görülecektir.

"Yeni bir antlaşmanın hizmetkarları" sözcükleriyle St. Paul'ün yazılarındaki en büyük pasajlardan birine giriyoruz ve onun zihnindeki ilham verici ve yönetici fikirlerden birini görmemize izin veriliyor. "Antlaşma", İncil'e aşina olan kişiler için bile uzak ve teknik bir terim olmaya başlıyor; tercüme edilmesi veya açıklanması gerekiyor. Başka bir kelimeden daha fazlası kullanılmayacaksa, belki "dispensasyon" veya "anayasa" bir şey ifade edebilir. Tanrı'nın İsrail ile olan antlaşması, Tanrı'nın İsrail'in Tanrısı ve İsrail'in Tanrı'nın halkı olduğu tüm anayasaydı. Pavlus'un bahsettiği yeni antlaşma, zorunlu olarak eski bir antlaşmayı ima eder; ve eski olan, İsrail ile olan bu antlaşmadır. Bu ulusal bir antlaşmaydı ve bu nedenle, diğer nedenlerin yanı sıra, yasal biçimlerde temsil edildi ve somutlaştırıldı. Ulusun altında yaşadığı ve Tanrı'nın onunla ve Tanrı ile olan tüm ilişkilerinin düzenlendiği yasal bir anayasa vardı. Bu arada, bu anayasanın doğasına veya altında yaşayanların yaşayabileceği dini deneyimlere daha derinlemesine girmeden, ulustaki en iyi ruhların yetersizliğinin ve sonunda başarısızlığının farkına vardıklarını fark etmek yeterlidir. Ülkesinin dağılmasının uzun ızdırabını yaşayan ve kadim düzenin nihai çöküşünü gören Yeremya, bu başarısızlığı en derinden hissetti ve daha parlak bir gelecek vizyonuyla teselli buldu. Bu gelecek onun için Tanrı'nın halkıyla daha yakın bir ilişkisine, sözlerini adil bir şekilde yorumlayabileceğimiz gibi, daha az yasal ve daha manevi bir anayasaya dayanıyordu. "İşte, Rab diyor ki, İsrail halkıyla ve Yahuda halkıyla yeni bir antlaşma yapacağım günler geliyor: Onları Mısır diyarından çıkarmak için ellerinden tuttuğum gün atalarıyla yaptığım antlaşmaya göre değil; Rab diyor ki, onların kocası olmama rağmen, antlaşmamı bozdular. Fakat Rab diyor ki, İsrail halkıyla yapacağım antlaşma şudur: O günlerden sonra, yasamı içlerine koyacağım, yüreğine yazacağım; ben onların Tanrısı olacağım, onlar da benim halkım olacaklar. Artık herkes komşusuna, herkes kardeşine, Rab'bi tanıyın demeyecek. Çünkü en küçüğünden en büyüğüne kadar hepsi Beni tanıyacak. Rab diyor ki, suçlarını bağışlayacağım ve günahlarını artık anmayacağım." Bu harika pasaj, çok derin, çok manevi, çok evanjelik, kehanetin en uç noktasıdır; Eski Ahit ile Yeni Ahit arasında bir tür basamak taşıdır. Yeremya
derinliklerden Tanrı'ya haykırdı ve Tanrı onun haykırışını duydu ve onu, gözlerinin vaat edilen topraklara uzandığı ve en görkemli özelliklerine özlemle baktığı manevi bir yüksekliğe yükseltti. Çağdaşlarından veya haleflerinden çoğunun bu görkemli manzarayı sunan dağa tırmanıp tırmanamadığını bilmiyoruz; ancak vaadin, Mesih'in gerçekleşmesini kendi işi olarak iddia edene kadar bir vaat olarak kaldığını biliyoruz. Peygamberlerin söylediği her şeyi yerine getirmek O'nun göreviydi; ve hayatının son saatlerinde öğrencilerine, "Bu, günahların bağışlanması için birçokları için dökülen antlaşma kanımdır[24]," dediğinde, sanki Yeremya'nın o bölümüne elini koymuş ve "Bu gün, bu kutsal yazı gözlerinizin önünde yerine getirildi." demiş gibiydi. İsa'nın ölümüyle yeni bir ruhsal düzen kurulmuştu; günahların bağışlanmasına dayanıyordu, Tanrı'yı ​​herkes için erişilebilir kılıyordu, itaati bir içgüdü ve bir sevinç haline getiriyordu; Tanrı ile insan arasındaki tüm ilişki yeni bir temelde, yeni bir anayasa altında sürdürülüyordu; peygamberin ve elçinin sözlerini kullanmak gerekirse, Tanrı halkıyla yeni bir antlaşma yapmıştı. İlk çağın Hıristiyanları arasında, hiç kimse Hıristiyanlığın yeniliğini St. Paul kadar derinlemesine takdir etmemiş veya bundan bu kadar etkilenmemiştir. Daha önceki dönemle sonraki dönem arasındaki fark, yani Musa'nın öğrencilerinin diniyle İsa Mesih'e inananların dini arasındaki fark, abartılamayacak kadar büyüktü; kendisi eskinin bir fanatiğiydi, şimdi ise yeninin bir fanatiğiydi; eskisi ile şimdiki benliği arasındaki uçurum hiçbir geometriyle ölçülemeyecek kadar büyüktü. Eski dinin en katı mezhebinden, bir Ferisi olarak yaşamıştı; yasadaki doğruluğa değindiğinde kendini kusursuz olarak adlandırabilirdi; eski antlaşmanın, ona bağlı olanları kendi günlerinde içine çektiği yasalcılığın, formalitenin, esaretin tüm acısını tatmıştı. Burada, eskiyi ve yeniyi birbirine karşıt bir şekilde yerleştirirken, bu anısını aklında tutuyor. Onun hissi, hapishaneden yeni kurtulmuş ve tüm zihni tek bir hisle dolu ve zincire vurulmuş bir adamın hissi gibidir. Önümüzdeki pasajda, Havari'nin aklında olan tek şey budur. Eski antlaşma ile yeni antlaşma arasında hiçbir ortak nokta yokmuş gibi, yeninin, Baur'un ifadesini ödünç alırsak, eskiyle yalnızca olumsuz bir ilişkisi varmış gibi, sanki onunla yalnızca karşılaştırılabilirmiş gibi, onunla karşılaştırılamazmış veya onunla örneklendirilemezmiş gibi konuşur. Ve bu kısıtlı görüşle eski antlaşmayı harf, yeniyi ise ruh olarak nitelendirir.[25] Tek başına değil, tipik olan kendi deneyiminden bahsederek, gerçekten de böyle konuşabilirdi. Eski olanın özü, doğup büyüyen bir Ferisi için, belgesel, yasal karakteriydi: Harflerle, taş tabletler veya parşömen
sayfalar üzerine yazılmış olan yasa, insanları ilham vermeyen zorunluluğuyla karşı karşıya getiriyordu; şimdiye kadar
hiç kimseye iyi bir vicdan vermemiş veya Tanrı'nın doğruluğuna ulaşmasını sağlamamıştı. Öte yandan, yeni olanın özü,
ruhtu; Hıristiyan, Mesih aracılığıyla, Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun içinde yaşadığı, Tanrı'nın doğruluğunu erişebileceği bir yere
getirdiği ve Tanrı korkusuyla kutsallığı mükemmelleştirmesini sağlayan kişiydi. Karşıtlık,
mutlak hale getirildi, _pro tem_. Eski olanda hiç "ruh" yoktur;
yeni olanda hiç "harf" yoktur. Bu son iddia o zamanlar şimdikinden daha doğaldı; Çünkü Pavlus bu Mektubu yazdığında, Kilise'nin kullanımı için belgelere konulmuş ve toplanmış bir "Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Yeni Ahit'i" yoktu. İncil dünyada mevcuttu, kitaplarda değil, sadece insanlarda; tüm mektuplar yaşayan mektuplardı; kelimenin tam anlamıyla bir harf yoktu, sadece ruh vardı.

Bu, şüphesiz, önümüzdeki pasajda eski antlaşma ile yeni antlaşmanın boş antitezinin açıklamasıdır. Ancak, düşündüğümüzde, bu antitezin ikisinin ilişkisini tüketmediği açıktır. Yeninin ruhsal olduğu halde, olmadığını söylemek, daha önceki dönemle ilgili tüm gerçeği yansıtmaz. Eski Ahit'in dini, salt yasalcılık değildi; öyle olsaydı, Eski Ahit bizim için yararsız ve neredeyse anlaşılmaz bir kitap olurdu. Bu dinin, neredeyse tamamen yozlaşmış dinlerin her zaman olduğu gibi, manevi bir tarafı vardı; Tanrı, halkına lütfunu onun aracılığıyla verdi ve mezmurlarda ve kehanetlerde, yasal olmayan, manevi ve hatta Hıristiyan insanlar için bile paha biçilmez olan deneyimlerinin kayıtlarına sahibiz. Pavlus da, başka koşullar altında, bunu kabul etmeyi reddetmezdi; aksine, bu, onun öğretisinde belirgin bir unsurdur. Eski olanın, bağrında yeni olanın vaadini, İsa Mesih'te doğrulanmış ve yerine getirilmiş bir vaatler toplamı taşıdığını bilir (bölüm i. 20). İncil'de duyurulan Tanrı'nın doğruluğunun, yasa ve peygamberler tarafından tanıklık edildiğini bilir (Romalılar iii. 21). Hatta "yasanın" bile "manevi" olduğunu bilir (Romalılar vii. 14). İmanın doğruluğunun Davut'a ifşa edilen bir sır olduğunu bilir (Romalılar iv. 6 vd.). Muhtemelen, Musa'nın çölde aldığı ve ilettiği kehanetlerin "yaşayan" kehanetler olduğu konusunda Stephen'la aynı fikirde olurdu; ve derin zihni, İsa'nın şu büyük sözünü duymaktan heyecan duyardı: "Ben yıkmak için gelmedim,
tamamlamak için geldim." Bizimki gibi, İncil'in de bir kitapta somutlaştırıldığı bir zamanda yaşasaydı, "harf" ve "ruh"u birbirini dışlayan şeyler olarak kullanmak yerine, bizim yaptığımız gibi, her iki fikrin de bir anlamda her iki düzene de uygulandığını ve eski ve yeniyi hem harfte hem de ruhta almanın mümkün olduğunu kabul ederdi. Bununla birlikte, eğer farklılıklarıyla nitelendirileceklerse, kendisinin yaptığı gibi nitelendirilmeleri gerektiğini söylemeye hakkı olurdu: eskinin işareti, yeninin aksine, literalizm veya yasalcılıktır; yeninin işareti, eskinin aksine, maneviyat veya özgürlüktür. Bunlar, yasanın hayattan, zorlamanın ilhamdan farklı olması gibi farklıdır. Bu şekilde alındığında, hiç kimse onunla aynı fikirde olmakta zorluk çekemez.

Ancak Havari genellemelerde durmaz: eski ve yeni düzenlerin daha özel bir karşılaştırmasına ve özellikle yeninin daha görkemli olduğunun bir gösterisine geçer. Onların, az önce açıklanan doğalarına bağlı olarak işleyişlerinin bir ifadesiyle başlar. Biri harftir; diğeri ruhtur. Eh, harf öldürür, ancak ruh hayat verir. Bu kadar anlamlı ve çeşitli uygulamalara müsait bir cümle, Korintliler için çok şaşırtıcı olmuş olmalı, çünkü onlar önceden Havarinin "öğreti biçimi" (Rom. vi. 17) ile yeterince tanışmamışlarsa. Bu cümle, onun karakteristik düşüncelerinin tüm bir döngüsünü kendi içinde yoğunlaştırır. Romalılara ve Galatyalılara Mektuplar'da, yasanın işleyişi hakkında, bedenle ilişkisi hakkında söylediği her şey, "harf öldürür" ifadesinde temsil edilir. Yasanın günah bilincini yaratma ve onu yoğunlaştırma gücü; ihlali teşvik etme ve böylece günahı aşırı derecede günahkâr hale getirme ve insanları umutsuzluğa hapsetme; suçluyu ölüm cezasına çarptırma gücü, bunların hepsi kelimelerde yer alır. Anlamın doluluğu, "ruh hayat verir" ifadesinde de aynı ölçüdedir. İncil'de Mesih'i kabul edenlere verilen Mesih'in Ruhu, sonsuz bir güç ve sonsuz bir vaattir. Bu, mektubun yaptığı her şeyin tersine çevrilmesini içerir. Ölüm cezası tersine çevrilir; iyiliğe karşı güçsüzlük etkisizleştirilir ve yenilir; ruh sonsuza dek karanlığın karanlığına değil, Mesih'in sonsuz ihtişamına bakar ve onu bekler.[26] Havari bu iki küçük cümleyi yazdığında - "mektup" ve "ruh"a, Hıristiyan vahiyinde taşıdıkları anlamda "öldürmek" ve "canlandırmak" yüklemlerini eklediğinde - etkili bir karşıtlık ifade etmede insan zihninin gidebileceği kadar ileri gitmiştir. Ancak bunu, yeninin eskiye üstünlüğünün gözlemlenmesi gereken bazı özel noktalara atıfta bulunarak yapar.

(1) İlk olarak, eskinin hizmeti bir ölüm hizmetiydi. Bu haliyle bile kendine özgü bir ihtişamı veya görkemi vardı. Büyük hizmetkarı Musa'nın yüzü, Tanrı'nın huzurunda olduktan sonra parladı; ve o parlaklık, insanlar onu
gördüklerinde bile kaybolup gitse de ([Yunanca: ten katargoumenen] partic. impf.'dir), bakanları
göz kamaştıracak kadar
parlaktı. Fakat yeninin hizmeti
ruhun bir hizmetidir: ve kim _a fortiori_ onun daha da büyük bir ihtişamla
görünmesi gerektiğini iddia etmez ki? Hem [Yunanca: mallon]
("daha çok") hem de gelecek ([Yunanca: estai]), ayet 8'de mantıklıdır.
Pavlus, Bengel'in ifadesini kullanmak gerekirse, Eski Ahit'ten Yeni Ahit'e
bakıyormuş gibi konuşuyor. Yeninin ihtişamının
nelerden oluştuğunu söylemiyor. Şu anda örtülü olduğunu ve Mesih'in kendi halkını
değiştirmek için geldiğinde ortaya çıkacağını söylemiyor. Hatta
ayetteki "umut" kelimesinin kullanımı 12 bunu kanıtlamaz. Bunu tamamen belirsiz bırakır; ve az önce açıklanan iki hizmetin doğasından yola çıkarak, sadece ihtişamda yeni olanın eskisini çok aşması gerektiği sonucuna varır.

(2) 9 ve 10. ayetlerde buna yeni bir nokta koyar. "Ölüm" ve "yaşam" burada "mahkumiyet" ve "doğruluk" ile değiştirilir. İnsanın ölümün avı olması mahkûmiyet yoluyla olur; ve onda sonsuz yaşam için hüküm süren lütuf doğruluk yoluyla hüküm sürer (Rom. 21. ayet). Bu iki kelimenin karşıtlığı, Pavlus'un İncil anlayışı için çok önemlidir: onun doğruluk fikri için ne kadar önemli olduğunu, bunda ne kadar temel olduğunu gösterir, Tanrı tarafından beraat veya kabul düşüncesi. İnsanlar kötü insanlardır, günahkâr insanlardır, Tanrı'nın mahkûmiyeti altındadır; ve o, en baştan itibaren o kınamanın kaldırıldığını ve günahkarın lehine bir beyanı duyurmayan bir İncil'i hiç kavrayamaz. Belki de insanları kavramanın başka yolları ve Tanrı'nın onlara Kurtarıcıları olarak gelebileceği başka yönler vardır; ancak Pavlus'un İncili kendini kanıtlamıştır ve her zaman kendini yeniden kanıtlayacaktır, kınamanın ve umutsuzluğun sefaletini
bilen günahkârlar için İncil. Adına 'affetme' dendiği gibi, basit bir anlayış olabilir, ancak bu anlayış olmadan hiçbir başka Hristiyan anlayışının bir an bile var olamayacağı şeydir. Yeni antlaşmanın temelinde yatan ve tüm muhteşem vaatlerini ve umutlarını destekleyen şey şudur: "Suçlarını bağışlayacağım ve günahlarını bir daha asla hatırlamayacağım." Eğer bunun ortadan kaldırıldığını hayal edebilseydik, geriye ne kalırdı? Elbette İncil'in ilan ettiği doğruluk _affetmekten_ daha fazlasıdır; Kınamanın zıttı olduğunu söylediğimizde tükenmiş değildir; ancak bunun asıl sinirinin kınamanın kaldırılmasında yattığını hissetmediğimiz sürece, Yeni Ahit'in bundan bahsederken kullandığı tonu asla anlayamayız. Havarinin konuyla karşılaştığında ruhunun neşeli bir şekilde geri dönmesini açıklayan şey budur; kara bulutu hatırlar ve şimdi açıkça parlıyor; o zamanlar hüküm altındaydı, ancak şimdi imanla haklı çıkarılmış ve Tanrı ile barış içindedir. Karşıtlığı veya yeni durumun daha büyük ihtişamını abartamaz. Kınamanın hizmetinin ihtişamı olduğunu kabul edersek - yasanın vahyinin "kendisine özgü sert bir ihtişamı" olduğunu - doğruluk hizmeti, kınamayı iptal eden ve insanı Tanrı ile barışa kavuşturan İncil ihtişamla taşmaz mı? Bunu düşündüğünde, yaptığı
tavizi geri çekmeye meyilli olur. Eski düzen ve onun hizmetini istersek görkemli olarak adlandırabiliriz; tek başlarına durduklarında görkemlidirler;
ama yenisiyle[27] karşılaştırıldığında, hiç de görkemli değildirler. Ay yükselene kadar yıldızlar parlaktır; ay kendisi
gökyüzünde hüküm sürer, ta ki ihtişamı güneş karşısında sönene kadar; ama güneş
güçlü bir şekilde parladığında, gökyüzünde başka hiçbir ihtişam yoktur. Eski antlaşmanın tüm ihtişamları, Pavlus için Haç'tan ve Mesih'in Tahtı'ndan parlayan ışıkta kaybolmuştur.

(3) Yeni düzen ve onun hizmetinin eskisine kıyasla son bir üstünlüğü vardır: geçiciliğe karşı kalıcılığın üstünlüğü. "Geçen şey _görkemle_ ise, kalan çok daha fazla _görkemle_dir." Buradaki fiiller tercümanlar tarafından sağlanmıştır, ancak geçmiş ve şimdiki zamanın karşıtlığının Havarinin zihninde bu kadar belirgin olup olmadığı sorulabilir. Bence hayır ve Musa'nın yüzüne yapılan atıf bunun böyle olduğunu kanıtlamaz. Tüm bu karşılaştırmalar boyunca Aziz Paul kendini son derece genel bir şekilde ifade eder;
mantıksal ve ideal, zamansal değil, ilişkileri düşüncelerine hakimdir.
Yasa _görkemle_ verilmiştir ([Yunanca: egenethe en doxe], ayet 7)--bu konuda
hiçbir
tartışma yoktur; ancak on birinci ayetin öne çıkardığı şey
görkemin geçici olanın eşlikçisi veya eşlikçisi olmasına rağmen
kalıcı olanın öğesi olmasıdır. Yasa gerçekten de Tanrı'nındır; Tanrı'nın ekonomisinde bir işlevi vardır; en düşük seviyede İncil için olumsuz bir hazırlıktır; insanları Tanrı'nın merhametini kabul etmeye kapatır. Bu açıdan Musa'nın yüzündeki ihtişam, Tanrı'nın sevgi dolu amacını gerçekleştirmek için kullandığı bir güç olarak yasaya ait olan gerçek büyüklüğü temsil eder. Ancak en iyi ihtimalle yasa insanları Mesih'e kapatır ve sonra işi biter. Tanrı'nın gerçek büyüklüğü İncil'de bir kez ve herkes için açığa çıkar ve onunla birlikte gerçek ihtişamı da. İmanın kabulü için Mesih İsa'da tezahür eden Tanrı'nın doğruluğunun ötesinde hiçbir şey yoktur. Bu, Tanrı'nın dünyaya söylediği son sözdür: yasanın ihtişamını bile içine çekmiştir; ve diğerlerinin üzerinde bir ihtişamla sonsuza dek parlar. Tanrı'nın başlıca amacı bu ihtişamı İncil'de açığa çıkarmak ve insanları buna ortak etmektir; her zaman böyleydi, hala böyle ve her zaman böyle olacak; ve Tanrı'nın sonsuz sevgisini görüp kurtarıldığı bilincinde ve şimdi onun bir hizmetkarı olarak, Havari bu yeni antlaşmanın kesinliğini taçlandırıcı ihtişamı olarak iddia ediyor. Yasa, Hıristiyan yaşamının daha düşük armağanları gibi, geçip gidiyor; ancak yeni antlaşma kalıyor, çünkü o sevginin vahyidir -- Tanrı'nın Kendisinin varlığı ve ihtişamı olan sevgi.

Hıristiyan düzeninin yeniliğini oluşturan bu nitelikler çok kolay gözden kaçırılıyor. Bunları takdir etmek ve onlara göre yaşamak zor ve bu nedenle her zaman gözden kayboluyorlar ve yeniden keşfedilmeleri gerekiyor. Hıristiyanlığın ilk çağında, İncil'in yeniliği hakkında çok az fikri olan çok sayıda Yahudi olduğunu söylüyor Elçilerin İşleri Kitabı; yasa için, hatta tüm ritüel reçetelerinin harfi için bile aşırı derecede gayretliydiler: Pavlus ve onun Hıristiyanlığa dair manevi anlayışı onların korkulu rüyasıydı. İkinci yüzyılın ilk yarısında, Yahudi olmayan Kiliselerin dini bile, Evanjelik olmaktan çok yasal hale gelmişti; Yahudiliğe karşı Hıristiyanlığın maneviyatı, özgürlüğü ve yeniliği hakkında yeterli bir anlayış yoktu; Eski Ahit ile Yeni Ahit arasında herhangi bir bağlantı olduğunu reddeden Marcion'un tepkisi yanlış ve sapkın bir aşırılığa gitse de, bu doğaldı ve gerekçeleri itibariyle ruh ve yaşamın harf ve yasaya karşı meşru bir protestosuydu. On altıncı yüzyıldaki Reformasyon esasen benzer karakterde bir hareketti: Pavlus'un kalbini sevinçten sıçratan Pavlus İncili'nin veya onun o özellikleriyle İncil'in yeniden keşfiydi - haklı çıkaran doğruluğu, maneviyatı, özgürlüğü. Protestan bir skolastisizm içinde bu görkemli İncil bir kereden fazla kaybolmuştur; "bilgili bir bakanlık" Yeni Ahit yazılarıyla, yazıcıların Eski Ahit'le ilgilendiği gibi ilgilendiğinde kaybolur; ayrıca - uç noktalar buluştuğunda - bilgisiz bir dindarlık sözlü, hatta gerçek ilhamla yemin ettiğinde ve prensipte Hıristiyanlık için ölümcül olan bir tavrı yalnızca belgelere dönüştürdüğünde kaybolur. Kilise'nin yaşamındadır - özellikle de kendini ileten ve Hristiyan topluluğunu Yahudilerin asla olmadığı, misyoner bir topluluk haline getiren yaşamda - tüm bu yüksek özelliklerin güvencesi yatar. Öğrenmeye, sosyal veya politik bir konumun sürdürülmesine veya hatta sadece kendi üyeleri arasında bir karakter tipinin geliştirilmesine adanmış bir Kilise kolayca manevi olmaktan çıkıp yasal dine düşebilir: Kendini aktif olarak yaymakla meşgul bir Kilise asla bunu yapamaz. İnançsız insanlara umutla "mektup" ile hitap edilemez; sadece kalpte işleyen Kutsal Ruh'un gücüyle; ve Ruh neredeyse, orada özgürlük vardır. İnancın temelleri konusunda hiçbiri gerçek misyoner ruha sahip kişiler kadar "sağlam" değildir; ancak aynı zamanda hiçbiri manevi olmayan her şeyden bu kadar tamamen özgürleştirilmemiştir ve bu da aynı Ruh tarafından yapılmıştır. DİPNOTLAR:

[24] Matta xxvi. 28'deki gerçek okuma "yeni"yi atlıyor, ancak referans
kesindir.

[25] Dilbilgisi açısından, 6. ayetteki [Yunanca: grammatos] ve [Yunanca:
pneumatos]'un [Yunanca: diathekes]'e değil, [Yunanca:
diakonous]'a bağlı olması muhtemeldir; ancak anlam aynıdır.

[26] "Harf" ve "ruh" arasındaki karşıtlık, iyi bilindiği gibi,
çeşitli şekillerde ele alınmıştır. Yukarıda verilen şüphesiz
Aziz Paul'ün zihnini temsil eder ve tarihsel yorum olarak adlandırılabilir. Erken dönemlerde yaygın olan ve adil bir şekilde patristik olarak adlandırılabilecek bir yorum, kelimeleri, özellikle Eski Ahit'in Kutsal Yazılar'ın _kelimesi kelimesine_ anlamının ölümcül şekilde yanıltıcı olduğu ve eğer onu bir yaşam sözcüğü yapacaksak, bu _kelimesi kelimesine anlamın alegori yasalarına ne ifade ettiğini bulmamız gerektiği şeklinde açıklar (bkz. Vahiy xi. 8'de, "ruhen_ Sodom ve Mısır olarak adlandırılan, Rabbimiz'in de çarmıha gerildiği büyük şehir"). Edebi veya pratik olarak adlandırılabilecek başka bir yorum daha vardır. Buna göre, Havari, ister zekâ ister vicdan olsun, ruhsal yaşamın _kelimesi kelimesine_ boğulduğunu kastediyor; yaşam ve ilerlemeye sahip olmak istiyorsak, sözcükleri olduğu gibi değil, yazarlarının ruhuna ve amacına bakmalıyız. Bu tamamen doğrudur, ancak tamamen alakasız ve İncil'in onu incelemeyenler tarafından serbestçe ve kolayca alıntılanmasının iyi bir örneğidir.

[27] Chrysostom [Yunanca: hen touto to merei] ifadesini [Yunanca: kata ton
tes synkriseos logon] ile açıklar ve bu esasen doğrudur. Ancak bence
kelimeler yalnızca [Yunanca: heineken tes hyperballouses doxes] ifadesini öngörür.

X

_DEĞİŞTİRİCİ RUH_

"Böyle bir ümide sahip olduğumuz için, büyük bir cesaretle konuşuyoruz,
ve _Musa_ gibi değiliz. O, İsrailoğullarının geçip gidenin sonuna dik dik bakmaması için yüzüne bir örtü
koydu: ama zihinleri katılaştı: çünkü bu güne kadar
eski antlaşmanın okunması sırasında aynı örtü
kaldırılmadı; bu örtü Mesih'te kaldırıldı. Ama bugüne kadar, Musa her okunduğunda, yüreklerinin üzerinde bir örtü var.
Ama Rab'be döndüğünde, örtü kaldırılır.
Şimdi Rab Ruh'tur: ve Rab'bin Ruhu neredeyse,
orada özgürlük vardır. Ama hepimiz, örtüsüz yüzümüzle Rab'bin yüceliğini bir ayna gibi
yansıtarak, aynı görüntüye dönüştürülüyoruz.
görkemden yüceliğe, tıpkı Ruh olan Rab'denmiş gibi."--2 KOR.
iii. 12-18 (R.V.).

Burada Havarinin konuşma özgürlüğünü açıklayan "umut", her bakımdan 4. ayetteki "güven" ile aynıdır.[28] Kelimenin, İngilizcede olduğu gibi, belirli bir serbestlikle kullanıldığını varsaymak, Mesih tekrar geldiğinde ortaya çıkacak olan görkeme bir gönderme yapmak ve bu pasaj boyunca aynı "görkem"e gelecekteki göndermeyi yapmak yerine çok daha kolaydır. Yeni
antlaşma şimdiki zamanda ve görkemiyle şimdiki zamandadır; ve Havarinin umudunun bağlı olduğu bir geleceği olmasına rağmen, bu sadece geleceği için değil, şu anda bile olduğu için, o kadar büyük bir güven duyuyor ve bu kadar cesurca konuşuyor. iv. bölümden çıkarım yapmak oldukça adildir. 3--"Eğer İncil'imiz örtülüyse, mahvolanların içinde örtülüdür"--Pavlus'un Korint'teki muhalifleri onu başka bir tür davranışla suçlamışlardı. Onu İncil'ini bir gizem haline getirmekle suçlamışlardı--İncil'i öyle bir şekilde vaaz ediyordu ki, kimse gerçekten göremez veya ne demek istediğini anlayamazdı. Gerçek bir vaizin şiddetle hissedeceği ve şiddetle içerleyeceği bir suçlama varsa, o da budur. Mesajını yanlış anlaşılmaya meydan okuyan bir açıklıkla iletmek onun ilk görevidir. O, tüm insanlara yaşam veya ölüm görevi için gönderilmiştir;
ve mesaj iletildikten sonra herhangi bir insanı,
mesajın ne hakkında olduğunu merak eder halde bırakmak, en kötü ihanet türüdür. İncil'i ve yazarı olan Tanrı'yı ​​yalanlıyor. Bu gururdan veya İncil'i insanların bilgeliğine veya önyargılarına emanet etme yönündeki yanlış yönlendirilmiş bir niyetten kaynaklanıyor olabilir;
ama bu asla ölümcül bir hatadan başka bir şey değildir.

Pavlus bu suçlamaya sadece içerlemiyor; bunu o kadar keskin bir şekilde hissediyor ki
ona karşılık vermenin ustaca bir yolunu buluyor. "Biz," diyor, "yeni antlaşmanın hizmetkarları, hayatı, doğruluğu ve sonsuz ihtişamı vaaz eden bizler, saklayacak hiçbir şeyimiz yok; herkesin hizmet ettiğimiz
dispensasyon hakkında her şeyi bilmesini istiyoruz. Gerçekten de
gizlenme suçlamasına açık olanlar eskilerin temsilcileridir; bunların
ilki ve en büyüğü, Musa'nın kendisi, İsrailoğullarının geçip gidenin
sonuna dik dik bakmaması için yüzüne bir örtü koydu. Yüzündeki ihtişam, geçici bir
dispensasyonun ihtişamı olduğu için,
soluklaşan bir ihtişamdı;
ama İsraillilerin bunun ortadan kalkmaya mahkûm olduğunu açıkça görmelerini istemedi; bu yüzden yüzünü örttü ve onların yasayı
kalıcı bir ilahi kurum olarak düşünmelerini sağladı."

Belki de bu tekil yorumla ilgili yapılacak en iyi şey, onu fazla ciddiye almamaktır. Chrysostom ve Calvin gibi ciddi yorumcular bile, Havarinin yasayı suçlamadığını veya Musa'ya hakaret içeren hiçbir şey söylemediğini ciddi bir şekilde savunmanın gerekli olduğunu düşünmüşlerdir; öte yandan Schmiedel, Musa'ya karşı ciddi bir ahlaki suçlama _yapıldığını_ ve Pavlus'un kendi geçiciliğini kanıtlamak için Eski Ahit'i kendi aleyhine kullandığını ısrarla savunmaktadır. Bence, Musa karakterinin, iyi veya kötü olsun, tüm pasaj boyunca Pavlus'un aklından hiç geçmediğini söylemek çok daha doğru olacaktır; o sadece, yeni antlaşmanın İncil'ini örtme suçlaması altında acı çekerken, eski antlaşma altında bir örtünün yer aldığı belirli bir işlemi hatırlamıştır - bir Haham yorumu, bizim için gerçekten tuhaf, ancak rakiplerini ikna etmese bile kışkırtıcı olan, ona onlara karşı dönmesini sağlayan bir işlem. Eski Ahit'in geçiciliğini zorlama ve meşru olmayan bir argümanla kanıtlamaya gelince, bu geçicilik Pavlus'a da bizim için olduğu gibi gerçek gerekçelerle bolca kanıtlanmıştır; hiçbir şey burada Musa ve peçe hakkında söylenenlere bağlı değildir. Bu görüşü benimsersek, Çıkış xxxiv. 29-35'teki pasajın tarihsel yorumuna girmemiz gerekmez. Havarinin Eski Ahit yazarıyla karşılaştırılması, Çıkış xxxiv'in Yetkili Versiyonundaki ciddi hata nedeniyle İngiliz okuyucu için daha da zor hale gelmiştir. 33. "_Musa onlarla konuşmayı bitirene kadar" yerine, Gözden Geçirilmiş Versiyonda olduğu gibi, "_Musa konuşmayı bitirdiğinde" ifadesini okumalıyız. Bu, anlamı tam tersine çevirir. Musa insanlarla yüzü çıplak ve parlak bir şekilde konuştu; ihtişam en azından onlarla resmi ilişkisinde veya _Tanrı adına konuştuğunda_ görünür olmalıydı. Diğer zamanlarda, örtüyü taktı, ancak çadıra girdiğinde çıkardı --yani, _Tanrı ile konuştuğunda_. O halde, tüm ilahi ilişkilerde, doğal olarak, açık ve parlayan bir yüz olması gerektiği sonucuna varmalıyız; başka bir deyişle, eski antlaşmanın aracısı olarak hareket ettiği sürece, Musa gerçekten de Pavlus'un ruhuna göre hareket etti. Bu nedenle, eğer suçlama gerçekten bundan daha fazlasını ifade ediyor olsaydı, Pavlus'un örtüyü kullanmasında İsrail çocuklarının eski antlaşmanın geçici olduğunu ve ihtişamının yeni antlaşmada kaybolacağını görmediği gerçeğinin bir sembolü olarak görmesi durumunda, onu herhangi bir şeyi saklamakla suçlamak haksızlık olurdu. Hiç kimse bunun gerçek olduğunu inkar edemez ve bu nedenle Pavlus bunu bizimki gibi değil de kendi zamanının ve ırkının tarzında tasvir ettiyse, hiç kimse buna gerek duymaz. Musa'yı kasıtlı bir sahtekârlıkla suçlamayı amaçladığını varsaymak, hiçbir aklı başında insanın asla inanmayacağı bir varsayımdır; ve daha fazla uzatmadan, onun düşündüğü acı verici duruma geri dönebiliriz.

_Zihinleri katılaşmıştı. _ Bu tarihsel olarak ifade edilmiştir ve ilk olarak Musa'nın peçeyi taktığını
izleyen ve bunu yaparken eski antlaşmanın doğasına duyarsızlaşanlara atıfta bulunuyor gibi görünmektedir. Ancak bu, Yahudi ırkı için tarihlerinin her döneminde geçerlidir; Musa'nın atalarından
örtünün altında sakladığı sırrı asla keşfetmediler. İşaya gibi büyük peygamberlerin bile çabalarının ardından gelen tek sonuç
karanlığın derinleşmesiydi; gözleri olan insanlar görmedi, kulakları olan insanlar duymadı; kalpleri şişman ve ağırdı, bu yüzden Tanrı'nın yollarını
anlamadılar ve O'na dönmediler. Havari, etrafındaki her yerde daha iyiye doğru hiçbir değişiklik olmadığına dair hüzünlü kanıtlar gördü.
Bugüne kadar, Eski Ahit okunduğunda[30] aynı peçe kaldırılmadı; çünkü bu yalnızca Mesih'te çözüldü ve Mesih hakkında hiçbir şey
öğrenmeyecekler. Hüzünlü ifadeyi tekrarlıyor, bu kadar kör ve kasvetli bir durumun sorumluluğunun eski antlaşmanın kendisinde değil, onun altında yaşayanlarda olduğunu belirtmek için biraz değiştirerek. "Bugüne kadar, diyorum ki, Musa her okunduğunda, kalplerinde bir
perde var olur."

Bu tanıklığın, kabul etmeliyiz ki, on dokuzuncu yüzyılda da birinci yüzyılda olduğu kadar doğru olduğunu. Yahudiler hala bir ırk ve mezhep olarak varlığını sürdürüyor, Eski Ahit'i Tanrı'dan gelen bir vahiy olarak kabul ediyor, dinlerini buna dayandırıyor, eski yasalarını koşullar onları buna uymaya
olanak verdiği sürece koruyor, dini bir anayasa olarak yenisiyle değiştirildiğine ikna olmamış. Aslında birçoğu, Hıristiyan olmadan onu terk etti. Ancak bunu yaparken laik oldular; eski antlaşmayı tam olarak takdir etmediler ve sonra ondan büyüdüler; Çeşitli sebeplerden dolayı, onda ilahi bir şey olduğunu inkar etmeye yönlendirildiler ve disiplinini ve umutlarını birlikte reddettiler. Sadece Mesih'in bilgisinin alındığı yerde, kalplerinin üzerindeki örtü kaldırılır; o zaman hem eski düzenin tüm erdemlerini hem de tüm kusurlarını takdir edebilirler; Tanrı'yı ​​olduğu gibi ve onları kapattığı şey için yüceltebilirler; tüm bölümlerinde kendisinin ötesinde yatan bir şeye, Tanrı'nın halkı için yapacağı "yeni bir şeye" atıfta bulunduğunu görebilirler; ve yeni antlaşmayı ve Aracısı İsa Mesih'i memnuniyetle karşılayarak, yasayı geçersiz kılmadıklarını, aksine kurduklarını hissedebilirler.

Bu onların umududur ve Havari 16. ayette buna bakar: "Ancak
her ne zaman Rabbe dönerse, örtü kaldırılır." Bu pasajın Yunanca ifadesi, Çıkış xxxiv'deki ifadeye çok yakından benzemektedir. 34, Westcott ve Hort'un bunu bir alıntı olarak bastıkları. Musa
açıkça hala Havarinin zihninde. Yüzünün örtülmesi
ulusun körlüğünü sembolize ediyordu; ulusun umudu, Musa'nın
örtüsü açıldığı o eylemde görülmelidir. Halktan uzaklaşıp Tanrı'yla konuştuğunda yüzünü açtı. Havari, "Aynı şekilde," der,
"onlar Rabbe döndüklerinde, bahsettiğimiz
örtü kaldırılır[31] ve açıkça görürler."[32] İnsanın bunda Havarinin kendi dönüşümünü anımsamaktan kaçınması neredeyse imkansızdır. O, sadece
Musa'nın örtüsünün açılmasını değil, aynı zamanda İsa adına
vaftiz edildiğinde, Kutsal Ruh'la
dolduğunda ve eski
antlaşmanın ve onun ihtişamının
kaybolduğunu ve yenisinde yerine getirildiğini gördüğünde kendi gözlerinden düşen pulları da düşünmektedir. Burada söz konusu olan değişimin ne kadar muazzam olduğunu biliyordu; bu, Yahudilerin manevi dünyasının tüm yapısında, güneşin sistemimizin merkezi olarak dünyanın yerini aldığında doğal dünyada gerçekleşen kadar büyük bir devrim anlamına geliyordu. Ancak kazanım buna uygundu. Ruh bir çıkmazdan
kurtulmuştu. Eski antlaşma altında, acı deneyimin ona gösterdiği gibi,
dinsel yaşam çıkmaza girmişti; vicdan, işkence edici ve doğası gereği çözümsüz bir
sorunla karşı karşıyaydı: günahın yükü altında ezilen ve köleleştirilen insan, Tanrı'yı ​​memnun edecek bir
doğruluğa ulaşmak zorundaydı. Bu konumun çelişkileri, ruh Rab'be döndüğünde ve imanla Tanrı'nın doğruluğunu ve yaşamını benimsediğinde çözüldü, gizemi ortadan kalktı. Eski antlaşma, kurtuluşun büyük programında anlaşılır ve değerli ama ikincil bir yer buldu;
ruh ile Tanrı, ruh ile varoluş koşulları arasındaki çekişme sona erdi; yaşam yeniden açıldı; hareket etmek için geniş bir alan, içeride ilham verici bir güç vardı; tek kelimeyle, ruhsal yaşam ve özgürlük vardı ve Mesih bunların hepsinin yazarıydı.

On yedinci ayetin gücü şudur: "Rab Ruh'tur: ve Rab'bin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır." Elbette Rab Mesih'tir ve Ruh, Pavlus'un altıncı ayette bahsettiği Ruh'tur. Kutsal Ruh, Rab ve yeni antlaşma altındaki hayat Verici'dir. Mesih'e dönen kişi bu Ruh'u alır; Mesih, halkının içinde bu Ruh aracılığıyla yaşar; "Ruh'un meyveleri" olarak adlandırılanlar, Ruh'un azizlerde ürettiği Mesih'in kendi karakterinin özellikleridir; bu nedenle pratik olarak ikisi de özdeşleştirilebilir ve bu nedenle "Rab Ruh'tur" ifadesi, ilk bakışta şaşırtıcı olsa da uygunsuz değildir ve yanıltıcı olmamalıdır.[33] Bunu Rom. i. 4 gibi pasajlarla ilişkilendirmek ve Pavlus'un Mesih'in kişiliğine ilişkin anlayışına ilişkin çıkarımlarda bulunmak bir hatadır. "Rab ruhtur" demiyor, "Rab Ruhtur" diyor; söz konusu olan Mesih'in kişiliği değil, gücüdür. Xiii. 14. bölümdeki kutsama karşısında, Rab ve Ruh'u hiçbir koşul olmaksızın özdeşleştirmek söz konusu olamaz. Bu pasajın gerçeği, Rom. viii. 9 ve devamındakiyle aynıdır: "Eğer bir kişide _Mesih'in Ruhu_ yoksa, O'nun değildir. Ve eğer _Mesih sizdeyse_," vb. Burada, Hıristiyanların pratik deneyimine göre, Mesih'in Ruhu ile Mesih'in Kendisi arasında hiçbir ayrım yapılmaz; Mesih, Ruhu aracılığıyla Hıristiyanlarda yaşar. Aynı gerçek, iyi bilindiği gibi, Mesih'in öğrencilerini bu dünyadan ayrılışı için teselli ettiği Dördüncü İncil'deki bölümlere de nüfuz eder; O, onları
yetim
bırakmayacak - onlara gelecek ve diğer
Yorgan'da onlarla birlikte kalacak. Havari, Mesih'e dönmenin, en büyük vurguyla, hiçbir erdemi ve sonucu olmayan bir şey yapmak olmadığını; Baba'dan Kutsal Ruh armağanını almış ve hemen, o Ruh aracılığıyla, inanan ruhta kendi hayatından başka bir şey olmayan yeni ruhsal hayatı
kuran birine dönmek olduğunu iddia etmek ister. Ve Mesih'in Ruhu aracılığıyla bu şekilde
içeri girmesiyle gerçekleşen yeni antlaşmanın büyük karakteristiğini ve farkını tek bir kelimeyle özetleyerek şu sonuca varır: "Ve Rab'bin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır."

Son kelimenin yorumunda, bağlama saygı göstermeliyiz; özgürlük, eski antlaşmanın ona bağlı olanları
indirdiği duruma zıt bir anlam taşır. Bu, yasadan
özgür olmak anlamına gelir; özgürlük, temelde, Mesih'teki doğruluk armağanı sayesinde, onun kınanmasından; özgürlük, ayrıca, onun harfinden,
sadece bizim dışımızda ve bize karşı olan bir şey olarak. Hiçbir yazılı söz,
kendi başına, içimizdeki Ruh'un sesine karşı asla savunulamaz.
Hatta belirgin bir anlamda "ilham edilmiş" dediğimiz kelimeler, Ruh'un kelimeleri, bu yasaya tabidir: bunlar ruhsal insanın özgürlüğüne bir sınır koymaz. O, onların harfini,
kelimenin tam anlamıyla yorumlama veya uygulama, hem onlar hem de kendisi için ortak olan
ruha aykırı olduğunda geçersiz kılabilir. Bu ilke şüphesiz kötüye kullanılabilir ve kötü adamlar ve fanatikler tarafından kötüye kullanılmıştır; ancak en kötü kötüye kullanımları, Yeni Ahit'in bile ruhunu sık sık kaybetmiş, Rab'bin ve Havarilerinin sözlerini yüzünde hiçbir şeyin görülemeyeceği bir
perdeyle okuyan
pedantik söz tapınmasından daha fazla zarar veremez. Yeni Ahit'le uğraşırken, tıpkı Eski Ahit'le uğraşırken olduğu gibi, artık onu belgelenmiş bir biçimde ele aldığımızda, manevi olmayan bir titizlik diye bir şey vardır; ve kendimize sürekli olarak, belgelenmiş biçimin yeni antlaşmanın bir
temeli değil, bir
arızası olduğunu hatırlatmalıyız. O antlaşma vardı ve insanlar onun altında yaşadılar ve onun
kutsamalarından yararlandılar, daha yazılı hiçbir
belgesi yokken; ve onun özelliklerini, özellikle de onun manevi özgürlüğünü, kendimizi ara sıra, hayal gücümüzle, onların yerine koymadığımız sürece takdir edemeyiz. Pavlus'un çok az şey kastettiğini söylemek, çok fazla şey kastettiğinden çok daha kolaydır; ve onun burada övündüğü Ruh'un özgürlüğü, emin olabiliriz ki, yalnızca kınanmaktan ve ritüel yasanın manevi olmayan boyunduruğundan özgürlüğü değil, aynı zamanda doğası gereği yasal olan her şeyden, yeni hayatı örgütleme ve içeriden yasama yapma özgürlüğünü de kapsar. Bu pasajın Yahudilerin dini körlüğüyle ilgili etkisi, kalıcı uygulamasını bizden gizlememelidir. Pavlus, vatandaşlarının dini duyarsızlığının sona ereceğini, dini
karmaşalarının Mesih'e döndüklerinde çözüleceğini söyler. Bu, manevi şeylerde tüm zekanın, tüm özgürlüğün, tüm umudun başlangıcıdır. Zamanımızdaki dini şüphe ve karışıklığın çoğu, insanların zihinlerinin Mesih'in görünmez olduğu noktalarda dinle meşgul olmasından kaynaklanmaktadır. Ancak, _tüm_ insan deneyimlerinin ve Eski Ahit'in anahtarı O'dur; Dünyanın sorularını ve Yahudilerin sorularını yanıtlayan O'dur; ayaklarımızı ağdan çıkaran, önümüzde doğruluğun kapısını açan ve bize ruhsal özgürlük veren O'dur. Bu, ruh bunu keşfettiğinde büyük değerde bir inci bulmak gibidir ve bunu başkalarına göstermek onlara paha biçilmez bir hizmette bulunmaktır. Bu arada, şaşkın, şaşkın, kıramayacağınız bağlar içindeyseniz, diğer her şeyi göz ardı edin; Musa'nın yüzü açık bir şekilde Tanrı'ya döndüğü gibi İsa Mesih'e dönün; önyargıları, peşin hükümleri, gururu, talepte bulunma eğilimini bırakın; sadece O'nun ne olduğunu görene kadar kararlılıkla bakın ve sizi şaşırtan her şey ortadan kalkacak veya yeni bir ışıkta görünecek ve yeni ve ruhsal bir amaca hizmet edecektir.

Sözlerinin bu daha geniş uygulaması, Elçinin on sekizinci ayeti yazdığında zihninden geçmiş olabilir. Üzerine yükselen gerçeğin ihtişamı içinde
tartışmalarını unutur ve bir şair olur. Daha geniş eteri, daha
ilahi havayı soluyoruz, şöyle okurken: "Ama hepimiz, açık yüzle,
bir aynadaymış gibi Rabbin ihtişamını seyrederek, aynı görüntüye
bir ihtişamdan ihtişama, tıpkı Ruh olan Rab'bin eseriymiş gibi dönüştürülüyoruz." Burada [Yunanca: katoptrizomenoi] Yetkili Versiyonun çevirisini tuttum, Gözden Geçirilmiş'te kenara itilmiş ve
"bir ayna gibi yansıtarak" ile değiştirilmiştir. Değişiklik için yeterli gerekçe yok gibi görünüyor ve eski çeviri Grimm'in Sözlüğünde, Winer'ın Dilbilgisi'nde ve Meyer, Heinrici ve
Beet tarafından savunulmaktadır. Fiilin [Yunanca: katoptrizo] aktif sesi "bir aynada
sergilemek" anlamına gelir; ve orta, "kendini yansıtmak"--_yani_, "kendine
aynada bakmak." Bu, en azından, Yunan yazarlarında bulunan orta örneklerinin çoğunun anlamıdır; ancak burada
tamamen uygulanamaz olduğundan, yorumlama sorusu
oldukça zorlaşır. Ancak, aktif olanın "bir aynada göstermek" anlamına geldiğini, ortadakinin ise "bir aynada birine gösterilmek" veya Yetkili Versiyonun ifade ettiği gibi, "bir aynada seyretmek" anlamına geldiğini söylemek benzetmeyle uyumludur. Herhangi bir benzetmenin yeni "bir ayna gibi yansıtmak" yorumunu desteklediğini anlayamıyorum; ve aksi takdirde bu tarafta önemli olacak olan Chrysostom'un yetkisi, bu soruyu hiç sormamış gibi görünmesi ve aslında her iki yorumu birleştirmesi gerçeğiyle azaltılmıştır.[34] Güneş ışığında yatan ve ona çarpan ışınları geri gönderen cilalı gümüşün tasviri, değişikliğin lehinedir; ancak "Biz sadece Tanrı'nın ihtişamına _bakmıyoruz_, aynı zamanda oradan bir tür ışıltı da yakalıyoruz" diye yazdığında, diğer taraf için de haklı olarak iddia edilebilir. Bana göre eski çevirinin lehine büyük ağırlık taşıyan iki neden daha var: birincisi, Meyer'in belirttiği gibi, doğal olarak "bakmak" ile aynı olan "örtüsü açık yüzle" ifadesi; ve ikincisi, "görmek" anlamında [Yunanca: katoptrizomai] orta sesinin kesin bir örneği, ancak "yansıtmak" için kesin bir örnek üretilemez. Bu örnek, Philo i. 107'de (_Leg.
Alleg._, iii. 33) bulunur; burada Musa Tanrı'ya şöyle dua eder: "Kendini bana
gök veya yer, veya su veya hava veya var olan herhangi bir şey aracılığıyla gösterme; ve senin suretini Tanrı'da bile Senden başka hiçbir şeyde yansıtma" ([Yunanca: Mede katoptrisaimen en allo tini
ten sen idean e en soi to Theo]). Bu bana kesin görünüyor ve dilsel gerekçeler dışında reddetmek için daha az sebep var, çünkü "yansıtma" fikri [Yunanca: katoptrizomenoi]'de terk edilirse [Yunanca: metamorphoumetha]'da korunuyor. Dönüşüm, nedeni için değil, etkisi için Mesih'in ihtişamının yansımasına sahiptir; ancak yansıma, sonunda oradadır.

Öyleyse, "bir aynadaymış gibi bakmak" ifadesinin bu zor kelimenin doğru yorumu olduğunu varsayarak, Havarinin söylediklerine geçelim. "Hepimiz" muhtemelen "tüm Hıristiyanlar" anlamına geliyor, yalnızca "tüm Hıristiyan öğretmenler" değil. Eğer bir karşılaştırma ima ediliyorsa, bu iki düzenleme ve bunların altında yaşayanlara açık deneyimler arasındadır, eskinin aracısı ile yeninin habercileri arasında değil. Eski antlaşma altında kişi yalnızca ihtişamı görüyordu; şimdi ise kutsanmış vizyon herkese açıktır. Hepimiz onu "örtülü olmayan bir yüzle" seyrederiz. Mesih'in tarafında kılık değiştirmeye yol açan hiçbir şey yoktur ve bizim tarafımızda da bizimle O'nun arasına giren hiçbir şey yoktur. Karanlık geçmiştir, gerçek ışık
zaten parlamaktadır ve Hıristiyan ruhlar ona fazla sabit bakamaz veya
onu aşırı içemezler. Peki, yüzümüz açık bir şekilde baktığımız "Rab'bin ihtişamı" ile ne kastedilmektedir?

Aziz Paul'ün düşüncelerinde olanlar, "Rab"ın yüce Kurtarıcı anlamına geldiği ve ihtişamın O'na ait bir şey olması gerektiği konusunda şüphe duymayacaktır. Gerçekten de, Birinci Mektup, ii. 8. bölümde, Havari tarafından karakteristik olarak "zaferin Rabbi" olarak tanımlandığını hatırlarsak, ihtişamın O'na ait olan _her şey_ olduğunu söylemek için bunu fazla hissetmeyiz. Yüce Mesih'in hiçbir yönü yoktur, İncil'de O'nun hiçbir temsili yoktur, O'nun bu başlık altında olmayan hiçbir işlevi yoktur. "Tapınağında her şey Şan der!" Varoluş biçiminde bile bir şan vardır: Aziz Paul'ün O'na ilişkin anlayışı her zaman Şam'a giderken Mesih'i güneşin parlaklığının üstünde bir ışıkla gördüğü o görünüm tarafından yönetilir. O'nun şanı, Baba'nın tahtını paylaşması[35], Kilise'nin başı, ilahi lütfun tüm doluluğunun sahibi ve bahşedeni, dünyanın gelecek Yargıcı, her düşman gücün fatihi, kendisine ait olanlar için şefaatçi ve kısacası, krallık görevine ait olan tüm görkemin taşıyıcısı olmasıdır. Bütün bunlardaki temel şey - Elçinin anlaşılması ve elçisel "Mesih'in yüceliğinin İncili"nin (bölüm iv. 4) varlığı için temel olan şey - söz konusu yüceliğin Yaşayan Kişinin yüceliği olmasıdır. Pavlus bunu düşündüğünde geriye bakmaz, yukarı bakar; hatırlamaz, bir
aynada görür; Rab'bin yüceliği onun için Dirilen Mesih'in şu anki yüceltilmesinden başka bir anlam ifade etmez. "Rab hüküm sürüyor; O, ihtişamla
donanmıştır" - bu, O'nun övgüsünün ilahisidir.

Bunda ısrar ettim çünkü belki de abartılı bir Pavlusçuluk olan şeye karşı belirli bir tepki olarak, St. Paul'ün İncili'ndeki en karakteristik ve hayati pasajları bile yanlış uygulama eğilimi vardır ve özellikle de bu gibi pasajları yanlış uygulama eğilimi vardır. Burada, apostolik İncil'de yansıtılan yüce Mesih'in ihtişamı yerine, Nasıralı İsa'da görülen ahlaki güzelliği koymaktan daha yanıltıcı bir şey olamaz. Elbette, İsa'nın ahlaki güzelliğinin görkemli olduğunu inkar etmek istemiyorum; İncillerimizin sayfalarında bunun tefekküründe -_büyük bir koşula bağlı olarak_- bunun aracılığıyla dönüştürücü bir gücün uygulandığını da sorgulamıyorum; ancak Aziz Paul'ün aklında böyle bir şeyin olduğunu inkar ediyorum. Havarilerin İncili'nin konusu Nasıralı marangoz İsa değil, ihtişamın Rabbi Mesih'ti; İnsanlar, meseleyi anladığı gibi, bir süre önce yaşamış olan
Birinin harikulade sözleri ve eylemleri üzerinde durarak ve bunları hayallerinde canlandırarak değil, sonsuza dek yaşamış ve hüküm sürmüş olan
Birinin her şeye gücü yeten, özgürleştiren, canlandıran Ruhunu alarak kurtuldular. Burada bahsedilen dönüşüm, İncillerin sayfalarındaki figürü yeniden canlandırabilen ve ona bakarken ruhu hislerle doldurabilen güçlü bir hayal gücünün işi değildir; bunu isteyen İncil olarak vaaz edebilir, İsa Mesih'in bir elçisi tarafından asla vaaz edilmemiştir. Bu Ruh'un işidir ve Ruh, geçmişi canlandırabilen hafızaya veya hayal gücüne değil, Mesih'i tahtında gören imana verilmiştir. _Ve İncillerde İsa'nın tefekkürünün bizi aynı görüntüye dönüştürmesi, yaşayan Mesih'e olan inanç koşuluna tabidir._
Şu anda birçok kişinin bu tefekküre inanan bir ruh halinden ziyade umutsuz bir ruh haliyle geri döndüğüne şüphe yok;
onda aradıkları ve buldukları şey dini bir ilhamdan ziyade şiirsel bir teselli; yaşayan Mesih'e olan inançları gitmiş veya o kadar belirsiz ki pratik olarak hiçbir kurtarıcı güce sahip değil ve en azından tutunacak bir şey olarak İsa'nın ne olduğu
anlatımına başvuruyorlar. "İsrail'i kurtaracak olanın O olduğunu düşünüyorduk." Fakat dinde -kurtuluş meselesinde- ölülerle değil, yaşayanlarla ilgilenmemiz gerektiği gün gibi açıktır. Pavlus ilk üç İncilimizin içeriğini daha az veya daha fazla biliyor olabilir; onları daha fazla veya daha az yeterli olarak değerlendirmiş olabilir; fakat
sadece Mesih tarafından kurtarılmış olduğu ve Mesih'i bir Kurtarıcı olarak vaaz ettiği için, düşüncelerinin ve sevgilerinin merkezi Celile değil,
"gökler" idi. _Orada_ şanlı Rab hüküm sürdü; ve o
dünyadan halkını kendi suretine dönüştüren Ruh'u gönderdi. Ve
Hristiyanlık yaşayan bir din olacaksa, her zaman böyle olmalıdır.
Bunu dışarıda bırakırsak, sadece Pavlus'un İncili kaybolmaz, fakat
Yeni Ahit'te İncil olarak adlandırılabilecek her şey kaybolur.

Pavlus burada, şanlı Rab'bin, içimizde açığa çıkacak bir şan ve şerefin örneği ve kehaneti olduğunu öğretir; ve O'nu İncil'in aynasında tefekkür ettiğimizde,[36] yavaş yavaş aynı surete dönüşürüz,
tıpkı Ruh olan Rab tarafından olduğu gibi. Dönüşüm, bu son sözlerin tekrar öğrettiği gibi, bakarak değil, bakarken gerçekleşir; geçmişi ne kadar canlı bir şekilde hayal edebildiğimize değil,
içimizde işleyen Mesih'in şimdiki gücüne bağlıdır. Sonuç,
böyle bir gücün işleyişine yakışır. Biz, kendisinden
gelen O'nun suretine dönüştürülürüz. Bizler, O'nun kendisi gibi yaratılırız. İnanlının, şanlı Rab gibi yaratıldığından ziyade, Nasıralı İsa gibi yaratıldığını söylemek çok daha doğal görünebilir; ancak bu, Havarinin öğretisindeki ağırlık merkezini değiştirmemize
hak vermez ve bizi sadece Yeni Ahit dini yaşamının en belirgin ve kıskanılacak özelliklerinden birini görmezden gelmeye teşvik eder. Mesih tahtındadır ve halkı O'nda _yüceltilmiş ve muzafferdir_. Mesih'in dünyevi yaşamını incelerken yüceltilmesini unuttuğumuzda - o kadar meşgul olduğumuzda, hatta o kadar büyülenebilir ki, O'nun ne olduğuyla - o kadar meşgul olabiliriz ki, O'nun ne olduğunu unuturuz - başka bir deyişle, dindar bir tarihsel hayal gücü yaşayan bir dini inancın yerini aldığında - _o muzaffer bilinç kaybolur_ ve en temel noktada, Rab'bin sureti inananda yeniden üretilmez. Bu yüzden Pavlus'un bakış açısı - eğer buna Pavlus denecekse ve sadece Hıristiyan değil - esastır. Hıristiyanlık bir dindir, sadece bir tarih değil, yine de Matta, Markos ve Luka tarafından anlatılan tarih olmalıdır; ve tarihin kendisinin din için takdir edilme şansı, onun öznesi olan Kişinin, geçmişin belirsiz mesafesinde değil, göksel egemenliğinin ihtişamında düşünülmesi ve yalnızca kendi neslinde mükemmel bir hayat yaşayan biri olarak değil, Ruhu aracılığıyla Kendisine dönen herkese sonsuz hayat veren Kişi olarak tanınmasıdır. Kilise, Hıristiyanlığın tarihsel bir din olduğunu kabul ederken, tarihselliğine değil, onu bir din yapan şeye, yani Mesih'in şu anki yüceltilmesine, önem vererek her zaman haklı çıkarılacaktır. Bu her şeyi içerir ve Aziz Paul'ün burada bize söylediği gibi, kendi hayatının biçimini ve ruhunu belirler.

DİPNOTLAR:

[28] LXX'de. [Yunanca: helpizo] genellikle [İbranice: batah] _confidere_ ifadesinin çevirisi olarak kullanılır.

[29] [Yunanca: pros to me atenisai] ifadesinin aksi halde çevrilmesi için girişimlerde bulunulmuştur: _örn._, [Yunanca: pros] ifadesi Matta xix. 8'de olduğu gibi alınmıştır,
bu da "İsrailoğullarının
bakmadığını göz önünde bulundurarak" vb. anlamını verir. Musa böylece,
görmedikleri gerçeğini göz önünde bulundurarak kendini örterdi: örtü, bundan sonra üzerlerine düşecek olan yargısal körlüğün
sembolü olurdu.

[30] [Yunanca: epi te anagnosei tes p. diathekes] ifadesinin [Yunanca: henika an anaginosketai Mouses] ifadesinden farklı bir şey ifade ettiğini varsayamam.
Gördüğüm kadarıyla, _iki örtü_ olduğunu söylemek,
biri okumada, diğeri kalpte olmak üzere, hiçbir anlam ifade etmiyor. Yine de birçok kişi bunu böyle kabul ediyor.

[31] Geleceği bekleyebileceğimiz şimdiki zaman, sonucun kesinliğini ve kesinliğini iletir.

[32] Fiilin [Yunanca: epistrepse] ("dönmek") öznesi dilbilgisi açısından çok açık değildir. İsrail veya bir perdenin yattığı kalp veya belirsiz bir şekilde alınan herhangi biri olabilir. Pratikte, uygulama eski antlaşma altında yaşayan ve yine de doğası kendilerinden gizlenen kişilerle sınırlıdır. Bu nedenle, benim yaptığım gibi, "_onlar_ Rabbe döndüklerinde" şeklinde çevirmek adildir.

[33] Bu pasajın kendine özgülüğü, varsayımlara yol açmıştır; bunların arasında en yaratıcı olanı Baljon'unkidir: [Yunanca: Hou de ho
Kyrios, Pneuma estin'e, hou de Pneuma Kyriou'ya, eleutheria]: "Rab neredeyse, Ruh oradadır; ve Rab'bin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır."

[34] _Hom._ vii. 2 Korintliler, s. 486, E.: [Yunanca: Ou monon horomen eis
ten doxan tou Theou, alla kai ekeithen dechometha tina aiglen].

[35] Bu cümledeki ayrıntıların alındığı Meyer'e göre.

[36] Ayna fikri, önemsiz olduğu için ihmal edilmemelidir.
Şeklin özünde şudur: "henüz yüz yüze görmüyoruz. "

XI

_İNCİL TANIMLANDI_

"Bu nedenle, bu hizmetimiz olduğu için, merhamet elde ettiğimiz gibi, yılmıyoruz: ama utanç verici gizli şeyleri reddettik, kurnazlık içinde yürümedik, Tanrı Sözü'nü aldatıcı bir şekilde kullanmadık; ama gerçeğin ortaya çıkmasıyla, Tanrı'nın gözünde her insanın vicdanına kendimizi tavsiye ediyoruz. Ama
ve eğer İncilimiz örtülüyse, mahvolmakta olanlarda örtülüdür:
Bu dünyanın tanrısı, inanmayanların zihinlerini kör etti,
Mesih'in yüceliğinin İncili'nin ışığı, Tanrı'nın sureti olan,
onların üzerine doğmasın diye. Çünkü biz kendimizi değil, Mesih İsa'yı Rab olarak ve kendimizi İsa uğruna hizmetkarlarınız olarak vaaz ediyoruz. Tanrı'nın, "Işık karanlıktan parlayacak, İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın görkeminin bilgisinin ışığını vermek için yüreğimizde parlayan" dediğini gördüğümüzde - 2 KOR. iv. 1-6 (R.V.).

Bu paragrafta Pavlus, iii. 4. bölümde ve tekrar iii. 12. bölümde ortaya koyduğu düşünce çizgisine son kez geri dönüyor.
İki kez, argümanından daha az ilginç olmayan
konudan sapmalara sürüklenmesine izin verdi; ancak şimdi daha fazla kesintiye uğramadan devam ediyor. Konusu Yeni Ahit hizmeti ve bir hizmetkar olarak kendi davranışı.

"Bu hizmeti yaptığımızı gördüğümüzde," diye yazıyor, "merhamet gördüğümüz gibi,
bayılmayız." Bu pasajın tüm tonu muzafferane olmalıdır;
Yeni Ahit'in ortak sevincinin üstüne, sonunda (ayet 16 vd.) bir tür ciddi coşku; ve Havarinin karakteristik özelliği, kendini coşkunun kabaran dalgasına bırakmadan önce, her şeyi "merhamet elde ettiğimiz gibi" sözleriyle korumasıdır. Pavlus'un ruhunun derinliklerinde, düşüncelerinde bu kadar sürekli mevcut olan hiçbir şey yoktu, bu büyük deneyim kadar. Hiçbir duygu seli, hiçbir deneme baskısı, hiçbir çatışma zorunluluğu onu buradaki bağlarından
kurtarmamıştır. Tanrı'nın merhameti tüm varlığının altındaydı; övündüğünde bile onu alçakgönüllü tuttu; karakterini
yalan suçlamalara karşı savunurken bile --özellikle zorlayıcı bir durum-- onu ruhen gerçek bir Hıristiyan olarak tuttu.

Sözcükler, anlam veya dilbilgisi açısından, önce gelen veya sonra gelenle eşit derecede iyi bir şekilde bağlantılı olabilir. Tanrı'nın, Pavlus'a İncil hizmetini emanet etmiş olması, Tanrı'nın merhametinin belirgin bir kanıtıydı; ve bu, böyle bir merhamete erişen birinin İsa Mesih'in iyi bir askeri, zorluklara dayanabilen ve yılmayan biri haline gelmesiyle beklediğimiz şeydi. İsa'nın kendisi, kendilerine az bağışlananların az sevdiğini söyler; İsa uğruna her şeye katlanmak, her şeye inanmak, her şeyi ummak, her şeye katlanmak onlarda yoktur. Kolayca yılarlar ve küçük denemelerle ezilirler, çünkü içlerinde o cesur sabır kaynağı yoktur - Mesih'e borçlu oldukları şeyin derin ve kalıcı bir duygusu ve hiçbir zaman, hizmetin uzunluğu veya şevkiyle, geri ödeyemezler. Hizmetimizin icrasında yıldığımızda, bu bizi insan zayıflığıyla değil, nankörlükle ve Tanrı'nın merhametine duyarsızlıkla suçlar.

"Yılmazız," der Pavlus: "Hiçbir zayıflık göstermeyiz. Aksine,
utanç verici gizli şeylerden vazgeçtik, kurnazca yürümedik,
Tanrı Sözü'nü aldatıcı bir şekilde kullanmadık." [Yunanca: alla] ile işaretlenen karşıtlık çok öğreticidir: Pavlus'un
reddettiği şeylerde, zayıflığın nereye
yol açtığını gösterir. İnsanları ele verir. Onları
utancın onları gizlemeye zorladığı sanatlara başvurmaya zorlar; haberci olmaktan çok
diplomatist ve stratejist olurlar; mesajlarını manipüle ederler; onu zamanın ruhuna veya
dinleyicilerinin önyargılarına uyarlarlar; uyum ilkesini cömertçe kullanırlar. Bu sanatlara yakından bakıldığında, şu noktaya varırlar: papaz, dinleyicileri ile İncil arasına kendi
bir şey koymayı başarmıştır; mesaj gerçekten ilan edilmemiştir.
Elbette, tüm bu hilelerle niyeti, kendini insanlara tavsiye etmektir; ancak yöntem kökten kötüdür. Havari bize daha mükemmel bir yol gösterir. "Biz," der, "tüm bu zayıf
becerileri reddettik; ve gerçeğin tezahürüyle kendimizi Tanrı'nın gözünde her insanın vicdanına emanet ediyoruz."[37]

Muhtemelen bu, İncil'in vaaz edilmesi için en basit ve en eksiksiz dizindir. Vaiz, gerçeği tezahür ettirmelidir.
Az önce söylenenlerde, tezahürünün önündeki en büyük engellerden birinin, vaizin kendisi tarafından ona nasıl davranıldığı olabileceği ima edilmektedir.
Eğer aynı anda başka bir şey yapmak isterse, tezahür
etkili olmayacaktır. Eğer vaaz etme eyleminde bir sınıfı veya çıkarı uzlaştırmak; kendi öğrenimi, yeteneği veya belagati lehine bir görüş oluşturmak; İncil'le sadece tesadüfen bağlantılı olan bir dava veya kurum için sempati toplamak isterse, gerçek görülmeyecek ve anlatılmayacaktır. Gerçek, burada bize daha fazla öğretildiği gibi, vicdana hitap eder; Tanrı'nın onun lehine tanıklığı oradadır. Şimdi, vicdan, insanın ahlaki doğası veya doğasındaki ahlaki unsurdur; bu nedenle, vaizin ele alması gereken şey budur. Bu, belirli bir doğrudanlık ve yöntem sadeliği, ayrıca belirli bir açıklık ve aciliyet içermiyor mu ki, bunları bulmaktan çok kaçırmak daha kolaydır? Vicdan, insandaki soyut mantıksal yetenek değildir ve bu nedenle vaizin işi İncil'i kanıtlamak değil, duyurmaktır. Yapması gereken tek şey, bunun görülmesine izin vermektir ve ne kadar çıplak görünürse o kadar iyidir. Amacı, çürütülemez bir argümanı çerçevelemek değil, karşı konulamaz bir izlenim yaratmaktır. İnatçı bir adamın itiraz etmesinin imkansız olduğu bir argüman diye bir şey yoktur; en azından Hıristiyan gerçeği alanında böyle bir şey yoktur. Olsa bile, insanlar tam da bu nedenle buna itiraz ederlerdi. Bu tür konularda, mantık çok ileri gittiğinde, bunun ahlaki bir korkutmaya dönüştüğünü ve özgürlük çıkarları için buna itiraz etme hakkına sahip olduklarını söylerlerdi. Pratikte, Voltaire'in Pascal için söylediği şey budur.[38] Ancak karşı konulamaz bir izlenim diye bir şey vardır; ahlaki doğaya karşı herhangi bir itirazda bulunmanın boşuna olduğu bir izlenim; ruhu sonsuza dek boyun eğdiren ve tutan bir izlenim. Gerçek ortaya çıktığında ve insanlar bunu gördüğünde, aranacak etki budur; dolayısıyla vaizin amacı budur. Tanrı'nın gözünde -yani mutlak samimiyetle hareket ederek- Pavlus, kendisini insanlara tavsiye etmek için bu basit yönteme güvendi. Başkalarından hiçbir tanıtım mektubu getirmedi; kendi hileleri yoktu; gerçeği, dinleyicilerinin vicdanına ulaşana kadar süslenmemiş bütünlüğüyle savundu; ve bundan sonra başka bir tanığa ihtiyacı yoktu. Mesajın gücünü onaylayan aynı dönüşümler, onu taşıyanın karakterini de onayladı. Bu argüman dizisine çok açık bir cevap var. "Gerçeğin ortaya çıkmasının" hiçbir etki yaratmadığı kişiler hakkında sorulabilir? Peki ya tüm bu açık vicdan çağrısına rağmen hiçbir şey görmeyen veya hissetmeyenler? Bunun sadece bir varsayım olmadığı üzücü bir şekilde açıktır; İncil, onu tekrar tekrar duyan birçok kişi için bir sır, etkisiz
bir sır olarak kalır. Pavlus, cevap dehşet verici olsa da, zorlukla irkilmeden yüzleşir. "Eğer İncilimiz _örtülüyse_ (ve bu hüzünlü gerçek inkar edilemezse), 
yok olanların durumunda örtülüdür." Bazı insanlardan gizli kalması, onların kınanmasıdır; onları yıkıma giden kişiler olarak işaretler. Havari, kendini daha fazla açıklamaya devam eder. Sonunda mantıksız olanın gerekçesi verilebildikçe, o
bizim için ahlaki durumu yorumlar. Söz konusu yok olan insanlar
inançsızlardır, düşünceleri veya zihinleri bu dünyanın tanrısı tarafından kör edilmiştir.[39] Bu körleştirmenin amacı 4. ayetin son sözlerinde iletilir: "İncil'den, Tanrı'nın sureti olan Mesih'in yüceliğinin İncili'nden gelen aydınlanmanın
onlara doğmaması için."

Bu ciddi sözler, onları eleştirmeye çalışmadan önce, kalplerimize ve vicdanlarımıza hitap etsin. Onlar hakkında zorluklar
çıkarmadan veya bu ifadenin gerçeğe göre orantısız olduğunu aceleyle söylemeden önce, atıfta bulundukları muazzam gerçekler hakkında uygun bir izlenim edinelim. Aziz Paul için İncil çok büyük bir şeydi. Ondan çıkan, ihtişamı ve aydınlatıcı gücüyle o kadar göz kamaştırıcı, o kadar bunaltıcı bir ışık ki, insanların onu görmemesi inanılmaz görünebilir. Buna karşı koyan güçler, "bu karanlığın dünya yöneticileri", başarılarına bakılırsa, kesinlikle muazzam bir etkiye sahip olmalılar. Muazzam bir etkiden daha da fazlası, muazzam bir kötülüğe sahip olmalılar. Çünkü bu ışığın üzerlerine doğması, insanlar için ne büyük bir mutluluk anlamına geliyordu! Bu ışığın parlaklığının karartılması, ne büyük bir yoksunluk ve kayıptı! Pavlus'un karanlığın güçlerinin kudreti ve kötülüğüne dair tüm hissiyatı, burada onların başına verdiği unvanda yoğunlaşmıştır: "_bu dünyanın tanrısı_." Kelimenin tam anlamıyla, Mesih'in tekrar gelişine kadar uzanan zaman dilimi olan "bu çağın"dır. Kötülüğün egemenliği, süresi bakımından sınırsız değildir; ancak sürdüğü sürece yoğunluğu ve kapsamı bakımından korkunçtur. Havariye göre Şeytan'ı şimdiki çağın tanrısı olarak tanımlamak bir
aşırılık gibi görünmüyor; ve eğer bize abartılı geliyorsa, Kurtarıcımızın da ondan iki kez "_bu dünyanın prensi_" olarak bahsettiğini hatırlatabiliriz. Mesih'in Kendisi veya Mesih'in zihni ve işiyle tam bir sempati duyan Aziz Paul gibi bir ruh dışında kim, İncil'i yenmek için dünyada iş başında olan güçlerin hesaplanamaz kütlesini görebilir ve hissedebilir? Hangi uykulu vicdan, hangi ahlaki vasatlık, kendisi de kör, sadece Hristiyan çağrısının zirvesinin belirsiz bir şekilde farkında olan ve ona yönelik hiçbir özlemle rahatsız olmayan, Şeytan'ı "bu dünyanın tanrısı" olarak adlandırmanın çok fazla olduğunu söyleme hakkına sahip? Bu tür uykulu vicdanlar, insanın hayatını kuşatan kötü güçlerin her yerde bulunması, sürekli ısrarcı baskısı, uykusuz kötülüğü hakkında hiçbir fikre sahip değildir. Bu güçlerin İncil'deki Tanrı sevgisini ne ölçüde engellediği ve insanların Mesih'teki miraslarını ne ölçüde çaldığı hakkında hiçbir fikirleri yok. İnsanların neden bu tür güçlere maruz kalması gerektiğini sormak başka bir ve burada alakasız bir sorudur. Aziz Paul'ün gördüğü ve herkesin müjdeyi yayma konusundaki ilgisi yoğunlaştıkça açıkça gördüğü şey, kötülüğün dünyada bir güce ve hakimiyete sahip olduğudur; İncil'e karşı koymalarıyla tamamen kötü niyetli -başka bir deyişle Şeytani- oldukları ve hiçbir tanımın abartamayacağı boyutlara sahip oldukları ihanete uğramıştır. Bu tür güçlere Şeytan veya ne derseniz deyin, ancak bunların önemsiz olduğunu düşünmeyin. Bu çağda _hüküm sürüyorlar_; neredeyse dünyadaki Tanrı'nın yerini almış durumdalar. Bu, kötülüğün kötücül egemenliğinin iddiasının zorunlu tamamlayıcısıdır, çünkü St. Paul bize bunun inanmayanlar
konusunda uygulandığını söyler. Bu dünyanın tanrısı onların zihinlerini kör etmiştir. Bu iki olgu yönünün ilişkilerini daha dar bir şekilde araştırmaya çalışmamıza gerek yoktur. Kötülüğün egemenliğinin inançsızlığa yol açtığını söylememize gerek yoktur, bu doğru olsa da (Yuhanna iii. 18, 19); veya inançsızlığın Şeytan'a fırsat verdiğini; hatta inançsızlığın ve burada bahsedilen körlüğün karşılıklı olarak birbirlerinin nedeni ve sonucu olduğunu söylememize gerek yoktur. Söz konusu ahlaki çıkarlar, körlüğün yalnızca İncil'in bireysel inançsızlık tarafından reddedildiği durumda varsayıldığı gerçeğiyle korunur; ve birçok doktrinel ve pratik sapkınlığın kaynağı olan salt bireyselcilik, insanların arasında işleyen manevi güçlerin tanınmasıyla dışlanır; bu güçler herhangi bir bireyin bildiğinden çok daha geniş kapsamlıdır. Ayrıca, yok olanlara yönelik acıma ve hatta umut önerisini, onların karanlığı ile Mesih'in ihtişamının İncil'inin aydınlattığı aydınlanma arasındaki karşıtlıkta göz ardı etmemeliyiz. Yok olanlar kaybolmuş değildir; inanmayanlar yine de şuna inanabilirler: "En derin karanlığımızda, ışığın yönünü biliyoruz" (Beet). Nihai inançsızlık nihai yıkım anlamına gelir; ancak manevi şeylerin ölçüsünü anlamlandırma ve insanları şimdi kör ve inançsız gördüğümüz için sonsuza dek öyle kalmaya mahkum olduklarını iddia etme hakkımız yoktur. İncil'i vaaz ederken, ışığın karanlıktan daha güçlü olduğunu ve en derinde bile onu uzaklaştırabileceğini umutla vaaz etmeliyiz. Ancak, bazen gördüğümüz gibi, karanlığın ne kadar yoğun ve aşılmaz olduğunu gördüğümüzde, Havariyle birlikte "Bu şeyler için kim
yeterlidir?" diye haykırmaktan kendimizi alamayız.

Bu pasaj, İncil'in konusunun açıkça ifade edildiği pasajlardan biridir: Tanrı'nın sureti olan Mesih'in görkeminin İncil'idir. Mesih'in görkemi veya aynı şey olan Mesih'in görkemi, onun özü ve özüdür, ona hem içeriğini hem de karakterini veren şeydir. Pavlus'un İncil anlayışı, başından sonuna kadar, dönüşümüyle sonuçlanan Rab'bin
görünüşü tarafından ilham edilmiş ve kontrol edilmiştir. Korintlilere Birinci Mektup'ta (i. 18, 23) ve Galatyalılara Mektup'ta (vi. 14), Taht'tan ziyade Haç'ta temel ve ayırt edici olanı buluyor gibi görünüyor; ancak bu muhtemelen Haç'ın öneminin, sözlerinin kastedildiği kişiler tarafından neredeyse inkar edilmiş olmasından kaynaklanıyor. Vaaz ettiği Mesih, bir sonraki bölümün çok belirgin hale getireceği gibi, dünyayı Tanrı ile uzlaştırmak için ölmüştü; ancak Pavlus, O'nu, o unutulmaz günde gördüğü gibi vaaz etti; içindeki kefaret ölümünün tüm erdemiyle birlikte, Müjde yine de _O'nun ihtişamının_ Müjdesiydi. Müjde'nin en yüce gücü, bu ikisinin birleşiminde yatmaktadır. Yaygın olarak hakim olan doğaüstüne karşı duyulan tiksinti nedeniyle, birçok kişi bunu görmezden gelmeye ve Tahttan koparıldığında veremeyeceği bir ilhamı tek başına Haç'tan çıkarmaya çalıştı. İsa'nın hikayesi "Pontius Pilatus altında acı çekti, çarmıha gerildi, öldü ve gömüldü" sözleriyle sona erseydi, bu sözlerin asla bir İnanç Bildirgesi'nin parçası olmayacağı çok kesindir - Hristiyan dini diye bir şey asla olmazdı. Ancak bu sözler, "Üçüncü günde ölümden dirildi, göğe yükseldi ve Tanrı Baba'nın sağında oturdu" ifadesiyle birleştirildiğinde, dinin gerektirdiği temele sahip oluruz; günahsız bir yaşamın ve ölümün tüm kurtarıcı erdeminin saklandığı ve Kendisine güvenen herkesi sonuna kadar kurtarabilen yaşayan bir Rabbimiz vardır. Kurtarıcı olan, Tutku gösterisinin uyandırdığı duygular değildir, Mesih'in hayatının tefekkürünün uyandırdığı hayranlık da değildir; o sevgi dolu hayatı yaşayan, o acıya sevgiyle katlanan ve şimdi Tanrı'nın sağında tahtta oturan yüceliğin Rabbidir. Yaşam ve ölüm bir anlamda O'nun yüceliğinin bir parçasıdır, bir diğer anlamda ise onun zıttıdır; onlar olmasaydı Kurtarıcımız olamazdı; onlar üzerinde zafer kazanmasaydı ve ötesinde bir yüceliğe girmeseydi Kurtarıcımız olmazdı.

Havari Mesih'ten Tanrı'nın sureti olarak bahsettiğinde, bu unvanla ilgili yabancı çağrışımların bizi onun düşüncesinin gerçek çizgisinden
uzaklaştırmasına izin vermemeliyiz. O'nun bahsettiği kişi hala Yüce Olan'dır:
Onun için başka bir Mesih yoktur. Yirmi yıl önce Şam'da ona
parlayan o yüzde, o görünmez Tanrı'nın
insanın görebildiği her şeyi görmüştü ve her zaman görmüştü. Bu, kendisi ve vaaz ettiği herkes için, Tanrı'nın Egemenliğini ve Kurtarıcı Sevgisini, insanın anlayabileceği kadar eksiksiz bir şekilde temsil ediyordu. Bir Yahudi'nin yalnızca Tanrı'ya sunmaya alışkın olduğu o övgü atıflarını
canlandırdı. Doksolojilere ilham verdi. Havari'nin
içsel gözünün önünden geçtiğinde, o şöyle ibadet etti: "O'na," dedi, "şan ve egemenlik sonsuza dek olsun." Enkarnasyondan önceki Oğul'un aynı zamanda Tanrı'nın
imgesi olup olmadığı ve aynı unvanın Nasıralı İsa için geçerli olup olmadığı ayrı sorulardır. Eğer sorulursa, gerekli niteliklerle birlikte olumlu olarak cevaplanmaları gerekir; ancak
burada tamamen alakasızlardır. İnsanlar, kendileri için ikincil öneme sahip olan ve hatta şüpheli bir kesinliğe sahip olan şeyin -yani Mesih'in yüceltilmesinin- kendisinin Havari'nin Hristiyanlığının temeli olduğunu, Mesih hakkındaki tüm bilgisinin ve İncil hakkındaki tüm anlayışının ortaya çıktığı tek şüphesiz gerçek olduğunu hatırlayabilselerdi, Pavlus'un
İncil'i hakkında çok fazla yanlış anlaşılma önlenebilirdi. Tahttaki Mesih, eğer öyle denebilirse, Pavlus için göl kıyısındaki İsa'dan veya hatta çarmıhtaki İsa'dan daha yakın bir kesinlikti. _Bizim_ için böyle başlamak doğal veya kolay olmayabilir;
ama çaba göstermezsek, onun düşüncelerinin tüm sistemini istemeden yerinden oynatır ve çarpıtırız.

Dördüncü ayette vurgu dilbilgisi açısından olmasa da mantıksal olarak Mesih'in üzerindedir. "_Mesih'in_ yüceliğinin İncili," diyorum. "Çünkü kendimizi değil, Mesih İsa'yı Rab olarak ve kendimizi İsa uğruna hizmetkarlarınız olarak vaaz ediyoruz." Belki de hırs Pavlus'un sorumluluğuna verilmişti; "ilk olma zorunluluğu" asil zihinlerin son zaaflarından biridir. Ancak İncil, kendi düşüncelerine yer vermek için fazla görkemlidir. Gururlu bir adam bir ulusu veya hatta bir Kiliseyi gururunun aracı veya arenası yapabilir; onda hırsının alanını bulabilir ve onu kendi yüceltmesine tabi kılabilir. Ancak Pavlus'un i. bölümde doğruluğuna dair sunduğu savunma burada da uygulanabilir. Mesih'in yakalayıp, boyun eğdirip, sonsuza dek tamamen kendisinin kıldığı hiç kimse Mesih'in hizmetinde kendini geliştirme sanatlarını uygulayamaz. İkisi birbirini dışlar. Pavlus, Mesih İsa'yı Rab olarak vaaz eder; O'nu tanıdığı mutlak karakterdir; Kendisi içinse, İsa uğruna her insanın hizmetkarıdır.
Merhamet elde etti, böylece hizmette sadık bulunabildi: İsa'nın adı bile yüreğindeki gururu öldürür ve onu
nankörlere ve kötülere bile hizmet etmeye hazır hale getirir.

Altıncı ayetin başladığı "için" ifadesinin gücü budur. Sanki şöyle yazmış gibidir: "Deneyimlerimizle, bizim için başka bir yol mümkün değildir; çünkü karanlıktan ışık parlayacak diyen Tanrı'dır, İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın görkeminin bilgisinin ışığını vermek için yüreğimizde parladı." Ancak buradaki bağlantı, içeriğin ihtişamıyla karşılaştırıldığında çok az önem taşır. Bu ayette, bir sonraki bölümde açıkça belirtilen Pavlus öğretisinin ilk bakışını görüyoruz: "Eğer bir kimse Mesih'teyse, o yeni bir yaratıktır." Havari, kendi dönüşümüne tek uygun paralelliği, Tanrı'nın kaosun karanlığından bir kelimeyle ışık çıkardığı o büyük yaratıcı eylemde bulur. Kasvet ve düzensizliği, Doğruluk Güneşi'nin doğmadığı ruhun durumu olarak düşünmek, figürü gereksiz yere zorlamak veya şiirsel erdemini kaybetmek değildir. Ayrıca, yalnızca Tanrı'nın yaratıcı sözünün karanlığı dağıtabileceğini ve israf ve boşluk olana yaşamın ve düzenin güzelliğini verebileceğini ima etmek için ona herhangi bir baskı da yapmaz. Gerçekten de, lütfun mucizesinin yaratılışın mucizesinden daha harika olduğu bir nokta vardır. Tanrı, zaman başladığında ışığın karanlıktan parlamasını emretti;
ama O, Havarinin yüreğinde parladı: _Ipse lux nostra_ (Bengel).
O, "İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın görkeminin bilgisinin ışığını vermek için" parladı. Tanrı'nın yüreğine
parlattığı o ışıkta, İsa Mesih'in yüzünü gördü ve orada parlayan görkemin Tanrı'nın görkemi olduğunu biliyordu. Bu sözcüklerin ne anlama geldiği daha önce
açıklanmıştı. Pavlus, Görkemin Efendisi İsa Mesih'in yüzünde, evrenin tahtında Tanrı'nın Kurtarıcı Sevgisini gördü; günah ve ölümden
daha derine inmişti; artık tüm göklerin üstüne yücelmişti; her şeyi
dolduruyordu. O görüntüyü her yere yanında taşıdı; kurtuluşu ve İnciliydi, en derin yaşamının ilhamı ve tüm emeklerinin
nedeniydi. Bütün bunları Mesih'e borçlu olan birinin Mesih'in hizmetini kendi hırslarının tiyatrosu haline getirmesi pek olası değildi; hizmetkarın yerini alıp İsa Mesih'i Rab olarak ilan etmekten başka bir şey yapamazdı.

* * * * *

6. ayetin son yarısında bir zorluk var: [Yunanca: pros photismon tes gnoseos tes doxes tou Theou k.t.l.] ile tam olarak ne kastedildiği açık değil. Bazıları bu pasajı şöyle tercüme ediyor: Tanrı kalplerimizde parladı, "O, _O_ (_bize_ görmemiz için) O'nun yüceliğinin bilgisini ışığa çıkarmak için", vb. Bu kesinlikle meşrudur ve bana en doğal yorum gibi geliyor. O zaman Pavlus'un Gal. i. 15 vd.'de aynı olaya atıfta bulunarak söylediklerine cevap verir: "Tanrı, Oğlunu bende açığa çıkarmaktan hoşnut oldu." Ancak diğerleri tüm bunların "Tanrı kalplerimizde parladı" sözcükleriyle kapsandığını düşünüyor ve [Yunanca:
pros photismon k.t.l.]'yi, apostolik çağrının bir tanımı olarak alıyorlar:
Tanrı kalplerimizde parladı, "bizler (başkalarının) O'nun yüceliğinin bilgisini ışığa çıkarabilelim diye", vb. Bu sözcükler daha sonra Gal. i. 16'da şu ifadeye cevap verir: Tanrı Oğlunu bana gösterdi,
"Onu putperestler arasında vaaz edebileyim diye." Bu yapı
mümkün, ancak zorlama olduğunu düşünüyorum. Pavlus'un deneyiminde onun dönüşümü ve
çağrısı ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı; ancak [Yunanca: pros photismon
k.t.l.], yalnızca birini ifade edebilir ve dönüşüm daha olasıdır.

DİPNOTLAR:

[37] Yorumcular, bu pasajda Korint'te Aziz Paul'ün Yahudileştirme
muhaliflerine az çok kesin ve özel bir atıf olduğu konusunda hemfikir görünüyorlar. Bu kabul edilebilir, ancak
zorlanmamalıdır. _Örneğin_, alışkanlıkla Aziz Paul'ü (1) yapmadığını söylediği her şeyle açıkça suçlanmış gibi ve (2) reddettiği her suçlamayı muhaliflerine kasıtlı olarak
karşılamış gibi okuyan Schmiedel tarafından zorlanmıştır. Bunu yaptığı gibi zorlarsa, Mektuplar'ın tüm pasajları, açık ve _iyi niyetli_ Hristiyan ilkesi ifadeleri yerine bir dizi örtülü ima -bir tür iftira- haline gelir. Sonuç, süreci kınar.

[38] "Bu cinlerin üstünlerine hizmet etmek ister, tıpkı
güçlü
bir
birlerine; hepsini yok etmek ve hepsini kuvvetle yok etmek."

[39] Dilbilgisi uzmanları [Yunanca: ton
apiston] ("inanmayanlar") ile [Yunanca: en ois] ("kimin içinde") arasındaki ilişki konusunda çok farklı görüşlere sahiptir. Bunların aynı olduğundan
şüphesiz. Havarinin kendini ifade etmesinin doğal yolu şu olurdu: "yok olanlarda, zihinleri bu dünyanın tanrısı tarafından kör edilenlerde örtülüdür." Fakat o, olayın ahlaki yönünü, yok olanın kişisel sorumluluğunun tarafını, Şeytan'ın faaliyetiyle eşit derecede önemli olarak dahil etmek istiyordu;
ve [Yunanca: ton apiston] ekleyerek yaptığı da budur. Bu nedenle, ifade dilbilgisi açısından işkenceye tabi tutularak farklı bir şeye dönüştürülebilir (yok olan, inanmayanın yalnızca bir parçası haline gelir--Meyer'e göre), dilbilgisi açısından beceriksizliği nedeniyle, bu tür katı bir muameleye tabi tutulma yükümlülüğünden muaf tutulur ve dilbilgisi değil, sağduyu kuralları altına alınır. XII

_İMANIN ZAFERİ_

"Fakat bu hazineyi toprak kaplarda taşıyoruz ki, kudretin aşırı büyüklüğü Tanrı'dan olsun, kendimizden değil; her yandan sıkıştırılmışız, fakat sıkışık değiliz; şaşkınız, fakat umutsuzluğa kapılmamışız; kovalanmışız, fakat terk edilmemişiz; vurulmuşuz, fakat yok edilmemişiz; İsa'nın ölümünü her zaman bedenimizde taşıyoruz, böylece İsa'nın yaşamı da bedenimizde ortaya çıksın. Çünkü yaşayan bizler, İsa uğruna her zaman ölüme teslim ediliyoruz, böylece İsa'nın yaşamı da ölümlü bedenimizde ortaya çıksın. Böylece ölüm, bizde, fakat yaşam sizde işliyor. Fakat aynı iman ruhuna sahip olarak, yazılanlara göre, inandım ve bu yüzden konuştum; biz de inanıyoruz ve bu yüzden konuşuyoruz; Rab İsa'yı diriltenin, bizi de İsa ile birlikte dirilteceğini ve sizinle birlikte sunacağını biliyoruz. Çünkü her şey _içindir_ sizin hatırınıza,
ki lütuf, çok sayıda kişi aracılığıyla çoğaltılarak,
şükran Tanrı'nın yüceliği için çoğalsın.

"Bu nedenle yılmayız; dışsal varlığımız çürüse de,
içsel varlığımız her gün yenilenir. Çünkü geçici olan hafif sıkıntımız,
bizim için giderek daha fazla ve sonsuz bir yücelik ağırlığı yaratır; biz ise görünenlere değil, görünmeyenlere bakarız: çünkü görünenler geçicidir; ama görünmeyenler
sonsuzdur."--2 KOR. iv. 7-18 (R.V.).

Pavlus bu bölümün açılış ayetlerinde görevini ve
bunun için gerekli donanımı yüceltmiştir. Şan Rabbinden ve insanların aydınlatılması ve kurtarılması için yüzünden parlayan ışıktan bahsederken şiirsel ve ruhsal olarak büyük bir yüksekliğe ulaşmıştır. Kendi doğası ve güçleri ile çağrıldığı yüce görev arasındaki orantısızlık, zihninde çakıp duruyor. Kötü niyetli bir gözle bakıldığında, bu orantısızlığın
muhalifleri tarafından kınanmış olması oldukça olasıdır. "Bu kadar yükseğe çıkan ve böylesine sıra dışı iddialarda bulunan bu adam kimdir?" demiş olabilirler. Bu rol ona uymuyor; ona hiç uygun değil; bedensel varlığı zayıf ve konuşması aşağılık." Ayrıca, Pavlus'un apostolik çalışmalarında çektiği acıların, Korint'teki Yahudi öğretmenler tarafından yüzüne vurulmuş olması da mümkün, ancak bunun pek olası olduğunu düşünmüyorum. Bu kinci yorumcular tarafından, Tanrı'nın gazabının, Yüce Tanrı'nın yasasını çarpıtan birine verdiği yargının işaretleri olarak okundu. Ancak Pavlus'un bazen itiraz edilmeden düşünebildiğini varsaymak da çok fazla olmaz. Onun kadar büyük ve hassas bir ruh, düşmanlarının kötülüğü tarafından ima edilmesine gerek kalmadan bu pasajı kaplayan karşıtlıktan etkilenebilir. Karşıtlığa getirdiği yorum, yalnızca mutlu bir hile (Calvin'e göre) değil, daha da az bir _tour de
force_; derin bir gerçek, Yeni Ahit'te, eğer öyle denebilirse, favori ve evrensel bir uygulamadır.

"Bu hazineye sahibiz," diye yazıyor - İsa Mesih'in yüzündeki Tanrı'nın görkeminin bilgisinin hazinesi, bu bilgiyi yaymak için havarisel çağrı da dahil - "bu hazineye toprak kaplarda sahibiz, böylece [uyguladığı ve işlevimizde bizi desteklemekte sergilenen] gücün aşırı büyüklüğünün Tanrı'dan olduğu ve bizden olmadığı görülebilir." Toprak kaplar kırılgandır ve kelimenin hemen ima ettiği şey şüphesiz bedensel zayıflık ve özellikle ölümlülüktür; ancak ayet 8 ve 9'da atıfta bulunulan bazı davaların doğası ([Yunanca: aporoumenoi, all' ouk
exaporumenoi]) anlamı bedenle sınırlamanın bir hata olacağını gösteriyor. Tanrı bilgisinin paha biçilmez hazinesini barındıran toprak kap, Mesih'in ihtişamının ışığının dünyayı aydınlatmak için parladığı kırılgan çanak çömlekten yapılmış lamba, olduğu gibi insan doğasıdır; zayıflığı ve ölüme yatkınlığıyla insanın bedeni; sınırlılıkları ve karışıklıklarıyla zihni; çarpıtmaları ve yanlış anlamalarıyla ahlaki doğası ve henüz yarı yarıya
yenilenmemiş anlayışıdır. Pavlus, Mesih'in ihtişamının Müjdesini vaaz etme çağrısıyla kendisi arasındaki farkı yalnızca fiziğinde değil, tüm varlığında hissediyordu. Fakat bu farklılığın kendi mesleğinden şüphe etmek için bir neden bulmak yerine, onda Tanrı'nın büyük bir yasasının bir örneğini gördü. Kurtuluşun Rab'den olduğu gerçeğini korumaya hizmet etti. İncil'in uyguladığı gücün aşırı büyüklüğünü gören hiç kimse -sadece vaizlerini zulüm altında desteklemekle kalmayıp, insan doğasını dönüştürmek ve kötü insanları iyi yapmakla- bunu gören ve Pavlus gibi bir vaize bakan hiç kimse, açıklamanın _onda_ olduğunu hayal edemezdi. Çirkin, küçük bir Yahudi'de, varlıksız, belagatsiz, rüşvet veya zorlama araçları olmadan, böyle bir cesaretin kaynağı, böylesi dönüşümlerin nedeni bulunamazdı; bu onda değil, Tanrı'da aranmalıdır. "Tanrı, dünyanın bilgelerini utandırmak için dünyanın aptalca şeylerini seçti; ve Tanrı, güçlü olan şeyleri utandırmak için dünyanın zayıf şeylerini seçti; ve dünyanın aşağılık şeylerini, ve hor görülen şeyleri, evet, ve olmayan şeyleri, olan şeyleri yok etmek için seçti." Ve her şeyin sonu, övünen kişinin _Rab'de_ övünmesidir.

Bu ayet hiçbir zaman uygulanmadan geçmez; ve dünyanın hor görmesi bunu Aziz Paul'e
önermemiş olsa da, doğal olarak bize
hatırlatabilir. Bazen, güncel edebiyatın
tonundan, hor görmenin ötesinde yeteneklere sahip hiçbir kişinin artık İncil ile özdeşleştirilmediğini düşünebiliriz. Bize, zeki insanların artık vaazcı
olmadıkları, kiliseye gitmedikleri söylenir. Hristiyan papazlarla
gerçek veya samimi entelektüel ilişki kurmanın
imkansız olduğunu
düşünürler. Belki de bu zeki insanların düşündüğü kadar endişe verici değildir. Dünyada her zaman Tanrı'nın onları kullanamayacağı kadar zeki insanlar olmuştur; onlar asla Tanrı'nın işini yapamazlar, çünkü kendi
hayranlıklarına o kadar dalmışlardı ki. Fakat Tanrı'nın işi asla onlara bağlı olmadı ve şimdi de bağlı değil. Bu, İsa Mesih'i gördüklerinde, bir kez ve sonsuza dek, bilgeliklerini ve güçlerini adlandırdıkları her şeyin bilincine varamayanlara bağlıdır - başkasının mücevherinin saklandığı toprak kaplar, başkasının ışığının parladığı kilden lambalar olanlara. Tanrı'nın krallığı, birinci yüzyıldan beri yönetimini değiştirmedi; en yüce yasası hala Tanrı'nın yüceliğidir, akıllı adamların yüceliği değil; ve değişmeyeceğinden de oldukça emin olabiliriz. Tanrı, işini her zaman, gücün aşırı büyüklüğünün kendisinin olduğunu ve onların olmadığını açıkça belirtmeye istekli araçlar tarafından yaptıracaktır.

Sekizinci ve dokuzuncu ayetler, Pavlus'un zayıflığı ile Tanrı'nın gücü arasındaki karşıtlığı göstermektedir. Havarinin kullandığı katılımcı dizisinde, toprak kap her çiftte birincisiyle, ilahi güç ise ikincisiyle temsil edilmektedir. "Her taraftan sıkıştırılmışız, ama sıkışmış değiliz" -- _yani_, kaçışın olmadığı dar bir yere getirilmemişiz. "Şaşkınız, ama umutsuzluğa kapılmış değiliz" veya orijinalin sözcükleri arasındaki ilişkiyi koruyarak, "kendimize sokulmuşuz, ama tamamen 
sönmemişiz." Bu, yalnızca bedensel değil, içsel denemeleri veya en azından bunların içsel yönünü açıkça ima eder: sürekli bir kayıpta olan Havari, yine de sürekli olarak sorunlarının çözümünü bulur.
"Takip edilmişiz, ama terk edilmemişiz" -- _yani_, düşmanın elinde bırakılmamışız. "Yıkılmış, ama yok olmamış": sıkıntı en kötüsünü yaptığında bile, zulüm gören adam yakalanıp yere serildiğinde, darbe ölümcül değildir ve o tekrar ayağa kalkar. İnsan zaafı ve İlahi gücün tüm bu kısmi karşıtlıkları onuncu ayette tek bir büyük karşıtlıkta yoğunlaştırılır ve birleştirilir, bu karşıtlığın iki tarafı da birbirleriyle ilahi olarak amaçlanan ilişkileriyle sunulur: "İsa'nın ölümünü her zaman bedende taşırız, böylece İsa'nın yaşamı da bedenimizde tezahür eder." Ve bu yine, özellikle ilk cümlede, mistik şiirsel yönüyle, 11. ayette yeniden teyit edilir ve nesir haline getirilir: "Çünkü biz, diri olduğumuz gibi, İsa uğruna her zaman ölüme teslim ediliyoruz, böylece İsa'nın yaşamı da ölümlü bedenimizde tezahür etsin." Pavlus, İsa'nın ölümünü bedeninde taşıdığını söylemez
([Yunanca: thanatos]), ama onun ölümünü ([Yunanca: nekrosis], _mortificatio_),
ölümü üreten süreci. İsa için yaptığı işte her gün başına gelen acılar onu yavaş yavaş öldürüyor; acılar,
tehlikeler, ruhsal baskı, tehlikenin heyecanı ve
kurtuluşun heyecanı gücünü yıpratıyor ve yakında ölmesi gerekiyor. Aynı şekilde İsa'nın kendisi de gücünü tüketmiş ve
ölmüştü ve onu her zaman mezara yaklaştıran o zayıflık ve acı dolu yaşamda, Pavlus kendisini Efendisiyle samimi bir sempatik
birliktelik içinde hissediyordu: bedeninde taşıdığı şey "İsa'nın ölümüydü.
Ama hepsi bu değildi. Ölmesine rağmen, o
ölmemişti. Sürekli tehlikedeydi, sürekli bir dizi kaçışı vardı;
sürekli aklının ucunda, yolu sürekli önünde açılıyordu. Bunun açıklaması neydi? Bu, İsa'nın hayatının bedeninde kendini
göstermesiydi. İsa'nın hayatı, sadece İsa'nın şu anda Tanrı'nın sağında yaşadığı hayat anlamına gelebilir; ve Havarinin bu tekrarlanan kaçışları, cesaretinin bu şekilde geri kazanılması, o hayatın tezahürleridir; tabiri caizse, bir dizi diriliştir. Pavlus'un İsa ile olan birlikteliği sadece O'nun ölümünde değil, aynı zamanda tekrar dirilişindedir; Dirilişin kanıtına sahiptir, çünkü bu sürekli kurtuluşlarda ve yenilenmelerde onun gücü yanındadır. Hayır, onun acılarının ve tehlikelerinin asıl amacı, bu diriliş hayatının tezahürü için fırsat sağlamaktır. Ölümle karşılaşmadığı sürece, Tanrı onu bundan kurtaramazdı; ruhunda baskı olmadığı sürece, Tanrı ona rahatlama veremezdi; O'nun gücünün aşırı büyüklüğünün, toprak kabın aşırı zayıflığıyla karşılaştırıldığında hiçbir şekilde açığa çıkması mümkün olamazdı. Bu ayetlerde beden ve ölümlü etin kullanılması, anlamı yalnızca fiziksel olanla sınırlayacak bir yorumu desteklemek için başvurulmuştur: "Her gün ölüm tehlikesi içindeyim, Tanrı beni her gün bundan kurtarıyor ve böylece İsa'nın hayatı bende tezahür ediyor." Bu elbette yukarıda verilen yoruma dahildir; ancak Havari'nin kastettiğinin bu olduğunu varsayamam. Gerçek şu ki, bu pasajda veya insan yaşamında yalnızca fiziksel bir deneyim diye bir şey yoktur. _İsa uğruna_ ölüme teslim edilmek, aynı anda ve ayrılmaz bir şekilde fiziksel ve ruhsal bir deneyimdir; ruhun bunda bir payı ve en önemli payı olmadıkça olamazdı. Böyle bir ölümden _kurtulmak_ da fiziksel olduğu kadar ruhsal bir deneyimdir. Ve her iki açıdan da, ve en azından ilkinde, İsa'nın hayatı tezahür etmiştir. Ayrıca, bunu hisseden birinin, o hayatın "bedeninde" veya "ölümlü etinde" tezahür ettiğini söylemesinin en ufak bir şekilde doğal olmadığını da göremiyorum; bu, tüm insanların, tezahürün sahnesi olan insan doğasını, zayıf ve güçsüz bir şey olarak tanımlamanın bir yoludur.

Bu pasajın ahlaki değeri, i. bölüm 3-11'deki ahlaki değere benzer.
Hristiyan için acı çekmek bir kaza değildir; ilahi bir randevu ve ilahi bir fırsattır. Yaşamı İsa'ya hizmet ederek tüketmek, onu İsa'nın yaşamının girişine açmaktır; tüm hafifletmelerinde, tüm yenilenmelerinde, tüm kurtuluşlarında, O'nun dirilişine bir tanıklık almaktır. Belki de bu tanıklık ancak bu hizmeti, talep ettiği günlük ölümle birlikte kabul ederek bize verilebilir; ve tahtındaki "İsa'nın yaşamı", O'nun ölümünü bedenlerimizde taşımayı reddettiğimiz oranda kavranamaz ve gerçek dışı hale gelebilir. Bu pasaj hakkında yorum yapan herkes İsa'nın adının yinelendiğini fark etmiştir. _Singulariter sensit
Paulus dulcedinem ejus._ Schmiedel tekrarı kısmen tesadüfi olarak ve kısmen de Mesih'in ölümünün burada Mesih'in kurtarıcı bir eylemi olarak değil, tamamen insani bir olay olarak görüldüğünü gösteren bir gösterge olarak açıklar. Bu doğru yöne işaret ediyor, ancak Pavlus'un bu ayrımı yapıp yapmayacağı veya hatta bunu anlayıp anlamayacağı konusunda şüpheler olabilir. Modern zihnin analitik eğilimi, erdeminin bütün ve eksiksiz tutulmasına bağlı olan şeyleri sıklıkla parçalara ayırır ve bu bana bunun bir örneği gibi görünüyor. İsa isminin kullanımı, Pavlus'un kendi kariyerinin gerçek olaylarını hatırladığında, bunların sürekli olarak Başkasının kariyerindeki olaylarla paralel gittiğini gördüğünü gösteriyor; bunlar, tarihi Kurtarıcı'nın ölümüyle sonuçlanan o acı dolu olaylar dizisiyle aynı türdendi. İnsanlar, Pavlus'un Mektuplarında, ilk üç İncil'de korunan Mesih bilgisinin izlerini sıklıkla aramışlardır; bu ifadede [Yunanca: ten nekrosin tou Iesou] ve tarihi özel ismin tekrarında, Mesih'in hayatının genel karakterinin Havari tarafından bilindiğine dair dolaylı ama oldukça ikna edici bir kanıt vardır. Ve İbraniler'e yazan kişinin doluluğu ve gücüyle Mesih'in sempatisi üzerinde durmasa da, bu pasajdan, kendisi gibi acı çekmiş olan
Biri ile sempatik bir paydaşlık içinde olduğu ve hatta O'nun insan adını anmanın bile teselli olduğu açıktır.

12. ayette, öncesindeki her şeyden ani bir sonuç çıkarılır: "Öyleyse
ölüm
bizde, ama yaşam sizde çalışır." _İronik deyim_, Calvin'in yorumudur ve bu şekilde alındığında kelimeler en azından anlaşılırdır.
Birinci Mektup'un iv. 8. bölümünde başlayan acı pasaj tam da bu anlamda ironiktir - "Biz Mesih uğruna deliyiz, ama
siz Mesih'te akıllısınız; biz zayıfız, ama siz güçlüsünüz; siz şanlısınız, ama biz onursuzluğa sahibiz": bu, sanki "ölüm bizde, ama yaşam sizde çalışır" temasının bir çeşididir. Yine de ironi burada yerinde görünmüyor: Pavlus, İncil'in bir vaizi olarak katlandığı ve sonunda ona ölüm getiren acıların -ölümün yaklaşımları veya ölümün kendisi- Korintliler'de yaşamın, en koşulsuz anlamıyla,
iş başında olmasının araçları olduğunu tüm ciddiyetiyle yazıyor. İncil'in göründüğü her yerde
görülen ölüm ve yaşam aralarında
dağıtılacaksa, ölüm onun, yaşam ise onlarındır; İsa'nın ölümü Evanjelist tarafından üstlenilirken, getirdiği mesajı bu bedelle kabul edenler İsa'nın yaşamına ortak edilirler.

Karşıtlığın bu kadar mutlak olamayacağı kesindir: on üçüncü
ayet bu aceleci çıkarımı düzeltir. Eğer ölüm tek başına Aziz Pavlus'ta iş başında olsaydı, bu onun mesleğini engellerdi; hiç vaaz veremezdi. Ama vaaz verebilir. Acılarının doğurabileceği tüm
cesaretsizliğe rağmen, inancı
güçlü kalır; Tanrı'ya karşı aynı güvene sahip olduğunun bilincindedir; eski Mezmur yazarının "İnandım,
bu yüzden konuştum" diye şarkı söylemesini sağlayan şey budur. "Biz de," der, "inanıyoruz ve bu yüzden de
konuşuyoruz." İnandığı şeyi ve sözlerinin nedenlerini on üçüncü ayette okuruz: "Konuşuyoruz; İsa'yı diriltenin
bizi de İsa gibi dirilteceğini[40] ve bizi sizinle birlikte sunacağını biliyoruz. Sizinle diyorum ki: çünkü bütün bunlar sizin içindir, böylece
lütuf bollaştıkça, birçokları aracılığıyla[41] şükran Tanrı'nın yüceliği için çoğalsın."

Azizlerin birliğinin ne kadar da ilginç bir örneği!
Pavlus, Mezmur yazarında ruhsal bir akraba olduğunu fark eder;[42]
Tanrı'ya olan inanç, inancın bahşettiği güç, inancın dayattığı yükümlülükler her çağda aynıdır. Korintliler'de de ruhsal akraba olduğunu fark eder.
Bütün acılarının kendi çıkarları vardır
ve geleceğe baktığında sevincinin bir parçasıdır ki, Tanrı onu ölümden dirilttiğinde, kendi Oğlunu dirilttiği gibi, onu
_onlarla birlikte_ sunacaktır. Birlikleri ölümle dağılmayacaktır.
Burada "mevcut" olarak çevrilen kelime, Pavlus'un Mektuplarında sıklıkla teknik bir anlama sahiptir;
neredeyse insanların Mesih'in yargı
kürsüsü. İyi bilginler burada bu anlamın üzerinde ısrar ediyorlar; ancak
yargıda kabulün kabul edildiği koşuluyla bile, bunun oldukça uyumlu olduğunu hissedemiyorum. Bir hükümdara olduğu kadar bir yargıca da sunulma gibi bir şey var - gelinin düğün gününde damada ve suçlunun adalete sunulması - ve bu, Havarinin zihnindeki duyguya karşılık gelen büyük ve sevinçli bir fırsattır. Azizlerin birliği, onun acılarının Korintliler'e bereket getirmesi sayesinde, tahtın önündeki herkesin neşeli birleşmesinde sonuç bulur.
Pavlus bunu düşündüğünde, İncil'de insanlara getirdiği bereketin ötesinde bir son görür. Bu son Tanrı'nın yüceliğidir. Ne kadar çok çalışırsa ve acı çekerse, Tanrı'nın lütfu o kadar çok bilinir ve alınır; ve
ne kadar çok alınırsa, Tanrı'nın yüceliği için şükran o kadar çok artar.

Burada birbirine yakın iki pratik düşünce kendini gösterir. Birincisi, inancın doğal olarak konuşmasıdır; ikincisi,
lütfun şükranı hak ettiğidir. İkisini bir araya koyduğumuzda,
inançla alınan lütfun anlaşılır bir şükranı hak ettiğini söyleyebiliriz. Modern inancın çoğu anlaşılır değildir ve eğer, Daha iyi, dersek, gerçek olamayacak kadar rahatlatıcıdır. Elbette, inancın ifadesi ona emredilmemiştir; herhangi bir değeri olması için kendiliğinden olması gerekir. İnananların hepsi öğretmen ve vaiz olmayacak, ama hepsi itirafçı olacaktır. İnancı olan herkesin Tanrı'ya sunacağı bir tanıklığı vardır. Tanrı'nın lütfunu imanla kabul eden herkesin, bir noktada veya başka bir zamanda kelimelerle sunacağı minnettar bir kabulü vardır. Bunun yapılmadığı yerde eksik olan konuşma yeteneği değildir; cesaret ve minnettarlıktır; Mezmur yazarı ve Aziz Paul'ü harekete geçiren aynı inanç Ruhu'dur. İkiyüzlülerin bazen konuştuğu,
ve tanıklıkların ve şükranların
onlar yüzünden itibarsızlaştırılmaya meyilli olduğu doğrudur; ancak kötü para, iyi para tartışmasız bir şekilde değerli olmadıkça
sürekli dolaşıma sokulmaz. Tanrı'yı ​​yücelten ve İncil'e yardım edenler dilsizler değil,
itiraf eden Hıristiyanlardır, suskunlar değil, açıkça şükran duyanlardır.
Calvin, sessizliğini bir erdem haline getiren ve
hiçbir zaman inançlarına ihanet etmedikleriyle övünen "sahte-nicodemi"lerimize karşı oldukça serttir. İnanç,
gizli tutulduğunda başka ve daha ciddi bir anlamda ihanete uğrar.

Ancak, kendisi 16. ayette bölümün başına geri dönen ve ayetin [Yunanca: ouk enkakoumen] bölümüne devam eden Havari'ye geri dönecek olursak. 1: "Bu nedenle bayılmayız." "Bu nedenle" "Söylenen her şey göz önünde bulundurularak" anlamına gelir; sadece Pavlus ve öğrencilerinin birlikte Mesih'e yetiştirilip sunulacakları görkemli gelecek değil, aynı zamanda ölümlü bedeninde tezahür eden İsa'nın yaşamına dair günlük deneyimi. Bu onu cesur ve güçlü tuttu. "Biz bayılmayız; ama dışsal insanımız çürüse de, içsel insanımız her gün yenilenir." Dışsal insan, "bedenimiz" veya "ölümlü bedenimiz" ile aynı alanı kaplar. "Bu
dünyada
oluştuğu haliyle insan doğasıdır--zayıf, kırılgan,
bozulabilir bir şey. Pavlus, apostolik çalışmasının
kendisi üzerindeki etkisini yanlış anlayamazdı ve kendinden de saklamadı. Bunun kendisini
öldürdüğünü gördü. Zamanından çok önce yaşlanmıştı. Birçok kişinin gücünün
dolu olduğu bir yaşta, çok kırılmış bir adamdı. Toprak kap
görünür şekilde
parçalanıyordu. Yine de, bu onun
deneyiminin _tamam_ı değildi. "İçsel insan her geçen gün yenilenir." Bu
kelimelerin anlamı, esas olarak
[Yunanca: ouk enkakoumen] ("bayılmayız") ile karşıtlıkları tarafından belirlenmelidir. Aynı kelime ([Yunanca:
anakainousthai]) Yaratıcının
imgesinde ruhun yenilenmesi için kullanılır (Kol. iii. 10)--_yani_, kutsallaştırma çalışması için; ancak
söz konusu
karşıtlık, Burada bunun düşünülmediği. Bunun yerine, apostolik hizmet için günlük manevi güç tedarikini düşünmeliyiz - Aziz Paul'e her sabah verilen yeni güç ve sevinç, her gün onu tüketen zahmetlere ve ızdıraplara rağmen. Elbette, tüm insanlar için, hem kötü hem de iyi, "Dışsal insan çürüyor." diyebiliriz. Zaman en güçlü koşucuyu bile yorar, en
sıkı
duvarı
yıkıp götürür. Ama herkes için, "İçsel insan her gün yenileniyor." diyemeyiz. Bu herkesin telafisi değildir; bu, dışsal insanı İsa'nın hizmetinde çürüyenlerin, O'nun uğruna emek vererek yıpranmış olanların telafisidir. Sadece ve sadece onlar, dışsal koşullardan bağımsız, ızdırapların ve ölümlerin ezemediği ve asla eskimeyen bir yaşama sahiptir. Dışsal insanın tanrısızlar içindeki çürümesi hüzünlü bir gösteridir, çünkü bu her şeyin çürümesidir; Hristiyanda, Mesih'le birlikte Tanrı'da saklı olan ve ruhun kendisinde sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu olan o hayata dokunmaz.

Fakat, Havarinin, tartışmayı göz ardı ederek, zaman ve sonsuzluğu, görünen ve görünmeyeni ciddi bir şekilde tarttığı ve mirasını ötesinde talep ettiği iki büyük ayetten kim bahsedecek? "Hafif sıkıntımız, ki bu anlıktır, bizim için giderek daha fazla ve daha fazla sonsuz bir ihtişam ağırlığı yaratır; biz ise görünen şeylere değil, görünmeyen şeylere bakarız: çünkü görünen şeyler geçicidir; ama görünmeyen şeyler ebedidir." Cümleye başlarken hızlı ve hevesli bir şekilde dikte ettiğini hayal edebiliriz; zihninin dolu olduğu büyük zıtlıkları "kalabalıklaştırır, acele eder ve acele ettirir". Her durumda sıkıntı, şan ve şereften daha ağır basar, ancak söz konusu sıkıntı hafif bir konudur, şan ve şeref büyük bir ağırlıktır: hafif sıkıntı sadece anlıktır - en geç ölümle son bulur, İsa'nın gelişiyle ölümün habercisi olabilir; şan ve şerefin ağırlığı sonsuzdur; ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, sadece bir an için olan hafif sıkıntı, sonsuza dek süren şan ve şerefin ağırlığını, "aşırı ve aşırı", anlayışın ötesinde bir şekilde, anlayışın ötesinde bir derecede gerçekleştirir: Gözün görmediği, kulağın duymadığı ve insanın yüreğinin kavramadığı şeyleri, "Tanrı'nın Kendisini sevenler için hazırladığı her şeyi" (1 Korintliler ii. 9) bizim için gerçekleştirir. Pavlus tüm bunları iki kısa satıra sıkıştırırken hızlı ve çarparak konuştuysa, baskının gevşediğine ve kalemin şu tefekkürlü sözcükler üzerinde daha istikrarlı ve yavaş hareket ettiğine inanabiliriz: "Görünen şeylere değil, görünmeyen şeylere bakarken: çünkü görünen şeyler geçicidir, ama görünmeyen şeyler sonsuzdur." Bu cümle bazen koşullu olarak çevrilir: "baktığımız sürece", vb. Bu meşrudur, ancak gereksizdir. Havari, ilk etapta, kendisinden bahsediyor ve bakış, doğal karşılanıyor. Bakış, yalnızca vizyona eşdeğer değildir; görünmeyenin, bakanın hedefi olduğu anlamına gelir. Göz, ona kayıtsız bir nesne olarak değil, hedeflenecek bir işaret, ulaşılacak bir amaç olarak yöneltilmelidir. Bu gözlem, tüm pasajın uygulanmasını bir şekilde sınırlamaya yarar. Görülen şeylerle görülmeyen şeylerin karşıtlığı bazen onu gücünün çoğundan mahrum bırakan bir enlemde ele alınır: psikoloji ve metafizik, Havarinin düşüncesini tanımlamak ve karıştırmak için işin içine çekilir. Ancak buradaki her şey pratiktir. Görülen şeyler, St. Paul'ün bahsettiği fırtınalı yaşam, günlük ölüm, baskı, şaşkınlık, zulüm ve çöküntü gibi her amaç ve niyettedir; bunlar şu an için onun kaderidir. Bunlara bakmaz: baktığı şeylerle karşılaştırıldığında, bunlar düşünmeye değmeyen hafif ve anlık bir sıkıntıdır. Benzer şekilde, görünmeyen şeyler, sonsuza kadar, görünmez olan her şey değildir; Her niyet ve amaç için onlar Mesih'in şanıdır. Havarinin gözü buna
sabitlenmiştir, bu onun hedefidir. Fırtınalı hayat,
çoğu fırtınalarından oluşsa bile, geçer; ama Mesih'in şanı
asla geçemez. Sonsuzdur, akıl almazdır, ebedidir. Gözlerini ona dikip, çok yüksek bir umutla, Pavlus'unki gibi bir hayatın günlük ölümünü hafif ve anlık bir sıkıntı olarak taşıyan herkes için bir miras vardır. İkisi arasındaki bağlantı o kadar
yakındır ki, birinin bizim için diğerinin ise işe yaradığı söylenir. İlahi bir atamayla birleşmişlerdir; İsa ile arkadaşlık her şeyde arkadaşlıktır--çok geçmeden en kötüsünü yapan günlük ölümde ve sonra
sonsuz yaşamda. Eğer istersek, şan acının ödülüdür diyebiliriz; bunun onun telafisi olduğunu söylemek daha doğru olur, hatta meyvesi olduğunu söylemek daha da doğru olur. Aralarında hayati bir bağlantı vardır, ancak hiç kimse Pavlus'un düşüncelerini okuduğunu ve burada insanın önemsiz hizmetinin Tanrı'yı ​​bu kadar büyük bir meblağ için borçlu kılabileceği fikrini bulabileceğini hayal edemez. Toprak kabı bu inanç, umut ve ilham yüksekliğine yükselten gücün mükemmelliği Tanrı'nındır ve yalnızca Tanrı'ya aittir. Doğaüstü olana güvensizlik, şimdiki zamana ve pratik olana ısrar etme ve kendini sağduyu olarak adlandıran birinin gururu, modern Hıristiyanlığı bu engin ufuktan mahrum etmek, onu bu göksel vizyona kör etmek için çok şey yapmıştır. Ancak İsa'nın hayatı ölümlü bedende tezahür ettiği her yerde - O'nun hizmetinde ve O'nun uğruna erkekler ve kadınlar her gün ölür, doğayı yıpratır, ancak ruh sürekli olarak yenilenir - orada görünmeyen yeniden gerçek olur. Bu tür insanlar yaptıklarının bir ölü için değil, yaşayan Bir için olduğunu bilirler; Onlar, günlük aldıkları ilhamların, umutların, kurtuluşların, kendi başlarına değil, gökte ve yeryüzünde tüm güce sahip olan
Biri tarafından
işlendiğini bilirler. Görünmeyen ve ebedi olan şeyler, bu tür yaşamlarla ilişkili olarak
oldukları gibi öne çıkarlar; diğer yaşamlarla,
hiçbir ilişkileri yoktur. Dünyevi ve bencil bir kariyer, aşırı ve ebedi bir ihtişam ağırlığını ortaya koymaz ve bu nedenle dünyevi ve bencil bir insan için
cennet sonsuza dek pratik olmayan,
inanılmaz bir şeydir. Ancak sadece parlaklığıyla ortaya çıkmaz, aynı zamanda İsa'nın ölümünü bedeninde taşıyan herkese güçlü bir ilham ve destek olarak ortaya çıkar; gözünü ona diktiğinde,
yeniden yüreklenir ve günlük ölüme rağmen "bayılmaz."

DİPNOTLAR:

[40] [Yunanca: Syn Iesou] doğru okumadır: türün aynılığı kastedilmektedir, zamanın değil.

[41] [Yunanca: Dia ton pleionon] R.V.'de [Yunanca:
pleonasasa] ile yorumlanmıştır (bu nedenle Meyer): De Wette bunu yukarıdaki gibi alır; A.V.'de
[Yunanca: dia] [Yunanca: ten eucharistian]'ı yönetmek için yapılmıştır. Burada kesin bir
dilbilgisi kararı yoktur.

[42] İbranice Mezmur cxvi. 10 bu kesin noktada pratik olarak
anlaşılmazdır, ancak bu, Havarinin
ince düşüncesinin orijinal metne tamamen yabancı olduğunu söylemeyi haklı çıkarmaz. Tanrı'nın açık itirafı, bir inanç görevi olarak, mezmurun bu noktasından sonuna kadar her yerine nüfuz eder (başlangıçtaki [Yunanca: Episteusa dio
elalesa] ayetleri LXX'te kendi başlarına bir mezmur oluşturur.).

XIII

_HRİSTİYAN UMUT_

"Çünkü biliyoruz ki, eğer çadırımızın yeryüzündeki evi dağılırsa, Tanrı'dan bir binamız var, ellerle yapılmamış, ebedi, göklerde bir ev. Çünkü gerçekten bunun için inliyoruz, göklerden olan meskenimizle
giyinmeyi özlüyoruz: eğer öyleyse
giyinmişken çıplak bulunmayacağız. Çünkü gerçekten de bu çadırda olan bizler, yük altında inliyoruz; çıplak kalmak için değil, giyinip ölümlü olanın yaşam tarafından
yutulup gitmesi için. Şimdi bizi bu şey için yaratan, bize Ruh'un teminatını veren Tanrı'dır. Bu nedenle
her zaman iyi yürekliyiz ve bedende evimizde olduğumuz sürece Rab'den uzak olduğumuzu biliyoruz (çünkü imanla yürüyoruz, görerek değil); iyi yürekliyiz, diyorum ve daha çok beden ve Rab'bin evinde olmak.
Bu nedenle, evde veya uzakta olsak da, O'nu hoşnut etmeyi kendimize amaç ediniyoruz. Çünkü hepimizin Mesih'in yargı kürsüsü önünde
ortaya çıkarılmamız gerekiyor; her biri, bedeninde yaptığı şeyleri, ister iyi ister kötü olsun, yaptıklarına göre alsın."--2 KOR. v. 1-10 (R.V.).

Bölüm iv'ün sonunda en genel terimlerle sunulan geleceğe dair bu bakış açısı, burada Havari tarafından daha kesin
bir şekilde detaylandırılmıştır. Bu pasaj, yazılarındaki en zor pasajlardan biridir ve en çeşitli yorumlara maruz kalmıştır; ancak basit bir okuyucuda bıraktığı ilk izlenim, muhtemelen en ince tefsir ustalığı kadar gerçeğe yakındır. Gerçekten de, zihin çelişkili argümanların etkisi altında bu şekilde ve o şekilde sallanmayı bıraktığında, kişi genellikle bu tür ilk izlenimlere geri döner.

Havari, hayatından günlük bir ölüm olarak bahsetmiştir ve bu bölümün ilk ayetinde bu ölümün ölümle sonuçlanma olasılığına bakar. Bu sadece bir olasılık, çünkü hayatının sonuna kadar Mesih'in gelip
son düşmanı önceden haber verebileceği her zaman düşünülebilirdi. Yine de bu bir olasılıktır;
çadırımızın dünyevi evi dağılabilir;
içinde yaşadığımız çadır yıkılabilir. Havari böyle bir olasılık karşısında hangi umutla karşı koyar? "Eğer bu başımıza gelirse," der, "Tanrı'dan bir binamız var, ellerle yapılmamış, ebedi, göklerde bir evimiz var." Buradaki her kelime, bu yeni ev ile eski ev arasındaki karşıtlığı gösterir ve
yeniyi destekler. Eski bir çadırdı; yeni bir binadır: eski, tam anlamıyla ellerle yapılmamış olsa da,
imal edilmiş eşyaların birçok niteliğine ve kusuruna sahipti; yeni Tanrı'nın işi ve Tanrı'nın armağanıdır: eskisi bozulabilirdi; yenisi ebedidir.
Pavlus, bu evin _göklerde_ olduğunu söylediğinde, bunun
cennetin kendisi olmadığı açıktır; Bu, eskisini değiştiren ve aşan yeni bir bedendir. Tanrı'nın hediyesi anlamında göklerdedir; O'nun
olduğu yerde bizim için sahip olduğu ve
orada giyeceğimiz bir şeydir. "Bizde var" ifadesi "bizimdir" anlamına gelir; daha kesin bir tanım
metnin dışında gerekçelerle haklı çıkarılmalıdır.

İkinci ayet bizi pasajın muğlaklıklarından birine götürür.
"Çünkü doğrusu," diye okur R.V., "bunda inliyoruz, gökten gelen meskenimizle
giyilmeyi özlüyoruz." İngiliz okuyucunun "bunda inliyoruz" sözcüklerinde bulduğu anlam büyük olasılıkla "şu anki bedenimizde inliyoruz"dur. Bu aynı zamanda Meyer ve birçok akademisyen tarafından savunulan anlamdır. Ancak şu da inkar edilemez ki
[Yunanca: en touto] doğal olarak [Yunanca: he epigeios
hemon oikia tou skenous]'a atıfta bulunmaz. Eğer "bu bedende" anlamına geliyorsa, özellikle [Yunanca: skenous] ile ilişkilendirilmiş olmalı ve [Yunanca: skenous] cümlede yalnızca bir yan sözcüktür. Yeni Ahit'in başka bir yerinde [Yunanca:
en touto] "bu nedenle" veya "bu nedenle" anlamına gelir (bkz. 1 Korintliler
iv. 4; Yuhanna xvi. 30: [Yunanca: En touto pisteuomen hoti apo Theou
exelthes]) ve ben burada bunu şu anlamda almayı tercih ediyorum: "Bu nedenle - _yani_, böyle bir umudun mirasçıları olduğumuz için - inliyoruz,
gökten gelen meskenimizle giyinmeyi özlüyoruz."
Pavlus'un hiç umudu olmasaydı, gelecek için iç çekmezdi; ama göğsünden iç çekişleri bastıran özlem, kendisini bekleyen
şanın kendisi bir tanık oldu. Aynı argüman, sıklıkla vurgulandığı gibi, Rom. viii. 19 ve devamında bulunur. Yaratılışın, Tanrı'nın oğullarının tezahürünü bekleyen içten beklentisi, bu tezahürün zamanı gelince gerçekleşeceğinin kanıtıdır. Manevi içgüdüler peygamberliktir. Bunlar, Tanrı tarafından sadece hayal kırıklığına uğramak için ruha ekilmemiştir. İsa'nın, burada söz konusu olan ölümsüzlük umuduyla ilgili olarak, "Öyle olmasaydı, size söylerdim." dediği şey budur. Üçüncü ayet, bu umudun gerçekleşmesinde yatan büyük kazancı belirtir: "Elbette, [bu yeni bedenle] giyinmiş olduğumuzdan, çıplak [_yani_, bedensiz] bulunmayacağız." Özellikle 4. ayete bakıldığında, bu iki ayetin (2 ve 3) Pavlus'un Mesih'in ölümden önce gelmesini özlemesinden başka bir şey ifade ettiğini düşünemiyorum. Eğer
Mesih önce gelirse, Havari yeni bedeni eskisinin çıkarılması yerine
dönüşüm yoluyla alacaktır; tabiri caizse, onu eskisinin _üstüne_ giyecektir [Yunanca: ependysasthai]; ölmenin ürpertici korkusundan
kurtulacaktır; eski çadırın yıkılmasının ve evsiz ve çıplak kalmanın ne olduğunu
bilecektir. Bu sözleri anlamak için İbranilerin veya Yunanlıların Hades'teki ruhların durumu hakkındaki görüşlerini araştırmamıza gerek yoktur; mecazi de olsa kavram, herkese kendi anlamını ve izlenimini taşır. Dördüncü ayette kanıtlanmaktan ziyade tekrarlanır:[43] "Çünkü çadırda olan bizler de inliyoruz,
yük altındayız, çünkü isteğimiz çıplak olmak değil, giyinip kuşanmak, böylece ölümlü olanın yaşam tarafından yutulması." [Yunanca: baroumenoi] ("yük altında olmak") ifadesinin, insanların bedendeyken ezildikleri kaygı ve ıstırap ağırlığına atıfta bulunduğunu düşünmek doğaldır; ancak burada da, 2. ayetteki benzer durumda olduğu gibi, kelimenin uygun referansı ileriye doğrudur. Pavlus'u ezen ve iç çekmesine neden olan şey, "çıplak olmaktan" kurtulma arzusunun yoğunluğu, İsa'nın geldiğini görme konusundaki muazzam özlemi ve ölümün korkunç deneyiminden geçmek yerine, bozulabilir olanın bozulmazlığa, ölümlünün ise ölümsüzlüğe bürünmesini, bu denemeden geçmeksizin sağlamaktır.

Bu yeterince açık görünüyor, ancak Pavlus'un ilk ayette ifade ettiği güvenin, bu arzunun _tatmin edilmediği_, ölümle _karşılaşılması_ gereken ve çadırın yıkılması gereken durumla başa çıkmak için tasarlandığını unutmamalıyız. "_Eğer_
böyle bir şey başımıza gelirse," diyor, "bizi bekleyen başka bir bedenimiz var,
bıraktığımızdan çok daha iyi, ve bu yüzden güveniyoruz." Bu umudun ilham ettiği güven, doğal olarak, eğer dağılmanın tam eyleminde yeni beden alınsaydı;
eğer ölüm, ölümlü olanın yaşam tarafından yutulduğu dönüşüm sahnesinin ilk aşaması olsaydı; eğer öyle olsaydı, Hıristiyanın "çıplaklık" durumuna getirilmesi değil, ki bu, geçici de olsa, zihin ve hayal gücü için sadece bir boşluktur,
ama onun göksel hayata kabul edilmesi olsaydı; eğer "bedenden uzak olmak", derhal ve kelimelerin tam anlamıyla, "Rab'bin yanında olmak" ile aynı şey olsaydı. "Aslında, bu pasajın birçok bilgin tarafından anlaşıldığı anlam budur ve bunu okuyanlar, bu pasajda Havarinin son şeyler hakkındaki öğretisinde kesin bir dönüm noktası bulurlar. Selanikliler'e Birinci Mektup'ta ve hatta Korintliler'e Birinci Mektup'ta da, Pavlus'un eskatolojisinin hala esasen Yahudi olduğunu söylerler. Hristiyan ölüler [Yunanca: hoi koimomenoi] veya [Yunanca: hoi koimethetes] ("uyuyanlar"); durumları hakkında kesin bir şey söylenmez; sadece İsa tekrar gelip onları ölümden diriltene kadar bozulmaz bedene kavuşamayacakları ima edilir. Başka bir deyişle, Parousia'dan önce ölenler, "çıplaklık" gibi bilinmeyen bir terimin ruh ürpertici ihtimaline sahiptir. Burada bu dehşet, Havariye yapılan yeni vahiy veya o şunu elde etti:
Artık ölüm ve şan arasında böyle bir aralık yoktur;
göksel beden hemen kabul edilir; [Yunanca: koimasthai]
("uykuda olmak") adı verilen durum gelecekten kaybolur. Bu görüşü benimseyen Sabatier ve Schmiedel, bundan aşırı sonuçlar çıkarır. Schmiedel'e göre bu, en yüksek öneme sahip bir ilerlemeyi işaret eder.
Mesih ile kesintisiz bir yaşam birliği
dini postülatı, [Yunanca: koimasthai] veya uykuya dalma kavramıyla ihlal edilmiş, tatmin edilmiştir; Mesih'in cennetten inişi ve aynı anda gerçekleşen
diriliş ve yargı gereksiz hale gelir; yargı, ölüm anına veya daha doğrusu dünyadaki yaşam sırasındaki gelişim sürecine
aktarılır; ve son olarak, ebedi mutluluk yeri
dünyadan (muhtemelen Yahudi ve erken Hristiyan görüşü, çünkü Pavlus aksini belirtmemiştir) cennete geçer. Tüm bunların, ruhun ölümsüzlüğüne dair Yunan doktrinine az çok yakın bir yaklaşım olduğu ve hatta kısmen onun etkisi altında düşünülmüş olabileceği daha da vurgulanmaktadır; ve aynı zamanda Birinci Selanikliler'in Ferisi eskatolojisi ile Yuhanna v. 24 gibi bir pasajın mükemmelleştirilmiş Hristiyan doktrini arasında bir orta yoldur: "Gerçek, gerçek, size derim ki, sözümü işiten ve beni gönderene inanan, sonsuz yaşama sahiptir ve yargıya gelmez, ölümden yaşama geçmiştir."

Resulün geleceğe ilişkin bakış açısının değişikliğe tabi olduğu fikrine ilke olarak itiraz edilemez; o, deneyimle, olanla gelecek olan arasındaki bağlantıya dair daha derin bir anlayışa ulaşabilirdi veya hatta ulaşmıştı. Ancak, Pavlus'un kendisinin bunun farkında olmaması, iddia edilen değişikliğin yukarıdaki tahminine kesinlikle aykırıdır. O, farkında olmadan
işleyen ve farkında olmadan bir bakış açısından diğerine geçen bir adam değildi. O,
düşünceli olmaktan başka bir şey değildi. Sabatier ve Schmiedel'e göre, görüşlerinde devrim niteliğinde bir değişiklik yapmıştı - o kadar büyük bir değişiklikti ki, Sabatier bu Mektup'u ve özellikle bu pasajı, teolojik gelişiminin anlaşılması için tüm yazıları arasında en önemli bölüm olarak görüyor; ve yine de, onlarla aynı nefeste söylenen yeni
devrimci fikirlerle yan yana, eskisinin bozulmadan durduğunu görüyoruz. Schmiedel'e göre, aynı anda diriliş ve yargı şimdi imkansız olmalı; ancak
iv. 14. bölümde diriliş, Selanikliler'de ve bölümde olduğu gibi tam olarak görünüyor. v. 10, tıpkı ilkinden sonuncusuna kadar tüm Mektuplarında olduğu gibi, yargı. Rab'bin
evine gitmekle Rab'bin
gelişi arasındaki tutarsızlığa gelince, bu daha sonraki yıllarda da tekrarlanır: Pavlus, Filipililer'e ayrılmak
ve Mesih'le birlikte olmak istediğini yazar; ve aynı mektupta, Rab'bin
yakında olduğunu ve gökten Kurtarıcı'yı beklediğimizi söyler. Muhtemelen tüm konunun incelenmesindeki yanıltıcı fikir, [Yunanca: koimomenoi]--Mesih'te ölenlerin--"çıplaklık" olarak tanımlanabilecek kasvetli, kasvetli bir durumda oldukları varsayımıdır. Yeni Ahit'te bu fikri destekleyen tek bir kelime yoktur. İnsanların imanla öldüğünü gördüğümüz yerde, oldukça farklı bir şey görürüz. "_Bugün_ Cennette Benimle olacaksın." "Rab İsa,
ruhumu al." "Tanrı'nın Sözü uğruna öldürülenlerin canlarını gördüm... ve her birine beyaz bir
cübbe verildi." Pavlus, Birinci Selanikliler'de uykuya dalanlardan bahsettiğinde, açıkça Parousia'ya kadar hayatta kalanların onlara göre hiçbir avantajının olmadığını göstermek niyetindedir. "İsa Mesih bizim için öldü," diye yazıyor (1 Selanikliler 10. ayet), "ister uyanık olalım ister
uyuyalım, O'nunla birlikte yaşayabilelim." Ve benzer bir bağlantıda en anlamlı
kelimeyi kullanıyor (1 Selanikliler iv. 14): "İsa'da uyuyanları da Tanrı, [[Yunanca: axei]] O'nunla birlikte getirecek." _Suave verbum_, diyor Bengel: _dicitur de viventibus_. Sadece "de viventibus" değil, aynı zamanda "de viventibus _cum Iesu_" da aynı ikna edicilikle söyleyemez miyiz?
Uyuyanlar O'nunla birliktedir; O'nunla birlikte kutsanmışlardır;
varoluş biçimlerinin ne olduğunu kavramamız imkansız olabilir, ancak kesinlikle dehşetle kaçınılacak bir şey değildir. Burada yaşadığımız eski çadırın yıkılması, insanın
kaçınmaktan başka çaresi olmayan bir şeydir ve bu yüzden Pavlus, Mesih'in gelmesini ve ölmenin acısından ve korkusundan kurtulmasını tercih eder. Ölümü göz önünde bulundurarak, güveninin temeli olarak yeni bedeninden bahseder,
çünkü bu, Hıristiyan umudunun nihai gerçekleşmesidir, kurtuluş tacıdır (Romalılar viii. 23). Ancak, yeni beden ölme anında verilmediği takdirde, ölümün onu korkunç bir boşluğa sürükleyeceğini ve Mesih'ten ayıracağını söylemek istemez. Sabatier ve Schmiedel'in yorumunun dayandığı bu varsayım tamamen temelsizdir ve bu nedenle, yüzeysel bir makullüğe rağmen, bu yorum kesinlikle reddedilmelidir. Pavlus'un Asya'da son zamanlarda maruz kaldığı tehlikede fikrini değiştirmesine neden olan olayı görmeye davet edildiğimizde, bu yorum daha da reddedilmelidir (bölüm i. 8-10). Pavlus, her zaman Parousia'yı göreceğinden emin olan, ölümle çok yakın bir mesafeye gelmişti ve bu deneyim onu ​​dininde ölümün korkunçluğuna daha önce tasavvur ettiğinden daha uygun bir umut ve teselli aramaya zorladı. Dolayısıyla yukarıda açıklanan güçlü ilerleme. Fakat hayatı sürekli tehlikede olan bir adamın bu zamana kadar ölümü hiç düşünmemiş olduğunu söylemek saçma değil midir? Sabatier'in dediği gibi, "Havarinin şimdiye kadar ilgilenmediği ölüm imgesinin [burada] ilk kez öğretisinin kapsamına girdiğine" ciddi olarak inanabilir mi? Pavlus'un ne tür bir adam olduğunu bilen biri, korku ve kendine acımanın ona manevi vizyonda genişleme sağladığını ve yaslı müritlere karşı hiçbir sempati duymadığını ve İsa'da uyuyanlarla hiçbir arkadaşlık duygusunun bunu sağlamaya yetmediğini kasten öne sürebilir mi? Buna kim inanırsa inansın, bana tamamen
inanılmaz geliyor. Bu pasaj, Selanikliler, Birinci Korintliler, Filipililer veya İkinci Timoteos ile son şeyler hakkında tutarsız hiçbir şey söylemiyor: özel bir durumda
sürekli Hıristiyan inancını ve umudunu ifade ediyor - "bedenin kurtuluşu";
_bu_ inananın mülkiyetidir [Yunanca: echomen]; bizimdir;
ve Havari, umudun görüşe dönüştüğü zaman anını belirlemekle ilgilenmiyor. "Ne gelirse gelsin," diyor, "ölümün kendisi gelir,
_bu_ bizimdir; ve bizim olduğu için, eski bedenimizi soyma zorunluluğundan korkmamıza ve ondan
kaçmak istememize rağmen, bizi dehşete düşürmesine izin vermiyoruz. "

Havari, Hristiyan umudunun sonuna, onun durumuna ve garantisine atıfta bulunmadan bakamaz. "Bizi bu amaç için yaratan, bize Ruh'un teminatını veren Tanrı'dır." Gelecek, Yeni Ahit'te asla spekülatif bir şekilde ele alınmaz;
ruhun ölümsüzlüğünü tartışmaktan daha az bir şey bir havariye benzeyemez. Ölümden sonraki yaşam sorusu Pavlus için metafizik değil, Hristiyan bir sorudur; yaşam adına değer herhangi bir şeyin
rehberliği insan doğasının içsel yapısı değil, İlahi Ruh'un
sahip olmasıdır. Ruh olmadan, Pavlus
sa sahip olduğu kadar kesinliğe, zafer dolu bir umuda sahip olamazdı;
Ruh olmadan henüz böyle bir kesinlik olamaz. Bu nedenle, Hristiyan umudunu tamamen spekülatif gerekçelerle eleştirmek
ve onu bu gerekçelerle kurmaya çalışmak boşunadır. Bu umut, Mesih'i
diriltenin Ruhu'nun Ölü içimizde ikamet eder ve bu deneyimden ayrı olarak
anlaşılamaz bile. Fakat Mesih dışında
ebedi hayat olmadığını söylemek, "koşullu ölümsüzlük" denen şeyi kabul etmek değildir; sadece koşullu ihtişamı kabul etmektir.

Beşinci ayet bir duraklamayı işaret eder: Pavlus, takip eden üç ayette, Hıristiyan umuduna sahip olarak,
şimdiki zamanın tüm koşullarıyla ve geleceğin alternatifleriyle
karşı karşıya geldiği ruh halini anlatır. "Her zaman iyi bir cesarete sahibiz," der. "Bedenimizde evimizde olduğumuz sürece, Rab'be gelince evden uzakta olduğumuzu biliyoruz - O'ndan uzakta." Bu, arkadaşlığın
kırıldığı veya ruhun Mesih'in sevgisinden
ayrıldığı anlamına gelmez; sadece dünyanın cennet olmadığı ve Pavlus'un bu gerçeğin
acı bir şekilde farkında olduğu anlamına gelir. Bu, ayet tarafından kanıtlanan şeydir. 7: Bizler, gerçek yuvamız olan Rab'den uzağız, "çünkü bu dünyada, gerçek görünüşte değil, iman alanında yürüyoruz."[44] Pavlus'un ileriye baktığı bir dünya, bir varoluş biçimi vardır; bu gerçek görünüştedir; orada Mesih'in huzurunda olacak ve O'nu yüz yüze görecektir (1 Korintliler xiii. 12). Ancak bu arada yolunun uzandığı dünya, o anlık varlık ve tezahür dünyası değildir; tam tersine, o gelecekteki tezahür dünyasını ancak güçlü bir ruhsal inançla gerçekleştiren bir iman dünyasıdır; Pavlus'un yolculuğu onu bir iman ülkesinden geçirir. Tüm yol boyunca imanı onu iyi bir kalpte tutar; hayır, onun sağladığı her şeyi, Ruh tarafından garanti edilen her şeyi düşündüğünde, bedenden
uzaklaşmayı ve Rab'bin yanında olmayı tercih eder.

"Çünkü, ah! Efendi o kadar güzel ki,
Sürgün edilmiş adamlar üzerindeki gülümsemesi o kadar tatlı ki,
Bunu fark etmeden karşılaşanlar
Bir daha asla yeryüzüne dönemezler;
Ve onu uzaktan yükselen,
Tanrı'nın sağında onları karşılamak için,
Ev ve ülkeyi unutarak duran,
Güzel Kudüs'ü arzulayanlar."

Eğer bir seçim yapmak zorunda kalsaydı, bu yöne doğru eğilirdi, diğer yöne doğru değil;
Ancak seçim yapmak ona ait değildir ve bu yüzden kendini koşulsuz olarak ifade etmez. Bu pasajın tüm tonu,
Fil. i. 21 vd.: "Çünkü benim için yaşamak Mesih'tir ve ölmek kazançtır.
Ama eğer bedende yaşamak, -eğer_ bu benim işimin meyvesiyse, o zaman
hangisini seçeceğimi bilmiyorum. Ama ikisinin arasında sıkışmış durumdayım,
gitmek ve Mesih'le olmak istiyorum; çünkü bu çok daha iyidir: ama bedende kalmak sizin için daha gereklidir."
Hiçbir şey, bir keşiş gibi, erkeksi olmayan bir şekilde ölmek istemekten daha az Havari'ye benzeyemezdi. Çağrısında sevinçle coşuyordu. İsa Mesih'teki Tanrı sevgisinden insanlara bahsetmek onun için her şeyden daha büyük bir sevinçti. Ama öte yandan, hiçbir şey ona, şimdiki zamanda geleceği gözden kaçırmaktan ve insanların hizmeti arasında açığa çıkacak olan ihtişamı unutmaktan daha az benzeyemezdi. İki dünya arasında duruyordu; her ikisinin de tüm çekiciliğini hissediyordu; Ruhun ciddiyetiyle hem burada hem de orada bir mirası olduğunu biliyordu. Onu bu kadar ilginç kılan şey, yaşamın boyutlarının bu bilinciydi; asla sıkıcı bir kelime yazmadı; ruhu, yeryüzünden ve gökten gelen dürtülerle durmaksızın harekete geçti, insan yaşamının karanlık ve sıkıntılı denizinden gelen esintilerle süpürüldü, Mesih'in yaşadığı parlak yüksekliklerden gelen ilhamlarla dokunuldu. Aynı ruhla yaşamaya çalışırsak, "öteki dünyalılık" suçlamasından korkmamıza gerek yok; suçlama, eski püskü olduğu kadar yanlıştır. İlkel umudu, ilkel gücüne benzer bir şeyde yeniden kazanabilirsek, hesaplanamaz bir kazanç olurdu. Bu, dünyadaki görevlerimize karşı bizi aldatmaz, ancak bize dünya üzerinde zafer kazandırırdı. Bu konuyu kapatırken, Havari daha ciddi bir noktaya değinir. Hristiyan umuduyla belirli bir ahlaki ve duygusal mizaç uyandırılır. İnsanları cesaretle ve manevi özlemlerle doldurur; onları ayrıca ahlaki ciddiyet ve canlılığa hazırlar. "Bu nedenle, amacımızı" -kelimenin tam anlamıyla, hırslıyız, tek yasal hırs- "ister evde ister uzakta olalım, O'nu memnun etmek" olarak belirleriz. Varoluş biçimlerinin çok fazla önemi yoktur. Bir insanın duygularına Mesih gelene kadar yaşamak veya O gelmeden önce ölmek ve hemen O'nunla birlikte olmak daha iyi gelebilir; ancak asıl mesele, hangi varoluş biçiminde olursa olsun, O'nun gözünde kabul edilmektir. "Çünkü hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde gösterilmeliyiz ki, her birimiz bedende yaptıklarımızı, ister iyi ister kötü olsun,
yaptıklarına göre alabilsin." Hristiyan umudu Mesih'in yargı kürsüsü tarafından gölgelenmez; ona yakışan kutsal yükseklikte sürdürülür. Ona hafife almamız yasaktır. "Bu umudu O'na
bağlayan her adam," hatırlatılır bize, "kendisi saf olduğu gibi kendini de arındırır." Bu ayetin, sadıkların Mesih İsa'da kabul edildiğine dair Pavlus'un öğretisiyle resmi bir uzlaştırmasını aramamız gerekmez; her ikisinin de doğru olması gerektiğini hissedebiliriz. Ve eğer Tanrı'nın lütfuyla, özgürce haklı çıkarma doktrini günahkâr insanlara vaaz edilmesi gereken şeyse, bu pasajda öğretilen kesin ceza doktrini Hristiyanlar için esas ilgi ve öneme sahiptir. Burada sadece Hristiyanlar düşünülmüştür ve karşılık yasası o kadar kesindir ki, herkesin bedende yapılan şeyleri geri alıp kendisi için devam ettirdiği söylenir. Bu dünyada, hiçbir şeyin sonunu görmedik. Hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde tezahür edeceğiz;
gizlediğimiz her şey açığa çıkacak. Kitaplar şimdi kapalı, ama
o zaman açılacak. Bedenimizde yaptığımız şeyler, iyi veya kötü olsun, bize geri dönecek. Her dindar düşünce ve her günah düşüncesi; her gizli dua ve her gizli lanet; her bilinmeyen hayır işi ve her gizli bencillik işi: hepsini tekrar göreceğiz ve onları yıllardır hatırlamamış olsak da,
ve belki de tamamen unutmuş olsak da,
onların bizim olduğunu kabul edip, kendimize almamız gerekecek.
Hayatın sonunda durmak ciddi bir şey değil midir? Bu gerçek bir şey değil midir? Havariyle birlikte, "İmanla haklı çıkarılmış olarak, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içindeyiz ve
O'nun yüceliği umuduyla seviniyoruz," diyebilenler bile bunun ne kadar doğru olduğunu bilirler. Hayır, onlar en çok bilirler, çünkü Tanrı'nın kutsallığını başkalarından daha iyi anlarlar ve burada özellikle onlara hitap edilir. Bu ceza doktrini ortadan kalkarsa ahlaki bilinç canlılığı ve bütünlüğüyle korunmaz; ve eğer bu tür bir pasajla kendimizi Rab'de ve O'nun vahyettiği umutta cesaretlendirmeye çağrılırsak, ayrıca kötülüğün Tanrı'da barınamayacağı ve O'nun suçluyu asla aklayamayacağı konusunda da uyarılırız.

DİPNOTLAR:

[43] Buradaki gerçek çeviri, R.V.'nin kenar boşluğundadır. [44] Bu çeviri Schmiedel'e aittir. [Yunanca: dia] kullanımı için bkz.
Rev. xxi. 24: [Yunanca: Kai peripatesousin ta ethne dia tou photos
autes]. İnanca göre veya inancın yönlendirdiği şekilde "inançla" anlamına gelemez. [Yunanca: eidos]
'un hiçbir zaman "görüş" anlamına geldiği de kanıtlanamaz.

XIV

_MESİH'İN SEVGİSİNİN ÖLÇÜSÜ_

"Bu nedenle, Rab korkusunu bilerek, insanları ikna ediyoruz, ama Tanrı'ya
açıklandık; ve umarım vicdanlarınızda da en erkekçe
olduk. Kendimizi tekrar size tavsiye etmiyoruz,
ama sizin adımıza övünmeniz için fırsat veriyormuş gibi _konuşuyoruz_, böylece
görünüşte övünenlere ve yürekte övünmeyenlere cevap verebilesiniz. Çünkü kendimizden geçmiş olsak da, Tanrı'ya;
veya aklı başında olsak da, size. Çünkü Mesih'in sevgisi bizi zorluyor; çünkü biz şöyle yargılıyoruz, Biri herkes için öldü, bu yüzden herkes öldü; ve O herkes için öldü, böylece yaşayanlar artık kendileri için değil, kendileri için ölüp dirilen
O'na yaşasınlar."--2 KOR. ayet 11-15 (R.V.).

Hristiyanların ölümsüzlük umudu, Mesih'in yargı kürsüsü düşüncesiyle yüceltilir ve kutsanır. Bu, Aziz Paul için garip bir düşünce değildir; birçok kez kendini o büyük
varlıkta hayal etmiştir ve bunun dehşetinin yüreğine inmesine izin vermiştir. "Rab korkusunu bilmek" diye yazdığında kastettiği budur. İbranilere Mektup'ta hitap edilen papazlar gibi, o da hesap vermesi gereken biri olarak görevini yerine getirir. Bu ruhla, insanları ikna ettiğini söyler. Arındırıcı gücüyle o kadar yüce ve o kadar sert bir sebep ki, Mesih'in hiçbir hizmetkarı bundan vazgeçemez. Bencilliği bastırmak, vicdanı canlı tutmak, uzlaşma mesajının kendisinin iyi huylu kayıtsızlığa dönüşmesini önlemek, ahlaksız uzlaşmaları ve ruhun yaralarının yüzeysel iyileşmesini engellemek için bir şeye ihtiyacımız var. Zihinlerimizi, meditasyon yoluyla, yargıç Mesih'e duyulan korkuyla tanıştıralım ve hizmetimize yeni bir güç unsuru girecek ve bunu aynı anda hem daha acil hem de daha sağlıklı hale getirecek.

"İnsanları ikna ediyoruz" sözcüklerinin anlamı hemen açık değildir.
Yorumcular genellikle bu sözcüklerde iki fikrin birleşimini bulurlar: İnsanları İncil için kazanmaya çalışırız ve onları evanjelistlik çalışmamızdaki kendi saf motivasyonumuza ikna etmeye çalışırız. Sözcük her iki fikri de ifade etmek için yeterince uygundur; ve her ikisini de taşıması için zorlansa da, birincisi pasajın genel havasıyla ima edilir ve ikincisi de aşağıdakilerle talep edilir. "İnsanları tarafsızlığımıza ikna etmeye çalışırız, ancak Tanrı'yı ​​ikna etmeye çalışmamıza gerek yoktur; O'na zaten tezahür ettik;[45] ve ayrıca vicdanlarınızda tezahür ettiğimize güveniyoruz." Pavlus, Korintlilerin bazılarının kendisine karşı düşmanca tavır takındığının gayet farkındaydı, ancak temyizi uygun mahkemede yargılandığında, lehine karar verilmesi gerektiğinden emindi ve bunun Korint'te gerçekten yapıldığını umuyordu. Genellikle onun konumundaki insanlara adil bir yargılama hakkı tanımıyoruz. Bu vicdanımızda değil, Tanrı'nın huzurunda ve Tanrı'nın yasasına göre yargılanmaları değil, önyargılarımızın, beğenilerimizin ve beğenmediklerimizin, hatta bazen kaprislerimizin ve heveslerimizin mahkemesinde yargılanmalarıdır. Dikkate alınan şey onların _karakterleri_ değil, karakterle tamamen alakasız bir şeydir. Pavlus bu tür değerlendirmeleri önemsemezdi. Görünüşünün onu dinleyenler üzerinde olumlu bir etki bırakıp bırakmaması, sesini, jestlerini, tavırlarını veya hatta mesajını beğenip beğenmemeleri onun için hiçbir şey ifade etmezdi. Onun önemsediği şey, her şeyin çıplak ve açık olduğu Tanrı'ya yalvarabildiği gibi, onların vicdanlarına da yalvarabilmekti; bir evanjelist olarak görevlerini yerine getirirken kesinlikle basit ve samimi olmuştu. Böyle
konuşurken, kendisini tekrar tavsiye etme niyetinde değil.
Daha ziyade, ironik bir dokunuşla söylediği gibi, onların rahatlığı için yazıyor; onlara kendisi adına övünme fırsatı veriyor,
yürekten değil de yüzleriyle övünen insanlarla karşılaştıklarında
suskun kalmayabilirler, ama kendileri ve
onun adına söyleyecek bir şeyleri olabilir. Burada satır aralarını okumak kolay. Korintliler arasında, Yahudi ve Yahudileştirme öğretmenleri açıkça,
"yüzleriyle" övünen; başka bir deyişle, kendilerini dışsal ve görünür farklılıklarla övünen kişiler vardı, ancak Pavlus'un iddia ettiği gibi,
içlerinde övünecek hiçbir şeyleri yoktu. Bu farklılıklara dair başka yerlerde de öneriler var ve insanların yaptıkları iddiaları, kendilerine verdikleri havaları veya en azından bu farklılıklar temelinde kabul etmeyi kabul ettikleri tanınmayı hayal edebiliyoruz. Belagatleri, Kutsal Yazılar hakkındaki bilgileri, Yahudi kökenleri, Onikiler ile tanışıklıkları,
her şeyden önce İsa'nın Kendisi ile tanışıklıkları--bunlar onların
güvenilirlikleriydi ve takipçileri bunlardan çok şey yaptı. Belki de
kendi topraklarında bile Pavlus onların çoğuyla karşılaşıp onları bozguna uğratabilirdi, ancak
bu arada onları
oldukları gibi avantajlarının rahatsız edilmeden sahip olmalarıyla baş başa bırakır. Bu avantajları sadece
aşağılayıcı "yüz" veya "görünüm" kelimesiyle özetler; bunların hepsi dışsaldır;
"bedende güzel bir gösteri"ye tekabül ederler, ama daha fazlası değil. _Onun_ öğrencilerinin efendileri ve ii. 14. bölümden itibaren yazdığı tüm yüce şeylerle daha iyi övünmemelerini istemezdi. 10. ayet, özellikle de güdülerinin mutlak saflığını savunması, eğer öyle algılamayı seçerlerse, onlara karşı övünme gerekçeleri sağlar, rakiplerininkinden çok daha derin ve daha manevi. Çünkü _o_ övünüyor, "görünüşte değil, yürekten." Buradaki ironik ton açıkça bellidir, ancak yalnızca ironik değildir.
Hristiyanlığın başlangıcından bu güne kadar, Kiliseler insanların etrafında toplandılar ve övünmelerini onlarda yaptılar. Çok sık olarak bu övünme "yüreğinde" değil, "yüzünde" olmuştur - bireye dışsal bir ihtişam vermiş olabilecek, ancak Hristiyan ruhuna sahip olmakla tamamen alakasız olan yetenekler, başarılar ve ayrıcalıklar. Genellikle doğal insanın kusurları bile sadece onun olduğu için övülmüştür; ve örneğin Lutherci ve Kalvinist Kiliseler, en belirgin özelliklerinden bazılarını, Luther ve Kalvin'in hiçbir Hıristiyan değeri olmayan karakteristiklerinin abartılı bir şekilde takdir edilmesine borçludur. Aynı şey, her gün, daha küçük bir ölçekte, cemaatlerde görülür. İnsanlar papazlarıyla, kalbindeki şey için değil, aynı kasabadaki diğer vaizlerden daha bilgili, daha güzel konuşan, daha doğal olarak daha yetenekli olduğu için gurur duyarlar. Papazların, Korint'teki Yahudiler gibi, böyle olmaktan memnun olmaları üzücüdür. Gerçek bir evanjelist veya papaz, St. Paul gibi, bir Hıristiyan olarak olduğu gibi kabul edilmeyi ve başka hiçbir şey için kabul edilmeyi tercih edecektir; ve eğer kendisinden bahsedilmesi gerekiyorsa, bu karakterle ve başka hiçbir şekilde bahsedilmez. Hayır, eğer gerçekten "yüzünde" övünmeye gelirse, zayıflıkları ve yetersizlikleriyle övünecektir; O, toprak kabın topraklığını, kilin kaba yapısını, içinde yaşayan Mesih'in gücüne ve yaşamına bir engel olarak yüceltecektir.

13. ayetin öncesindekiyle bağlantısı çok belirsizdir. Belki de
herhangi birinin şu şekilde ifade edebileceği kadar adil bir açıklama: "Ve siz
tam samimiyetimizle övünebilirsiniz; çünkü kendimizden geçmiş olsak da, bu Tanrı'ya aittir; ya da aklı başında olsak da, bu size aittir; yani, hiçbir durumda kişisel çıkar davranışlarımızın nedeni veya kuralı değildir." Bağlantı
ayrıca, [Yunanca: eite exestemen] hakkında başka bir zorluk daha vardır.
Gözden Geçirilmiş Versiyon bunu "kendimizde _olup olmadığımız_" şeklinde çevirir,
ancak kenar boşluğunda "var" yerine "_vardı_" ifadesi yer alır. Hangi zamanı kabul ettiğimiz konusunda çok büyük bir fark yaratır. Eğer uygun anlam "var" ile veriliyorsa, uygulama Havarinin hizmetinin bazı sabit özelliklerine yönelik olmalıdır. Coşkusu, insan yaşamında normalde en üstün olan ortak bencil düşüncelere olan mutlak üstünlüğü, duyuların erişemeyeceği gerçekleri kararlı bir şekilde iddia etmesi, göğsünde hiç durmadan ve Korintlilere İkinci Mektup'un dördüncü ve beşinci bölümlerini yazdığı zamandan daha parlak bir şekilde yanan doğaüstü alev - bunların hepsi "kendinden geçmek" olarak tanımlanan ruh halini oluşturur, bir tür kutsal delilik. Kendisinden geçmekle suçlamanın İsa'ya karşı unutulmaz bir vesileyle getirilmesinin sebebi bu anlamdaydı (Markos iii. 21, [Yunanca: exeste]). Hem öğrenci hem de Üstat, onları anlamayanlara aşırı gergin, çok fazla
çabalamış bir ruh halinde görünüyorlardı; Adanmışlıklarının şevkiyle, kendilerinin tüm doğal sınırların ötesine taşınmasına izin verdiler ve nazik bir kısıtlama uygulamaktan bahsetmek uygunsuz değildi. İlk bakışta bu yorum çok uygun görünüyor ve [Yunanca: exestemen] zamanının buna karşı kesin olduğunu düşünmüyorum.[46] Bunu düşünenler, bir sonraki cümledeki [Yunanca: eite sophronoumen] şimdiki zamana geçişe işaret ediyor ve [Yunanca: exestemen] gerçek bir geçmiş olmadıkça bunun hiçbir nedeni olmayacağını iddia ediyorlar. Ancak bundan şüphe edilebilir. Bir yandan, Markos iii. 21'deki [Yunanca: exeste] "Kendinden geçmiştir"den başka bir şey ifade edemez --_yani_, neredeyse bir
şimdiki zamandır; Öte yandan, dilbilgisi şimdiki zamanı [Yunanca: existametha]
delilik fikrini açıkça iletmezdi ve bu nedenle burada uygunsuz olurdu. Ancak zaman değişiminin [Yunanca: exestemen] gerçek bir geçmiş yapma etkisine sahip olduğunu ve uygun çevirinin "kendimizde _olup olmadığımızı_" olduğunu varsayarsak, o zaman uygulama nedir? Havari ve okuyucularının önünde, kendisinin bir vecit içinde olduğu belirli bir olayın olduğunu varsaymalıyız
(bkz. [Yunanca: en ekstasei], Elçilerin İşleri xi. 5; [Yunanca: egeneto ep' auton
ekstasis], Elçilerin İşleri X. 10) ve rakiplerinin, bir süre kendi kontrolünden çıkmış olduğu bu deneyimden yararlanarak, bir zamanlar aklının yerinde olmadığı yönündeki kötü niyetli suçlamayı fısıldadıklarını ve bunun çok şeyi açıkladığını varsaymalıyız. Havari, iddia edilen gerçeği kabul eder, ancak bundan çıkarılan çıkarıma ve çıkarımın kullanımına itiraz eder. "Kendimden geçmiştim," der; "ama bu benim hizmetimle hiçbir ilgisi olmayan bir deneyimdi; Tanrı ile yalnız benliğim arasındaydı; ve bunu sizinle olan ilişkime dahil etmek sadece bir küstahlıktır." Söz konusu "coşkunun" Şam yolunda İsa'ya dair vizyonu olması ve rakiplerinin bunu ve buna dayalı olarak Pavlus'un havariliğini itibarsızlaştırmaya çalışması, sorumsuz bir eleştirinin aşırılıklarından biridir. Başına gelen tüm deneyimler arasında, dönüşümü yalnızca kendisinin ve Tanrı'nın değil, tüm Kilise'nin meselesidir; ve o coşkularından ve vizyonlarından açıkça isteksizlik ve utançla bahsederken, tıpkı 2. bölümde olduğu gibi. xii. 1 vd., veya bunlardan hiç bahsetmeyi reddeder, burada olduğu gibi (bu yorumun doğru olduğunu varsayarak), kendi dönüşümünü ve Rab'bin zuhurunu vaazının temeli haline getirir ve her ikisine de son derece açık sözlülükle yaklaşır. Burada kastedilen şey bundan oldukça farklı bir şey olmalı - belki de benim dillerle konuşmama benzer bir şey, "anlayış meyvesizdi", ancak Pavlus'un bununla ayırt edildiği (1 Korintliler xiv. 14-18) bir şey. Bu tür coşkulu durumlar kesinlikle yanlış yorumlanmaya açıktır; ve bunların manevi değeri yalnızca kişisel olduğundan, Pavlus Korintlilerle ilişkisini etkiliyormuş gibi, onlara herhangi bir göndermede bulunmayı reddeder. Bu yorumun lehine olan en güçlü nokta bana [Yunanca: exestemen] kipi değil, [Yunanca: Theo] kullanımı gibi görünüyor: "Tanrı'ya aittir." Eğer anlam ilk önce önerilen olsaydı ve delilik Evanjelistin kutsal coşkusu olsaydı, bu kesinlikle Korintlileri ilgilendiren bir şey olurdu ve bunu Tanrı'nın işi olarak kınamalarından çıkarmak doğal olmazdı. Yine de, Pavlus'un savurganlıklarından onlara değil, Efendisine karşı sorumlu olduğunu ve her durumda ayıklığının onların çıkarlarını gözettiğini söylediği düşünülebilir. Tüm davanın ve özellikle Markos iii. 21'in ve önümüzdeki Yeni Ahit fiilinin [Yunanca: existamai] kullanımının bir incelemesinde, Gözden Geçirilmiş Versiyonun metninin kenar boşluğuna tercih edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Pavlus'un suçlandığı "kendinden geçmiş olma", kariyerinde izole bir olay olmayacak -Yahudi öğretmenlerin Petrus ve Yuhanna'nın coşkularını hatırlayarak itiraz edemeyeceği bir olay- ama onun alışkanlıkla yaşadığı ve çalıştığı ruhsal gerilim. Dil, yargılayabildiğim kadarıyla, bu yorumu kabul ediyor ve Havarinin deneyimini yalnızca Efendisinin değil, kendisinden sonra gelen birçok kişinin deneyimiyle uyumlu hale getiriyor. Ancak, coşkusunda ve ayıklığında -kendinden geçmişken ve ruhu tamamen ona tabi olduğunda- bunu söyleyebilen kişinin kendini fethetmesi ne kadar büyük ve nadirdir - tek bir şey vardır ki o da kendi özel amaçlarının düşüncesidir. Aşağıdaki ayetlerde, Pavlus bizi bu özverinin, bu amaçsızlığın ve hırsın özgürlüğünün sırrına götürür: "Çünkü Mesih'in sevgisi bizi zorluyor; çünkü biz şöyle yargılıyoruz, Bir kişi herkes için öldü, bu yüzden hepsi öldü." "Sınırlamak" Yeni Ahit'teki en anlamlı kelimelerden biridir; Mesih'in sevgisi,

bir bakıma, Havari'yi her iki taraftan da ele geçirmiştir ve onu kaçınamayacağı bir yolda
zorlamaktadır. Onu pençesine almıştır ve karşı konulamaz kısıtlaması altında,
olmaktan ve yaptıklarını yapmaktan başka seçeneği yoktur, insanlar onu zihninde veya zihninin dışında
düşünseler de. Mesih'in sevgisinin, Mesih'in bize olan sevgisi anlamına geldiği ve bizim O'na olan sevgimiz olmadığı, Pavlus'un hemen bunun nelerden oluştuğunu anlatmaya devam etmesiyle gösterilmektedir. "Bizi kısıtlıyor," diyor, "çünkü bu konuda şu düşünceye geldik: Biri herkes için öldü; böylece hepsi öldü." İşte diyebiliriz ki, Mesih'in sevgisinin içeriği, özü, ona ruhu bastıran ve kısıtlayan gücünü veren şey: O bizi sevdi ve Kendini bizim için verdi; herkes için öldü ve o ölümünde hepsi öldü.

Sevginin bir tanımını yapmak ve özellikle de bilgiyi aşan Mesih sevgisini insan anlayışının sınırları içine hapsetmek tehlikeli bir şey gibi görünebilir. Ancak zeka, akıl almaz derecede büyük şeylerin bile bir şekilde farkına varmalı ve Yeni Ahit yazarları, tüm ruhsal armağanlarının çeşitliliğiyle, burada neyin temel olduğu konusunda hemfikirdir. Hepsi Mesih'in sevgisinin ölümünde yoğunlaştığını ve odaklandığını bulurlar. Hepsi onu orada bulurlar çünkü o ölüm bizim için bir ölümdü. Belki de St. Paul ve St. John, bu "için"in gizemine diğerlerinden daha fazla, entelektüel olarak nüfuz ettiler; ancak buna doğal bir yorum ve kesinlikle karşı konulamaz bir kısıtlamanın kalp ve irade için gizlendiği bir yorum veremiyorsak, Havarilerin Mesih'in sevgisinden bahsederken ne demek istediklerini bilmiyoruz. Bu yerde "için" hakkında çok fazla tartışma oldu. [Yunanca: hyper], [Yunanca: anti] değil ve birçok kişi bunu basitçe "bizim adımıza" veya "bizim avantajımıza" olarak çeviriyor. Mesih'in bizim avantajımız için öldüğü sorgulanamaz. Bunun [Yunanca: hyper] ifadesinin adil bir çevirisi olduğu da sorgulanamaz. Fakat _soru_ yaratan şey, bu "için" yorumunun, Havarinin "bu yüzden hepsi öldü" şeklindeki doğrudan çıkarımı için yeterli bir gerekçe sağlayıp sağlamadığıdır. "Birisi herkesin yararına öldü: _bu yüzden_ hepsi öldü" demek mantıklı mıdır? Bu öncülden "bu yüzden hepsi hayatta kaldı" şeklindeki tek meşru sonuç değil midir? Açıkça, _Pavlus'un_ sonucu çıkarılacaksa, "için" bizim avantajımızın bu basit önerisinden daha derinlere ulaşmalıdır: eğer hepimiz _öldüysek_, Mesih bizim _için_ öldüğünde, _O'nun ölümünün _bizim_ olduğu bir anlam olmalıdır; O, bunda _bizimle_ özdeşleştirilmelidir: orada, çarmıhta, biz durup O'na bakarken, O sadece bize bir hizmet eden bir kişi değildir; O, _yerimizi doldurarak ve ölümümüzü ölerek_ bize bir hizmet eden bir kişidir. Tüm hizmetler, faydalar ve avantajlar bu daha derin ilişkiden kaynaklanır; ve Mesih'in ölümüyle hem insanın temsilcisi hem de vekili olduğu o daha derin "çünkü" duygusu, Havarinin düşüncesine adalet sağlamak için elzemdir. Bu sözlerde yer alan fikirler olmadan, Mesih'in sevgisini, onun kavradığı şekilde kavrayamayız. Tüm hayatı boyunca böylesine mutlak bir otorite uygulayan o gücün, onun zekasına nasıl hitap ettiğini anlayamayız. Onun sözlerini kullandığımızda bile, onun kastettiği şeyi kastetmiyoruz; bu sözcüklerin örtüsü altında, onun ruhsal derinliğine tamamen yetersiz fikirler için geçerlilik kazanıyoruz.

Bu, Korintlilere İkinci Mektup değil de, Aziz Paul'ün teolojisinin bir açıklaması olsaydı, Mesih'in herkesin ölümünün söz konusu olduğu o dışsal ölümüyle, o ölümün bireysel insanlar tarafından kendilerine mal edilmesi arasındaki bağlantıyı dikkate almak zorunda kalırdım. Ancak Havari bu soruyu doğrudan burada gündeme getirmez; sadece on beşinci ayette Mesih'in öldüğü amacın bir ifadesini ekler ve bunu yaparken bağlantı bağının en azından kısmen minnettarlık duygusunda aranması gerektiğini ima eder. "O herkes için öldü, böylece yaşayanlar artık kendileri için değil, kendileri için ölen ve tekrar dirilen için yaşasınlar." Mesih bizim ölümümüzde ölürken bizim için o kadar büyük bir sevgiyle bir şey yaptı ki sonsuza dek O'nun ve sadece O'nun olmalıyız. Bizi O'nun yapmak, O'nun ölümünün tam amacıdır. O'nu tanımadan önce doğal olarak bencil oluruz; kötü anlamda kendimiz için bir son oluruz; kendimiz oluruz. İnsanların aileleri, ülkeleri veya tarikatları için yaptıkları fedakarlıklar bile bencilliğin nitelikleridir; bununla kastedileni - _Mesih'in bizim ölümümüzde öldüğünü_ - görene ve hissedene kadar ortadan kalkmaz ve yok olmaz. Bunu kavradıktan sonra sahip olduğumuz hayat asla bizim olamaz; hayır, biz kendimiz kendimize ait değiliz; bir bedelle satın alındık; hayat bizim için bir fidye olarak verildi ve hayatımız "bizim için ölen ve tekrar dirilen" O'na borçludur. Yetkili Versiyonun bu çeviride haklı olduğuna ve "bizim için ölen ve tekrar dirilen" demenin bir hata olduğuna inanıyorum. Dirilişin Mesih'in işinde kesinlikle bir önemi vardır, ancak tam olarak ölümüyle aynı şekilde değil; ve Pavlus bunu burada, önemini tanımlamak için değil, sadece Kendisi yaşayan Biri dışında yaşamayı düşünemediği için belirtiyor. Burada bir nokta özellikle vurgulanmayı hak ediyor: ifadelerin evrenselliği. Pavlus kendisinden ve kavradığı şekliyle Mesih'in sevgisinin kendisine uyguladığı kısıtlamadan bahsediyor. Fakat
Mesih'in sevgisi hakkındaki düşüncesini tanımlamaya başlar başlamaz
birinci kişiden üçüncü kişiye geçer. Mesih'in sevgisi
sınırlandırılmamalıydı; Havari için neyse dünya için de odur: O
herkes için öldü ve böylece herkes öldü. Mesih'in ölümü
ne bereket içeriyorsa, herkes için de içerir. Ne tür bir felaket tüketir ve ortadan kaldırırsa,
herkes için tüketir ve ortadan kaldırır. Ne tür bir gücü kırarsa,
herkes için kırar. Ne tür bir ideal yaratırsa, ne tür bir yükümlülük getirirse,
herkes için yaratır ve getirir. Dünyada, ölümümüzü kendine ait kılan, bilgiyi aşan o sevgiye ilgi duymayan tek bir ruh yoktur. Pavlus'un güçlü, gururlu ruhunu zincirleyen ve etkileyen o her şeye gücü yeten kısıtlamayı hissetmemesi gereken tek bir kişi yoktur. Onun yerine ölen ve onun hizmetini almak için dirilen O'nun için hayatını dökmemesi gereken tek bir kişi yoktur.

DİPNOTLAR:

[45] Son yargının [Yunanca: phanerothenai] ayet 10, Tanrı için gerçekleşmiş
gibidir.

[46] Winer'a göre [Yunanca: exeste] Markos iii. 21'de şu anki anlam = _delilik_; ve burada [Yunanca: exestemen] için de aynı şey geçerli olabilir. Fiil Yeni Ahit'te on beş kez geçer ve bu iki pasaj dışında her zaman hayrete düşme veya ölçüsüzce şaşırma duygusu vardır.

XV

_YENİ DÜNYA_

"Bu nedenle artık hiçbir insanı bedene göre tanımıyoruz: Mesih'i bedene göre
tanımış olmamıza rağmen, şimdi _Onu_ artık
tanımıyoruz. Bu nedenle eğer bir kimse Mesih'teyse, _o_ yeni bir yaratıktır
[veya, _yeni bir yaratılış_ vardır]: eski şeyler geçmiştir;
işte, yeni olmuşlardır."--2 KOR. v. 16, 17 (R.V.).

Burada çıkarılan çıkarımlar, Mesih'in herkes için ölümü ve O'nun ölümünde herkesin ölümü hakkında daha önce söylenenlere dayanmaktadır. O ölümde, bizimkini de kapsayan şekilde, eski yaşam öldü ve onunla birlikte
tüm farklılıkları da öldü. Mesih dışında olan tüm insanlar, hayatlarının "görünümünü" ([Yunanca: prosopon], ayet 12) oluşturan her şey, onları birbirlerinden dışsal olarak ayıran her şey, Mesih'in ölümü Pavlus'un burada anladığı şekilde anlaşıldığı anda önemini yitirdi. Çıkarımını [Yunanca: apo tou nyn] ("bundan sonra") ile tarihlendiriyor. Bu, yazdığı zamandan itibaren değil, Bir'in herkes için öldüğünü ve böylece herkesin öldüğünü gördüğü zamandan itibaren anlamına geliyor. Burada, diğer yerlerde olduğu gibi, hayatını "şimdi" ve "o zaman", Hıristiyan ve Hıristiyanlık öncesi aşama olarak ayırıyor (Romalılar ayet 9; Efesliler ii. 11-13). Birinden diğerine geçiş devrim niteliğindeydi ve en şaşırtıcı sonuçlarından biri de burada tanımladığı şeydir. "O zaman," insanlar arasındaki ayrımlar, övündükleri "görünüşler" onun gözünde önemliydi;
"şimdi," artık öyle değiller, _O_[47] bir adamın Yahudi mi Yunanlı mı, zengin mi fakir mi, köle mi özgür mü, eğitimli mi eğitimsiz mi olduğunu asla sormaz; bunlar "bedensel" sınıflandırmalardır ve Mesih'in ölümünde _herkes için_ ölmüşlerdir. Bunları artık tanımak, bunlara dayalı iddiaların meşruiyetini kabul etmek - Korint'teki rakiplerinin öne sürdüğü iddialar gibi - Mesih'in ölümünü bir anlamda etkisiz kılmak olurdu. O herkes için öldüğünde, herkesin O'nda öldüğünü inkar etmek olurdu; O'nun ölümünde yok olması gereken ayrımları yeniden canlandırmak olurdu.

Pavlus, bedensel olarak kimseyi tanımama kuralına hiçbir istisna kabul edemez. Mesih bile istisna değildir. "Mesih'i bedenen
bildiğimiz halde, artık O'nu artık öyle tanımıyoruz." Bu zor bir sözdür ve çok çeşitli şekillerde yorumlanmıştır. İngiliz
okuyucu kaçınılmaz olarak Pavlus'un Mesih'i "bedenen"
bildiğini, ancak bu tür bilgiden büyüdüğünü ve bu iki gerçeği ima ettiğini varsayar. Ancak, bu sözcükleri[48] tamamen varsayımsal olarak almak oldukça mümkündür: "Mesih'i bedenen
bildiğimizi varsayarak -aslında hiç bizim
olmayan bir durum- artık O'nu öyle tanımıyoruz." Dilbilgisi bu son çeviriyi desteklemez, ancak onu engellemez; ve konu ne kadar
çözülürse çözülsün, çıplak varsayım, gerçek kadar, Mesih'i bedenen
bilme ve O'nu bilmeyi bırakma sözcüklerine kesin bir anlam vermemizi gerektirir. Bazıları, Pavlus'un Hristiyan olduğunda ve
sonrasında bir süre boyunca, Mesih anlayışının burada tartıştığı kişilerin anlayışına benzediği sonucuna vardılar: Mesih'i her bakımdan bir Yahudi Mesihiydi ve ancak derece derece üstesinden gelebilmişti, ancak sonunda bir mürit olarak geçirdiği ilk yıllardaki dar görüşlülüğü ve milliyetçiliği aşmıştı. Mesih'i bedenen tanımak, O'nu Yahudilerin bir kurtarıcısı karakterinde tanımak olurdu: Yahudi kökeni, sünneti, Tapınak ibadetine uyması, hizmetini Kutsal Topraklarla sınırlaması büyük önem taşırdı; ve Yahudi kökeninin, Yahudiler için Yahudi olmayanlara kıyasla Mesih'le ilgili bir ayrıcalık oluşturduğu doğal olarak varsayılabilirdi. Muhtemelen Kurtarıcı hakkındaki orijinal anlayışları bu türden olan Hristiyanlar vardı ve bunun yalnızca Mesih'i bedenen tanımak anlamına geldiğini söylemek yeterince adil bir tanımdır; ancak Pavlus bunlardan biri olamazdı. Mesih hakkındaki Hıristiyan bilgisi, Şam'a giderken Dirilen Rab'bin vizyonundan gelir ve o görünümde "beden" olarak adlandırılabilecek hiçbir şeye yer yoktur. Bu, Yüce Rab'bin bir görünümüydü. O zamandan sonra Pavlus'un tüm düşüncelerini belirledi. Mektuplarında, onun İncili olarak adlandırdığı şeyin tek, değişmeyen ve değiştirilemez olduğu yönündeki güçlü duygudan daha dikkat çekici hiçbir şey yoktur. Bu Evet ve Hayır değildir. Ne insan ne de melek, onun vaaz ettiğinden farklı bir İsa'yı vaaz ederek bunu değiştirebilir. Yukarıda belirtildiği gibi Mesih öğretisinde böyle bir dönüşümün tamamen farkında değildir; ve başka bir yerde bu kadar önemli bir değişimin izinin olmaması nedeniyle, bunu önümüzdeki ayete yorumlamak imkansızdır. Sözcüklerin başka bir yorumu, "Mesih'i bedenen tanımak" ifadesinin, Mesih'in bu dünyadaki yaşamının gerçekleri ve dış koşulları hakkında birinci elden bilgi anlamına geldiğini gösterir: Pavlus'un erken Hıristiyan günlerinde çok değer verdiği, ancak artık umursamadığı bir bilgi. O zamanlar Mesih'i bu anlamda tanıyan çok sayıda insan vardı. Onu Celile ve Kudüs'te görmüş ve duymuşlardı; O'nun hakkında, şüphesiz inananlar için çok ilginç olacak çok şey anlatmışlardı; ve büyük olasılıkla bazıları bu ayrımı vurgulamış ve bunun gücüne dayanarak iddialı olmaya meyilliydi. Pavlus'un Mesih'i bu anlamda tanıyıp tanımadığını söylemek imkansızdır. Ancak, böyle bir bilgiye hiçbir Hıristiyan önemi atfetmediği kesindir. Ve bunu yaparken, Mesih'in Kendisinin örneğini izlemiş olurdu. "O zaman siz, 'Senin huzurunda yedik ve içtik, sen de bizim sokaklarımızda öğrettin' demeye başlayacaksınız. O da, 'Size söylüyorum, nereden olduğunuzu bilmiyorum' diyecek."
Ancak bunun, Pavlus'un bir Hıristiyan olarak fikrini değiştirmesi gereken bir konu olduğunu varsaymak imkansızdır.

Bu, kısmen buna benzer bir yorumdur ve Aziz Pavlus'u burada, tarihi Mesih'e dair tüm bilgileri, O'nun ölümü ve dirilişinin anlaşılmasıyla karşılaştırarak kınamaktadır. Mesih'i bedenden sonra bilmek, bu durumda O'nu Matta, Markos ve Luka'da temsil edildiği gibi bilmektir; ve Pavlus'un, bu tür anlatıların bir zamanlar kendisi için bir ilgi ve değere sahip olmasına rağmen, artık gerçekten sahip olmadıklarını söylemesi gerekir: bunlar, yalnızca ölüm ve dirilişle oluşturulan İncili için gerekli değildir. Bu büyük olaylar ve bunların sonuçları onun ilgilendiği tek şeydir; Mesih'i Evanjelistlerden sonra bilmek, yalnızca O'nu bedenden sonra bilmektir; ve et, hatta
_Onun_ eti, O'nun ölümünden beri hiçbir öneme sahip olmamalı.

Bunu oldukça ciddiye almak biraz zor, ancak
ciddi bir yanı var. Aziz Paul, şüphesiz,
Rabbimizin hayatındaki olaylara veya hatta
söylediği sözlere çok az atıfta bulunur.[49] Ancak bu konuda tek değildir. Petrus ve Yuhanna'nın Mektupları tarihsel olarak onunki kadar kısırdır. İncil hikayesine tek bir kelime bile eklemezler; İsa'nın resminde yeni bir olay, yeni bir özellik, yeni bir kehanet yoktur. Aslında, kayda tek gerçek ekleme, bizzat Pavlus'un yaptığıdır - "Rab İsa'nın sözü, O şöyle dedi: Vermek, almaktan daha kutsaldır." Gerçek şu ki, bir elçinin veya ilham almış herhangi bir kişinin, konu eksikliğinden dolayı kafası karışmış veya otorite eksikliğinin bilincinde olan bir vaiz gibi alıntılara geri dönmesi doğal değildir. Pavlus ve elçilikteki meslektaşları, Mesih'i içlerinde yaşıyorlardı ve konuştukları ruhu, Efendilerinin ruhu olarak kabul ettiler. Durum böyle olduğu sürece, O'nun hayatındaki şu veya bu olayı, şu veya bu heceyi bilmeleri onlar için kesinlikle önemsizdi. Mesih'in acılarında bir tesadüfi olay, bir sahne, verdiği bir söylev, kaçınılmaz olarak bir kişi için bir başkasından daha kesin ve tam bir kesinlikle bilinirdi; ve herhangi bir bireyin bu şekilde sahip olabileceği tesadüfi avantajın St. Paul tarafından Hristiyanlıkla hiçbir ilgisi olmayan bir şey olarak kabul edildiğine inanmakta hiçbir zorluk yoktur. Benzer farklılıklar hala mevcuttur ve prensipte göz ardı edilmelidir. Ancak tarihi Mesih'in tüm bilgisinin Hristiyanlıkla alakasız olduğunu söylemek başka bir şeydir ve St. Paul hakkında böyle bir görüşe sahip olmak başka bir şeydir. Bunu yapma girişiminin kısmen [Yunanca: kata sarka] yanlış yorumlanmasından kaynaklandığına inanıyorum. Paul, reddettiği ve kınadığı şeyin Mesih hakkında bilgi [Yunanca: en sarki] olduğu şeklinde okunmuştur. Ancak bu iki şey oldukça farklıdır. Mesih _bedende_ yaşadı; Ancak bedende yaşadığı hayat
Ruhtan sonra yaşadı ve ruhsal önemi dikkate alındığında, hiç kimsenin Mesih'i bedende olduğu gibi -Matta, Markos ve Luka'nın Mesih'i- Pavlus'tan daha iyi bilmediğini söylemek güvenlidir.
Hiç kimse Mesih'in karakterine, Evanjelistlerin hikayesinde ortaya çıktığı gibi, ondan daha eksiksiz bir şekilde inisiye edilmemişti.
Hiç kimse Hıristiyanlığın zihnini, huyunu, yeni ahlaki idealini Pavlus'tan daha iyi bilememiştir ve bu bilginin
tarihsel Mesih'ten başka nihai bir kaynağı yoktur. Pavlus, bir evanjelist olarak çalışmasında, bilinmeyen bir kişinin ölümü ve dirilişi aracılığıyla kurtuluşu vaaz edemezdi; Kilise'nin ortak malı olan ve her yerdeki din adamlarının yeni müritleri aşıladığı hikaye, özünde ona da bizim kadar tanıdık gelmiş olmalıydı; ve onun bu karaktere dair açık bilgisi ve takdiri, Mesih'le bu tanışıklığı, O'nu bedenden tanıdıktan kastettiği şey olarak düşünmemizi yasaklıyor. İncil anlatılarını ezbere biliyor ve onları paha biçilmez derecede değerli sayıyor olabilirdi ve
yine de tam olarak burada konuştuğu gibi konuşmuş olabilirdi.

Yine de, bu yorum, hatalı olsa da, içinde belli bir doğruluk payı taşıyor. Mesih'le ilgili, Hıristiyanlıkla alakasız olan tarihsel bir bilgi _vardır_ ve bazen sahipleri tarafından, St. Paul'ün alaycı tonuyla konuşmaya teşvik eden bir vurgusu vardır. Mesih'in sözde "Yaşamları" bol miktarda bulunur. Bunlar, açık gerçeği söylemek gerekirse, hiçbir dini değeri olmayan tarihsel bir gerçekçiliği hedefler. Yerelliklerin, geleneklerin, kostümlerin vb. bilgisi yeterince ilginçtir; fakat eğer bu kadar tam ve kesin olursa, İncil'i oluşturan şey İsa Mesih'in bilgisi değildir.
Böyle bir bilginin ruh ile Rab arasına girmesi oldukça olasıdır, hatta daha da olasıdır.
İsa yaşadığında da böyleydi. O'nun nasıl biri olduğunu o kadar iyi bilen insanlar vardı ki
O'nun ne olduğuna kördüler. Aziz Paul'ün ifadesiyle,
O'nu "bedensel olarak" tanıdıklarını ve bunun onları O'nu gerçekten tanımaktan alıkoyduğunu söyleyebiliriz. "Bu marangoz değil mi?" diye sordular, sanki bu inkar edilemez bir içgörü parçasıymış gibi; ve sadece O'nun gerçekte ne olduğunu göremeyen insanların böylesine saçma bir soru sorabileceğinin farkında değillerdi. Sinagoglarda otoriteyle konuşan, cinleri kovan ve krallığı getiren marangoz değildi; İnsanoğlu, Tanrı'nın Oğlu'ydu; ve Pavlus bunu kastetmiş olsun ya da olmasın, bu pasajdaki dilini, "Nasıralı marangoz" tarafından temsil edilen hayatının tüm dışsal yönünün kayıtsız olduğu Mesih'i gerçekten tanıyabileceğimiz inancını ifade etmek için kullanabiliriz; hayır, bu dışsal şeyler kayıtsız kalana kadar O'nu gerçek anlamda tanıyamayız. Ya da aynı şeyi başka bir deyişle söylemek gerekirse, Hristiyan'ı oluşturan Mesih bilgisinin, O'nun ne olduğu bilgisi değil, ne olduğu bilgisi olduğunu söyleyebiliriz; ve eğer O'nun ne olduğunu biliyorsak, o zaman tarihte sadece
dışarıda olan her şey geçip gidebilir.

Ancak bu yorumların hiçbiri Havarinin
düşüncesine tam olarak cevap vermiyorsa, sözlerinin anlamını nerede arayacağız? Tüm bunlar, gözlemleneceği üzere, Pavlus'un Mesih'i "bedensel olarak", dönüşümünden sonra tanıdığını; bir Hıristiyan olarak Mesih hakkında şu anda mücadele ettiği
görüşleri paylaştığını varsaymaktadır. Ancak bu yorumların savunulamaz olması nedeniyle, Mesih'i bu şekilde tanıdığı zamanın dönüşümünden _önce_ olduğunu varsaymalıyız. Mesihçi kavramlarının bedensel olduğu günlere geri dönebilirdi; Mesih'in, kendisi için, "görünüş" veya "beden" alanındaki işaretlerle tanımlanacağı; ulusal, belki de sadece politik bir kurtarıcı ve Yahudilerin, onlara Yahudi olmayanlara göre bir avantaj sağlayan bir anlamda Kurtarıcısı olacağı günlere. Ancak bu günler sonsuza dek geçti. "Bundan sonra" - gerçeğin ona çaktığı andan itibaren, Bir
herkes için öldü ve böylece _herkes_ öldü - asla canlandırılamayacak veya hatırlanamayacak bir geçmişe aittiler. Bir herkes için öldü: bu, Mesih'in Evrensel Kurtarıcı olduğu anlamına gelir. Aynı Bir tekrar dirildi: bu, O'nun Evrensel Rab olduğu anlamına gelir. O, herkes için aynı sonsuz hizmeti yaptı, O
herkes üzerinde aynı sonsuz iddiada bulunur; O'na göre herhangi bir ırk, herhangi bir kast, herhangi bir bireysel insan için hiçbir ayrıcalık yoktur.
Onun haçının huzurunda, hiçbir fark yoktur: O'nun ölümünde ve O'nun içindeki
bizim ölümümüzde, tüm dünyevi ayrımlar ölür; "bundan sonra bedene göre hiçbir insan tanımayız." Hatta İsa ile "bedene göre" akrabalık bile Tanrı'nın krallığına hiçbir ayrıcalık kazandırmaz; hatta O'nun huzurunda yiyip içmek ve O'nun canlı sesini dinlemek bile orada hiçbir ayrıcalık kazandırmaz; Kardeşleri ve yoldaşları için, hepimiz için yaptığından daha fazlasını yapmadı. Ve sadece insanların bedensel
ayrımları ortadan kalkmadı; bedensel Yahudi Mesih anlayışı da onlarla birlikte ortadan kalktı.

On yedinci ayet, on beşinci ayetle aynı temelden yeni bir çıkarım gibi görünüyor. Gerçekten de, 15. ayetle o kadar doğal bir şekilde bağlantılı ki bir eleştirmen 16. ayetin sahte olduğunu, bir diğeri ise bunun Havari tarafından
sonradan eklendiğini öne sürdü. Belki de, gözlerinin önünde böyle eleştirmenler olmasından korkmayan Aziz Paul'ün, cümlelerini aklına geldiği gibi
kurabildiğini ve ara sıra yaşanan gariplikleri umursamadığını varsayabiliriz. "Bu nedenle eğer bir kişi
Mesih'teyse, o yeni bir yaratıktır" diye yazdığında, aslında 15. ayetten bir çıkarım yapıyor, ancak aynı zamanda genelleme yapıyor ve ayetin düşüncesini sürdürüyor. 16. Yeni yaratık fikri yazılarında başka yerlerde de geçer (_örn._, Ef. ii. 10; Gal. vi. 15), ancak hem burada hem de Gal. vi. 15'te, Gözden Geçirilmiş Versiyonun kenar boşluğundaki çeviriyi tercih ediyorum: "Eğer bir kimse Mesih'teyse, yeni bir yaratılış vardır:
şeyler geçti (Mesih'te öldüğünde);[50] işte, yeni oldular." İstersek, yeni yaratılışı yapanın yeni yaratık olduğunu söyleyebiliriz; ruhtaki değişim dünyayı
devrimcileştirir. Yine de, Havari'nin betimlemek istediği şey, görünüşe göre, bu evrensel değişimdir; ve bitirdiği ani zafer notasında - "İşte! Her şey yeni oldu" - sanki, Tanrı'nın Oğlu aracılığıyla onu Kendisiyle uzlaştırmasından sonra dünyaya baktığı o sevinçli şaşkınlığın bir titreşimini hissediyoruz. Geçmiş onun için ölmüştü, çarmıhtaki Mesih kadar ölmüştü; tüm fikirleri, tüm umutları, tüm hırsları ölmüştü; _Mesih'te_, o, başka bir evrendeki başka bir insandı.

Bu, Pavlus'un bir Hristiyan için -Mesih'teki bir insan- formülünün kullanıldığı 2. Korintliler'deki ilk pasajdır.[51] Bu, mümkün olan en yakın birliği, inananın inancının onu ölümünde ve dirilişinde İsa ile özdeşleştirdiği bir birliği ifade eder, böylece "Artık ben yaşamıyorum, fakat Mesih bende yaşıyor" diyebilir. Bu, İncil hakkında değil, İncil'in benimsenmesi hakkında; Mesih hakkında değil, Hristiyan dini hakkında
Havari'nin en derin sözüdür.[52] Ruhun Kurtarıcı ile ilişkisini anlatan her gerçek söz gibi mistiktir; ancak güvenmenin ve sevmenin ne olduğunu ve güven ve sevgi yoluyla kendi hayatından daha büyük ve daha iyi olan bir başkasında kendini kaybetmenin ne olduğunu bilen herkes için anlaşılırdır. Ve bir an için bile olsa, kendimizde veya dünyada yaşamanın ve Mesih'te yaşamanın ne olduğunu gördüğümüzde, bu birliğin her şeyin yeniden yaratılması ve dönüştürülmesiyle eşdeğer olduğuna kolayca inanabiliriz.

Bu gerçeğin tüm uygulamalarına işaret etmek imkansızdır: "her şey" çok geniş bir metindir. Her okuyucu, Mesih'i tanımadan önce hayatında en çok yer kaplayan şeyleri bilir ve Rab'de olduğu için farkı söylemesi kolaydır. Bir anlamda yeni
yaratılış yaşadığımız sürece devam eder; Mesih'e olan inancın, O'nun ölümünde ölüm anlamına gelmesi idealdir; inançla eskinin geçmesi ve yeninin orada olması idealdir; eskinin fiilen ortadan kaldırılması, yeninin fiilen üretilmesi, ruhu Mesih'e birleştirdiği için inancın günlük görevidir. İman O'na dokunduğu anda O'nun içindeyizdir, ancak her şeyde O'na _büyümeliyiz. Ancak bunu yaptığımızda, yeni göklerin ve yeni bir dünyanın vaadi yerine gelene kadar, etrafımızdaki dünya değişir. Ancak bu sözcüklerin, doğrudan bağlam tarafından ima edilen, göz ardı etmememiz gereken bir uygulaması vardır: İnsanların ve insanları değerlendirmenin eski yollarının uygulanmasını kastediyorum. Mesih'te olanlar, insanların "bedenlerine göre" yargılandığı tüm yaşam düzenine ölmüşlerdir. Belki de Hristiyan Kilisesi'nin bunu kalbine yerleştirmeye diğer toplumlar kadar ihtiyacı vardır. Dünyada oldukça yerleşik olan ancak Mesih'te temeli olmayan ayrımlara vurgu yapmaya hâlâ çok hazırız. Hristiyan bir cemaatte bile, Hristiyan olmayan bazı ırk ülkelerinde, zenginlik, öğrenim, sosyal konum tanınması vardır. Bu ayrımların gerçek olmadığını söylemiyorum, ancak Mesih'le ilişkili olarak anlamsızdırlar ve yapılmamalıdırlar. Bunları yapmak ruhu daraltır ve yoksullaştırır. Sadece belirli bir konumdaki insanlarla ilişki kurarsak ve onların konumları nedeniyle, tüm düşüncelerimiz ve duygularımız insan yaşamının çok küçük bir alanıyla sınırlıdır; ancak konum, zekâ, tavır farklılıkları Mesih'le olan ortak ilişkide kaybolursa, o zaman hayat bize tüm uzunluğu ve genişliğiyle açıktır; her şey bizimdir, çünkü biz O'nunuz. Dünyevi ayrımlarla yönlendirilmek, sadece birkaç kişiyi tanımak ve onları doğalarındaki yüzeysel şeylerle tanımaktır; ancak bu tür ayrımların Mesih'in ölümünde öldüğünü görmek ve insanlara Kurtarıcı
ve her şeyin Rabbi olan O'nunla ilişkili olarak bakmak, tüm kardeşlerimizi tanımak ve onları yüzeysel olarak değil, yürekten tanımaktır. İnsanlar her yerde Kilise'de gerçek bir sosyal ve kardeşçe duygunun eksikliğinden yakınıyor ve bunu canlandırmak için her türlü iyi niyetli yöntemi deniyorlar, ancak bundan daha azı meselenin özüne inmiyor. Toplumsal, bu evrensel anlamda, dine bağlıdır. Bu ayrılıkçı ayrımların hüküm sürdüğü dünyada Mesih'te ölenler, birbirlerini O'nda bir olarak tanımakta zorluk çekmeyecektir. Bu birlik gerçekleştiğinde toplum her birimiz için dönüştürülür; eski şeyler geçmiş ve her şey yeni olmuştur.

DİPNOTLAR:

[47] 16. ayetin ilk cümlesindeki "biz" vurguludur.

[48] Heinrici'nin yaptığı gibi.

[49] Sabatier'in _The Apostle Paul_ (İngilizce Çeviri, s. 76-85) adlı eserinde Paul ve Tarihsel Mesih hakkındaki mükemmel bölüme bakın.

[50] Aorist'e [Yunanca: parelthen] dikkat edin.

[51] Bölüm ii. 14, 17 ve bölüm iii. 14 daha sınırlıdır.

[52] Belki de [Yunanca: en Christo] ifadesinin burada kullanımı, özel bir anlamda [Yunanca: tou Christou] olduğunu iddia edenlere karşı muhalefetini zımnen ifade etme isteğinden kaynaklanıyor olabilir. Pavlus'un formülü aslında Mesih'le onlarınkinden çok daha yakın bir ilişki olduğunu ileri sürmektedir.

XVI

_UZLAŞMA_

"Fakat her şey Tanrı'dandır. O, bizi Mesih aracılığıyla kendisiyle uzlaştırdı ve bize uzlaştırma hizmetini verdi; yani, Tanrı Mesih'te dünyayı kendisiyle uzlaştırıyordu, suçlarını onlara saymıyordu ve uzlaştırma sözünü bize emanet etmişti. Bu nedenle, Mesih adına elçileriz, sanki Tanrı bizim aracılığımızla rica ediyormuş gibi: Mesih adına _sizden_ rica ediyoruz, Tanrı ile uzlaşın. Günahı bilmeyen, bizim için günah yaptı; böylece O'nda Tanrı'nın doğruluğu
olalım."--2 KOR. ayet 18-21 (R.V.).

"Est hic insignis locus, si quis alius est in toto Paulo: proinde
diligenter excutere singulas particulas convenit."--CALVIN.

"Eğer herhangi bir adam Mesih'te ise," demiştir Pavlus, "yeni bir yaratılış vardır; o başka bir insandır ve başka bir dünyada yaşar. Fakat yeni yaratılışın, orijinal olanla aynı Yazarı vardır: hepsi Tanrı'nındır, O bizi İsa Mesih aracılığıyla Kendisiyle uzlaştırdı ve bize uzlaştırma hizmetini verdi."
Bu son sözlerden, "biz"in genel olarak Hıristiyanları değil, ilk olarak Pavlus'un kendisini kastettiği açıktır. O, Mesih'te olmanın ne olduğunun tipik bir örneğidir; kendi sözlerinin ne anlama geldiğini anlar--"eski şeyler geçti; işte, yeni oldular"; ayrıca bu muazzam değişimin nasıl meydana geldiğini de anlar. "Bu," diyor, "bizi Mesih aracılığıyla Kendisiyle uzlaştıran Tanrı'ya aittir."

Bu pasajın en büyük ilgi odağı, uzlaştırmanın Hıristiyan doktrini üzerindeki etkisidir ve daha fazla ilerlemeden önce bu kelimenin tam olarak ne anlama geldiğini açıklamak gerekir. Bir yabancılaşma
durumunu varsayar. Şimdi, bir yabancılaşma
durumu iki tür olabilir: yabancılaşma ve düşmanlık hissi yalnızca bir tarafta var olabilir veya her iki tarafta da var olabilir. Öyleyse, Tanrı ile insan arasında İncil'den bağımsız olarak var olan ve İncil'in bir uzlaştırma hizmeti olarak üstesinden gelmek için tasarlandığı yabancılaşma durumunun karakteri nedir? Tek taraflı mı yoksa iki taraflı mı? Uzlaşma gerçekleşmeden önce yalnızca insanda mı yoksa Tanrı'da da mı bir kenara bırakılması gereken bir şey var?

Bu sorular farklı şekillerde çok güvenle cevaplanmıştır. Birçok kişi, özellikle modern zamanlarda, tutkulu bir şevkle, yabancılaşmanın yalnızca tek taraflı olduğunu ileri sürer. İnsan, günah, korku ve inançsızlıkla Tanrı'dan uzaklaşır ve Tanrı, bu kötü eğilimleri bir kenara bırakıp, O'na Babası ve Dostu olarak güvenmesi için onu ikna ettiğinde, onu Kendisiyle uzlaştırır. "Her şey, Mesih aracılığıyla bizi Kendisiyle uzlaştıran Tanrı'dandır" ifadesi bu durumda, "Her şey, Oğlu aracılığıyla dostluğumuzu kazanan Tanrı'dandır" anlamına gelir. Bunun, İncil'in etkisini kısmen tanımladığını kimse inkar edemez. Tanrı korkusunun ve güvensizliğinin ortadan kalkması ve O'na güvenmeyi ve O'nu sevmeyi öğrenmemiz, onun mübarek sonuçlarından biridir. Bununla birlikte, Yeni Ahit'in uzlaşmadan kastettiği bu değildir, ancak bu onun meyvelerinden biridir.

Aziz Paul'e göre, Hıristiyan uzlaşmasının üstesinden gelmesi gereken yabancılaşma şüphesiz iki taraflıdır; barış olabilmesi için Tanrı'da ve insanda ele alınması gereken bir şey vardır. Hatta, Tanrı'nın tarafındaki bir şey o kadar kıyaslanamaz derecede daha ciddidir ki, onunla karşılaştırıldığında insanın tarafındaki bir şey basitçe
görünmezden gelir. İnsanın sevgisinin ciddiyetine inanmasını ve güvensizliği bir kenara bırakmasını sağlayan şey, Tanrı'nın insanla barışmanın önündeki kendi tarafındaki engeli ciddiyetle ele almasıdır. Uzlaşmayı oluşturan şey, Tanrı'nın kendi tarafındaki engeli ciddiyetle ele almasıdır; bunun hikayesi "uzlaşma sözcüğü"dür; İnsanlar bunu kabul ettiklerinde, uzlaşmayı _kabul ederler_ (Romalılar 10. ayet).
Yeni Ahit anlamında "uzlaşma", Tanrı'ya olan düşmanlığımızı bir kenara bıraktığımızda _başardığımız_ bir şey değildir; Mesih'in ölümünde, kendi tarafında yabancılaşma anlamına gelen her şeyi
bir kenara koyduğunda, gelip barışı vaaz etmek için Tanrı'nın _başardığı_ bir şeydir. Bunu inkar etmek, Aziz Paul'ün İncil'ini kökünden söküp atmaktır.
O, İncil'i her zaman Tanrı'nın bilgeliğinin ve sevgisinin, Tanrı ile insan arasında var olan belirli bir durum göz önünde bulundurularak vahiy edilmesi olarak düşünür. Peki, bu durumdaki gerçekten ciddi unsur nedir?
İncil'i gerekli kılan şey nedir? Tanrı'nın bilgeliği ve sevgisi, İncil'i oluşturan o harikulade şekilde neyle ilgilenmeyi üstlenir ve ilgilenir? Bu, insanın Tanrı'ya olan güvensizliği midir? insanın hoşlanmaması, korkması, antipati duyması, ruhsal yabancılaşması mıdır?
Eğer Havarinin öğretisini kabul edersek hayır. İncili gerekli kılan ve ortadan kaldırılması İncili oluşturan ciddi şey, Tanrı'nın dünyayı ve günahını kınamasıdır; bu, Tanrı'nın gazabıdır, "insanların tüm tanrısızlığına ve adaletsizliğine karşı gökten vahyedilmiştir" (Romalılar 16-18). Bunun ortadan kaldırılması "uzlaşmadır": _bu_ uzlaşmanın vaaz edilmesi İncil'in vaaz edilmesidir.

Bu anlayışın eleştirilmesinde çok sabırsızlık gösterilmiştir.

Zeki insanlar yeteneklerini ve cesaretlerini buna "putperest" diyerek göstermişlerdir; ve diğerleri bu itirazı "modern" olarak tanımlayarak St. Paul için özür dilemeye girişmişlerdir. Herhangi birinin bu konuda Havari'yi hiçe saymaya veya onu himayesine almaya nasıl hak kazandığını anlayamıyorum. Eğer herhangi birinin Tanrı ile ilgili olarak gerçek ve gerçek olmayan, ruhsal olarak doğru ve yanlış arasında ayrım yapma
duygusu varsa, o da oydu; Ritschl bir tarafta ve Schmiedel diğer tarafta olsa bile o cüceleştirilmemiştir ve kendisi adına konuşmasına izin verilebilir. Tanrı'nın gazabı, günahkâr dünyaya dayanan Tanrı'nın kınaması, spekülatif teologların düşündüğü gibi gerçek olmayan şeyler değildir: ayrıca yalnızca eski zamanlara ait değildir. Bunlar, insan doğasının uzlaşmayı alana kadar
bilgi sahibi olduğu en gerçek şeylerdir. Kötü bir vicdan kadar gerçektirler; sefalet, acizlik ve umutsuzluk kadar gerçektirler. Ve Aziz Paul'ün anladığı gibi İncil'in ihtişamı, bunlarla gerçek olarak ilgilenmesidir. İnsanlara bunların birer yanılsama olduğunu ve
sadece kendi temelsiz korkularının ve güvensizliklerinin
kendileriyle Tanrı arasında durduğunu söylemez. Onlara Tanrı'nın bu ciddi şeylerle onları ortadan kaldırmak için ciddi bir şekilde ilgilendiğini, korkunç oldukları kadar korkunç olan
şeyleri sevgisinin korkunç bir gösterisiyle ortadan kaldırdığını söyler; onlara Tanrı'nın sonsuz bir bedel ödeyerek barışı sağladığını ve paha biçilmez barışın
şimdi onlara özgürce sunulduğunu söyler.

Aziz Paul, Tanrı'nın ona uzlaşma hizmetini verdiğini söylediğinde, bu barışın vaizi olduğunu kastediyor. O, dünyaya uzlaşma hizmeti veriyor. Göreceğimiz gibi, işinin şüphesiz bir öğütleyici tarafı var, ancak bu taraf ikincildir. Mesleğinin ana kısmı insanlara Tanrı ile barışmalarını söylemek değil, Tanrı'nın dünya ile barıştığını söylemektir. Temelde, İncil iyi bir öğüt değil, iyi bir haberdir. Verdiği tüm iyi öğütler şu şekilde özetlenmiştir: İyi haberi alın. Fakat eğer iyi haber ortadan kaldırılırsa; Tanrı barışı sağladı, Tanrı günahın kınamasını ciddiye aldı diyemezsek, artık O'na dönüşünüzün önünde durmuyorsa; İşte uzlaşma, alın diyemezsek, o zaman insanın gerçek durumu için hiç İncil'imiz yoktur. On dokuzuncu ayette Aziz Paul konuya bakış açısını daha ayrıntılı olarak açıklıyor:[53] "yani Tanrı Mesih'teydi, dünyayı Kendisiyle uzlaştırıyordu, onlara suçlarını saymıyordu ve uzlaştırma sözünü bize emanet etmişti." Yetkili İngilizce Versiyon Mesih'e virgül koyuyor: "Tanrı Mesih'teydi, dünyayı Kendisiyle uzlaştırıyordu." "Tanrı Mesih'teydi" cümlesinin ne Aziz Paul'ün ne de başka bir Yeni Ahit yazarının kavrayabileceği bir cümle olduğunu söylemek güvenlidir; "oldu" ve "uzlaştırma" birlikte ele alınmalıdır ve "Mesih'te" ifadesi önceki ayetteki "Mesih aracılığıyla" ile pratik olarak eşdeğerdir - Tanrı Mesih aracılığıyla dünyayı Kendisiyle uzlaştırıyordu. Elbette "uzlaştırma" ifadesi daha önce açıklanan anlamda alınmalıdır. Cümle, Tanrı'nın insanları dönüştürmeye veya düşmanlıklarını bir kenara bırakmaları için onları ikna etmeye çalıştığı anlamına gelmez, ancak barışı imkansız kılan her şeyi ortadan kaldırdığı anlamına gelir. Mesih'in işi yapıldığında, dünyanın uzlaştırılması
tamamlandı. İnsanlar bunu almaya çağrıldıklarında,
Tanrı ile bir ilişkiye çağrıldılar; bu ilişkide artık O'na karşı olmayacaklardı -bu da dahil- ancak artık O'nun kendilerine karşı olmayacağı bir ilişkiye (Hofmann). Bundan sonra Mesih İsa'da olanlar için hiçbir kınama olmayacaktı.

"Onlara suçlarını saymayarak,
ve uzlaşma sözünü bize emanet ederek" sözcüklerinin bağlantısı oldukça zordur. Son cümle kesinlikle uzlaştırma işi yapıldıktan sonra gerçekleşen bir şeye atıfta bulunur; Pavlus bunun hikayesini anlatmakla görevlendirilmişti. Diğerinin bununla eşgüdümlü olması daha olası görünüyor, böylece her ikisi de bir anlamda ana önermenin kanıtıdır. Sanki şöyle demiş gibidir: "Tanrı, Mesih aracılığıyla dünya ile Kendisi arasında dostça ilişkiler kuruyordu, bundan da anlaşılacağı üzere, onların suçlarını onlara saymıyor[54] ve bizi lütfunun vaizleri yaptı." İfadenin evrenselliği - bir dünyayı Kendisiyle uzlaştırmak - yalnızca nesnel bir uzlaştırmayla tutarlıdır. Bu, Tanrı'nın dünyanın düşmanlığını yendiği anlamına gelemez (gerçi bu gizli amaçtır), Tanrı'nın kendi kınamasını ve gazabını ortadan kaldırdığı anlamına gelir. Bu yapıldığında, bunu yaptığını ilan etmek için adamlar gönderebilirdi ve gönderdi de; ve bu adamlar arasında, hiç kimse Tanrı'nın ne yaptığını ve kendisinin Tanrı'nın müjdesi olarak ilan etmesi gerekeni, Elçi Pavlus'tan daha derin bir şekilde takdir etmemiştir.

20. ayette ulaştığımız nokta budur: "Bu nedenle, sanki Tanrı bizim aracılığımızla sizden rica ediyormuş gibi, Mesih adına elçileriz; Mesih adına, Tanrı ile barışmanızı rica ediyoruz." Elçi bize her şeyin Tanrı'dan olduğunu, ancak her şeyin aynı zamanda "Mesih'te" veya "Mesih aracılığıyla" olduğunu söyledi. Bu nedenle, Mesih adına öne çıkıyor; kalbinde Mesih'in çıkarlarının ilerlemesi var. Hayır, şimdi Oğul'u yüceltmek isteyen Baba'nın kalbinde olan aynı çıkardır; böylece Pavlus Mesih adına insanlara hitap ettiğinde, sanki Tanrı'nın kendisi onlara yalvarıyormuş gibi olur. Çoğu yorumcu, [Yunanca:
presbeuomen] ("biz elçiyiz") ve [Yunanca: deometha] ("sizden rica ediyoruz") arasındaki şaşırtıcı karşıtlığı fark eder. Elçi, kural olarak, onurunun üzerinde durur; temsil ettiği kişinin büyüklüğünü korur. Fakat Pavlus, bu alçakgönüllü tutkulu yalvarışında Efendisine karşı yalan söylemez; İncil'i İncil'in ruhuyla vaaz eder; Mesih'i gerçekten öğrendiğini gösterir; elçinin yalvarışa inmesi kavramının kendisi, Calvin'in dediği gibi, Mesih'in lütfunun eşsiz bir övgüsüdür. Ferisi Saul'un Tanrı adına nasıl konuştuğunu hayal edebilirsiniz; ne kadar titizlikle, ne kadar katılıkla, ne kadar katı, tavizsiz bir güvenle. Fakat eski şeyler
geçti; işte, yeni oldular. Bu tek ayet, İncil'in Pavlus'u dönüştürdüğü yeni dünyayı, ondan yarattığı yeni insanı, bir şimşek çakması gibi aydınlatır. Mesih'in
yüreğinde yanan ateş, onun yüreğine de tutunmuştur; ruhu tutkuyla titriyor; çağrısının ihtişamının bilincinde, ancak insanları mesajı için kazanmak için yapmayacağı hiçbir şey yok. Eski bir ağıt olan "Bizim haberimize kim inandı?" diye haykırmak zorunda kalsaydı, bu yüreğine bir kılıç gibi saplanırdı. Mesih'in elçisi ve Tanrı'nın sözcüsü olarak onuruyla, alçakgönüllülüğünde, tutkulu ciddiyetinde, çağrısının aciliyetinde ve doğrudanlığında, Aziz Paul, Hıristiyan hizmetkarının en üstün tipi ve örneğidir. Önümüzdeki pasajda, İncil'in çağrısını en basit haliyle sunuyor: Mesih adına insanların önünde durduğu her yerde duası "Tanrı ile barışın"dır. Ve bir kez daha bu sözlerin apostolik önemi üzerinde ısrar etmeliyiz. İngilizce'deki "reconcile" kelimesinin yanıltıcı _nüansı_, birçok kişinin bunları sanki "Tanrı'ya olan düşmanlığınızı bir kenara bırakın; O'na güvensizlik, nefret ve korkuyla bakmayı bırakın"; başka bir deyişle, "Kendinize O'nun
dostlarını gösterin" anlamına geliyormuş gibi algılamasına neden oluyor. Aziz Paul'ün dudaklarında bunlar hiçbir şey ifade edemez, ancak "O'nun sunduğu dostluğu kabul edin; Oğlu'nun ölümüyle dünya için yarattığı barışa girin; O'nun sizin ve barış arasında duran her şeyi sonsuz bir bedelle ortadan kaldırdığına inanın; barışmayı _kabul edin_." 

Kabul Edilen Metin ve Yetkili Versiyon, bu öğüde [Yunanca: gar] ("için") yirmi birinci beyti ekler: "Çünkü günahı
bilmeyen O, bizim adımıza günah _olsun_ yaptı." "İçin" sahtedir ve
yersiz olmasa da cümle, ihmal edilmesiyle büyük ölçüde etkileyicilik kazanır. Havari, bizim için bağlantıyı işaret etmiyor: Tanrı'nın dünyayı Kendisiyle uzlaştırma biçimini - barışı sağladığı süreci, bedelini - basitçe ilan ederek, İncil'de bize sunulan nimetin ne kadar büyük olduğunu, onu reddetmenin sorumluluğunun ne kadar muazzam olduğunu hissetmemizi sağlıyor. "Uzlaşmayı" reddetmek, Günahsız Olan'ın bizim adımıza günah haline getirildiği ölümü küçümsemektir.

Bu harika cümle, 15. ayetteki "Biri herkes için öldü." ifadesinin ilham edilmiş yorumudur. Bizi Havarisel İncil'in tam kalbine götürür. Bunu yaptığı için, hem onu ​​karşılayanlar hem de reddedenler tarafından her zaman kritik bir öneme sahip olduğu hissedilmiştir; Mesih'in çekiciliğini ve Mesih'in suçunu kendi içinde yoğunlaştırır ve birleştirir. Ondan kaçınmak umutsuzluk tavsiyesidir. Yeni Ahit'in bulmacası değil, tüm bulmacaların nihai çözümüdür; ortadan kaldırılması veya açıklanması gereken mantıksız bir nicelik değil, apostolik düşüncenin tüm sisteminin temel taşıdır. Vahiyde boş bir belirsizlik, geçilmez bir karanlık noktası değildir; Tanrı'nın uzlaştırıcı sevgisinin en saf ve en yoğun alevle yandığı odak noktasıdır; Hıristiyan vahiyinde tüm günün pınar ışığı, tüm görmenin ana ışığıdır. Daha yakından bakalım.

Tanrı, ilk etapta gözlemlemeliyiz ki, öznedir. "Her şey", uzlaştırma çalışmasında O'nundur ve her şeyden önce, Günahsız Olan'ı günah yapmıştır. Kefaret hakkında bu cümleyi üç kez alıntılayan veya daha doğrusu yanlış alıntılayan, bir kez bile Tanrı'nın bir eyleminin söz konusu olduğunu fark etmeyen bir kitap okudum. Ancak bu olmadan, Havari'nin düşüncelerinde hiçbir tutarlılık olmazdı. Bu olmadan, uzlaşmanın Tanrı'nın işi olduğu konusunda hiçbir açıklama olmazdı. Tanrı, Mesih'i kendi adına günah işlemeye zorlayarak dünyayı Kendisiyle uzlaştırdı - dünyanın girebileceği bir barış yarattı. Bunun tam olarak ne anlama geldiğini daha sonra araştıracağız; ancak, ne anlama gelirse gelsin, bunu yapanın Tanrı olduğunu hatırlamak önemlidir.

Ardından Mesih'in tanımına dikkat edin - "Günah bilmeyen." Schmiedel'in belirttiği gibi, Yunanca olumsuz ([Yunanca: ben]), bunun yazardan başka birinin hükmü olarak kabul edildiğini ima eder. Bu, Mesih'in Kendisi hakkındaki hükmüydü. Sözleri yüreklerimizi araştıran ve şüphelenilmeyen kötülük tohumlarını gün ışığına çıkaran O, asla en ufak bir suçluluk bilincini bile ele vermez. Düşmanlarına doğrudan meydan okur: "Hanginiz beni günahtan ikna edebilir?" Bu, O'nun çarmıhını izleyen askerin söylediği gibi, tüm samimi insan ruhlarının hükmüdür - "Gerçekten bu doğru bir adamdı." Bu, O'na tekrar tekrar saldıran ve O'nda hiçbir şey bulamayan ve ajanlarının O'nu Tanrı'nın Kutsalı olarak tanıdığı büyük düşmanın bile hükmüdür. Her şeyden önce, Tanrı'nın hükmüdür. O, Baba'nın çok hoşnut olduğu sevgili Oğul'du. Otuz üç yıl boyunca, dünya ve günahlarıyla günlük temas halinde, Mesih yaşadı ve yine de günah bilmedi. O'nun iradesi ve vicdanı için bu yabancı bir şeydi. Bu günahsız yaşamın Tanrı'nın gözünde sahip olduğu sonsuz değer! Yeryüzüne baktığında, bu kesinlikle
değerli tek şeydi. Doğrulukla dolu,
Onun gözünde kesinlikle hoş, Tanrı için
diğer tüm dünyadan daha değerliydi.

Şimdi, Tanrı dünyayı Kendisiyle uzlaştırdı - dünyaya ilan edilebilecek ve sunulabilecek bir barış yaptı - Mesih gibi günahsızken, O'nu bizim adımıza günah yaptı. Bu ne anlama geliyor? Tam olarak, O'nu bizim adımıza bir günah sunusu yaptığı anlamına gelmiyor. Bir günah sunusu için kullanılan ifade farklıdır ([Yunanca: peri hamartias]) ve bir sonraki cümledeki [Yunanca: dikaiosyne] ile paralellik, bu referansı burada yasaklar. Eski Ahit'in günah sunusu en fazla bu kadar muazzam bir ifadeye işaret edebilir ve onu belirsiz bir şekilde ima edebilirdi; ve Yeni Ahit'in en derin sözcüğü Eski Ahit'teki hiçbir şey tarafından yeterince yorumlanamaz. Aziz Paul, "Günahı bilmeyen Tanrı günahı yarattı" dediğinde, Mesih'te,
İlahi tayinle, en uç zıtlıkların
bir araya gelip bir olduğunu kastetmiş olmalı: ete kemiğe bürünmüş doğruluk ve dünyanın günahı. Günah, Tanrı tarafından Günahsız Olan'a yüklenmiştir; onun mahkûmiyeti O'na yüklenmiştir; Onun ölümü, onun üzerine verilen ilahi hükmün infazıdır. O öldüğünde,
günahı ortadan kaldırmıştır; günah artık Tanrı ile dünya arasında bir zamanlar olduğu gibi durmaz. Aksine, Tanrı bu büyük
işlemle barışı sağlamıştır; uzlaşmayı gerçekleştirmiştir; ve hizmetkârları her yere şu korkunç çağrıyla gidebilirler: "Uzlaşmayı kabul edin; günahı bilmeyen Tanrı bizim adımıza günahı yaratmıştır ve bundan sonra Mesih'te olanlara hiçbir kınama yoktur."

Bu çağrının gücünü hisseden hiç kimse, bazen aleyhine yapılan suçlamalara karşı Apostolik İncil'i savunmak için çok istekli olmayacaktır. Günahın kıyametinin Günahsız Olan'ın üzerine gelmesinin imkansız olduğu ve düşünülebilse bile bunun korkunç derecede ahlaksız olacağı söylendiğinde, huzursuz olmaz. Bu metnin ahlaki çelişkilerinde, Kefaret sırrının onda açığa çıktığına dair en kesin işareti fark eder: Tanrı'nın uzlaştırma işinin, günahsızlık ve günahın böyle bir özdeşleşmesini zorunlu olarak içerdiğini hisseder. Günahın korkunç bir yanı olduğunu bilir ve kurtuluşun da korkunç bir yanı olduğuna inanmaya hazırdır - en uzaktan bakıldığında bile en gururlu kalbi bile ürküten ve Tanrı'nın önünde her ağzı kapatan bir yanı. İhtiyaç duyduğu kurtuluşun, Tanrı'nın merhametinin yargısı üzerinden değil, yargısı aracılığıyla gelmesi gerektiğini bilir; ve bu, Mesih İsa'da olan kurtuluştur. Ancak, tartışmanın mizacının başka herhangi bir konuda olduğundan daha yakışıksız olduğu bir konuda tartışmaya girmeden, bu doktrine tökezleyen birinin bunu daha doğru görebileceği samimi umuduyla, apostolik doktrine karşı en yaygın itiraz biçimine atıfta bulunulabilir. Bahsettiğim itiraz, Tanrı sevgisinin sözde yararına kefareti itibarsızlaştırıyor. "Bizim," diyor itiraz edenler, "öfkeli bir Tanrı'yı ​​yatıştırmaya ihtiyacımız yok. Bu, bir Hıristiyanın utanması gereken bir putperestlik parçasıdır. Bu, adı sevgi olan ve lütufkâr olmayı bekleyen Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası'na atılmış bir iftiradır." Sanki hiçbir olası cevap yokmuş gibi, daha doğrusu Havariler hiç yazmamış veya dar görüşlü, anlayışsız ruhlarmış gibi, sadece Efendilerini anlamakta başarısız olmakla kalmayıp, aynı zamanda en temel konularda -Tanrı'nın doğası ve günahkâr insanlarla ilişkisi- O'nun öğrettiğinin tam tersini şaşırtıcı bir sapkınlıkla öğretmiş gibi, bu tür sözlere ne diyeceğiz? Bunu söylemeliyiz. Kırgın bir Tanrı'yı ​​yatıştırmamamız gerektiği oldukça doğrudur: İncil'in devam ettiği gerçek, böyle bir şeyi _yapamayacağımız_dır. Ancak, hiçbir yatıştırmaya ihtiyaç olmadığı doğru değildir. Suçluluk duygusu gerçek bir şey olduğu kadar, Tanrı'nın günahı kınaması gerçek bir şey olduğu kadar, bir kefarete ihtiyaç vardır. Ve bence, itirazı yapanların sadece Aziz Paul ile değil, tüm Havarilerle de aynı fikirde olduğu yer burasıdır. Tanrı sevgidir, derler ve bu nedenle bir kefarete ihtiyaç duymaz. Havariler, Tanrı sevgidir, derler ve bu nedenle bir kefaret sağlar. Bu doktrinlerden hangisi vicdana en çok hitap eder? Hangisi Tanrı sevgisine gerçeklik, içerik ve öz verir? Bu havarisel doktrin değil midir? Diğeri, Tanrı'nın sevgisinin ruhunu Paul ve John'a veren şeyi kesip atmaz mı? "Sevgi buradadır, biz Tanrı'yı ​​sevmedik, ama O bizi sevdi ve Oğlunu günahlarımız için kefaret olarak gönderdi." "Tanrı bize olan sevgisini, biz hala günahkârken Mesih'in bizim için ölmesiyle kanıtlıyor... Günah bilmeyeni bizim için günah yaptı."_ İncil'in başında böyle konuştular ve biz de öyle konuşalım. Hiç kimsenin bir elçiden "Tanrı sevgidir" sözlerini ödünç alıp, sonra da bunları elçiliksel anlamlarından dikkatlice
boşalttıktan sonra dolaşıma sokmaya hakkı yoktur. Hiç kimsenin bunları, Havarilerin anlamlarını koydukları şeye karşı bir argüman olarak kullanma hakkı daha da azdır. Ancak, kefarete karşı sevgiye başvuranlar bunu yaparlar. Çarmıhtan kınamayı çıkarmak, İncil'den cesareti çıkarmaktır; vaaz edilen uzlaşma Tanrı'nın yargısını değil, merhameti içerdiğinde, insanların kalplerini orijinal gücüyle tutmayı bırakacaktır. Tüm erdemi, Tanrı'nın karakteriyle tutarlılığı, insanın ihtiyacına uygunluğu, gerçek boyutları, bir sevgi vahyinin varlığı, nihayetinde şuna bağlıdır: merhamet, yargı aracılığıyla bize gelir.

Parçanın son sözlerinde, Havari bize Tanrı'nın bu büyük müdahalesinin nesnesini söyler: "O, Mesih'i bizim adımıza günah yaptı, böylece biz O'nda Tanrı'nın doğruluğu olabiliriz. "Kınamamız O'nundur; kabul edilir, tüketilir, yok edilir, O'nun
çarmıhında; ve uzlaşmayı aldığımızda - bu sonsuz bedelle affedilmek ve restore edilmek için kendimizi alçalttığımızda - artık bizim için kınama yoktur: inancımızla haklı çıkarılırız ve Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barışırız. Tanrı'nın O'ndaki doğruluğu olmak derken kastedilen budur. Bir sonraki cümlenin ima ettiği gibi, Hıristiyan kurtuluşuna dahil olan her şey bu değildir, ancak sözcüklerin kendilerinin içerdiği her şeydir. "_O'nda_" ifadesi, Hıristiyan yaşamının başladığı uzlaşmanın mevcut mülkiyetinin yanı sıra tüm vaatleri de içerir; ancak St. Paul'ün Tanrı'nın doğruluğu olarak tanımladığı şey, bu mevcut mülkiyettir, bununla ilgili vaat değil. Mesih'te, bizim için ölen Mesih'te ve O'nda, tüketen kınamayla günahı ortadan kaldıran o ölüm sayesinde, Tanrı'nın görüşü.

DİPNOTLAR:

[53] Bu, [Yunanca: hos] ifadesinin gücü gibi görünüyor: "beri" veya "için" anlamına geldiği ve [Yunanca: hoti] ifadesinin metne
sızmış marjinal bir yorum olduğu yönündeki şiddetli bir varsayımdır.

[54] Bu, [Yunanca: logizomenos] ifadesini gerçek bir şimdiki zaman kipi yapar, kusurlu bir katılımcı değil. [Yunanca: katallasson] ile koordine edilirse ve [Yunanca: themenos] ile koordine edilmezse cümleyi tamamen yerinden oynatır.

XVII

_BİR ELÇİNİN İŞARETLERİ_

"Ve _Onunla birlikte_ çalışarak, Tanrı'nın lütfunu boşuna almamanızı da rica ediyoruz (çünkü O şöyle diyor,

Kabul edilebilir bir zamanda seni dinledim,
Ve kurtuluş gününde sana yardım ettim:

İşte, şimdi kabul edilebilir zaman; işte, şimdi kurtuluş günüdür): hiçbir şeyde tökezlememize fırsat vermeyerek, hizmetimiz kınanmasın; ama her şeyde, Tanrı'nın hizmetkarları olarak, çok sabırda, sıkıntılarda, ihtiyaçlarda, sıkıntılarda, kırbaçlarda, hapislerde, kargaşalarda, emeklerde, nöbetlerde, oruçlarda; saflıkta, bilgide, sabırda, şefkatte, Kutsal Ruh'ta, yapmacıksız sevgide, gerçeğin sözünde, Tanrı'nın gücünde; sağda ve solda doğruluk,
şan ve şerefsizlikle, kötü haber ve iyi haberle; aldatıcılar olarak,
ve _yine de_ doğru; bilinmeyen ama yine de iyi bilinen; ölmekte olan ve
işte, yaşıyoruz; terbiye edilmiş ve öldürülmemiş; kederli ama
her zaman sevinçli; yoksul ama birçoklarını zengin eden; hiçbir şeye sahip olmayan ama
_yine de_ her şeye sahip olan.

"Ağzımız size açık, ey Korintliler, yüreğimiz genişledi.
Siz bizim için değil, kendi
sevgileriniz için daraldınız. Şimdi aynı şekilde bir karşılık için (benim çocuklarıma

konuşur gibi konuşuyorum), siz de genişleyin."--2 KOR. vi. 1-13 (R.V.).

İncil'in hizmeti bir uzlaşma hizmetidir; İncil'in vaizi
öncelikle bir evanjelisttir. Tanrı'nın, Haç'ın kanı aracılığıyla cennet ve yeryüzü arasında barışı sağlayan
harika lütfunu ilan etmeli ve insanları bunu almaya teşvik etmelidir. Bu yapılıncaya kadar yapabileceği başka bir şey yoktur. Fakat günahkâr insanlar
müjdeyi memnuniyetle karşıladıklarında, kendileri için büyük bir bedel ödenerek satın alınan barışı kabul etmeyi kabul ettiklerinde, bağışlanmak ve Tanrı'nın lütfuna kavuşmak için katlandıklarında, oldukları şey için değil, olacakları şey için değil, sadece Mesih'in onlar için
çarmıhta yaptığı şey için, o zaman yeni bir durum yaratılır ve İncil'in hizmetkarının yeni bir görevi vardır. Aziz Paul burada kendini bu duruma
yöneltir. Korintlileri, Oğlu'nun ölümüyle Tanrı ile uzlaşmış insanlar olarak kabul ederek, onlardan Tanrı'nın lütfunu
boş yere almamalarını rica eder. Bunu, İncillerimize göre, Tanrı ile birlikte çalışan bir
iş arkadaşı olarak yapar. Bu muhtemelen doğrudur, ancak bazıları bu sözcüğü 24. bölümdeki gibi alıp, "sizinle birlikte çalışanlar olarak" anlamına getirebilir. "Ancak, öncesine baktığımızda, Aziz Paul'ün burada kendisini Tanrı'nın dünyaya olan ilgisiyle özdeşleştirdiğini ve bunu yapmanın gururlu bilincinden konuştuğunu düşünmek daha doğaldır. "Her şey Tanrı'dandır", kurtuluşun büyük eserinde; ancak Tanrı, kalplerine dokunduğu insanların sempatik işbirliğini küçümsemez.

Ancak Tanrı'nın lütfunu boşuna veya amaçsızca almakla ne kastedilmektedir? Bu, sonsuz çeşitlilikte yollarla yapılabilir ve kelimeleri aydınlanma amacıyla okurken, doğal olarak koşullarımızın ima ettiği herhangi bir ipucunu kavrarız. Bir yorumcu, ipucunu Korintliler'in koşullarında aramak zorundadır; ve bu Mektubun genel tonunu ve özellikle xi. 4. bölüm gibi bir pasajı dikkate alırsak, gerçek yorumu
zorluk çekmeden bulacağız. Pavlus, İncilini - İsa'yı Evrensel olarak ilan etmesini - açıklamıştır. Kurtarıcı, günahkarın ölümüyle ölmesi ve
Evrensel Rab olarak ölümden dirilişiyle--açıkça, çünkü bazı sahte
öğretmenlerin etkisiyle Korintlilerin zihinlerinin Mesih'e karşı olan basitlikten
bozulmasından korktuğu için. Mesih hakkında öğrettiği gerçekleri aldıktan sonra, bu gerçeklerin yeri olmayan başka bir İncil için onun İncil'inden vazgeçerlerse, bu Tanrı'nın lütfunu boşuna almak olurdu. Hem Korint'te hem de Galatya'da korktuğu ve küçümsediği şey budur: Mesih'in lütfundan, İncil olmayan, ancak gerçeğin
yıkılması olan başka bir İncil'e aceleyle geçiş. Tanrı'nın lütfunu boşuna almakla kastettiği şey budur.

Bazı zihinler için bu etkileyici olmayacak, bazıları içinse sadece kışkırtıcı olacaktır. Din ile teoloji arasındaki veya teori olarak adlandırılan şey ile Kefaret gerçeği arasındaki ayrımın kesinliğini kabul edenlere alakasız ve anlamsız gelecektir. Ancak Aziz Paul için, yeterince ciddi ve güçlü tüm zihinler için olduğu gibi, bu ayrımların ortadan kalktığı bir nokta vardır. Belirli bir teorinin gerçeğe temel olduğu, belirli bir teolojinin dinin kurucu gücü olduğu görülür. Mesih'in ölümü onun için yalnızca belirli bir yoruma tabi tutulabildiği içindi: Eğer öyle ifade etmeyi seçersek, onun teorisi ona kendi gücünü verdi. Mesih'in sevgisi onu "böyle yargıladığı için" -- _yani_, onu karşı konulamaz olduğunu gösteren bir şekilde kendi zekasına göre yorumladığı için_ kısıtladı. Bu yorumlamalar ve yapılandırmalar reddedilirse, bu "teori"nin aksine "gerçek" adına değil, daha yeterli ve kısıtlayıcı diğer yorumlar adına yapılmalıdır. Kesinlikle _hiçbir_
teorisi olmayan bir gerçek, evrendeki hiçbir şeyle ilişkisi olmayan bir gerçektir - insanın zihninde sadece bir önemsizlik - boş bir inanılmazlık - gökyüzündeki bir kaya. Pavlus'un Mesih'in günah için ölümü hakkındaki "teorisi", ona göre İncil'de bir çıkıntı veya ona gereksiz bir eklenti değildi: kendisi İncil'di; Tanrı'nın kurtarıcı sevgisinin ruhunun aydınlığa çıkarıldığı şeydi; Mesih'in sevgisinin ona kısıtlayıcı bir güç haline geldiği koşuldu; onu almak ve sonra reddetmek Tanrı'nın lütfunu boşuna almaktı.

Bu, modern bir okuyucunun neredeyse içgüdüsel olarak yaptığı bu sözcüklerin öğretici uygulamasından bizi alıkoymaz. Tanrı ile barış, günahkâr ruhun ilk ve en derin ihtiyacıdır, ancak kurtuluşun toplamı değildir. Ruh, buna dayanarak yeni hayatı yeni bir saflık ve güçle inşa etmeye devam etmeseydi, gerçekten de boşuna alınmış olurdu. Bunu yapmamak, ne yazık ki, çok yaygındır. Ruhun meyveleri için mekanik bir garanti yoktur; bu çağrıyı gereksiz kılacak, uzlaşma sözünü alan her insanın yeni bir yaşamda yürüyeceği konusunda hiçbir güvence yoktur. Fakat eğer bir
müjdeci meslek ve ahlaksız bir yaşam, insan doğasının sahip olabileceği en çirkin
birleşimse, bu çağrının gücü en zayıf ve en kötü kişiler tarafından hissedilmelidir. "Tanrı'nın Oğlu beni sevdi ve
Kendini benim için verdi": içimizden herhangi biri bu sözü yüreğinde saklayabilir ve
sanki hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi yaşamaya devam edebilir mi?

Pavlus, Korintlilere yaptığı çağrıyı eski bir peygamberden (Yeşaya xlix. 8) çarpıcı bir alıntıyla vurgular: "Kabul edilebilir bir zamanda seni dinledim, Ve kurtuluş gününde sana yardım ettim"; ve bunu neşeli bir ünlemle belirtir: "İşte, şimdi kabul edilebilir bir zamandır; işte, şimdi kurtuluş günüdür." Yeşaya'daki pasaj Yehova'nın hizmetkarından bahseder ve bazı bilginler alıntıda bile birincil olarak Mesih'e başvurulması gerektiği konusunda ısrarcıdır. İncil'in elçileri _O'nun_ çıkarlarını temsil eder
(bölüm 20); bu ayet, sanki _O'nun_ duasına bir cevaptır:
"Baba, saat geldi: Oğlunu yücelt." Oğul'a cevap verirken, Baba, Mesih'in olan veya olacak olan herkes için lütuf dönemini başlatır: işte, Tanrı'nın bize lütuf gösterdiği zaman şimdidir; bizi kurtardığı gün şimdidir. Bu, elçilikten ziyade skolastiktir ve St. Paul'ün, peygamberin sözlerini, kendisine uyduğu için, orijinal uygulamalarını düşünmeden ödünç almış olması çok daha olasıdır. Bu pasajda çarpıcı olan ve hem yazarın hem de Yeni Ahit'in karakteristik özelliği, tondaki aciliyet ve zaferin birleşimidir. "Şimdi" kesinlikle "şimdi veya asla" anlamına gelir; ama daha da belirgin bir şekilde "böylesine lütuflandırılmış bir zamanda: böylesine fırsatla lütuflandırılmış bir zamanda" anlamına gelir. Bunun en iyi örneği İsa'nın Havarilere söylediği şu sözdür: "Gözleriniz ne mutlu, çünkü görüyorlar; kulaklarınız ne mutlu, çünkü duyuyorlar. Çünkü size doğrusunu söyleyeyim, birçok peygamber ve doğru kişi
sizin gördüğünüz şeyleri görmek istediler, ama göremediler; ve
sizin duyduğunuz şeyleri duymak istediler, ama duyamadılar." _Şimdi_, lütfun egemenliği altında yaşadığımıza göre; _şimdi_, Tanrı'nın kurtarıcı sevgisi, her şeye gücü yeten, bizi kurtarmak için Çarmıh'tan parladığında; _şimdi_, son günler geldiğine ve Yargıç kapıda olduğuna göre, tüm ciddiyet ve tüm sevinçle kendi kurtuluşumuzu gerçekleştirelim, yoksa Tanrı'nın lütfunu etkisiz hale getiririz. 

Aziz Paul, Korintlilerin olmasını istediği kadar dikkatlidir. Onların İncil'i boşuna kabul etmelerini istemez ve onun herhangi bir hatası yüzünden engellenmemesine özen gösterir: "Tanrı ile birlikte çalışarak sizden rica ediyoruz ... hiçbir konuda tökezlemenize fırsat vermeyin, hizmetimiz suçlanmasın." Bu tür bir cümlede, İncil'i dinlememek veya ciddiye almamak için bir bahaneye sevinecek insanlar olduğu ve bu tür bir bahaneyi hizmetkarlarının davranışlarında arayacakları neredeyse ima edilmektedir. Hizmetkarda itiraz edilebilecek her şey İncil'e karşı bir kalkan olarak kullanılacaktır. Tanrı'nın lütfunu reddetmek için bu yalvarışın on vakadan dokuzunda küstahça bir ikiyüzlülük olması önemli değildir; Hristiyan olmayanların asla sahip olmaması gereken bir şeydir. Eğer evangelistin temel amacı tökezlemenize fırsat vermemek değilse, bu onun temel kurallarından biridir. Bu, İsa'nın çok vurguladığı bir konudur. O'nun söylediği en sert sözler, davranışlarıyla imanı zorlaştıran ve inançsızlığı kolaylaştıranlara karşı söylenmiştir. Elbette ki hepsine söylenmiştir, ancak İncil'le doğrudan özdeşleşmiş olanlar için özel bir uygulamaları vardır. İnsanlar doğal olarak lütfun ne işe yaradığının kanıtını onlarda ararlar. Eğer lütfun kabulü onlarda boşuna olmuşsa; mesajlarının ruhunu öğrenmemişlerse; gururları, tembellikleri, açgözlülükleri veya kötü huylulukları, vaaz ettikleri kişilerin öfkesini veya küçümsemesini kışkırtıyorsa, o zaman hizmetleri suçlanır ve o kınamanın gölgesi mesajlarına düşer. İnsan dudaklarıyla duyurulması ve insan hayatları üzerindeki gücüyle kendini kanıtlaması gereken Tanrı'nın lütfu, dünyada bu şekilde çok büyük bir tehlikeye atılmış gibi görünebilir; ancak arkasında Tanrı vardır veya daha doğrusu, hizmetkarlarında, onların alçakgönüllülüğü ve sadakati izin verdiği ölçüde, bizzat Tanrı'nın kendisidir; ve hiçbir mazereti olmayan tökezleme durumlarına rağmen, Tanrı her zaman lütfun galip gelmesini sağlayabilir. Hizmetkarlarının
hataları aracılığıyla, hatta bazen bu hatalar bir engel olarak bile, insanlar o lütfun
ne kadar iyi ve ne kadar güçlü olduğunu görürler.

Aziz Paul'ün hiçbir şeyde tökezleme fırsatı vermeme alışkanlığını, kendi havarilik hizmetinin bir tanımına dönüştürdüğü parlak pasaj (ayetler 4-10) hakkında yorum yapmak kolay değildir. Mantıksal olarak,
değeri yeterince açıktır. Korintlilerin, kendilerine vaaz ettiği İncil'den yüz çevirirlerse, benzersiz bir bağlılık ve güçle dolu bir hayatı hafife aldıklarını hissetmelerini kastediyor. Kendisini, Tanrı'nın hizmetkarlarının her zaman yapması gerektiği gibi,[55]
hizmetinde sürdürdüğü hayatla onlara tavsiye ediyor; ve İncil'ini reddetmek, hayatını değersiz veya boşa harcanmış olarak kınamak anlamına geliyor.
Ne olduğu hatırlatıldığında ve bunların hepsinin onlar için olduğunu hissettiklerinde bunu yapmaya cesaret edecekler mi? Hiçbir aklı başında insan, kışkırtılmadan, kendisi hakkında konuşmaz, ancak Pavlus iki kat daha fazla korunmaktadır. En azından Korintlilerin bazılarının İncil'den
terk etme tehdidiyle meydan okunmaktadır; ve kendisi hakkında değil, Mesih'in hizmetkarları hakkında; kendi adına değil, İncil adına konuşmaktadır. Büyük
derinliğin pınarları, meseleyi düşünürken onun içinde kırılır; o,
başladığında her sıkıntıdadır ve sadece bağlantısız sözcüklerle,
birer birer konuşabilir; ancak durmadan önce özgürlüğünü kazanmıştır ve
ruhunu kısıtlamadan döker.

Aziz Paul'ün İncil'in bir hizmetkarı olarak hayatını nitelediği yirmi sekiz ayrı cümlenin her biri hakkında yorum yapmaya gerek yoktur.
Ancak, his patlamasında mantıksal duraklamalar olmasa bile, nefes alma yerleri olarak adlandırılabilecek şeyler vardır ve bunlar, olduğu gibi,
eserinin yeni yönlerinin tanıtımıyla çakışır. (1)
İlk olarak, yalnızca ve tek sözcüklerle, onun edilgen tarafını tasvir eder. Mesih, dönüşümünde ona isminin uğruna ne kadar büyük şeyler çekmesi gerektiğini göstermişti (Elçilerin İşleri ix. 16) ve işte Rab'bin sözünün kendi onayı: "çok sabırla - sıkıntılarda, ihtiyaçlarda, sıkıntılarda; kırbaçlarda, hapislerde, kargaşalarda" - insanların düşmanlığının belirgin olduğu yerlerde; "çalışmalarda, nöbetlerde, oruçlarda" - kendi bağlılığıyla özgürce talep edildi. Bu dokuz kelime, bir bakıma "çok sabra" tabidir; onun cesur dayanıklılığı her türlü acı ve sıkıntıda bolca gösterilmiştir. (2) 6. ayette yeni bir başlangıç ​​yapar ve şimdi işinin pasif ve fiziksel yönü değil, aktif ve ruhsal yönü göz önündedir. Tüm bu acı yükü, onda yeni yaşamın erdemlerini veya Hristiyan hizmetkarın özel yeteneklerini söndürmemiştir. Onlara şunu hatırlatıyor: "saflıkta, bilgide, sabırda, şefkatte, Kutsal Ruh'ta, yapmacıksız sevgide, hakikat sözünde, Tanrı'nın gücünde." Bu ifadelerden bazılarının kesin anlamı şüpheli olabilir, ancak bu, genel olarak anlaşılabilir olan bütünün genel gidişatından daha az önemlidir. Muhtemelen, kesin bir şekilde ele alındığında, bazı terimler birbirini keser. Dolayısıyla, Kutsal Ruh ve Tanrı'nın gücü, 1 Korintliler ii. 4, 1 Selanikliler i. 5 gibi pasajları karşılaştırırsak, birbirine çok yakındır. Aynı açıklama, "bilgi" ve "hakikat sözü" için de geçerli olurdu, eğer ikincisi, benim de düşündüğüm gibi, İncil'e atıfta bulunuyorsa[56]. "Saflık" doğal olarak en geniş anlamıyla alınır ve
"parçalanmamış sevgi", Korintlilerin bazılarının Pavlus'a karşı hissettikleri duyguları düşündüğümüzde özellikle uygundur. Ancak, dikkat edilmesi gereken en önemli şey, yüzeysel bir gözlemciye göre, Havarinin hizmetinin en belirgin özelliği olan "çok fazla dayanıklılık"ın, içeriden gelen büyük bir ruhsal güç tezahürüyle nasıl dengelendiğidir. Dünyadaki tüm insanlar arasında, bakılınca en zayıf, en hırpalanmış, en yüklenmiş ve en depresif olan oydu, ancak hiç kimsede onun kadar güçlü ve zarif bir yaşam kaynağı yoktu. Ve sonra (3), bu sefer yapıda (Yunanca: en'den [Yunanca: dia]'ya) küçük bir değişiklikle işaretlenen başka bir duraklamadan sonra, hizmetinin yerine getirildiği tüm koşullar ve özellikle de içinde uzlaştırılan olağanüstü karşıtlıklar üzerinde durmaya devam ediyor. Kendimizi işimizde takdir ediyoruz, diyor, "sağda ve solda doğruluk zırhıyla, şan ve şerefsizlikle, kötü ve iyi haberlerle: aldatıcılar olarak, ama yine de doğru; bilinmeyenler olarak, ama yine de iyi bilinir hale gelenler olarak; ölürken ve işte, yaşıyoruz; terbiye edilmiş ve öldürülmemiş olarak; kederli olarak, ama yine de sevinçli olarak; yoksul olarak, ama birçoklarını zengin eden olarak; hiçbir şeye sahip olmayan, ama yine de her şeye sahip olan olarak." Burada yine önemli olan ayrıntılar değil, bütündür ve yine de ayrıntılara dikkat etmek gerekir. Doğruluk zırhı, doğruluğun sağladığı şeydir veya hatta doğruluğun kendisi bile olabilir: Pavlus'un karakteri onu sağda ve solda donatır; hem mızrak hem de kalkandır ve onu hem saldırı hem de savunma için yetenekli kılar. Bu dürüstlük anlamında doğruluk olmadan, Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak işinde kendini takdir edemezdi.[57] Ancak, gerçek karakteri onu takdir etmekle kalmaz; itibarı, ne kadar çeşitli olursa olsun, aynı hizmeti yapar. Şeref ve onursuzluk, kötü ve iyi haberler, kendisi hakkında söylenen gerçekler ve yalanlar, arkadaşlarının itibarı, düşmanlarının kötülüğü, yabancıların hor görmesi yoluyla aynı adam, aynı karakterle, her zaman aynı ruhla aynı çağrıya adanmış olarak ortaya çıkar. Aslında bu zıt değerlendirmeleri üreten onun bağlılığıdır ve bu nedenle, tutarsız olsalar da, onu Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak tavsiye etmekte hemfikirdirler. Bazıları "Kendinden geçmiş" dedi ve diğerleri onun uğruna gözlerini oymuş olabilirlerdi, ancak bu iki son derece zıt tutum da aynı şey tarafından üretildi - İncil'de Mesih'e hizmet ettiği tutkulu ciddiyet. "Aldatıcılar ve gerçek" ile başlayan cümlelerin, Havarinin "kötü rapor ve iyi rapor" hakkındaki kendi yorumu olduğunu düşünen iyi akademisyenler var; başka bir deyişle, bu cümlelerde kendisinin şerefine veya şerefsizliğine hitap edildiği şekilde örnekler verdiğini ve hem şeref hem de şerefsizliğin Tanrı'nın bir hizmetkarı olma iddiasını daha kapsamlı bir şekilde garantilediğini düşünüyor. Bu, ilk iki zıtlık çiftine ("aldatıcılar ve gerçek; bilinmeyen ve tanınma") uyabilir, ancak bir sonrakine ("ölürken ve işte yaşıyoruz") uymaz; burada, takip edenlerde olduğu gibi, Havari başkaları tarafından söylenenleri tekrarlamıyor, ancak kendisi adına konuşuyor ve hesabın her iki tarafında da eşit şekilde gerçeği ifade ediyor. İlk çiftten sonra, birbirleriyle karşılaştırdığı durumların hiçbirinde "şerefsizlik" veya "kötü rapor" yoktur: zıt olsalar da, her birinin kendi gerçeği vardır ve pasajın ve anlattığı hayatın gücü ve güzelliği, basitçe şunda yatar: her ikisi de doğrudur ve tüm bu zıtlıklar boyunca St. Paul, uzlaşmanın aynı sadık hizmetkarı olduğunu kanıtlayabilir. Her zıt çift, kendi başına bir söylem konusu sağlayabilir, ancak bizim daha çok ilgilendiğimiz şey, bütünün ürettiği izlenimdir. Çeşitliliklerinde, St. Paul'ün deneyimlerinin kapsamı hakkında canlı bir fikir verirler; en üsttekini sona koyduğu düzenlilikte ve sonuca vardığı doruk noktasında, tüm bu çeşitli hayatla karşılaştığı muzaffer ruhu gösterirler. Sıradan bir Hıristiyan -İncil'in sıradan bir hizmetkarı- okurken kendi hayatının buna kıyasla boş ve sıradan olduğunu hissedebilir. Dışarıdan gelen o korkunç baskı yoktur; içeride bastırılamaz bir lütuf kaynağı yoktur; dünyanın içerdiği her şeyi -şeref ve şerefsizlik, kötü ve iyi haberler- alt edebilecek ve İncil'e ve bir İncil hizmetkarı olarak kendisine saygı duymasını sağlayabilecek o muzaffer ruh yoktur. Yine de dünya, Pavlus'un tüm kalbiyle Tanrı'nın hizmetine kendini adayanlar için hala tüm olası deneyimlere sahiptir: onlara en iyisini ve en kötüsünü; saygısını, sevgisini ve övgüsünü; nefretini, kayıtsızlığını ve küçümsemesini gösterecektir. Ve hizmet, Tanrı'nın hizmetkarlarının bu tür tüm deneyimlerle yüzleşmesiyle en yüksek onayını alır: her şeyi kâra dönüştürmeleri sağlanır; Hem
aşağılanmada hem de onurda, onları seven
O'nun aracılığıyla galipten daha fazlası yapılırlar. Aziz Paul'ün yakarışı istemsizce bir
övgüye dönüşür; gördüğümüz gibi, başkalarını, işini kaçınabileceği hatalarla engellememek için samimi çabalar sarf ettiğine ikna etmek isteyen bir adamın mahcup tonuyla başlar - "hiçbir şeyde tökezlemeye fırsat vermemek, böylece hizmet kınanmasın";
ama içindeki duygu dalgası yükseldikçe, onu kınama veya övgünün erişemeyeceği
bir yere getirene kadar, daha da yükseğe taşınır - Mesih'in sağında, her şeyin onun olduğu yerde. İşte Rab'bin şu sözünün belirgin bir şekilde gerçekleşmesi: "Ben, onların yaşaması ve daha bol yaşaması için geldim." Bu satırları dikte eden adamdan daha bol, daha muzaffer bir şekilde güçlü bir şekilde yaşama sahip olabilecek olan kimdir?

Bu pasaj, Pavlus'un bu en yüksek noktadan en doğrudan ve şefkatli hitap şekline indiği bir çağrıyla sona erer. Okuyucularını isimleriyle adlandırır: "Ağzımız size açık, ey Korintliler;[58] yüreğimiz genişlemiştir." Onlara en büyük samimiyet ve samimiyetle davrandığını kastediyor. Yabancılara karşı ihtiyatlı davranırız; kendimizi bırakmayız veya yüreğimizin hiçbir şekilde taşmasına izin vermeyiz. Fakat onları yabancılaştırmamıştır; aşırı yüklü yüreğini onların önünde rahatlatmıştır ve bunu yaparken onların güvenine yeni bir hak iddia etmiştir. "Bizde sıkışıp kalmadınız," diye yazar; yani, "Benimle olan ilişkilerinizde farkında olduğunuz gariplik ve kısıtlama
benim tarafımdan kaynaklanan bir şeyden kaynaklanmıyor; kalbim genişledi ve
içinde bolca yer var. Fakat kendi sevgilerinizde sıkışmış durumdasınız. Dar olan
_sizin_ kalplerinizdir: sıkışık ve değersiz şüphelerle ve bana düzeltmeye
hazır olmadığınız bir haksızlık yaptığınız hissiyle sınırlı. Bu cömert olmayan düşüncelerin üstesinden hemen gelin. Bana size olan muamelem için aynı şekilde bir karşılık verin.
Kalbimi size ve sizin için açtım; kalplerinizi de bana ve benim için özgürce açın. Ben Mesih'teki babanızım ve
çocuklarımdan buna hakkım var." Bu pasajı bir bütün olarak, orijinal yönleriyle ele aldığımızda, bir şey açıktır: İncil'in hizmetkarı ile hizmet ettiği kişiler arasındaki sevgi ve güven eksikliğinin Tanrı'nın lütfunu engellemek için büyük bir gücü vardır. Hizmetkarın vaazları altında gerçek bir canlanma olmuş olabilir - ilan ettiği lütfun gerçek bir kabulü - ancak karşılıklı güven başarısız olursa her şey boşuna olacaktır. Eğer bir konuda tökezlemeye sebep olursa ve hizmet suçlanırsa;
veya kötülük ve yalancılık onunla kardeşleri arasında anlaşmazlık tohumları ekerse, etkili bir hizmetin görkemli koşulu ortadan kalkar.
"Sevgili kardeşlerim," eğer Haç'ın erdeminin içimizde hiçbir etki yaratmamasını istiyorsak.

DİPNOTLAR:

[55] Dikkat edin ki [Yunanca: hos Theou diakonoi], [Yunanca:
diakonous] değil.

[56] Bazıları, maddenin eksikliğinden dolayı, bunu "doğruluk" ile eşdeğer tutuyor. "

[57] Ancak Beet bunu teknik anlamda ele alır: imanla haklı çıkarma
vaizin kılıcı ve kalkanıdır.

[58] _Rara et praesentissima appellatio_ (Bengel).

XVIII

_YENİ AHİT PÜRİTANIZMI_

"İnanmayanlarla eşit olmayan bir şekilde boyunduruk altına girmeyin: çünkü doğruluk ve kötülük arasında ne ortaklık olabilir? Ya da ışıkla karanlığın arasında ne birlik olabilir? Mesih'in Belial ile ne uyumu olabilir? Ya da bir inananın bir inanmayanla ne payı olabilir? Ve putlarla Tanrı'nın tapınağı arasında ne anlaşma olabilir? Çünkü biz yaşayan Tanrı'nın tapınağıyız; Tanrı'nın dediği gibi, onların içinde oturacağım ve onların içinde yürüyeceğim; ve
Ben onların Tanrısı olacağım ve onlar da benim halkım olacaklar. Bu nedenle

Onların arasından çıkın ve ayrı durun, diyor Rab,
Ve kirli hiçbir şeye dokunmayın;
Ve sizi kabul edeceğim,
Ve sizin için bir Baba olacağım,
Ve sizler Benim için oğullar ve kızlar olacaksınız,

diyor Her Şeye Gücü Yeten Rab. Öyleyse, sevgili kardeşlerim, bu vaatlere sahip olarak,
kendimizi bedenin ve ruhun her türlü kirliliğinden temizleyelim,
Tanrı korkusuyla kutsallığı mükemmelleştirelim."--2 KOR. vi. 14-vii. 1
(R.V.).

Bu, Yeni Ahit'teki en tuhaf pasajlardan biridir.
Dikkatsiz bir okuyucu bile,
bu pasajda ani ve beklenmedik bir şey olduğunu hissetmelidir; zihni, yoldaki bir taşın bir araba tekerleğine yaptığı gibi sarsar.
Pavlus, Korintlilerden kendisine her zaman gösterdiği aynı sevgi ve güvenle davranmalarını
dile getirmiştir ve bu talebi 13. ayete kadar onlara iletmektedir. Sonra, Hıristiyanların dünyayla ilişkisi hakkında bu pasaj gelir. Sonra yine, vii. 2. bölümde--"Kalplerinizi bize
açın; hiç kimseye haksızlık etmedik, hiç kimseyi yozlaştırmadık, hiç kimseden
faydalanmadık"--eski konuya en ufak bir geçiş
izi olmadan geri dönüyor. Eğer vi. 14. bölümden vii. 1. bölüme kadar her şey çıkarılsaydı, hem düşüncenin hem de hissin sürekliliği çok daha çarpıcı olurdu. Sadece bu düşünce bile birçok
alimi bu ayetlerin orijinal yerlerini işgal etmediğine inanmaya yöneltti. Bunların, Havarinin Birinci Mektup'ta (v. 9. bölüm) atıfta bulunduğu mektubun bir parçası olduğu yönündeki yaratıcı bir öneri yapıldı: duygu ve hatta bir dereceye kadar kelimeler bile bu varsayımı destekliyor. Ancak herhangi bir varsayım için hiçbir dış otorite olmadığı ve metinde hiçbir değişiklik olmadığı için, bu tür öneriler asla
kesin olamaz. Havarinin mektubunu okurken, kendisinin orijinal bağlantının yakınlığını bir dereceye kadar bozan bir paragraf eklemiş olması her zaman mümkündür. Eğer hiçbir
şey
yoksa Bölümün içeriği onun zihniyle uyuşmasa da, sürekliliğin ihlali onu itibarsızlaştırmak için yeterli değildir.

Ancak bazıları bundan daha ileri gitti. Alıntının garip formüllerine işaret ettiler - "Tanrı şöyle dedi", "Rab şöyle dedi", "Her Şeye Gücü Yeten Rab şöyle dedi" - Pavlus'tan farklı olarak. Parçanın ana fikri olan "kirli hiçbir şeye dokunma"nın bile onun ilkeleriyle uyuşmadığı ileri sürülmektedir. Dar görüşlü bir Yahudi Hristiyan'ın, putperestlikle ilişkilendirilme anlamında kirli olandan kaçınmayı ifade edebileceği, ancak özgürlüğün büyük Havarisi'nin bunu yapmayacağı söylenir. Her durumda, özel koşullar altında böyle bir tavsiyede bulunurken, özgürlük ilkesini korumaya özen gösterirdi. Ve,
son olarak, dilden bir argüman çıkarılır. Bunun makul olduğu tek nokta, vii. bölümdeki "beden" ve "ruh" terimlerinin kullanımına değinen noktadır. 1. Tüm soru hakkında takdire şayan bir
araya giren Schmiedel, bunun ve yalnızca bunun kesinlikle Pavlusçu olmadığına karar verir. Bu kesinlikle Pavlus'ta alışılmadık bir durumdur, ancak daha fazlasını
söyleyebileceğimizi sanmıyorum. Pavlus'un bu terimleri kullanırken gösterdiği "kesinlik ve canlılık" bana büyük ölçüde yersiz görünüyor. Bunlar şüphesiz onun zihninde teknik olma eğilimindeydi, ancak bu kadar evrensel ve belirsiz bir şekilde kullanılan kelimeler asla basitçe teknik olamazdı. Eğer Pavlus'un herhangi bir çağdaşı "Kendimizi bedenin ve ruhun her türlü kirliliğinden temizleyelim" diye yazabilseydi, o zaman Pavlus bunu kendisi yazabilirdi. Dil herkese aynı serbestlik ve özgürlükleri sunar ve bu ayetlerde teşvik edilenden daha az teknikliğe teşvik eden bir konu hayal edilemez. Görünüşte alakasız olan bu eklemelerin açıklaması ne olursa olsun, bunlarda Pavlus'a yabancı hiçbir şey göremiyorum. Püritanizm kesinlikle Yeni Ahit'ten ziyade Eski Ahit'e daha yakındır ve bu, yazarın yasaya ve peygamberlere yönelme içgüdüsünü ve alıntılarının bolluğunu açıklayabilir; ancak Hıristiyan için "her şey yasal" olsa da, Püritanizmin Yeni Ahit'te de bir yeri vardır. "Ayrılma" fikrinin girmediği hiçbir "kutsallık" kavramı yoktur; ve Yeni Ahit'te unsurların dengesi Eski Ahit'e kıyasla farklılık gösterse de, hiçbiri eksik olamaz. Bu bakış açısından, pasajın anlamını ve uygulamasını en iyi şekilde inceleyebiliriz. Bir bağlantı arzulanıyorsa, bence en iyisi Calvin ve Meyer'in bir araya gelmesiyle sağlanandır. Calvin, _Quasi recuperata auctoritate_, _liberius jam eos
objurgat_ der: bu, 13 ve 14. ayetler arasında bir duygu bağlantısı sağlar. Meyer ile birlikte, burada ortaya konulan yaşam kuralına dikkat etmemenin Tanrı'nın lütfunu boşuna almanın önemli bir nedeni olduğunu düşünürsek, bir düşünce bağlantısı sağlanır (ayet 1).[59] (1) pasajın ahlaki talebine; (2) dayandığı varsayıma dikkat edelim; (3)
Gözlemlenmesine ilham veren İlahi vaat.

(1) Ahlaki talep ilk önce olumsuz biçimde ifade edilir: "İnançsızlarla eşit olmayan bir şekilde boyunduruk altına girmeyin." Bu tuhaf sözcük [Yunanca:
heterozygountes] ("eşit olmayan bir şekilde boyunduruk altına girmeyin"), Lev. xix.
19'da melez hayvanların üremesini yasaklayan yasada akraba bir biçime sahiptir. Tanrı dünyada iyi bir fiziksel düzen kurmuştur ve bu düzen, türlerin karışmasıyla karıştırılıp bozulmamalıdır. Bu pasajda etik bir anlamda uygulanan yasa (veya belki de Tes. xxii. 10'daki başka bir biçimi) budur. Dünyada sağlıklı bir ahlaki düzen de vardır ve bu düzen, farklı türlerinin bir araya getirilmesiyle karıştırılmamalıdır. Bu metnin Hıristiyanlar ve Hıristiyan olmayanların evliliğine genel olarak uygulanması meşrudur, ancak çok dardır. Metin, Hıristiyanın ayrı karakterinin ve ilgisinin ayırt ediciliğinden ve bütünlüğünden bir şey kaybettiği her türlü birliği yasaklar. Bu, Yeşaya 11'den 17. ayetteki serbest alıntıda daha güçlü bir şekilde ortaya çıkar: "Onların arasından çıkın ve ayrılın, diyor Rab, ve kirli hiçbir şeye dokunmayın." Bu sözler başlangıçta, İsrail'in Babil'den kurtuluşunda kutsal tapınak kaplarını Kudüs'e geri taşıyacak olan rahiplere hitap ediyordu. Ancak, bunların Eski Ahit sözleri olmasına rağmen, kaçınılmaz olarak kendi anlamını yükleyen bir Yeni Ahit yazarı tarafından alıntılandığını unutmamalıyız. Hiçbir Hıristiyanın dokunmaması gereken "kirli şey" kesin bir Levili anlamında alınmamalıdır; kapsar ve yazarın, şu anda herhangi bir basit Hristiyan zihnine önerdiği her şeyi kapsaması amaçlandığından şüphem yok. Tanrı'ya yabancı olan dünyadaki hiçbir şeyle uzlaşmacı bir bağlantımız
olmamalı. İstediğimiz kadar sevgi dolu ve uzlaşmacı olalım, ancak
dünya olduğu gibi kaldığı sürece, Hristiyan yaşamı yalnızca
bir protesto tavrıyla kendini koruyabilir. Her zaman Hristiyan'ın Hayır demek zorunda olduğu şeyler ve insanlar olacaktır!

Ancak pasajın ahlaki talebi son ayette daha olumlu bir biçimde ifade edilmiştir: "Kendimizi bedenin ve ruhun her türlü kirliliğinden
arındıralım, Tanrı korkusuyla kutsallığı tamamlayalım." Hristiyan yaşamının ideali budur. Üstesinden gelinmesi ve kaldırılması gereken bir şey var;
işlenmesi ve tamamlanması gereken bir şey var; bu görevlerin tek başına gerçekleştirilebileceği manevi bir unsur veya atmosfer var -Tanrı korkusu. Tanrı korkusu, Eski Ahit'te gerçek din için kullanılan bir isimdir ve Yeni Ahit'te bile yerini korur.
Seraphim, "Kutsal, kutsal, kutsaldır Orduların Rabbi" diye haykırırken hala yüzlerini örterler ve eğer O'nun kutsallığına ortak olmak istiyorsak, yine de yüreğimize inen o büyük hayranlığı hissetmeliyiz. Günahı kökünden kurutan ve bedenin ve ruhun her türlü kirliliğinden arınmamızı sağlayan şey budur. Aziz Paul, buradaki öğüdüne kendisini de dahil ediyor: herkesin önüne konan tek bir görev, tek bir idealdir. Bunun acil ve belirleyici tarafı [Yunanca: katharisomen] ("temizleyelim": aorist'e dikkat edin) ile temsil edilir; sabırlı ve çalışkan yanı
[Yunanca: epitelountes hagiosynen] ("kutsallığı tamamlama)."
Bir Hıristiyan Kilisesi'ndeki hemen hemen herkes bu görevle başlar:
kendimizi belirgin ve yüzeysel kirliliklerden arındırırız; fakat ne kadar azı işi ruha taşır, ne kadar azı onu durmaksızın mükemmelliğe doğru taşır. Yıl geçtikçe, onun çeşitli deneyimleri bize dersleri ve disiplinleriyle Tanrı'dan geldikçe, başkalarının hayatlarını gördükçe, burada dünyanın yozlaşmışlıklarına daha da derine batarken, orada hedefleri olan mükemmel kutsallığa her gün daha da yaklaşırken, bu talep üzerimizdeki gücünü iddia etmiyor mu? Kendimizi tüm doğamızdan, dışsal ve içsel olarak, Tanrı'nın kutsal gözüne dayanamayan her şeyi temizlemeye adamamız büyük bir şey, değerli bir şey değil midir; ve Hıristiyan kutsallığını, haftada bir kez rastgele düşüncelere dalmak için bir konu olarak değil, her gün yorulmak bilmez bir titizlikle yeniden ele alınması gereken bir görev olarak görmemiz gerektiğini? Bunu ciddiye alalım, çünkü Tanrı kesinlikle ciddiye alıyor.

(2) Şimdi inanmayanlarla eşit olmayan bir şekilde boyunduruk altına alınmama talebinin dayandığı varsayımı gözlemleyin. Dünyada _iki_ etik veya
manevi çıkar olduğu ve bunların temelde birbirleriyle
tutarsız olduğu varsayımıdır. Bu, birini seçerken diğerinin reddedilmesi gerektiği anlamına gelir. Ancak daha fazlasını ima eder: dünyada temelde sadece iki tür insan olduğunu ima eder - kendilerini bu çıkarlardan biriyle
özdeşleştirenler ve kendilerini diğeriyle
özdeşleştirenler.

Şimdi, bu soyut bir biçimde tutulduğu sürece insanlar bununla
kavga etmezler. İyi ve kötünün dünyadaki tek ruhsal güçler olduğunu ve bunların birbirini dışladığını kabul etmekte hiçbir itirazları yoktur. Ancak
birçoğu dünyada bu iki güce karşılık gelen sadece iki tür insan olduğunu kabul etmeyecektir. Bunun yerine, bu güçlerin sonsuz çeşitlilik ve değişikliklerle birleştiği sadece _bir_ tür insan olduğunu söylerler. Bu daha hoşgörülü, daha
insani, insan hayatlarında gördüğümüz şaşırtıcı karışımları ve tutarsızlıkları açıklamakta daha yetenekli görünüyor. Ancak daha doğru değil. Her insanın -tarafsızlık aralığına rağmen- son çare olarak kendi tarafını seçeceğini; kısacası, uygun türden bir krizde, sonunda iyi _ve_ kötü olmadığını, iyi _veya_ kötü olduğunu kanıtlayacağını yargılayan daha nüfuz edici bir içgörüdür. Başkalarını yargılayamayız,
ama bazen insanlar kendilerini yargılar ve Tanrı her zaman yargılayabilir. Ve Tanrı korkusuyla kutsallığı mükemmelleştirenlerde, onları en ufak bir Ferisiliğe sürüklemeden, sadece hangi şeylerin, hangi kişilerin, sadece hangi fikir ve uygulamaların, fakat hangi bireysel karakterlerin dost edinilmemesi gerektiğini söyleyen bir içgüdü vardır. Bunu söyleyen şey, gurur, küçümseme veya eleştiri değil, tüm Hristiyan deneyiminin sesidir. Gençlerin ilgilendiği yerde hemen fark edilir: İnsanlar çocuklarının edindiği arkadaşlara dikkat eder ve bir okul müdürü sadece kötü bir alışkanlığı değil, aynı zamanda kötü bir çocuğu da kaçınılmaz bir şekilde okuldan kovar. Bu, çocuklukta olduğu kadar olgunlukta da kolayca fark edilmelidir: Kötülüğü açıkça temsil eden ve toplumları çökertilecek olan erkekler ve kadınlar, ayrıca erkek ve kızlar vardır. Onlara karşı protesto etmek, onları reddetmek, yaşamlarını ve davranışlarını ahlaki olarak saldırgan olarak görmek bir Hıristiyan görevidir; onları evanjelize etmeye yönelik ilk adımdır. Önümüzdeki pasajda, Havarinin soyut fikirlerden başlayarak, daha acil hale geldikçe kişisel ilişkilere nasıl indiğini fark etmeye değer. Doğruluk ve kanunsuzluk arasında nasıl bir ortaklık vardır? Hiçbiri. Işıkla karanlığın arasında nasıl bir birlik vardır? Hiçbiri. Mesih'in Belial ile nasıl bir uyumu vardır? Burada, karşıt ahlaki çıkarların başkanları veya temsilcileri olan kişiler devreye girer ve ancak şimdi
antagonizmanın bütünlüğünü hissederiz. Kutsallığın çıkarı Mesih'te toplanır; kötülüğün çıkarı büyük düşmanda toplanır; ve bunların hiçbir ortak noktası yoktur. Ve inanan ve inanmayan için de aynı şey geçerlidir. Elbette buluşabilecekleri bir zemin vardır: aynı güneş üzerlerine
parlar, aynı toprak onları destekler, aynı havayı
solarlar. Fakat bu iki ismin -inanan ve inanmayan- işaret ettiği her şeyde birbirlerinden oldukça farklıdırlar; ve böylece işaret edilen ayrım, herhangi bir birlik bağından daha derinlere ulaşır. İnanmayan kişinin kendisinde hayranlık uyandıran birçok şeye sahip olabileceği inkar edilmez; fakat inanan kişi için dünyadaki en önemli şey, inanmayanın inkar ettiği şeydir ve bu nedenle ne kadar ciddi olursa inanmayanın dostluğunu o kadar az karşılayabilir. İmanın iyi mücadelesini vermek ve Tanrı korkusuyla kutsallığı
mükemmelleştirmek için alabildiğimiz tüm yardıma ihtiyacımız var; ve sessizliği imanı uyuşturan veya sözleri imanı rahatsız eden bir dost, hiçbir samimi Hristiyanın sahip olmaya cesaret edemeyeceği bir dosttur. Bu tür sözler, Hristiyanların ortak inancının aralarında gerçek bir birlik bağı olduğu hissedilseydi ve inanmayan dünyadan geri çekilmenin tüm Hristiyan toplumunun eylemi, yeni Hristiyan yaşamındaki kendini koruma içgüdüsü olduğu görülseydi, o kadar zor görünmezdi. Ancak, sert görünme riski ne olursa olsun, dünyada hiçbir zaman "Onların arasından çıkın ve ayrılın" emrinin bir anlamı olmadığı bir durum olmamıştır; ne de bu emre itaat, kişilerden ve ilkelerden ayrılmayı içermemiştir.

(3) Ancak bu pasajda en büyük yer tutan şey, itaati teşvik edecek ve sürdürecek olan ilahi vaatler dizisidir. Samimi bir Hıristiyan yaşamının gerektirdiği ayrılıklar telafisiz değildir; dünyayı terk etmek Tanrı tarafından memnuniyetle karşılanmalıdır. Yazarın hemen aklında olan zararlı birlikteliğin, putperestlerin ibadetlerinde veya en azından kurban bayramlarında onlarla birlikte olmak olması muhtemeldir. Her durumda, bunun gerçek Tanrı'ya ibadetle tutarsızlığı, onun itirazının doruk noktasını oluşturur - Tanrı'nın tapınağının putlarla ne gibi bir uyuşması olabilir? Ve yine, cesaretlendirici vaatler buna bağlıdır. Havari, "_Biz_," der, "yaşayan Tanrı'nın tapınağıyız." Bu, iddia ettiği her şeyi beraberinde getirir: çünkü tapınak, Tanrı'nın yaşadığı bir ev anlamına gelir ve Tanrı yalnızca kutsal bir yerde yaşayabilir. Putperestler ve Yahudiler tapınaklarının kutsallığını kabul ettiler: hiçbir şey daha kıskançlıkla
korunmazdı; hiçbir şey, ihlal edildiğinde, bundan daha hızlı ve korkunç bir şekilde
öç alınmamıştır. Pavlus, Kudüs'teki Tapınak hakkında saygısızca konuşan bir adamın
kanını dökmek için oy verdiği günü görmüştü ve
kendisinin, bir putperesti kutsal yere
aldığı şüphesiyle hayatını riske atacağı gün geliyordu. O, Hıristiyanların Yahudiler kadar Tanrı'nın evinin kutsallığını dokunulmaz tutmak için ciddi olmalarını bekler; ve şimdi, der ki, o ev biziz: dünyadan lekesiz
tutmamız gereken kendimizdir.

Eski antlaşmanın temel vaadine uygun olarak Tanrı'nın tapınağıyız: Tanrı'nın dediği gibi, "Onların içinde oturacağım ve onların içinde yürüyeceğim ve ben onların Tanrısı olacağım ve onlar da Benim halkım olacaklar." Bunun aslı Lev. xxvi. 11, 12'dir. Havari, daha önce de gözlemlendiği gibi, Eski Ahit kelimelerini Yeni Ahit anlamında ele alır: İkinci Korintliler'de durdukları gibi, Levililer'deki eski yerlerinden çok daha samimi ve derin bir şey ifade ederler. Ama orada bile, bize bir vaat olduklarını söyler. Tanrı ne söylerse, O da halkına
konuşur ve bir kez ve herkes için konuşur. Ve eğer İsrail kampındaki ilahi varlık - Sandık ve çadırıyla temsil edilen bir varlık - o ulusu Yehova'ya
adamak ve kampı temiz tutmak için onlara şevk vermek içinse, hiçbir şeyin O'nun ihtişamının gözlerini rahatsız etmemesi için, Tanrı'nın Oğlu'nda ziyaret ettiği, Ruhu aracılığıyla içinde yaşadığı kişiler, kendilerini her türlü kirlilikten
arındırmalı ve canlarını O'nun meskenine uygun hale getirmelidir? Yazar, dışarı çıkıp ayrı olma
suçunu tekrarladıktan sonra, çeşitli Eski Ahit pasajlarının harfi ve ruhunun serbestçe birleştirildiği yeni vaatler yığar.[60] Başlıcası, başlangıçta Süleyman'a verilen vaatleri içeren 2 Sam. vii. gibi görünüyor. O bölümün 14. ayetinde baba ve oğul ilişkisi fikrine sahibiz ve 8. ayette konuşmacı LXX'de, burada olduğu gibi, Yüce Rab olarak tanımlanıyor. Ancak Yer. xxxi. gibi pasajlar. 1,
9, şüphesiz yazarın aklından da geçmiştir ve asıl önemli olan biçim değil, özdür. Bunların yeniden üretildiği özgürlük, yazarın ne kadar eksiksiz bir şekilde evinde olduğunu ve bu kadim vaatleri doğru ve doğal bir şekilde uyguladığından ne kadar emin olduğunu gösterir.

Kendinizi ayırın, çünkü siz Tanrı'nın tapınağısınız: kendinizi ayırın,
ve Yüce Rab'bin oğulları ve kızları olacaksınız ve O sizin
Babanız olacak. _Haec una ratio instar mille esse debet._ James'in bize hatırlattığı gibi,
dünyanın dostluğu Tanrı'yla düşmanlıktır; aynı gerçeğin, dünyadan ayrılmanın Tanrı'yla dostluk anlamına geldiği teselli edici tarafıdır. Bu yalnızlık değil, daha
kutsanmış bir toplum anlamına gelir; sevgiden vazgeçmek değil, ruhu tatmin eden tek sevgiye kabul edilmektir, çünkü ruhun
yapıldığı şey. Yeni Ahit'in Püritanizmi, sevgileri yok eden ve hayatı kasvetli ve çorak hale getiren sert, itici bir şey değildir; kalbin Tanrı sevgisine açıldığı ve itaatte tüm teselli ve sevinçle dolduğu durumdur. O bizim tarafımızdayken - içimizde yaşayan Ruhunun bizi kutsallaştırma, babacan şefkatinin bizi zenginleştirme ve koruma vaadiyle - dışarı çıkıp ayrı olma, kendimizi kirleten her şeyden temizleme, O'nun korkusunda kutsallığı mükemmelleştirme öğüdüne uymayacak mıyız?

DİPNOTLAR:

[59] Bu ayetlerin yerinin ustaca bir savunması Godet tarafından St. Paul's Epistles'ın Girişinde yapılmıştır. VI. bölümde
Havari aniden durur, sanki kendisine ve Ruh'un ona az önce dikte ettiği şeye hayret eder. Kalbi kabarıyor ve yazdığı nankör Kilise'yi kucaklamayı özlüyor. Nankörlüğünün nedeni ne olabilir? Budur. Onlardan, Hıristiyanlık inançlarının gerektirdiği bir fedakarlığı, putperest tapınaklarındaki ziyafetlerden vb. uzak durmayı, kaçınılmaz bir şekilde talep etmiştir (1 Korintliler x.). Fakat başka seçeneği olmamıştır; Tanrı'nın oğullarına ve kızlarına verdiği vaatler, böyle bir ayrılık koşuluyla verilmiştir. Bu nedenle vii. 2 f.'deki yalvarış, "Yüreklerinizde bana yer açın: Yaptıklarımla hiç kimseden kötülük hak etmedim."--_Giriş_, s. 381. [60] Öylesine özgürce ki Ewald, [Yunanca: kago
eisdexomai]'den itibaren kelimelerin bilinmeyen bir kaynaktan alıntı olduğunu düşünüyor: örneğin,
Efesliler 14. ayet.

XIX

_HAYAT İÇİN TÖVBE_

"Kalplerinizi bize açın: hiç kimseye haksızlık etmedik, hiç kimseyi bozmadık,
hiç kimseyi sömürmedik. Bunu _sizi_ kınamak için söylemiyorum: çünkü daha önce de söyledim,
birlikte ölmek ve birlikte yaşamak için kalbimizdesiniz.
Size karşı konuşma cesaretim büyük, sizin adınıza
övünmem büyük: teselliyle doluyum, sıkıntımızda
sevinçle dolup taşıyorum.

"Çünkü Makedonya'ya geldiğimizde bile bedenlerimiz rahatlamadı,
her yandan _sıkıntı çektik; dışarıda_ kavgalar,
içeride_ korkular vardı. Bununla birlikte, alçakgönüllüleri teselli eden, _Tanrı_ bile, Titus'un gelişiyle bizi teselli etti; ve sadece
gelişiyle değil, aynı zamanda sizin
sizin özleminizi, yasınızı, bana olan gayretinizi anlatırken, sizinle teselli bulduğu teselliyle de;
bu yüzden daha da çok sevindim. Çünkü mektubumla sizi üzmüş olsam da, pişman değilim, pişman olsam da; çünkü
o mektubun sizi üzdüğünü, sadece bir süre için olsa da görüyorum. Şimdi,
üzüldüğünüz için değil, tövbeye tövbe ettiğiniz için seviniyorum: çünkü Tanrısal bir şekilde tövbe ettiniz, böylece bizim tarafımızdan hiçbir şey kaybetmediniz. Çünkü Tanrısal üzüntü, kurtuluşa tövbeyi, pişmanlık getirmeyen bir tövbeyi_ işler: ama dünyanın üzüntüsü ölüm işler. Çünkü işte, aynı şey,
Tanrısal bir şekilde üzülmeniz, içinizde ne kadar ciddi bir özen, evet, ne kadar kendinizi temizleme, evet, ne kadar öfke, evet, ne kadar korku, evet, ne kadar özlem, evet, ne kadar gayret, evet, ne kadar intikam! Her şeyde kendinizi bu konuda saf olarak kabul ettiniz. Bu yüzden size yazmama rağmen, _ben_ haksızlığı yapanın davası için ya da haksızlığa uğrayanın davası için değil,
Tanrı'nın gözünde bize olan ciddi özeninizin size açıklanması için yazdım. Bu nedenle teselli bulduk: ve tesellimizde Titus'un sevinci için daha da fazla sevindik, çünkü
ruhu hepiniz tarafından tazelendi. Çünkü eğer herhangi bir şeyde sizin adınıza ona övündüysem, utandırılmadım; ama biz
size her şeyi hakikatle söylediğimiz gibi, Titus'un önünde yaptığım
övünmemiz de hakikat olarak bulundu. Ve onun içsel sevgisi
size karşı daha da bollaştı, sizlerin itaatini hatırlarken, onu nasıl korku ve titremeyle karşıladığınızı. Seviniyorum ki
her şeyde sizin için iyi bir cesarete sahibim."--2 KOR. vii.
2-16 (R.V.).

Bu güzel pasajda Aziz Paul, kendi tarafına düşeni yaptığı sürece Korintlilerle uzlaşmasını tamamlar. İkinci Mektubunun ilk büyük bölümünü sonlandırır ve bundan sonra günahkarın Birinci (bölüm v.)[61]'de bu kadar sert bir şekilde kınandığını veya Kilise'de günahının disiplinli bir şekilde ele alınması nedeniyle ortaya çıkan sıkıntıları duymayız. Arkadaşlar arasındaki bir kavganın sonu bir fırtınanın geçmesi gibidir; unsurların birbirleriyle barış içinde olması gerekir ve doğa hiçbir zaman yağmurdan sonraki berrak parlaklıkta olduğu kadar güzel görünmez. Bu pasajdaki duygunun taşması, çok şefkatli ve çekincesizdir; fırtına bulutlarının gökyüzünden henüz ayrılmamış olması, ancak güzel havanın başlamış olması, onu belirgin bir şekilde Aziz Paul'ün yazılarında bile güzel.

13. bölümde kesilen çağrıya devam ederek başlıyor. Korintlileri kendi duygularında sıkışmış olmakla suçladı:
güvensizlik ve iftira ruhlarını daralttı, hayır, onları tamamen ona karşı kapattı. Burada "Bizi kabul edin," diye haykırıyor -- _yani_, kalplerinizi bize açın. "Sakınmanız için hiçbir nedeniniz yok: hiç kimseye haksızlık etmedik,
hiç kimseyi mahvetmedik,
hiç kimseden faydalanmadık." Bu tür suçlamalar şüphesiz ona karşı yapılmıştı. Sonuncunun anlamı xii. 16-18. bölümlerden açıkça anlaşılıyor: aralarında havarilik işinden para kazanmakla suçlanmıştı. Diğer kelimeler daha az kesindir, özellikle de "bozulmuş" ([Yunanca: ephtheiramen]) olarak çevrilen, belki de 1 Korintliler iii. 17'de olduğu gibi "yok edilmiş" olarak açıklanması gereken. Pavlus Korint'te kimseyi haksızlığa uğratmamış veya mahvetmemiştir. Elbette, İncili insanlardan ciddi taleplerde bulunmuştur: kurban vermeye hazır olma ve ayrıca gerçek kurban konusunda ısrarcı olmuştur; ensest ilişki yaşayan adam gibi günahkârlara karşı aşırı bir şiddetle ilerlemiştir; az sonra duyacağımız gibi, uzak diyarlardaki yoksullara bile yardım etme yükümlülükleri getirmiştir; ve sonra, yine de, bu tür iddialar kolayca yıkıcı veya adaletsiz olarak görülebilir. Pavlus bu suçlamayı reddeder. O, buna karşılık vermez; sevdiği kişileri kınamak onun amacı değildir. Onlara zaten, birlikte ölmek ve birlikte yaşamak için
yüreğinde olduklarını söylemiştir (vi. 11); ve bu böyle olduğunda,
suçlama veya sitem için yer yoktur. Onlara
güveni tamdır;[62] onlarla özgürce övünebilir.
Yeterince sıkıntı çekmiştir, ama bunların hepsinin üzerinde teselliyle
dolmuştur; yazarken bile, sevinci taşmaktadır (şimdiki zamana dikkat edin: [Yunanca: hyperperisseuomai]).

Bu kelime -"birlikte ölmek ve birlikte yaşamak için kalbimizdesiniz"- takip eden her şeyin anahtarıdır. Dilbilgisi uzmanlarının elinde çok acı çekmiştir, onlar için inkar edilemez şaşkınlıklar taşımaktadır; ancak
şiddetli duygunun bir dereceye kadar ifade edilememiş olmasına izin verilebilir ve
ne anlama geldiğini gösteremesek bile her zaman hissedebiliriz. "Kalbimdeki
görüntün bana ölümde ve yaşamda eşlik ediyor,"[63] Havari'nin söylediğine mümkün olduğunca yakındır; ve eğer kelimelerin sırası
alışılmadıksa -çünkü "yaşam" doğal olarak önce gelirdi- bunun nedeni, iv. bölümde büyük ölçüde temsil edilen, hayatının bir dizi ölümcül tehlike ve bunlardan sürekli yenilenen kurtuluşlar, günlük bir ölüm ve günlük bir diriliş olması olabilir; Korintliler, tüm iniş çıkışlarına rağmen kalbindeki yerlerini asla kaybetmediler. Daha yapay
yorumlar, Havari'yi müritlerine bağlayan o sevginin yoğunluğunu gizler. Burada, şüphesiz bilinçsizce,
ama daha da etkileyici bir şekilde, Rabbimiz İsa Mesih'te Tanrı'nın kurtarılmışlarına duyduğu sevgiyle aynı seviyeye getiriliyor. Aziz Paul, Romalılara, "İkna oldum ki," diye yazıyor, "ne ölüm ne de yaşam bizi ondan ayıramaz." "Emin olabilirsiniz ki," diye yazıyor Korintlilere, "ne ölüm ne de yaşam sizi benim sevgimden ayıramaz." Ölüm ve yaşam referansı elbette farklıdır, ancak her iki durumda da inanç ve duygu gücü aynıdır. Aziz Paul'ün kalbi geri dönülmez ve geri döndürülemez bir şekilde Kilise'ye bağlıdır. Onların olduğu derin hissiyle, onların da kendisinin olduğuna dair bir güvenceye sahiptir. Onları sevdiği sevginin galip gelmesi kaçınılmazdır; hayır, galip gelmiştir ve sevincini ifade edecek
kelimeler bulmakta zorluk çekmektedir. _En qualiter affectos esse omnes Pastores
conveniat_ (Calvin).

Sonraki üç ayet bizi ii. 12. bölüme geri götürür ve 14. ayette kesintiye uğrayan hikayeyi sürdürür. O pasajın ani şükranı - o kadar istekli ve coşkuluydu ki
yazarın neye şükrettiğini anlatmaya zaman bırakmadı - burada açıklanmaktadır.
Troas'ta görmeyi beklediği Titus sonunda, muhtemelen Filipi'ye geldi ve beraberinde en neşelendirici haberi getirdi.
Pavlus'un buna çok ihtiyacı vardı. Bedeni dinlenemiyordu: mükemmel ([Yunanca: escheken]) kullanımı, haberi aldığında yazmaya başladığı hissini neredeyse yansıtıyordu, böylece bu ana kadar gerginlik devam etmişti. Dışarıdaki kavgalar muhtemelen kendisine veya Kiliselere yönelik zulmün doğasına yönelik saldırılardı; içindeki korkular, Hristiyan topluluklarındaki ahlaki durum veya İncil gerçeği hakkındaki endişeleriydi. Yıpranmış ve depresif, hem bedenen hem de zihnen yük altında (bkz. ii. 13 ve vii.'deki ifadeler) 5), Titus'un gelişi ve haberiyle aniden yüceldi. Burada yine, ii. 14'te olduğu gibi, her şeyi Tanrı'ya atfediyor. Kendisini bu kadar nazikçe rahatlatan, alçakgönüllüleri rahatlatmak olan O'ydu. Titus, görünüşe göre üzgün ve endişeli bir kalple Korint'e gitmişti; tahmin ettiğinden daha uzun süre uzakta kalmıştı ve bu arada Aziz Paul'ün kaygısı ızdıraba dönüşmüştü; ancak Korint'te beklenmedik şekilde olumlu karşılanmıştı ve döndüğünde, efendisini kendi kalbini çoktan sevindiren bir teselliyle teselli edebilmişti. Pavlus sadece teselli edilmekle kalmadı, Titus'un Korintlilerin onu görme özlemini, ensest ilişki yaşayan bir adam veya Havari'ye hakaret eden bilinmeyen bir kişi gibi düzensizliklere karşı gösterdikleri hoşgörüyle ona verdikleri acı için yaslarını ve onu memnun etmek ve otoritesini sürdürmek için duydukları hevesi anlatırken duyduğu üzüntü sevince dönüştü. 7. ayetteki "sizin" ([Yunanca: hymon]) kelimesinin bir karşıtlık ima eden belirli bir vurgusu vardır. Titus Korint'e gitmeden önce, onları görmek için endişelenen, ahlaksız gevşeklikleri için yas tutan, kurduğu Kilise'nin karakterini haklı çıkarmakla tutkuyla ilgilenen Pavlus'tu; şimdi onu görme özlemiyle, kederle ve ahlaki ciddiyetle dolu olanlar _onlardır_; ve sevincini açıklayan şey budur. Büyük ve tutkulu bir ruhtaki iyilik güçleri ile gevşek ve kararsız bir topluluktaki kötülük güçleri arasındaki çatışma, iyilik lehine sona ermiştir; Pavlus'un şiddeti, Korintlilerin kayıtsızlığına karşı galip gelmiş ve onu tüm iyi duygularda da şiddetli hale getirmiştir ve şimdi Rabbinin sevincinde sevinmektedir.

Sonra bu uzlaşmanın en hassas kısmı gelir (ayetler 8-12).
Anlaşmazlıkları çözerken, mümkün olduğunca geçmişi geçmişte bırakmak iyi bir kuraldır; ölü küllerin altında burada ve orada gizlenmiş küçük bir kıvılcım olabilir ve külleri toplayıp kıvılcıma tekrar alev alma şansı vermenin bir faydası yoktur. Ancak bu iyi bir kuraldır çünkü biz kötü insanlarız ve uzlaşmanın mükemmel bir şekilde çalışmasına nadiren izin verilir. Bir kişiyle kavga edip barıştıktan sonra, bir daha asla aynı olamayacağını hissederiz ve söyleriz. Fakat böyle olmamalı; ve eğer aşkta mükemmel olsaydık veya aşkta ateşli olsaydık, böyle olmazdı. Eğer birbirimizin kalbinde olsaydık, birlikte ölmek ve birlikte yaşamak için, barışmanın tam da eyleminde geçmişi birlikte yeniden izlemeliyiz; ve tüm yanlış anlamalar, acılık ve kötülük, ayartıldığımız başka bir gün için içimizde gizlice suçlama konusu olarak yatmak yerine, aşkımızın samimiyetine, şefkatine ve maneviyatına katkıda bulunurdu. Havari, Korintliler ile olan ilişkilerinin hikayesine geri döndüğünde ve acı soya tatlı ve sağlıklı meyve verdirdiğinde, burada bize en nadir ve en zor erdemin bir örneğini sunar.[64]

Sonuç, "Mektubumla sizi üzmüş olsam da pişman değilim." diye yazdığında aklındadır. Mektup, en basit varsayıma göre, Birinci Mektup'tur; ve hiç kimse, Pavlus'un o Mektubun bazı kısımlarında Korintlilere hitap ettiği gibi, arkadaşlarıyla isteyerek konuşmasa da, yazılmamış olmasını istediğini iddia edemez. "Pişman olsam da," diye devam eder, "şimdi seviniyorum." Titus Korint'ten dönmeden önce pişman olduğunu anlamalıyız. O hüzünlü arada, gördüğü tek şey, mektubun onları üzmüş olmasıydı; bunu yapması gerekiyordu, geçici bile olsa; ancak onları üzdüğü için yüreği ona vurdu. Onları üzmek onu üzdü. Şüphesiz ki onlara anlattığı açık gerçek budur ve bunun, apostolik ilhamıyla neden tutarsız olarak görülmesi gerektiğini anlamak zordur. Yaşayan bir ruha sahip olmaktan vazgeçmedi
çünkü ilham almıştı; ve eğer umutsuzluğunda aklından "Bu mektup onları sadece üzecek," demek geçtiyse, aynı anda "Keşke hiç yazmasaydım" demiş olmalı. Fakat her iki dürtü de sadece
anlıktı; artık mektubunun tüm etkisini duydu ve
yazdığı için seviniyor. Elbette, pişman oldukları için değil - kimse buna sevinemezdi - ama pişman oldukları için pişman oldular. "Çünkü Tanrı'ya göre pişman oldunuz, böylece hiçbir şeyde
bizim tarafımızdan kayıp yaşamayın. Çünkü Tanrı'ya göre üzüntü, kurtuluşa giden
tövbeyi, pişmanlık getirmeyen bir tövbeyi işler. Fakat
dünyanın üzüntüsü ölüm getirir."

Çoğu insan tövbeyi bir tür üzüntü olarak tanımlar, fakat bu tam olarak St. Paul'ün buradaki görüşü değildir. Tövbede ortaya çıkan bir tür üzüntü olduğunu ima ediyor, ancak tövbenin kendisi duygusal olmaktan çok ruhsal bir değişimdir. Onunla sonlanan üzüntü kutsanmış bir deneyimdir; onunla sonlanmayan üzüntü ise insan doğasının yapabileceği en trajik israftır. Korintlilerin, Tanrı'ya göre üzgün veya kederli oldukları söylenir. Üzüntüleri O'na saygılıydı: Havarinin mektubu kalplerini sızlattığında, unuttukları şeyin farkına vardılar - Tanrı'nın onlarla ilişkisi ve davranışları hakkındaki yargısı. Herhangi bir üzüntüyü "tanrısal" yapan bu unsurdur ve bu olmadan üzüntü tövbeye hiç bakmaz. Tüm günahlar er ya da geç kayıp duygusunu da beraberinde getirir; ancak kayıp duygusu tövbe değildir. Günahımızın bizi bulduğunu ve en çok arzuladığımız şeyleri erişemeyeceğimiz bir yere koyduğunu keşfettiğimizde bu tövbe değildir. Yabani yulaflarını
ekmiş olan kişi, ruhunun acısıyla
ektiğini biçmek zorunda kaldığında bu tövbe değildir. Günahımız, kendimize verdiği acıda, kendi kaybımızda, kendi yenilgimizde, kendi aşağılanmamızda, kendi ifşamızda, kendi yararsız pişmanlığımızda özetlendiğinde bu Tanrı'ya göre bir üzüntü değildir. Bunlar şifa verici değil, acı vericidir. Tanrı'ya göre üzüntü, günahkarın Kutsal Olan'a karşı günahının bilincinde olduğu ve en derindeki acı ve suçluluk duygusunun, Tanrı'nın lütfundan ve dostluğundan uzaklaşmış olması olduğunu hissettiği durumdur. Kendisine olduğundan daha değerli olan bir sevgiyi yaralamıştır: bunu bilmek gerçekten de üzülmektir ve bu, kendini
tüketen bir üzüntüyle değil, şifa verici, umut dolu bir üzüntüyle olur. Pavlus'un Korint'te yazdığı mektup böyle bir üzüntüye yol açtı: tövbeden kaynaklanan böyle bir üzüntü, kurtuluşla sonuçlanan ve asla pişmanlık duyulmayan o ruhsal tutumdaki tam değişikliktir. Başka her şey - örneğin günahkarın bencil çıkarlarıyla sınırlı olan ve günahkâr eyleminden değil, yalnızca acı sonuçlarından kaynaklanan üzüntü - dünyanın üzüntüsüdür. Bu, insanların Tanrı'nın hesaba katılmadığı yaşam alanında hissettiği türden bir üzüntüdür; ruhu zayıflatan ve kıran veya onu acılaştıran ve katılaştıran, onu bazen meydan okumaya, bazen umutsuzluğa, ama asla Tanrı'ya ve O'na olan tövbekâr umuda çeviren bir üzüntüdür. Ölümü bu şekilde işler. Ölüm
tanımlanacaksa, kurtuluşla karşıtlık içinde tanımlanmalıdır: Tanrı'yı ​​yönetmeyen keder, ruhu ancak tüketebilir,
yeteneklerini kurutabilir, umutlarını karartabilir, her şeyi söndürebilir ve öldürebilir.

Aziz Paul, Korintlilerin kendi deneyimlerinin bu gerçeklerin bir göstergesi olduğunu gösterebilir. "Kendi Tanrısal kederinizi düşünün," der gibi görünüyor, "ve ne kadar mübarek meyveler verdi. İçinizde ne kadar ciddi bir endişe yarattı! Bir zamanlar günahkârca kayıtsız olduğunuz bir duruma olan ilginiz ne kadar hevesli oldu!" Ancak
"ciddi endişe" her şey değildir. Aksine ([Yunanca: alla]), Paul bunu bir dizi eylem veya eğilime genişletir ve bunların hepsi Tanrı'ya göre bu kederden ilham alır. Kilise'ye günahın getirdiği rezilliği düşündüklerinde, kendilerini bu suç ortaklığından aklamak için can atıyorlardı ([Yunanca: apologian]) ve böyle bir şeye izin verdikleri için kendilerine kızıyorlardı ([Yunanca:
aganaktesin]); Havari'yi düşündüklerinde, ona bir değnekle gelmesinden korkuyorlardı ([Yunanca: phobon]) ve yine de kalpleri onu görmek için özlemle yanıp tutuşuyordu ([Yunanca: epipothesin]); tüm bu sıkıntının altında günahı olan adamı düşündüklerinde, onunla gevşek bir şekilde ilgilenmeyi imkansız kılan ([Yunanca: zelon]) ahlaki ciddiyetle dolup taşıyorlardı ve suçunu cezalandırmaya zorluyorlardı ([Yunanca: ekdikesin]). Her şekilde, erken görünümlerine rağmen, bu konuda gerçekten saf olduklarını açıkça gösteriyorlardı. Sonuçta, kötü adamın suçunu hoş görerek, kendilerini ortak etmiyorlardı.

Popüler bir eleştiri, tövbeyi ve özellikle tövbeye yol açan üzüntüyü, ahlaki gücün israfı olarak küçümser. Son derece pratik bir ahlakçı, iç çekişler, gözyaşları ve duygularla bize şunu söyler: Hadi ayağa kalkalım ve harekete geçelim, sorumlu olduğumuz yanlışları düzeltelim; bu, ismine değer tek tövbedir. Bu pasaj ve tasvir ettiği deneyim, bu tür aceleci eleştirilere bir cevaptır. Kendi kalplerimize iniş, acılı öz inceleme ve kendini kınama, Tanrı'ya göre üzüntü, ahlaki gücün israfı değildir. Aksine, ahlaki gücü biriktirmenin tek olası yoludur; ruha, St. Paul'ün burada Korintlilere atfettiği o güçlü erdemleri gösterdiği baskıyı uygularlar. Gerçekten de, bize dikkatle anlattığı gibi, tüm üzüntüler tövbe değildir; ancak günahı için üzüntü duymayan kişide, içten bir endişe, korku, özlem, şevk, intikam üretme gücü yoktur. Meyve, elbette, ağacın yetiştirildiği şeydir; ancak özsuyu küçümseyerek meyveyi kim büyütür? Pratik düzeltmeyi yüceltmek için "tanrısal üzüntü"yü kınayanların yaptığı budur.

Mektubunun onlar üzerindeki etkisine atıfta bulunarak, Havari, Korintliler ile uzlaşmasını neredeyse tamamlar. Mektubunun etkisini, yazıldığı amaç olarak değerlendirmeyi seçer ve bu, çok acı verici bir konu olan şeyi, hem mutlu hem de şefkatli bir dönüşle reddetmesini sağlar. "Öyleyse,
size yazmış olsam da, bu, yanlışı yapanın [1 Korintliler 3:1'deki günahkârın] hatırına değildi, ya da kendisine yapılanın [babasının] hatırına değildi [65]; ama sizler Tanrı'nın gözünde bizim çıkarlarımıza karşı samimi ilginizin bilincinde olmanız içindi." Bazı durumlar
ne kadar garip olsa da, Havari ve Korintliler açısından geriye kalan tek şey şuydu: Ona
ne kadar derinden bağlı olduklarını ve onun
uğruna ne kadar çok şey yapacaklarını eskisinden daha iyi biliyorlardı. Daha önce de söylediğim gibi, yazısının bu son sonucunu, yazma amacı olarak görmeyi seçiyor; ve on ikinci
ayeti "Bu nedenle teselli bulduk"[66] sözleriyle bitirdiğinde, sanki "Şimdi istediğimi elde ettim ve memnunum" demiş gibi oluyor.

Ancak memnuniyet çok zayıf bir kelime. Pavlus, tüm bu iyi haberleri Titus'tan duymuştu ve Korint ziyaretinin arkadaşının ruhunu nasıl neşelendirdiğini ve canlandırdığını gördüğünde, ona verdiği teselli bol bir sevince dönüştü. Açıkça Titus, Pavlus'un görevini tereddütle kabul etmişti: muhtemelen daha önce aynı hizmete kaydolmuş olan Timoteos (1 Korintliler xvi. 10), cesaretini kaybetmiş ve geri çekilmişti. Her durumda, Pavlus, Korintliler'den Titus'a başlamadan önce cesaretlendirici bir şekilde konuşmuştu; 14. ayette belirttiği gibi, onlar adına ona biraz övünmüştü; ve Titus'u kabul etmelerinin, güveninin haklı olduğunu göstermesinden memnundu. Burada, birinci bölümde tartışılan
söylemsizce konuşma suçlamalarına kısa bir gönderme yapmaktan kendini alamıyor; sadece onlar hakkında gerçeği söylemekle kalmıyor (Titus'un gördüğü gibi), aynı zamanda onlara her zaman gerçeği söylüyor. Bu ayetler Pavlus'un karakterini takdire şayan bir ışıkta sunuyor: Sadece Titus'a olan sempatisi değil, Korintliler'e karşı tutumu da güzel bir şekilde Hristiyanca. Çoğu yabancılaşma vakasında uzlaşmayı zorlaştıran şey, yabancılaşmış kişilerin yabancılara birbirleri hakkında unutulamayacak veya aşılamayacak bir şekilde konuşmalarına izin vermiş olmalarıdır. Ancak Pavlus ile Korintliler arasındaki gerginlik zirvedeyken bile, Titus'a onlarla övünüyordu. Onlara olan sevgisi o kadar gerçekti ki, hiçbir şey onun iyi niteliklerini görmesini engelleyemezdi. Onlara sert şeyler söyleyebilirdi, ancak asla onları diğer insanlara
küçümsemez veya kötülemezdi; ve eğer dostlukların sürmesini ve tüm insan bağlarının zaman zaman maruz kaldığı gerginliklere dayanmasını istiyorsak, bu kuralı asla unutmamalıyız. Eğer mümkünse, size haksızlık eden adamla bile "biraz övünün". Eğer onu hiç sevdiyseniz, kesinlikle sevebilirsiniz ve bu uzlaşmayı kolaylaştırır.

Pavlus ile Korintliler arasındaki acı dolu sürtüşmenin son sonuçları özellikle mutluydu. Havarinin onlara olan güveni
tamamen geri
kazandı ve Titus'un kalbini tamamen
kazandılar. "Size olan sevgisi daha da fazladır, çünkü hepinizin itaatini, onu nasıl korku ve titremeyle karşıladığınızı
hatırlıyor." "Korku ve titreme", Aziz Pavlus'un başka yerlerde kullandığı ve yanlış anlaşılmaya müsait bir ifadedir. Panik anlamına gelmez, ancak birinin görevini yerine getirmemesi veya yapması gerekenden daha azını yapmaması yönündeki endişeli ve titiz bir arzuyu ifade eder. "Kurtuluşunuzu korku ve titremeyle gerçekleştirin, çünkü içinizde çalışan Tanrı'dır" ifadesi "Bunu sürekli bir tedirginlik veya endişe içinde yapın" anlamına gelmez, ancak "Arkanızda bu kaynakla, bir arkadaşının verdiği sermayeyle işe başlayan karakterli bir genç adamın çalışacağı ruhla çalışın." O, zekayı ve enerjiyi felç eden türden değil, görevde gevşekliği veya başarısızlığı kesin olarak engelleyen türden bir korku ve titremeyle ilerlerdi veya ilerlemeliydi. Buradaki anlam da budur. Korintliler, Pavlus'un vekilinden korkmadılar, ancak onu görev ve sevginin gerektirebileceği en büyük şeyi yapma konusunda endişeli ve vicdanlı bir arzuyla karşıladılar. Calvin, Mesih'in hizmetkarlarını kabul etmenin gerçek yolunun bu olduğunu ve gerçek bir hizmetkarın kalbini sevindirecek tek şeyin bu olduğunu söylüyor. Bazen, en masum niyetle, tüm durum değişir ve papaz, en büyük nezaket ve nezaketle karşılansa da, hiç korku ve titremeyle karşılanmaz. Kısmen kendi hatası, kısmen de başkalarının hatasıyla, saygı uyandıran veya vicdanlı bir ciddiyetle davranışa teşvik eden herhangi bir şeyin temsilcisi olmaktan çıkar. Eğer, bu koşullar altında, nazik bir şekilde muamele görmeye devam ederse, papaz değil, sürüsünün evcil kuzusu olma olasılığı yüksektir. Elçilik zamanlarında bunun tehlikesi yoktu, ancak modern papazlar ve modern cemaatler bazen karşılıklı ilişkilerindeki tüm iyi olasılıkları göz ardı ederek çöpe attılar. Birbirlerine karşı duymaları gereken sevgi, yalnızca doğal değil, Hıristiyandır; ruhsal fikirler ve amaçlar tarafından kontrol edilir ve sıradan bir iyi his meselesi değildir; ve bu unutulduğu yerde, her şey kaybolur.

DİPNOTLAR:

[61] Ancak bkz. ii. 5-11.

[62] Bence bu, [Yunanca: polle moi
parrhesia pros hymas] ifadesinin tek olası anlamıdır.

[63] Öyleyse Schmiedel.

[64] 8. ayetteki metni veya noktalama işaretlerini düzeltmek zordur ve eleştirmenler arasındaki fikir birliği oldukça umutsuzdur. Pratikte, [Yunanca:
blepo]'dan sonra Alınan Metin'in [Yunanca:
gar]'ını çıkarmada birleşiyorlar: ve Schmiedel, Lachmann, Westcott ve Hort'la aynı fikirde:
orijinal okuma muhtemelen [Yunanca:
blepon]. R.V., A.V. ile aynı noktalama işaretlerine sahip, bu da muhtemelen
Revisörlerin onu değiştirmek için yeterli çoğunluğu
sağlayamadıkları anlamına geliyor, olduğu haliyle
tatmin edici olduğu anlamına gelmiyor.
[Yunanca: ei kai metemelomen]'i, öncesinden ziyade sonrasındakiyle ([Yunanca: nyn chairo])
ilişkilendirmek kesinlikle daha iyi görünüyor; ancak anlam etkilenmemiş.

[65] Ancak bkz. ii. 5-11. bölüm.

[66] Bu gerçek metindir. Ver.'deki [Yunanca: epi te paraklesei] yerine 13 tüm eleştirel baskılar [Yunanca: epi de te p.] olarak okunur ve
bu sözcükler yeni bir paragrafın başlangıcını oluşturur.

XX

_ÖZGÜRLÜK LÜTFU_

"Ayrıca, kardeşler, Makedonya Kiliselerine verilen Tanrı lütfunu size bildiriyoruz; sıkıntılarının çokluğuna rağmen sevinçlerinin bolluğu ve derin yoksullukları cömertliklerinin zenginliğine nasıl da taştı. Çünkü
güçlerine göre, tanıklık ediyorum, evet ve güçlerinin ötesinde, _kendi istekleriyle_ verdiler, bu lütuf ve azizlere hizmet etmedeki paydaşlık konusunda bize çok yalvardılar: ve _bu_, bizim umduğumuz gibi değil, ama önce kendilerini Rab'be ve Tanrı'nın isteğiyle bize verdiler. Öyle ki Titus'u, daha önce bir başlangıç ​​yaptığı gibi, bu lütfu da sizde tamamlamasını öğütledik. Ama her şeyde, _iman, söz,
bilgi ve _Bütün_ samimiyetinizle ve _bize_ olan sevginizle,
bu lütufta da bolluk içinde olduğunuzu görün. Bunu emir yoluyla değil, başkalarının samimiyetiyle sevginizin samimiyetini kanıtlamak için söylüyorum. Çünkü Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu biliyorsunuz, zengin olmasına rağmen sizin uğrunuza fakir oldu, böylece siz onun yoksulluğuyla zengin olasınız. Ve
benim yargımı burada veriyorum: çünkü bu, bir yıl önce sadece yapmak için değil, aynı zamanda istemek için de bir başlangıç ​​yapan sizin için uygundur. Ama şimdi yapmayı da tamamlayın; istemeye _hazırlık_ olduğu gibi, sizin yeteneğinizden de _tamamlanma_ olabilir. Çünkü eğer hazırlık varsa, _bir adamın_ sahip olduğu gibi _kabul edilebilir, sahip olmadığı gibi _kabul edilemez. Çünkü ben bunu, başkalarının rahat etmesi, sizin ise sıkıntıya düşmeniz için söylemiyorum. Fakat eşitlikle söylüyorum; sizin bolluğunuz, şu anda onların eksikliğini giderecek bir kaynak olsun ki, onların bolluğu da sizin eksikliğinizi giderecek bir kaynak olsun. Böylece eşitlik olsun. Zira şöyle yazılmıştır: Çok toplayanın fazlası yoktur. ve az toplayanın eksiği olmazdı."--2 KOR. viii. 1-15 (R.V.).

Sekizinci bölümle birlikte bu Mektubun üç büyük bölümünün ikincisi başlar.
Sadece Havarinin Kudüs'teki Ana Kilise'nin yoksulları için tüm Yahudi olmayan Hristiyan topluluklarında topladığı
toplantıyla ilgilidir. Bu toplama onun gözünde çeşitli nedenlerle büyük bir öneme sahipti: Bu, orijinal Havarilere olan
yükümlülüğünün yerine getirilmesiydi, yoksulları hatırlamaktı (Gal. ii. 10); ve Filistin'deki azizlere Mesih'teki Yahudi olmayan kardeşlerin sevgisinin bir kanıtıydı. Pavlus'un Kudüs'e yönelik olan bu toplamayla bu kadar ilgilenmesi, onun ilkel Kilise ve yetkilileri ile x. ve xi. bölümlerde acımasızca davrandığı Yahudi elçileri arasında geniş bir ayrım yaptığını kanıtlıyor. Diğeri.

Para, Kilise'de genellikle ele alınması hassas bir konudur ve St. Paul'un kaleminden çıkan ve bir koleksiyonun büyük kısmını ele aldığı iki bölüm
olduğundan kendimizi mutlu sayabiliriz. Mesih'in zihninin onlarda her zaman yanımızda olan ve bazen de utanç verici olan bir konuya uygulandığını görüyoruz; ve eğer burada ve orada Havari'nin bile utanç duyduğuna dair izler varsa, bunlar onun nankör bir temaya getirebildiği harika düşünce ve duygu zenginliğini daha net bir şekilde gösterir. Sadece onu koyduğu ışıkların çeşitliliğini ve hepsinin ideal olduğunu düşünün. "Para"nın kendisi, bir karaktere sahip değildir ve bu yüzden ondan asla bahsetmez. Fakat istediği şeye bir lütuf ([Yunanca: charis]), bir hizmet ([Yunanca: diakonia]), bir hizmette birlik ([Yunanca: koinonia]), bir cömertlik ([Yunanca: hadrotes]), bir kutsama ([Yunanca: eulogia]), bir sevgi
tezahürü der. Hristiyan hayal gücünün tüm kaynakları, Hristiyan erkeklerin bile materyalist olmaya meyilli olduğu bir konu olan
konuyu dönüştürmeye ve manevi bir atmosfere yükseltmeye harcanır. Kilisede paradan bahsederken ikiyüzlü olmamıza gerek yok; ancak hem hayırseverlik hem de Kilise'nin işi, seküler işler olarak değil, Hristiyan işler olarak ele alınmalıdır.

Pavlus yeni konuyu her zamanki neşesiyle sunar. İlk yedi bölümde
zorlu sulardan geçmiştir, ancak
sevinç ve memnuniyet ifadeleriyle
son verir. Sekizinci bölümde devam ettiğinde, aynı neşeli tondadır. Sanki Korintlilere şöyle demiş gibidir: "Beni çok mutlu ettiniz ve şimdi size Makedonya'da ne kadar mutlu bir deneyim yaşadığımı anlatmalıyım. Tanrı'nın lütfu Kiliselere döküldü ve inanılmaz bir cömertlikle Yahudi yoksullar için bağışta bulundular. Bu beni o kadar etkiledi ki, aranızda bu konuyla ilgili bazı düzenlemeler yapmış olan Titus'tan geri dönüp işi tamamlamasını rica ettim."

Genel olarak konuşursak, Havari Korintlileri konuya üç medya aracılığıyla bakmaya davet eder: (1) Makedonyalıların örneği; (2) Rab'bin örneği; ve (3) Tanrı'nın cömertliği değerlendirdiği yasalar.

(1) Makedonyalıların cömertliği "Kiliselere verilen Tanrı'nın lütfu" olarak tanımlanır. Bu, diğer her şeyi koşullandıran yönüdür; ruhun doğal gelişimi değil, Tanrı'ya şükredilmesi gereken ilahi bir armağandır. Kalpler açıldığında ve cömertlik gösterildiğinde O'nu övün; çünkü bu O'nun işidir. Makedonya'da bu lütuf, insanların koşullarıyla tetiklendi. Hıristiyan karakterleri büyük bir sıkıntının şiddetli sınamasına tabi tutuldu (bkz. 1 Selanikliler ii. 14 vd.); kendileri derin bir yoksulluk içindeydiler; ancak sevinçleri yine de boldu (1 Selanikliler i. 6) ve sevinç ve yoksulluk birlikte zengin bir cömertlik akışı akıttı.[67] Bu paradoksal gelebilir, ancak burada paradoks normaldir. Gariptir ki, İncil'in kolayca geldiği ve üzerlerine az şey yüklediği kişiler, bu davada en cömert olanlar değildir. Tam tersine, bunun için acı çekenler, bu nedenle kaybedenler, kural olarak en cömert olanlardır. Rahatlık, Hıristiyan olsalar bile, insanları bencil yapar; Ancak eğer Hıristiyanlarsa, sıkıntı, hatta mallarının yağmalanması bile onlara cömertliği öğretir. İngiltere'deki ilk nesil Metodistler - 1843'te İskoçya'da inancın iyi mücadelesini veren adamlar - bu yasayı örneklendirir; sıkıntının birçok kanıtı olarak, onlar için de söylenebilir, sevinçlerinin bolluğu ve derin yoksullukları, cömertliklerinin zenginliğine kadar artmıştır. Pavlus, Makedonyalıların cömertliğinden neredeyse utanıyordu. Yoksulluklarına baktığında, fazla bir şey ummuyordu (ayet 5). Kendileri böyle sıkıntıda olan insanları, başkalarının rahatlaması için çok şey yapmaya teşvik etmekte haklı olduğunu hissetmezdi. Ancak teşvike ihtiyaçları yoktu: onu teşvik edenler onlardı. Havarinin cümlesi, onların istekliliğinin yeterli bir izlenimini aktarmaya çalışırken bozulur (ayet 4) ve bırakıp tekrar başlamak zorunda kalır (ayet 5). Onların
güçlerine tanıklık ediyor, evet ve onların güçlerinin ötesinde, onlar
kendi istekleriyle verdiler. Kendilerine de azizlere bu hizmette pay sahibi olma lütfunu bahşetmesi için yalvardılar. Ve istekleri kabul edildiğinde, yaptıkları önemsiz bir katkı değildi;
öncelikle kendilerini Rabbe ve Tanrı'nın iradesiyle, işlemde O'nun temsilcisi olarak Havariye verdiler.
Son
sözler, aslında, Aziz Paul'ün bu konuyu
başlattığı sözleri özetliyor: Makedonyalıların yaptıkları gibi davranmalarının sebebi Tanrı'nın işi, iradesinin onların iradeleri üzerinde işlemesiydi. İngilizce versiyonun şu şekilde çevrildiğinde doğru olduğunu düşünemiyorum: "Ve bu, umduğumuz gibi olmadı, fakat önce kendilerini Rabbe verdiler." Bu, kaçınılmaz olarak daha sonra başka bir şey, yani aboneliklerini verdiklerini düşündürüyor. Fakat bu yanlış bir karşıtlıktır ve "ilk" ([Yunanca: proton]) kelimesine orijinalinde olmayan yanlış bir vurgu verir. Aziz Paul'ün söylediği şey aslında şudur: "Biz bu kadar fakir insanlardan pek bir şey beklemiyorduk, ama Tanrı'nın isteğiyle, ilk etapta kendilerini kelimenin tam anlamıyla Rab'bin hizmetine ve O'nun yöneticileri olarak bize adadılar. Bize, şaşkınlığımıza ve sevincimize, 'Biz Mesih'in ve O'ndan sonra sizin, bu konuda emir vermek üzere' dediler." Bu, bir Hıristiyan papazın yaşayabileceği en güzel ve en ilham verici deneyimlerden biridir ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, en nadir olanlardan biri değildir. Paul dışında birçok kişi, dilenmeye cesaret edemeyeceği kişilerin cömertliğinden irkilmiş ve utanmıştır. Birçok kişi, istemeye cesaret edemeyeceği bir şeyi almaya zorlanmıştır. Böyle bir cömertliği reddetmek, onu çok fazla olarak geri çevirmek bir hatadır; bu, Tanrı'yı ​​sevindirir ve insanın kalbini canlandırır. En yoksulları bu övgü kurbanını sunma fırsatından mahrum etmek bir hatadır; en cömertliği en yoksullardadır ve en derin sevinci onlara getirir. Bunun yerine, kalbimizi Tanrı'nın lütfunun işleyişine dair izlenime açmalı ve kendi bencilliğimizi Mesih'in sevgisine daha az layık olmayan bir şey yapmaya yöneltmeliyiz. Bu, Aziz Paul'ün Makedonyalıların cömertliğinden yaptığı uygulamaydı. Bunun izlenimi altında, daha önceki bir vesileyle[68] Korint'te bu konu hakkında bazı ön düzenlemeler yapmış olan Titus'u oraya geri dönüp işi tamamlamaya teşvik etti. Tamamlaması gereken başka şeyler de vardı, ancak "bu lütuf" özellikle dahil edilecekti. ([Yunanca: kai ten charin tauten]). Belki de ayetin tonunda nazik bir ironi görülebilir. 7. "Yeterince tartışma," diyor Havari:[69] "Hristiyanlar, sizin gibi her bakımdan - iman, belagat, bilgi ve her türlü şevk ve sizden gelen ve içimizde kalan sevgide - bu lütufta da seçkin olduklarını görsünler." Burada zıtlık yoluyla ima edilen gerçek bir karakterdir, ancak tam olarak hoş bir karakter değildir: manevi ilgilerle dolu, ateşli, dua eden, şefkatli, Kilise'de konuşabilen ancak paradan ayrılamayan adam.

(2) Bu, Havari'yi ikinci noktasına, Rab'bin örneğine getiriyor. "Sizi cömert olmaya teşvik ederken emir olarak konuşmuyorum," diyor, "sadece başkalarının samimiyeti aracılığıyla, sevginizin samimiyetini kanıtlamak için fırsat kolluyorum. Kardeşleri gerçekten seviyorsanız, sıkıntılarında onlara yardım etmekten çekinmezsiniz. Makedonyalılar elbette sizin için bir yasa değil; ve ben onlardan
başlasam da, onların örneğini öne sürmeme gerek yok; 'Çünkü Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu biliyorsunuz, zengin olmasına rağmen, sizin
uğrunuza fakir oldu, böylece siz onun yoksulluğuyla zengin olasınız.'"
Bu, Hıristiyan insanların gözlerinin önünde sonsuza dek duran tek örnektir, Pavlus'un bu sözleri yazdığı günkü kadar güçlü ve saf bir ilham kaynağıdır.

Basitçe ve zihninde Hıristiyan inancı olan biri tarafından okunduğunda,
sözcükler belirsiz görünmüyor. Mesih zengindi, diyorlar bize; O, bizim uğrumuza fakir oldu ve O'nun fakirliği sayesinde biz zengin olduk. Bir yoruma ihtiyaç varsa, bu kesinlikle paralel pasaj Filipililer ii. 5 vd.'de aranmalıdır. Zengin Mesih, Tanrı biçiminde, dünya var olmadan önce Baba ile birlikte sahip olduğu ihtişamla önceden var olan Kişi'dir; insan olduğunda yoksullaştı. Yoksul insanlar, Mesih'in payına düşenlerdir ve bu kendi kendini yoksullaştırmasının sonucu olarak bir krallığın mirasçıları olurlar. Mesih'in nasıl yoksullaştığını veya cenneti yeryüzüyle, Tanrı biçimini bir hizmetkar biçimiyle değiştirdiğinde bunun O'nun için nasıl bir deneyim olduğunu merakla sormak gerekli değildir, hatta tamamen yanıltıcıdır. Bay Gore'un da güzel bir şekilde söylediği gibi, Aziz Paul'ün burada veya Filipililer'de ilgilendiği şey Enkarnasyonun metafiziği değil, etiğidir. Bunun için bilimsel bir anahtarımız olmayabilir, ancak ahlaki bir anahtarımız var. Yöntemini kavrayamasak bile, en azından amacını kavrarız ve ilhamı da amacında yatar. Rabbimiz İsa Mesih'in _lütfunu_ biliyoruz; ve Havari, "O _zihin_--ahlaki mizaç--sizde de olsun, O'nda da vardı" dediğinde bu yüreğimize
yerleşir. Sıradan hayırseverlik, zengin adamın sofrasındaki kırıntılardan başka bir şey değildir; ancak Mesih'in ruhunu yakalarsak, bizi
çok daha ötelere taşıyacaktır. O zengindi ve bizim için her şeyden vazgeçti; bizi zenginleştiren şey, O'nun yoksulluğundan başka bir şey değildir.

Özellikle Lutheran Kilisesi'nin eski ilahiyatçıları, bu büyük metni farklı şekilde okudular ve onların görüşleri henüz tamamen ortadan kalkmadı. Onlar [Yunanca: eptocheusen], Mesih'in enkarnasyon halindeki girişine değil, O'nun bu haldeki varlığına atıfta bulundular;[70] O'nu aynı anda hem zengin hem de fakir olarak kavramak için kendilerini şaşırttılar; ve [Yunanca: eptocheusen
plousios on] ifadesinin bir değişim yerine bir kombinasyon halini tarif etmesiyle St. Paul'ün öğüdünden oldukça
fazla bir nokta aldılar. Yakın zamanda bir yorumcunun (Heinrici) bu görüşe sempati duymasına rağmen Phil. ii. 5 vd.'nin karşılaştırmasına boyun eğmesi, iki yorumu birleştirmeye ve [Yunanca:
eptocheusen] ifadesinin hem cennetten yeryüzüne gelişi hem de yeryüzündeki yoksulluk içindeki yaşamı kapsamaya çalışması umutsuzluk verici bir öğüttür. Hiçbir kelime aynı anda iki farklı şeyi ifade edemez: ve bu cüretkar girişimde, ortodoks Lutherci yorumunun nihai bir teslimiyetini adil bir şekilde görebiliriz.

Bu Enkarnasyon çağrısına cömertlik için bir sebep olarak bazı garip eleştiriler yöneltildi. Schmiedel'e göre, bu, Pavlus'un, Enkarnasyon'u hayırsever bir hediye gibi basit bir insani şey için bir örnek olarak gösterebildiği tek şey olduğu halde, Mesih'in bedensel bilgisine duyduğu küçümsemeyi gösteriyor. O halde, aynı küçümsemenin, aynı büyük örnek, Hıristiyanlara kendileri hakkında alçakgönüllü düşünceler ve başkaları için düşüncelilik aşılamak için Filipililer'de de gösterildiğini varsaymalıyız. Belki de, Mesih halkını dönüştürdüğünde ortaya çıkacak tüm ihtişamın, kararlılık ve sabrın ayık erdemleri için bir sebep haline getirildiği o muhteşem bölümün - Birinci Korintliler'in on beşinci bölümünün - sonunda tekrar gösterilmiştir. Gerçek şu ki, Pavlus en sıradan durumlarda bile en yüce sebeplere ihtiyaç duyulduğunu deneyimle biliyordu. O, olaylara asla başvurmaz, çünkü onları bilmediğinden veya onları hor gördüğünden değil, Mesih'e başvurmanın çok daha güçlü ve etkili olmasından dolayı. Zihni Enkarnasyona, Haç'a veya Göksel Taht'a yönelir, çünkü Kurtarıcı'nın gücü ve erdemi orada yoğunlaşmıştır. Kurtuluşu gerçekleştiren ve insanları Rab'bin suretine dönüştüren ruh -hiçbir Hıristiyan eğiliminin, hatta en "basit insan"ın bile üretilemeyeceği ruh- orada, eğer öyle denebilirse, yoğun bir şekilde hissedilir; ve Petrus ve Yuhanna'nın sahip olduğu gibi somut bir İsa vizyonunun olmaması veya ilk üç İncil'imizin sağladığı gibi canlı ve sevgi dolu ayrıntılara karşı skolastik bir duyarsızlık, Pavlus'u oraya başvurmaya iten şey değildir; ruhların umudunun en yüce şeylerin huzurunda yaşamak olduğunu bilen bir evanjelistin ve papazın içgüdüsüdür. Elbette Pavlus, önceden varlığa ve Enkarnasyona inanıyordu. Yukarıda alıntılanan yazar inanmıyor ve doğal olarak metnin cazibesi ona yapay ve etkileyici gelmiyor. Fakat, St. Paul'ün bu çağrıyı hem burada hem de Filipililer'de kullandığı basitlik, yapmacıksızlık ve aciliyet göz önüne alındığında, onun önceden var olan inancının, teolojisini yeniden inşa eden birçok kişi tarafından kendisine verilen istikrarsız spekülatif temelden daha fazlasına sahip olup olmadığını soramaz mıyız? "Mükemmel uzlaştırıcı olan Mesih, Tanrı'nın mükemmel ifşacısı olmalıdır; Tanrı'nın amacı -her şeyi yarattığı şey- O'nda görülmelidir; ancak Tanrı'nın her şeyi yarattığı şey, her şeyden önce (Tanrı'nın zihninde) var olmuş olmalıdır; bu nedenle Mesih (ideal olarak) ezelden beri vardır." Bu, St. Paul'ün Mesih öğretisine nasıl ulaştığına dair birçok açıklamanın özüdür; Ancak eğer
hepsi bu olsaydı, Aziz Paul herhangi bir olasılıkla Enkarnasyona _bir gerçek_ ve Hristiyan ahlakının ana kaynaklarından biri olan bir gerçek olarak bu şekilde
naifçe başvurabilir miydi?

(3) Havari, Korintlilerin kendi çıkarları için yalvarışını
sürdürmek için bir an durur. O emretmiyor, ancak yargısını veriyor: "Bu," diyor, "bir yıl önce sadece yapmaya değil, aynı zamanda istemeye de başlayan[71] sizin için yararlıdır.[72] Ama şimdi yapmayı da tamamlayın." Herkes bu durumu ve kötülüklerini bilir. Yeterince ilgi ve kendiliğindenlikle başlatılmış, ancak sürüklenmeye başlayan ve hiçbir şeye varma tehlikesiyle karşı karşıya olan iyi bir iş, çok
moral bozucudur. Vicdanı zayıflatır ve öfkeyi bozar. Kararsızlık ve yetersizlik geliştirir ve yapılması gereken başka bir şeyin önünde sürekli olarak durur. Birçok parlak fikir buna takılıp kalır ve daha ileri gidemez. Bu sadece dünyevi bilgelik değil, aynı zamanda ilahi bilgeliktir: "Elin ne iş bulursa onu gücünle yap." Eğer para vermek, bir kilise inşa etmek, bir hayatı sigortalamaksa, işi tamamla. Sürekli bunu düşünmek ve sürekli etkisiz bir şekilde bununla meşgul olmak sizin için karlı değildir.

Havari, Hıristiyan cömertliğinin yasalarını bu bağlamda koyar. Bu ayetlerde (11 ila 15) üç tane vardır.
(_a_) Öncelikle, hazır olma veya Yetkili Versiyonun söylediği gibi, istekli bir zihin olmalıdır. Verilen şey özgürce verilmelidir; bir vergi değil, lütuf dolu bir
sunu olmalıdır. Bu temeldir. Eski Ahit'in yasası Yeni Ahit'te yeniden canlandırılmıştır: "Yüreği onu istekli kılan her adamdan Rab'bin sunusunu alacaksınız." Dindarlık ve hayırseverlik için harcadığımız şey bir zorbaya ödenen haraç değil, Kurtarıcımıza olan minnettarlığın bir karşılığıdır: ve eğer bu karaktere sahip değilse O onu istemez. Eğer _önce_ istekli bir zihin varsa, gerisi kolaydır; yoksa devam etmeye gerek yoktur. (_b_) İkinci yasa, "bir adamın sahip olduğu gibi"dir. _Hazırlık_ kabul edilebilir bir şeydir, bunun şu veya bu kanıtı değil. Çok fazla veremiyorsak, o zaman hazır bir zihin bile birazını kabul edilebilir kılar. Sadece şunu hatırlayalım ki, hazır olmak her zaman gücünün yettiği her şeyi verir. Tapınaktaki yoksul dul kadının hazırlığı sadece iki akçe verebilirdi, ama iki akçe onun tüm geçim kaynağıydı; Makedonyalıların hazırlığı yoksulluğun derinliklerindeydi, ama
kendilerini Rab'be verdiler. Dul kadının paraları fedakarlığın gösterişli bir örneğidir ve Havarinin bu sözü cömertlik için dokunaklı bir çağrı içerir; ancak ikisi birlikte en aşağılık bencilliği gizlemek için sayısız kez küfür edilmiştir. (_c_) Üçüncü yasa karşılıklılıktır. Pavlus Yahudilerin rahatlayıp Korintlilerin yük altında kalmalarını değil, eşitlik ilkesine dayanarak yazmıştır: Bu krizde Korintlilerin fazlalığı Yahudilerin eksiğini tamamlayacaktır ve başka bir zamanda durum tam tersine dönecektir. Kardeşlik tek taraflı olamaz; karşılıklı olmalıdır ve hizmetlerin karşılıklı değişiminde sonuç eşitliktir. Bu, alıntının da ima ettiği gibi, Tanrı'nın dünyevi mallarla ilgili tasarımına cevap verir, çünkü bu tasarım manna hikayesinde belirtilmiştir: Çok toplayanın komşularından fazlası yoktu ve az toplayanın da eksiği yoktu. Bencil olmak, payınızdan fazlasını elde etmenin yanılmaz bir yolu değildir; bu politikayla komşunuzu aldatabilirsiniz, ancak Tanrı'nın
üstüne gidemezsiniz. Büyük olasılıkla insanlar, dünyevi mallarının getirisi açısından, zenginlerin gururuyla veya fakirlerin kıskanç hoşnutsuzluklarıyla kolayca inanacaklarından çok daha fazla eşitliğe yakındırlar; ancak eşitsizlik açıkça ve acı verici olduğunda -burada ima edilen ilahi niyetin bariz bir ihlali- dengeyi sağlamak için hayırseverliğe çağrı vardır. Yoksullara verenler Tanrı ile işbirliği yapmaktadır ve bir toplum ne kadar Hıristiyanlaşırsa, herkesin ihtiyacı olan şeye sahip olduğu durum o kadar fazla gerçekleşecektir.

DİPNOTLAR:

[67] [Yunanca: Haplotes] kelimenin tam anlamıyla kalbin sadeliği veya tekliğidir,
verdiğinde bunu _arriere-pensee_ olmadan yapan eğilim:
aslında bu, cömert veya cömert eğilimle aynıdır. Bkz. bölüm ix. 11, 13; Rom. xii. 8; James i. 5.

[68] Son ziyaretinden önce mi? Yani Schmiedel. Ya da basitçe = eskiden mi?

[69] Hermann'a göre (Meyer tarafından alıntılanmıştır), bu genellikle [Yunanca: alla]'nın gücüdür, ki bu kesinlikle burada şaşırtıcı bir kelimedir.

[70] Elbette, bunu "_fakirdi_" veya "fakir yaşadı" olarak tercüme etmek: ki bu kendi başına imkansız değildir.

[71] [Yunanca: proenerxasthe] kelimesindeki [Yunanca: pro] "Makedonyalılardan önce" anlamına geliyor gibi görünüyor.

[72] "Yapmak" ve "yapacak" sırası tuhaftır ve açıkça açıklanmamıştır.

XXI

_CÖMERTLİĞİN MEYVELERİ_

"Ama aynı içten ilgiyi Titus'un yüreğine

koyan Tanrı'ya şükürler olsun. Çünkü o gerçekten de bizim öğüdümüzü kabul etti;
ama kendisi çok içten olduğu için kendiliğinden size doğru yola çıktı. Ve onunla birlikte, İncil'deki övgüsü tüm Kiliseler arasında _yayılan_ kardeşimizi de gönderdik; ve sadece
değil, aynı zamanda Kiliseler tarafından, bizim tarafımızdan Rab'bin yüceliği için
hizmet edilen bu lütuf konusunda bizimle birlikte seyahat etmesi için
atandı ve hazır olduğumuzu _göstermek_ için: bundan kaçınarak,
bizim tarafımızdan
hizmet edilen bu cömertlik konusunda
herhangi birinin bizi suçlamasını önledik: çünkü biz sadece Rab'bin gözünde değil, aynı zamanda insanların gözünde de onurlu şeyleri düşünürüz.
Ve onlarla birlikte, birçok kez
birçok şeyde içten olduğunu kanıtladığımız, ama şimdi çok daha fazla _Size_ duyduğu büyük güven nedeniyle ciddi. _Herhangi biri_ Titus'u sorsun, _o_ benim ortağım ve size doğru _iş arkadaşımdır; ya da kardeşlerimiz, _onlar_ Kiliselerin elçileridir, _onlar_ Mesih'in şanıdır. Öyleyse, onlara Kiliselerin önünde sevginizin ve sizin adınıza övünmemizin kanıtını gösterin.

"Azizlere hizmet konusunda size yazmam gereksizdir: çünkü sizin hazır olduğunuzu biliyorum, sizin adınıza Makedonyalılara övünüyorum, Ahaya bir yıldır
hazırlandı; ve sizin gayretiniz onların çoğunu harekete geçirdi. Fakat kardeşleri gönderdim ki, sizin adınıza olan övünmemiz bu konuda boşa çıkmasın; dediğim gibi, hazırlıklı olun: eğer benimle birlikte Makedonya'dan biri gelirse ve sizi hazırlıksız bulursa, biz (siz demiyoruz) bu güven içinde utanmayalım. Bu nedenle, kardeşlerden, önünüzden gelip, önceden vaat ettiğiniz lütufları önceden tamamlamalarını rica etmeyi gerekli gördüm, böylece bu lütuf bir lütuf olarak hazır olsun, gasp olarak değil. "Fakat şunu _söylüyorum_, az eken az biçer; bol eken bol biçer. _Herkes_ yüreğinde tasarladığı gibi yapsın; gönülsüzce veya zorunluluktan değil: çünkü Tanrı sevinçle vereni sever. Ve Tanrı her türlü lütfu size bol bol verebilir;
böylece her şeyde her zaman her türlü yeterliliğe sahip olarak, her iyi işe bol bol katılabilirsiniz: şöyle yazılmıştır:

Dağıttı, yoksullara verdi;
Onun doğruluğu sonsuza dek kalır.

Ve ekene tohum ve yiyecek için ekmek sağlayan,
sizin tohumunuzu ekmeniz için sağlayacak ve çoğaltacak ve doğruluğunuzun meyvelerini artıracaktır: her şeyde zenginleşerek, her cömertliğe ulaşacaksınız, bu da bizim aracılığımızla Tanrı'ya şükran sunar. Çünkü
bu hizmetin
hizmeti yalnızca azizlerin isteklerini karşılamakla kalmaz, aynı zamanda Tanrı'ya yapılan birçok şükranla da çoğalır; sizin bu hizmetle _sınanmanız_
yoluyla, Mesih'in İncili'ne olan itirafınızın itaati ve onlara ve herkese olan cömert katkınız için Tanrı'yı ​​yüceltir; kendileri de, sizin adınıza yakarışta bulunarak, Tanrı'nın sizdeki aşırı lütfu nedeniyle sizi uzun süre ararlar. Tanrı'ya anlatılamaz armağanı için şükürler olsun."--2 KOR. viii. 16-ix. 15 (R.V.).

Bu uzun pasaj, dilbilgisi uzmanı ve metin eleştirmeni için birçok ayrıntı zorluğuna sahiptir. Gerekli göründüğünde, bunlara notlarda değinilecektir; ancak yazarın geniş anlamı bunlardan pek etkilenmediğinden, açıklamanın seyrini kesmeleri gerekmez. Gözden Geçirilmiş Versiyonda açıkça belirtilen üç bölüme ayrılır: (1) Bölüm viii. 16-24, Korintlilere Pavlus'tan önce gelip koleksiyonu
hazırlayacak olan üç kardeşi tavsiye eder; (2) Bölüm ix. 1-5, bu konuda sevgiyi
güçlendirmek için
rekabet ve utanç motiflerine başvurur; ve (3) Bölüm ix. 6-15, cömertliği teşvik eder ve bunun verdiği
kutsanmış meyveleri genişletir. Bu bölümlerden ilki şöyle başlar, ve son, Tanrı'ya şükran dolu bir
ünlemle sona erer.

(1) Bölüm viii. 16-24. Bu hassas girişimde komisyon üyesi olarak görev yapan üç kişiden yalnızca biri, Titus, bize adıyla bilinmektedir. O, Korint'ten yeni dönmüştü; durumdaki tüm kritik noktaları biliyordu; ve şüphesiz Havari, küçük grubun başında böyle bir adam olduğu için mutluydu. Tanrı'ya, önceki ziyarette Korintlilerin Titus'un kalbini tamamen kazanmış olmasından ve sadık iş arkadaşının geri dönmek için hiçbir zorlamaya ihtiyaç duymamasından dolayı şükran duyuyordu.
Kendi isteğiyle[73] Pavlus'tan ayrılıyordu, Akalı arkadaşlarına karşı içten bir ilgiyle doluydu. Onunla birlikte bir ikincisi daha gidiyordu - İncil'deki övgüsü tüm Kiliseler arasında yayılan kardeş. Kardeşin kim olduğunu sormanın bir faydası yok. Origen'in ima ettiği ve görünüşe göre bu Mektup'a geleneksel abonelikte temsil edilen çok erken bir görüş, onu Luka ile özdeşleştirdi. Muhtemelen bu özdeşleştirmenin temeli, onun "İncil'deki övgüsünün" Luka'nın bir evanjelist olarak çalışmasına atıfta bulunması fikriydi. Ancak bu olamaz: birincisi, Luka'nın İncili bu kadar erken yazılmış olamaz; ve ikincisi, bu tarihte "İncil"in hiç de yazılı bir şey ifade etmemesi. Bu adamın İncil'deki övgüsü, Hıristiyan inancına yaptığı hizmetlerle kazandığı itibarı ifade ediyor olmalı; bu, cesur bir itirafla, bir evanjelist olarak yaptığı etkinlikle, misyonerlere gösterdiği dikkat çekici misafirperverlikle veya şu anda içinde bulunduğu gibi yararlı hizmetlerle olabilir. Bu ifadede bizim için asıl ilgi çekici nokta, bize Kilise'nin birliğini ve tüm üyeleri arasında tek bir hayatın engelsiz dolaşımını göstermesidir. Teolojik ve ırksal olarak erken dönemdeki bölünmeleri yeterince vurgulanmıştır; ruhun birliğini gözlemlemek faydalıdır. Sonunda, Kilise'ye İmparatorluğun çöküşünde gücünü veren şey buydu. Ortak bir ruh, ortak sempati ve ortak bir övgü standardı ile medeniyet alanına yayılan tek kurumdu. Korintliler için bir iltifattı,
bu elçiliğe, İsa adına insanların buluştuğu her yerde iyi adı onurlandırılan birini dahil etmek. Bu kardeş aynı zamanda özel bir anlamda bir vekildi.
Topluluğa katkıda bulunan Kiliseler tarafından, Havari Kudüs'e götürüldüğünde ona eşlik etmesi için seçilmişti. Bu, kendi başına yeterince doğaldır ve Havari'nin devam ettiği şu söz dışında yorum gerektirmezdi: "Bunu önlemek için, herhangi bir kişi, bizim tarafımızdan Rab'bin yüceliği için sunulan bu cömertlik konusunda bizi suçlamasın ve hazır olduğumuzu gösterelim: çünkü biz, yalnızca Rab'bin gözünde değil, insanların gözünde de onurlu şeyler düşünürüz."

Bu alışverişin açıkça hoş olmayan bir tarafı vardı. Düşmanları, Pavlus'un koleksiyona olan ilgisinin (bölüm xii. 17, 18) tamamen ilgisiz olmadığını açıkça söylemişlerdi. Kendi elini
çantaya sokabilecek kapasitedeydi. Böyle bir durumda bir Hıristiyan ne yapmalıydı? Pavlus'un bu değersiz suçlamayı ne kadar derinden hissettiğini ve buna ne kadar cömert bir tutkuyla karşı koyduğunu daha sonraki bir bölümde göreceğiz;
ama burada hiçbir öfke göstermiyor; şüpheyi
engelleyecek şekilde koleksiyonu düzenleyen Kiliselerle birlikte hareket ediyor. Para söz konusu olduğunda, sorumluluğu başkalarıyla
paylaşılmalıdır. Mesih'in yüceltilmemesi ve Havarinin yoksul azizlere yardım etme gayretinin, bu temelsiz şüpheler ve ihtiyati tedbirler eşliğinde
bildirilmemesi üzücü; fakat insani olan her şeyde, kötülük iyilikle karışır ve alçakgönüllülük en iyisidir, bu sadece Tanrı'nın onurlu olduğunu bildiği şeyi değil, insanların öyle olduğunu görmesi gereken şeyi de yapar. Özellikle parayı idare ederken, güvenli tarafta olmak en iyisidir. Çoğu insan başkaları tarafından çok kolay şüpheleniliyorsa, bu sadece çoğu insanın kendilerine güvenmeye çok hazır olmasından kaynaklanır. Kendi dürüstlüğümüze sonsuz bir inancımız vardır; ve denetçiler defterlerini incelemek üzere atandığında, deneyimsizler bunu gereksiz ve hatta küstahça bulmaya eğilimlidir. Eğer akıllı olsalardı, bunu şüpheye ve hatta kendilerine karşı bir koruma olarak memnuniyetle karşılarlardı. Birçok insan, kendisine güvenenlerden bahsetmeye bile gerek yok, kendi dürüstlüğüne olan aşırı kör inancıyla kendini mahvetmiştir. Titus'a eşlik eden üçüncü kardeş, ikinci kardeşten daha yakın bir ilişki içindeymiş gibi görünüyor. Onu birçok şeyde sık sık sınamış ve onu her zaman ciddi bulmuştu; ve
bu noktada Korintlilere duyduğu güven onu
her zamankinden daha ciddi yaptı. Pavlus onları göndermeden önce üçünü en yüksek ifadelerle övüyor; Korint'te herhangi biri onların ne olduğunu bilmek isterse, bunu söylemekten gurur duyuyor. Titus, onun apostolik çağrıdaki ortağıdır ve çalışmalarını aralarında paylaşmıştır; diğer kardeşler Kiliselerin temsilcileridir (elçileri), Mesih'in bir şanıdır. Pavlus ne kadar da idealistti! Bu isimsiz inananları Mesih'in ihtişamının yansımaları olarak tanımladığında, Hristiyan karakterine ne kadar da değer veriyordu! Sıradan gözlere sıradan insanlar gibi görünebilirlerdi; ancak Pavlus onlara baktığında, Rab'bin ona yolda göründüğü o parlaklığın şafağının başladığını gördü. İnsan doğasının kirli tarafıyla temas etmesi, onu bu ışıltıya kör etmedi; aksine, insanların ruhlarındaki Mesih'in bu ihtişamı, her şeye inanması, her şeyi umması, her şeye katlanması için onu güçlendirdi. Bu onurlu elçilere sevgilerinin ve onlar adına övünmesinin kanıtını göstererek, Korintliler bunu Kiliselerin önünde gösterecekler,[75] diyor. Bu, Hristiyanlık alemi boyunca resmen bildirilecek.

(2) Bölüm ix. 1-5. Bu bölüm, ilk bakışta, öncekilerle bağlantılı olarak çok eksik görünüyor. Yeni bir
başlangıç, aynı veya benzer bir konu üzerine bağımsız bir yazı gibi görünüyor.
Bu, bazı akademisyenlerin, VIII. veya IX. bölümlerinin farklı bir duruma ait olduğunu ve yalnızca konu benzerliğinin bunlardan birinin yanlışlıkla diğerinin yanına eklenmesine yol açtığını iddia etmelerine yol açmıştır. Herhangi bir dış göstergenin yokluğunda, bu son derece şiddetli bir varsayımdır; ve daha yakından inceleme, bu ilk izlenimi ortadan kaldırmaya yöneliktir. _Örneğin_, 3-5. ayetlerdeki ifadeler, VIII. 16-24. bölümleri açıklamak için olmasaydı oldukça anlaşılmaz olurdu; ve ix. 1 ile öncesinde gelen arasında hiçbir bağlantı olmadığını söylemek yerine, bağlantının biraz karmaşık ve dolambaçlı olduğunu söylemeliyiz; bu, alışılmadık derecede zor bir konu ele alındığında olacağı gibi. Şöyle açıklanmalıdır. Havari,
toplama hakkında artık çok şey söylediğini ve
aceleci olmanın bir tehlikesi olduğunu hissediyor. Kardeşlerin kabulü hakkında az önce söylediklerini, başlangıçta Korintliler için daha iltifat edici ve daha az ısrarcı olan konuya ilişkin başka bir bakış açısına geçiş taşı olarak kullanıyor. "Karakterinizi onların önünde koruyun," diyor aslında; "çünkü azizlere hizmet etmek için, size şu anda yaptığım gibi yazmam gereksiz."[76] Onlara görevlerini hatırlatmayı gerekli görmek yerine, onların hazır oluşunu Makedonyalılara örnek olarak gösterebildi. "Akaia bir yıldır
hazırlandı," diyor Selanik ve Filipi'deki düşkün öğrencilerine; ve Akaların gayreti veya onlarla rekabeti Makedonyalıların çoğunluğunu harekete geçirdi. Bu, olanlara bakmanın bir yoludur; Bir diğeri ve şüphesiz Pavlus daha derin bir şey söyleyen ilk kişi olurdu, VIII. 1. bölümdekidir - Tanrı'nın lütfu Makedonya Kiliselerine verildi. Fakat Tanrı'nın lütfu fırsatlar alır ve araçlar kullanır; ve burada Makedonya'da çalışmak için fırsatı ve aracı Korintlilerin hazır cömertliğiydi. Gerçekten de o kadar etkili bir şekilde işledi ki, masalar döndü ve şimdi Korint'i kışkırtacak olan Makedonya'nın cömertliğidir. Pavlus bu kardeşleri önceden gönderiyor, böylece Makedonyalılardan herhangi biri Korint'e doğru yola çıktığında ona eşlik ederse, olayların onun inandırdığı kadar gelişmediğini görebilirler. "Bu beni utandırırdı," der Korintlilere,
"sizden bahsetmemek için. Makedonya'da yaptığım gibi sizden bahsederken çok emindim: itibarımı ve kendinizinkini koruyun. Yoksullara vereceğiniz bu
duayı, bir
dua olarak hazır edin --yani_, kişinin gönüllü olarak ve olabildiğince cömertçe verdiği bir şey olarak; ve bir açgözlülük meselesi olarak değil,[77] kişinin isteksizce verdiği ve elinden geldiğince sakladığı bir şey olarak."

Bu paragrafta başvurulan bu tür saiklerin meşruiyeti, Hıristiyan insanlar arasında her zaman az çok sorgulanacaktır, ancak insan doğası olduğu gibi olduğu sürece her zaman bunlara başvurulacaktır. [Yunanca:
Zelotypon gar to ton anthropon genos] (Chrys.). St. Paul elbette bu doğrultuda ayartmalarla karşılaşacaktır.
İnsanları harekete geçirmeye o kadar heveslidir ve insan doğasının hareketsizliği o kadar büyüktür ki, onu harekete geçirecek herhangi bir şeyi reddetmek zordur.
Birinin ilericiliğinin bir diğerini teşvik etmesi elbette en büyük sebep değildir; ancak iyi bir amaç için, hiç olmamasından iyidir. İyi bir amaç da, insanlar ona dikkat etmeye başladığında kendi başına harikulade bir güce sahiptir; kendini gösterir ve kendi hesabına ruhları ele geçirir.
Rekabet o zaman cömert olur, kalsa bile; koşulan bir aşk yarışıdır ve koşan herkes ödülü alır. Sadece birinin kazanabileceği ödüller için yapılan yarışmalarda çok fazla bencil ve kötü şey vardır; ancak başkalarına hizmet etmedeki rekabet -bencil olmamadaki rekabet- bu yönde kolayca yozlaşmaz. Pavlus, Makedonyalıları Korintlilerin çabukluğuyla teşvik ettiği için mazur görülmeye gerek yoktur -sonuncusu hakkında kuşkuları olmasına rağmen- ve Korintlileri Makedonyalıların cömertliğiyle teşvik eder. Her iki durumda da gerçek sebep "zengin olmasına rağmen bizim uğrumuza fakirleşen Rabbimiz İsa Mesih'in lütfuydu." Bu, Hıristiyan kalbindeki her şeyin altında yatar ve hiçbir şey zarar veremez ve bu da onun yardımcısı olarak işlev görür.

(3) Bölüm ix. 6-15. Üçüncü ve son bölümde Havari doğrudan ve acil tonunu yeniden canlandırır. "Size yazmama gerek yok," der gibi görünüyor, "ama bir şeyi belirtmekten kendimi alamıyorum: Az eken az biçer; bol eken bol biçer[78]." Bu, Tanrı'nın yasasıdır ve insanların onu dikkate alıp almamalarına bakılmaksızın şeylerin doğasıdır. Sadaka gerçek anlamda bir yatırımdır, parayı çöpe atmak değildir; meyvesiz değildir, ancak ekildiği ölçüde meyve verir. Elbette ki
zorlanamaz - bu onun doğasını inkar etmek olurdu. Herkes, özgür ve gerçek olduğu yerde, kalbinde amaçladığını vermelidir: kederden, verdiği şey için yas tutarak ve onu saklayamadığı için pişmanlık duyarak vermemelidir; ayrıca, konumu veya toplumunun gelenekleri veya komşularının yorumları ona pratik bir zorunluluk getirdiği için zorunluluktan da vermemelidir. Tanrı neşeli bir vereni sever. Para, O'nun için ruha bir endeksten başka bir şey değildir; ruh onu vermediği ve onunla birlikte kendini vermediği sürece, O bunu hesaba katmaz. Fakat O, gerçek hayırseverliği hesaba katar ve bunu yaptığı için hayırseverler
iyi bir neşe içinde olabilirler: O, onların Kendisine minnettar bir ruhu
gösterme araçlarından mahrum kalmalarına izin vermez. Eğer gerçekten cömert olmak istiyorsak, O, bizden cömert olma gücünü esirgemez. Havari 8. ayette şöyle der: "Tanrı, her zaman her şeyde her yeterliliğe sahip olarak, her iyi işte bolluk içinde olmanız için, size her lütfu bollaştırmaya kadirdir." [Yunanca: autarkeia] (yeterlilik) kelimesini çevirmenin başka bir yolu da vardır. Bazıları bunu nesnel olarak değil, öznel olarak alır ve yeterlilik değil, memnuniyet anlamına getirir. Fakat memnun bir ruh, insanları cömert olmaya harikulade bir şekilde hazırlasa da, kendilerine asla yetecek kadar parası olmayan hoşnutsuzlar, elbette, başkaları için hiçbir şey ayıramazlar, bu anlam kesinlikle reddedilmelidir. 10. ayetin de gösterdiği gibi yeterlilik
dışarıya doğrudur: Eğer hayırsever olursak, Tanrı'nın lütfuyla her zaman daha fazla iyilik yapma olanağına sahip olacağız. O, her iyi işi yapabilmemiz için bizi bol bol kutsayabilir. Tanrı'nın kutsamasının amacını gözlemleyin. Bu, iyi adamın portresini gördüğümüz 112. Mezmur'dan yapılan alıntının anlamıdır: "Dağıttı" - kelimenin kendisinde ne kadar hesapsız bir cömertlik var - "yoksullara verdi: doğruluğu sonsuza dek kalır." Daha sonraki dönemlerdeki Yahudi ahlakında, doğruluk ve sadaka verme fikirlerinin yakınlaştırılması, bazılarını bu pasajda [Yunanca: dikaiosyne] (Matta vi. 1'de olduğu gibi) ikinci anlamla sınırlamaya yöneltmiştir. Bu son derece
olası değil - bence imkansız. Mezmurlarda, hem 3. ayette hem de 10. ayette (LXX.), "onun doğruluğu sonsuza dek kalır" ifadesi, Tanrı'nın karakterin tamamı hakkındaki hükmünü yansıtır. Orada tanımlanan ve burada cömertlik özelliğiyle atıfta bulunulan karakter, gelecekten korkması gerekmeyen bir karakterdir. Ekiciye tohum ve yiyecek için ekmek sağlayan kişi, cömert Korintliler tarafından ekilen tohumu sağlayacak ve çoğaltacaktır (böylece her zaman cömert olma konumunda olabilirler) ve ayrıca doğruluklarının meyvelerinin de büyümesine neden olacaktır. Bu son ifadede yer aldığı gibi, doğrulukları elbette şimdilik cömertlikleriyle temsil edilmektedir; ve Hoşea'dan ödünç alınan şiirsel "doğruluğun meyveleri" ifadesi, bu cömertliğin ürettiği sonuçları belirtir. Bu, yalnızca onlara kendi refahları için Tanrı'nın cömert bakımını garanti eden bir yatırım değildir; bu, başka ve daha ruhani bir hasat
veren bir tohumdur. Havari, bu konuda biraz yüreğini
genişleterek sonuca varır.

(_a_) Tanrı'ya şükran dolu zengin bir hasat verir. Bu, 12. ayette ifade edilir ve ana noktadır. Bir kardeşin ihtiyaçlarının ölçüsünü zamanında bir
hediyeyle doldurmak bir şeydir, ancak ruhunun tonunu
değiştirmek ve onu
neşesiz veya inancı zayıf bulduğumuzda, onu minnettarlıkla Tanrı'yı
överken bırakmak ne kadar daha önemlidir. Göksel Baba'ya gerçek şükran, tüm erdemlerin
geliştiği bir atmosferdir: ve bu minnettar ruhta hayırseverlikleri meyve verenler, hiçbir paranın
ölçemeyeceği ölçüde insanlığın hayırseverleridir. Muhtemelen Havarinin dilini, koleksiyon için bir isim olarak [Yunanca: leitourgia]'nın rahip veya kurbanla ilgili bir referansı olduğunu ısrarla belirtmeye zorluyor;[79] ancak yapmacıksız hayırseverlik doğası gereği Tanrı'ya bir övgü kurbanıdır - sevgimizin O'na cevabıdır; ve en iyi etkisini, onu alanların Tanrı'ya şükranlarını uyandırdığında gösterir. Sevgi neredeyse, O ilk ve son olmalıdır.

(_b_) Korintlilerin hayırseverliği başka bir ruhsal meyve daha verdi: bunun sonucunda Kudüs'teki azizler, Yahudi olmayan kardeşlerin Hıristiyan duruşunu daha çekincesizce tanımaya
kazanıldılar. Ayette okuduğumuz şey budur. 13. Sizin bu hizmetinizin onlara verdiği, ne olduğunuzun kanıtından fırsat bularak, "İtirafınızın Mesih'in İncili'ne itaati ve onlara ve herkese cömertçe katkınız için" Tanrı'yı ​​yüceltiyorlar. Burada mümkün olan sözlü kombinasyonlar, dilbilgisi uzmanlarının yaratıcılığına ve kaprislerine özgürce alan sağlıyor; ancak kastedilen şeyin türü açık. Bir zamanlar Kudüs'teki Hıristiyanlar, Korintliler ve İncil'i aldıkları söylenen diğer putperestler hakkında şüpheleri vardı; onlar hakkında kesinlikle harika haberler duymuşlardı, ancak bu haberlerin neye dayandığı henüz belli değildi. Bu tür yabancılarla herhangi bir uzlaşmacı ilişkiye aceleyle girmezlerdi. Şimdi tüm şüpheleri ortadan kalktı; Yahudi olmayanlar aslında yoksulluklarından kurtuldular ve bunun ne anlama geldiği konusunda hiçbir şüphe yok. Sevginin dili her yerde anlaşılırdır ve burada söz konusu olan ilişkilerde bunu öğreten tek kişi vardır - İsa Mesih. Evet, bir zamanlar sizden şüphe ediyorlardı; ama şimdi Tanrı'ya, İncil'i itaatkar bir şekilde itiraf ettiğiniz ve onlarla ve herkesle açıkça bir paydaşlığa sahip olduğunuz için şükredecekler. Son sözler, aslında, Korintlilerin sahip olduklarını onlarla ve herkesle cömertçe paylaştıkları anlamına gelir;
ama terimler, mümkün olduğunca en yüksek ilişkiler hariç, her şeyi ortadan kaldıracak şekilde seçilmiştir. Bu, o zaman, hayırseverliğin bir başka meyvesidir:
onu alanların düşüncelerini genişletir - genellikle teolojiyi geliştirir. İnsanlar içgüdüsel olarak tüm iyiliklerin Tanrı'dan olduğunu hissederler; ve
iyiliğin kendilerine geldiği kişileri tanrısız veya hatta antlaşmanın ötesinde olarak kınayamazlar. (_c_) Son olarak, hayırseverliğin meyveleri arasında, özellikle şefaat duasında ve Tanrı'nın lütfunun bolca
üzerine düştüğü kişileri görme özleminde ifade edilen kardeşçe sevginin doğrudan cevabı sayılabilir. Bilinmeyen ve uzak bir hayırsever bazen yakındaki bir hayırseverden
daha iyidir. O, karakterinde sadece bir hayırsever olarak kabul edilir; onun nezaketini küçümseyebileceğimiz hiçbir şey bilmeyiz; zihnimiz onun erdemlerine dayanmaya ve bunları Tanrı'nın önünde minnettarlıkla hatırlamaya zorlanır. İnsan doğasının sahip olabileceğimiz en aşağılık deneyimlerinden biri -ve bu hayali bir deneyim değildir- insanların hayırseverlerinin karakterindeki eksiklikleri düşünerek minnet borcunu ödemelerini veya en azından yükümlülük duygusunu hafifletmelerini görmektir. "O bizden daha iyi durumdadır; bu onun için hiçbir şey ifade etmez; ve eğer o yoksullara karşı nazikse, buna ihtiyacı vardır. Gizlemek istediği her şeyi örtmek için çok fazla hayırseverlik gerekecektir." Bu iğrenç ruh, Aziz Paul'ün Kudüs'teki azizler arasında zihninde gördüğü şefaat duasının ve kardeşçe özlemin tam tersidir. Belki de gerçekte görülmesi gerekenden daha fazlasını görmüştür. Hedeflediği kalplerin birleşmesi hiçbir zaman kusurlu bir şekilde elde edilmemiştir. Ancak bunu hedeflemek büyük ve cömert bir eylemdi ve bu kadar çok Yahudi olmayan Kiliseyi bu amaç için işbirliği yapmaya ikna etmek Tanrı'nın krallığına muhteşem bir hizmetti. Bu "meyveler" henüz gerçekten ortaya çıkmadı, ancak Havarinin sevgi dolu beklentisine göre gerçek kadar iyidirler. Bunlar Korintlilerin "doğruluğunun" meyveleridir, Tanrı'nın cömertliklerinden
büyüttüğü hasattır. En başından beri, Aziz Paul'ün "Anlatılamaz armağanı için Tanrı'ya şükürler olsun" diyerek bitirdiği ünlemle ne demek istediği konusunda iki görüş vardır. Bir yandan, sanki öncesindeki şeyin bir parçasıymış gibi okunur, Tanrı'nın
anlatılamaz armağanı, Tanrı'nın iyiliğiyle, hem verenlere hem de alanlara hayırseverliğin getirdiği sayısız nimettir. Bu durumda, Paul yazarken, Yahudi olmayanların verdiği
sevinçten ve Yahudilerin ihtiyaç anında yardım aldıkları minnettarlıktan, gönüllü tanınmadan ve kardeşçe dualardan ve özlemden bahsediyor olurdu. Bunlar
anlatılamaz armağan olurdu. Öte yandan, cümle sanki ayrı duruyormuş gibi okunur, hemen öncesindeki şeyin devamı değil, fakat tüm durum göz önünde bulundurulduğunda Havarinin yüreğinin taşması. O zaman, "Tanrı'nın dile getirilemez armağanını" Oğlu'ndaki kurtuluş armağanı olarak görmek mümkün hale gelir - büyük, orijinal, araştırılamaz armağan, buna her şey dahildir ve özellikle de az önce göz önünde bulundurulan kardeşçe sevginin tüm bu tezahürleri. Sağlam hisler, bence, son yorumu açıkça destekler. "Anlatılamaz" kelimesinin kendisi bile Pavlus'un bu özel nesne için sakladığı bir sınıftandır; insanın kurtuluşunda sergilenen Tanrı'nın bilgeliği ve sevgisi, dile getirilemez, araştırılamaz, geçici bilgidir; ancak başka hiçbir şey değildir. Zihni içgüdüsel olarak buna geri döner, çünkü önümüzdeki özel durumda ondan ne
çıktığını düşünür; ancak bu, insanların hayatlarındaki meyveleri değil, ne kadar zengin ve çeşitli olursa olsun, kelimelerin karakterize etme
gücünü geçirdiği büyük ilahi armağandır. Bunun içindir, Yahudi veya Yahudi olmayanlar üzerindeki sonuçları için değil,
Havari Tanrı'ya bu kadar içtenlikle şükreder.

DİPNOTLAR:

[73] [Yunanca: Authairetos exelthen]: bu pasaj boyunca aoristler neredeyse mektup tarzındadır--[Yunanca: exelthen] = o gidiyor;
[Yunanca: synepempsamen] = onunla gönderiyorum.

[74] _Bizim_ ([Yunanca: hemon]), _sizin_ ([Yunanca: hymon]) değil, gerçek okumadır. Kesin anlamı şüphelidir. R.V.'nin verdiği gibi olabilir, ancak bu, [Yunanca:
pros ten tou Kyriou doxan] ve [Yunanca: kai prothymian hemon] maddelerinin dengesini tamamen bozar. Anlamı daha ziyade şöyle olmalıdır: "bizim tarafımızdan hizmet edilen, Rab'bin yüceltilmesi ve bizim iyi yürekli olmamız için"; sadece Pavlus'un ruhları Rab'bin yüceliğiyle yan yana küçük bir şey gibi görünüyor. [Yunanca: kai]'nin [Yunanca: prothymian]'dan önce [Yunanca: kata] olması gerektiği varsayımı için söylenecek bir şeyler var, ancak bu yalnızca [Yunanca: cheirotonetheis] ile bağlantılı olabilir: "bizim içtenlikle arzuladığımız gibi seçilmiş."

[75] T.R. burada [Yunanca: endeixasthe]'ye sahiptir ve bu nedenle Westcott ve Hort metinde [İbranice: A], C, D**, vb. ile okur. Çoğu editör B,
D*, E, F, G, vb. ile [Yunanca: endeiknumenoi] okur. Emir kipi kesinlikle yapıyı kolaylaştırmak için yapılmış bir değişiklik gibi görünüyor.
Katılımcıyı okurken, [Yunanca: endeixesthe] eklemeli ve 
[Yunanca: endeiknymenoi]'den sonra bir virgül koymalıyız: "onlara gösterirken, [bunu] Kiliselerin önünde
göstereceksin." Bu, 23. ayettekiyle aynı türden bir elipstir.

[76] Bu, [Yunanca: to graphein]'in gücüdür.

[77] R.V. [Yunanca: pleonexia]'yı "gasp" olarak çevirir - [Yunanca:
pleonektai] parayı _alanlar_ anlamına gelir; ancak bana "açgözlülük" olarak çevirmek daha
doğal görünüyor, bu durumda hem [Yunanca: eulogia] hem de
[Yunanca: pleonexia] Korintliler için geçerlidir.

[78] [Yunanca: Ep' eulogiais]: "böylece bereketler de buna eşlik eder" (Winer): ekerken tam el biçerken tam el eder.

[79] [Yunanca: Leitourgia]: "hizmet"in genel anlamı için, özellikle hayırsever hizmet, rahiplik ilişkilerinden tamamen ayrı,
bkz. Fil. ii. 25, 30: ve Grimm'in Sözlüğü.

XXII

_SAVAŞ_

"Şimdi ben Pavlus, Mesih'in yumuşaklığı ve nezaketiyle sizden rica ediyorum, sizin huzurunuzda alçakgönüllüyüm, ama yokluğumda size karşı iyi bir cesarete sahibim: evet, sizden rica ediyorum ki,
hazır olduğumda, bazılarının bizi bedene göre yürümüş gibi saydığı cesaretle cesaret göstermeyeyim. Çünkü bedende yürüsek de, bedene göre savaşmıyoruz (çünkü savaş silahlarımız bedene ait değil, Tanrı önünde güçlüdür, kaleleri yıkmaya yarar); hayalleri ve Tanrı bilgisine karşı yüceltilen her yüksek şeyi yıkıp, her düşünceyi Mesih'e itaat etmeye
ve itaatiniz yerine geldiğinde, her itaatsizliğin öcünü almaya hazırım."--2 KOR. x. 1-6 (R.V.).

Korintlilere İkinci Mektup'un son dört bölümü, koleksiyon hakkındaki iki bölüm kadar belirgin bir şekilde ayrıdır. Bu yadsınamaz gerçek hakkında çok fazla şey yapılmıştır. Bir adamın çeşitli konulardan bahsetmek istediği uzun bir mektubu varsa, ton farklılıkları ve az çok bağlantı gevşekliği bekleyebiliriz. Aklında konuşulması zor ama bastırılamayan bir şey varsa, onu sona saklamasını ve belki de garip bir vurguyla sunmasını bekleyebiliriz. Tonlardaki aşırı farklılık ve bağlantı eksikliği nedeniyle, bu Mektup'un x.-xiii. bölümlerinin başlangıçta ilk yedi bölümden daha erken (Weisse) veya daha sonra (Semler) ayrı bir mektup olduğunu ileri süren bilginler, bu bariz düşünceleri göz ardı etmiş gibi görünüyor.[80] Pavlus, ix. bölümün sonunda gün boyunca dikte etmeyi bıraktıysa - kritik konuya nasıl devam edeceği konusunda birkaç an bile şüphe içinde durduysa - bağlantı eksikliği yeterince açıklanmıştır; konuyu ele aldığımızda yazdığı tonun haklı çıkarılmasına gerek yoktur. Titus'un görevi, Kilise tarafından suçlu bir kişiye yapılan muamele gibi özel bir olay söz konusu olduğunda çok tatmin edici bir şekilde sonuçlanmıştı; bu davayla ilgili hislerin gerginliği geçmişti. Ancak Korint'teki genel durumda Havari'yi endişelendirecek ve kızdıracak çok şey vardı. İş başında Yahudiler vardı, onun otoritesine itiraz ediyor ve İncilini bozuyorlardı; Kilise'nin en azından bir azınlığı onların etkisi altındaydı; görünüşe göre en büyük günahlar içinde yaşayan çok sayıda insan vardı (bölüm xii. 20 vd.); manevi anarşiye yaklaşan bir şey olduğunu düşünmeden edemiyoruz. Havarinin bu durumla karşılaşmak için sahip olduğu tek kaynak -hem Kilise'ye hem de onu bozanlara karşı tek dayanak noktası-
elçilik otoritesidir; ve bunu haklı çıkarmak için önce kendisine yönelir. Bunun, onun şu sözlerle başladığı tuhaf vurguyu açıkladığına inanıyorum: "Şimdi ben, ben Pavlus sizden rica ediyorum." [Yunanca: Autos ego Paulos]
sadece cümlenin dilbilgisi öznesi değil, aynı zamanda söylenebilirse, söz konusu öznedir; otoritesi tartışılan kişi, kendini bu yetkili şekilde kasıtlı olarak öne süren kişidir. [Yunanca: de] ("şimdi") yalnızca geçişseldir; yazar herhangi bir bağlantı belirtmeden başka bir konuya geçer.

Birinci ve ikinci dizeleri oluşturan uzun cümlede,
her şey bir anda ortaya çıkar - Havarinin öfkesi, o aşırı kişisel vurguda; bunu sınırlaması, Mesih'in uysallığına ve nezaketine yaptığı çağrıda; düşmanlarının davranışlarını yanlış yorumlamalarına duyduğu kızgınlık, ona yakın mesafede korkak, ancak güvenli bir mesafede cesur bir adam demeleri; ve eğer acı verici zorunluluk onu esirgemezse, bir değnekle gelmeye ve esirgememeye kararlı olması. Sanki bütün bunlar uzun zamandır yüreğinde birikmiş gibidir ve tek bir kelime söylemek her şeyi söylemek demektir. Mesih'in uysallığına ve nezaketine yapılan çağrı, böyle bir bağlantıda özellikle etkileyicidir; Korintlileri harekete geçirmek amaçlanmıştır, ancak bizim hissettiğimiz şey, Pavlus'u nasıl harekete geçirdiğidir. Bazen kendini veya en azından otoritesini öne çıkarmak gerekebilir; ancak bunu günah işlemeden yapmak zordur. Haklı olmak insan doğası için heyecan verici bir histir ve bundan zevk aldığımızda, insanın gazabının Tanrı'nın doğruluğunu sağlamadığını unutarak, öfkemizi ilahi hizmete dahil etme eğiliminde oluruz. Pavlus bu tehlikeyi hissetti ve kendisini ve onurunu tavizsiz bir kararlılıkla öne çıkardığı cümlede, kendi ve okuyucularının kalplerine Rab'bin karakteristik öfkesini hatırlattı. En nefret dolu kışkırtma altında bile şiddetten ve tutkudan ne kadar uzaktı! Başkalarının davasını ve iddialarını dikkate alamayan o günahkâr kendini öne çıkarmadan ne kadar uzaktı! Haklı olduğumuzda öfkemize dikkat etmeli ve öfkenin bizi sürüklemesine izin vermek yerine, İsa'nın uysallığı ve nezaketiyle doğruya başvurmalıyız. Bu, hak kazanıldığında, onu iki kat kutsanmış kılar. "Sizin huzurunuzda alçakgönüllüyüm, ama yokluğumda size karşı iyi bir cesaretim var" sözleri, Korint'te Pavlus'a karşı yaygın olan alaycı ifadelerden biridir. Oradayken, düşmanları, onlarla yüz yüze geldiğinde, yeterince alçakgönüllü olduğunu söylediler;[81] ancak onları terk ettiğinde bu kadar cesur oldu. Bu aşağılık iftira, Havarinin gururlu ruhunu
acıtmış olmalı - sadece alıntılanması bile bunu gösteriyor; ancak Mesih'in uysallığı ve yumuşaklığı ona girmiştir ve buna kızmak yerine daha da yumuşak bir tonda devam eder. O, ısrar etmekten veya yalvarmaktan ([Yunanca: parakalo]) yalvarmaya ([Yunanca: deomai]) iner. Mesih düşüncesi çoktan yüreğine ve kalemine işlemiştir. Davranışlarını bu şekilde düzenlemeleri için yalvarır ki, bu suçlamanın yanlışlığını göstermenin acısından kurtulsun. Korint'te kendisini bedene göre yürümüş gibi gören bazı kişilere karşı cüretkar bir eylemde bulunmayı bekler; ancak onlar bu yüz yüze cesareti gereksiz kılabilir ve kendi korkaklığı adına değil, Rabbinin uysallığı ve düşünceliliği adına onlardan bunu yapmalarını ister. [Yunanca: Dysphemoumenoi parakaloumen].

Bedene göre yürüme suçlaması yorumlanması gereken bir suçlamadır. Genel olarak, Pavlus'un dünyevi ve ruhsal olmayan bir adam olduğu anlamına gelir; ve karakterinin ve davranışının anahtarı - Kiliselerle olan ilişkilerinde bile - özel ve kişisel çıkarlarında aranmalıdır. Bunun herhangi bir özel durumda ne anlama geleceği koşullara bağlı olacaktır. Bu, onun açgözlülükle hareket ettiği ve tarafsızmış gibi görünmeye çalışmasına rağmen, özünde neyin işe yarayacağı fikriyle yönetildiği anlamına gelebilir; veya - ve bu noktada muhtemelen - başkalarının görüşlerine aşırı saygı duyduğu ve onları memnun etme çabalarında zayıf bir tutarsızlıkla hareket ettiği anlamına gelebilir. Bunlardan herhangi biri gerçekten söylenebilen bir adam, ruhsal otoriteye sahip olmayacaktır ve Kilise'deki Havari'yi itibarsızlaştırmak için bu belirsiz ve zarar verici suçlama yapılmıştır. Kesinlikle bununla yüzleşmekte cesaret eksikliği göstermez. Beden içinde yürüdüğünü inkar edemez. O, zayıf bir doğaya sahip olan bir insandır ve tüm hastalıkları ona özgüdür. Bu doğaya göre, onun, herhangi bir insan gibi, rahatlık veya popülerlik sevgisi tarafından yönetilmesi; veya diğer yandan,
korkaklığa yenik düşmesi ve zor görevlerden kaçınması mümkündür. Fakat o, bunun kendi durumu olduğunu reddeder. Hayatını, tüm değersiz davranış kapasitesiyle birlikte, bu doğanın içinde geçirir; fakat Hristiyan
savaşında onun tarafından yönetilmez - onu fethetmiştir ve onun üzerinde hiçbir
gücü yoktur. Birinci Mektup'ta, "Sizinle birlikteydim," diye yazmıştır, "zayıflık, korku ve çok titremeyle"; fakat "konuşmam
ve vaazım ... Ruh'un ve
gücün
gösterimiyleydi." Burada pratik olarak söylediği ve _Tanrı_ için bir şey yapmayı üstlenen her _insan_ tarafından söylenmesi gereken şey budur. Hiç kimse, eğer samimiyse, yaşadığı doğa ile çağrıldığı hizmet arasındaki muazzam
karşıtlığın onun kadar iyi farkında olamaz. Düşmanlarından hiçbiri, göksel hazinenin
içine yerleştirildiği kabın tamamen topraksılığını onun kadar iyi bilemez.
Ancak ilahi bir çağrının asıl anlamı, bir insanın bu zayıflığın efendisi
olması ve her türlü acı ve kendini bastırmayla
işi uğruna bunu göz ardı edebilmesidir. Bazı insanlar için korkaklık _büyük_ bir sınavdır: onlar için bu bedendir. Tanrı'nın tüm
öğüdünü ilan etmekten korkarlar; ya da bir sınıftan veya belirli bir
kişiden korkarlar: belki bir kalemle veya bir kürsüde veya sempati duyan seyircilerle çevriliyken cesurdurlar; ancak tek başlarına cesur olmak ve Ruh'ta bedenin zayıflığını bastıran bir cesaret ve otorite bulmak onlarda yoktur. Pavlus, apostolik çalışmalarını etkileyen bir etki olarak, tüm bu çekingenlikten kendini özgür ilan edebilir. Yeremya (Yer. i. 6-8) ve Hezekiel (Hez. ii. 6-8) gibi, o da doğal olarak yeteneklidir, ancak ruhsal olarak buna yetenekli değildir. Rab'bin Ruhu sayesinde kudretle doludur: ve Rab'bin hizmetinde sahaya çıktığında, beden sanki yokmuş gibidir. [Yunanca: en sarki peripatountes] ifadesi Havarinin tüm
hayatına atıfta bulunduğundan, [Yunanca: strateuometha] ifadesinin yalnızca Korintliler'e karşı şimdiki seferine değil, tüm hizmetine atıfta bulunduğunu düşünmek doğal görünüyor. Genel olarak apostolik çalışmaları hakkında -elbette hemen önünde duranlar da dahil- şöyle diyor: "Savaşımızın silahları bedensel değil,
Tanrı'nın önünde güçlüdür[82] ve kaleleri yıkmaya yarar."

Bu cümleyi bir evanjelistten başkası yazamazdı. Pavlus, insanların kendilerini Tanrı'ya karşı güçlendirdiğini deneyimlerinden biliyordu:
O'na meydan okuyabilecekleri ve kendi hayatlarını yaşayabilecekleri
zorlayıcı konumlar bulmaya çalışırlar. Tanrı'nın konuşacağı bildirildiğinde, insan doğası içgüdüsel olarak kendini
tetikler; ve Pavlus'un çok iyi bildiği gibi, bedenin sağladığı silahlarla bu tetikten geçemezsiniz. Silahların ilahi olarak güçlü olması gerekir; Tanrı'nın gözünde, Tanrı'nın hizmetinde, Tanrı'nın kendi gücüyle. Şu anda müjdeleme yöntemleri hakkında sorulan birçok soruya bir cevap var; ilahi güçlü silahlar nerede bulunursa bulunsun, bu tür sorular hiçbir sorun yaratmaz. Bir müjdeci olarak yaptığı işte doğrudan ve kesin bir bereket almış olan hiçbir adam, Tanrı'nın hizmetine "bedeni" dahil etmemiştir. Hiçbir adam, vaaz verenin öğrenmesinin, belagatinin veya sanatının; dinleyiciye herhangi bir rüşvetin; eğlenceler, dersler, konserler vb. ile oluşturulmuş "güçlü kalelere" yaklaşımların en ufak bir değeri olduğunu görmemiş veya söylememiştir. Konuyla ilgili bir şey bilen kişi, ruhun Tanrı'nın talepleri ve merhametiyle yüz yüze geldiğinde bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu bilir; ve bunu böyle temsil etme cesaretine sahip olmayan vaizin dinlenmeyeceğini ve dinlenmemesi gerektiğini bilir. Pavlus
İncil'in ne olduğuna dair bu muazzam hisle silahlanmıştı - içindeki
lütfun muazzamlığı, yargının korkunçluğu; ve ona gücünü veren ve onu sanatların, bilgeliğin ve bedenin korkaklığının üstüne çıkaran da buydu. Bir adam
kendini bundan başka her şeye karşı savunacaktır. Bedenin yapabileceği veya kullanabileceği her silahla pazarlık yapacaktır; teslim olduğu tek silah budur.

Belki de "güçlü kalelerin yıkılması" ifadesinin genişletilmiş hali olan beşinci ayette, Korintliler'e özel bir atıf hissedilmeye başlanır: her durumda bunu kendilerine kolayca uygulayabilirler. Havari, "Hayalleri yıkmak" der, "ve Tanrı bilgisine karşı yüceltilen her yüksek şey." "Hayaller" muhtemelen [Yunanca: mantıksal] ifadesinin yeterince adil bir çevirisidir, ancak kenarda "akıl yürütmeler" ve Rom. ii'de aynı kelime vardır. 15 "düşünceler" olarak çevrilmiştir. Bunun neye uygulandığı çok açık değildir. İnsanlar kesinlikle düşüncelerinde İncil'e karşı kendilerini güçlendirirler. Yunanlıların gururlu bilgeliği Havari'ye tanıdıktı ve hatta dünyaya kurtuluş getirmemiş olması bile onun gururunu düşürmeye yetmiyordu. Bu ifade bazen _sacrificium intellectus_'u haklı çıkarmak veya dinde düşünce özgürlüğünü ortadan kaldırmak olarak
kınanmıştır. Pavlus'un dinde zekanın özgürce kullanılmasını eleştirdiğini düşünmek çok saçmadır; ancak şüphesiz ki, Hıristiyan inancının dayandığı büyük gerçeklere sıkı sıkıya bağlı olarak, insanları bu gerçeklerin baskısına karşı güçlendirmekten başka bir amaca hizmet etmeyen eski veya modern teorilerle çok özet bir şekilde ilgilenirdi. Kendini spekülatörün yerine koymak ve dünyayı onun gördüğü gibi görmek için aşırı çaba sarf etmezdi, en muhteşem gerçeklikleri dışarıda bırakarak; bu dünyanın en kendini beğenmiş ölümlülerini, bilgelerini, yapmacık bir hayranlıkla pohpohlamazdı. İncil'in ruhsal silahlarıyla doğrudan kalbe ve vicdana vururdu; günah ve yargıdan, uzlaşmadan ve Mesih'teki yaşamdan, bu büyük gerçeklikler zihinde büyüklüklerini ortaya koyana ve bunu yaparken cehalet veya onlara karşı küçümsemeyle yetiştirilmiş olan gururlu entelektüel yapıları parçalayana kadar konuşurdu. "Düşünceler" ve "hayaller" şeylere boyun eğmeli ve onlara yer açmalıdır: Pavlus'un işlediği ilke buydu. Ve "düşüncelere" veya "hayallere" "Tanrı bilgisine karşı yücelten her yüce şeyi [[Yunanca: hypsoma]]" ekler. Vurgu "her" üzerindedir; Havari, karşılaşması gereken muhalefeti genelleştirir. İnsanların "düşüncelerinde" değil, mizaçlarında kendilerini güçlendirdikleri olabilir. Kendini koruma içgüdüsüyle İncil'in kalbini hemen gören ve ona karşı kendini kapatan; Tanrı'ya mutlak borçluluk düşüncesinden ve Tanrı'nın gözünde başkalarıyla aynı seviyede durma düşüncesinden eşit derecede nefret eden gurur, bu gurur doğamızın her yerinde büyük teslimiyete karşı protestosunu yükseltir. Bu pasajın tüm yapısında, insandaki her yüce şeyin meydan okurcasına yükseldiği "Tanrı bilgisi"nin alçakgönüllü bir bilgi olduğu ima edilmektedir. Başka bir deyişle, yalnızca spekülatif değildir, aynı zamanda insan kalbinin uzaktan bile farkında olduğu ve kabul etmeye veya direnmeye hazır hale getirdiği etik bir öneme sahiptir. Hiçbir yüce şey, cebirdeki bir doktrin gibi olan bir Tanrı doktrinine karşı içimizde kendini yükseltmez; ruhun isyanını harekete geçiren, Tanrı'yı ​​bilmenin pratik önemidir. Hiç şüphe yok ki, Havari için Tanrı bilgisi İncil ile eşanlamlıydı: İsa Mesih'in yüzündeki O'nun ihtişamının bilgisiydi; Oğlu'nun Haçı ve Tahtında, Mesih'in Kefareti ve Egemenliğinde yoğunlaşmıştı. Havari, insanların zihinlerini bu yüce vahiye karşı kapattığı tüm engelleri yıkmak zorundaydı; Bu
muhteşem gerçekler için, onların ihtişamına karşılık gelen insanlığın bilincinde bir yer kazanmak zorundaydı. _Onların_ büyüklüğü _onu_ büyük yaptı: onların üzerinde
yükseltildi; ve bedende, zayıflık ve korku içinde ve
çok titreyerek yürüse de, dünyanın gururu ve bilgeliğiyle yılmadan yüzleşebilir ve onları Rabbini kabul etmeye zorlayabilirdi.

Bu anlam, onun devam ettiği kelimelerde daha kesin bir şekilde ortaya çıkar - "her düşünceyi Mesih'in itaatine esir alarak." Burada Korintliler'e özel bir gönderme olduğunu varsayarsak, [Yunanca: noema] ("düşünce")'yi pratik bir anlamda almak doğal olacaktır - örneğin, _ii. 11. bölümde, "araçlar" olarak çevrilmiştir. Korintliler, görünüşe göre, bir Kilise'nin nasıl düzenlenmesi gerektiği konusunda kendi fikirlerine sahiptiler - vahşi, disiplinsiz, düzensiz fikirler; ve Havarinin yokluğunda bunlarla serbestçe deneyler yapıyorlardı. Bu kaçak düşünceleri yakalamak ve onları tekrar Mesih'e itaatkar hale getirmek onun işinin bir parçasıdır. Ancak, [Yunanca: aichmalotizontes] ifadesinin Pavlus'un tüm havarisel çalışmalarına daha geniş bir şekilde atıfta bulunmasına izin vermek çok daha doğal görünüyor; ve sonra [Yunanca: noema] da daha az kısıtlanmış bir anlamda alınacaktır. İnsanların zihinleri ve zihinlerinde olup biten her şey ([Yunanca: noemata] her ikisini de kapsar: bkz. bölümler, ii. 11, iii. 14, iv. 4), doğası gereği kanunsuzdur: özgürlük hissini korumak ve kutsallaştırmak için sorumluluk hissinden yoksundurlar. İncil onları esir aldığında, bu kanunsuz özgürlük sona erer. Zihin, tüm işlevleriyle Mesih'in yasasına tabi olur: her düşüncesinde O'na itaat eder. Mesih'in iddia ettiği ve uyguladığı üstünlük tüm doğa üzerindedir: Hıristiyan insan, hiçbir şeyin -hatta bir düşüncenin bile- kendisine itaat edilmesi gereken aralığın ötesinde olmadığını hisseder. Bu pratik kanaat, düşünceyi en azından felç etmeyecektir, ancak birçok yararsız ve kötü düşünceyi söndürecek ve herkese hak ettikleri değeri verecektir.

Havari, 6. ayette açıkça genelden özele iner: "İtaatiniz yerine getirildiğinde, tüm itaatsizliğin intikamını almaya hazır olmak." Görünüşe göre Korint'te düşündüğü şey, en azından kısmen Mesih'e teslim olmayı reddedecek bir itaatsizliktir. Orada, özellikle Yahudilerde ve etkiledikleri kişilerde, eğilmeyecek ve kırılması gereken bir ruh var. Pavlus'un bundan nasıl intikam almak istediğini söylemiyor. Kullandığı ilahi güçlü silahların
kendisine hakim olmasını sağlayacağından emin ve bu yeterli. İtaatsizlik hangi şekli alırsa alsın, - yasayı
yıkıcı olarak Pavlus'un İncili'ne düşmanlık; Oniki'ninkilerle eşit olmayan apostolik iddialarına düşmanlık; kurduğu Kiliselerde iddia ettiği pratik otoriteye ve orada kurduğu ahlaki ideallere düşmanlık - muhalefetin
ne şekilde olursa olsun, onu alçaltmaya hazır olduğunu ilan ediyor. Kendisine koyduğu tek bir sınırlama var - bunu yapacak,
"Korintlilerin itaati yerine getirildiğinde. "Kiliseyi bir bütün olarak, itaatsiz tarafı temsil eden veya oluşturanlardan açıkça ayırır. Kilise ile kendisi arasında
yanlış anlaşılmalar olmuştur; ancak i. ila vii. bölümlerin gösterdiği gibi, bunlar
şimdiye kadar aşılmıştır: Kilisenin gövdesi kurucusuyla uzlaşmıştır; tabiri caizse, Pavlus'a olan bağlılığına geri dönmüştür
ve onun iradesini yerine getirmekle meşgul olmuştur. Bu süreç, şu anda yalnızca seyrinde, tamamlandığında, yolu açık olacaktır. Kiliseyi rahatsız edenlere karşı, Kilisenin kendisine zarar verme riski olmadan, sertlik ve kararlılıkla hareket edebilecektir. Bu, yine, tüm yüksek ruhsal güç bilincine, tüm kişisel haksızlık duygusuna rağmen, Pavlus'un en dikkat çekici özelliğinin sevgi olduğu düşüncesine yol açar. Daha sert önlemlere başvurmadan önce son ana kadar bekler; ve onlardan acı çekebilecek olanlara yalvarır, onlara Mesih'in yumuşaklığı ve nezaketi, ona bu tür acıları
vermek için.

DİPNOTLAR:

[80] Hausrath'ın bunun bizim Ep. I. ve
Ep. II. arasındaki bir mektup olduğu görüşü için Giriş'e bakın.

[81] Bu, Yeni Ahit'te [Yunanca:
tapeinos] ("alçakgönüllü") ifadesinin kötü (aşağılayıcı) bir anlamda kullanıldığı tek yerdir:
Hristiyan dudaklarında bu bir övgü terimidir (Matta xi. 29);
buradaki konuşmacılar bunun Hristiyan anlamını
öğrenmemişlerdir.

[82] [Yunanca: dynata to Theo] ifadesindeki datif, Yunus
iii. 3, Elçilerin İşleri vii. 20'dekiyle aynıdır. "İlahi olarak güçlü" gibi belirsiz bir çeviri muhtemelen anlama en yakındır.

XXIII

_KARŞILAŞTIRMALAR_

"Yüzünüzün önündeki şeylere bakın. Eğer bir kimse
kendisine Mesih'in olduğuna güvenirse,
kendisiyle birlikte şunu bir kez daha düşünsün ki, kendisi Mesih'in olduğu gibi, biz de öyleyiz. Çünkü
ben, Rab'bin sizi yıkmak için değil, inşa etmek için verdiği yetkimizle
biraz övünsem de,
utanmayacağım: Mektuplarımla sizi korkutuyormuşum gibi görünmeyeyim diye. Çünkü, mektuplarının, derler ki,
ağır ve güçlü; ama bedensel varlığı zayıf ve konuşması önemsiz. Böyle biri şunu hesaba katsın ki,
biz yokken kelimelerle
neysek,
hazır olduğumuzda da eylemde öyleyiz. Çünkü kendimizi
övenlerden bazılarıyla saymaya veya karşılaştırmaya cesaretimiz yok: ama onlar,
kendileriyle ölçüp,
kendileriyle karşılaştırdıklarında, anlayışsızlar. Fakat biz _bizim_ ölçümüzden öteye övünmeyiz, fakat Tanrı'nın bize bir ölçü olarak
verdiği eyaletin ölçüsüne göre, size kadar ulaşmak için. Çünkü
kendimizi fazla zorlamayız, sanki size ulaşmamışız gibi:
çünkü Mesih'in İncili'nde size kadar geldik:
bizim_ ölçümüzden öteye, yani_ başkalarının emeklerine övünerek değil;
ama sizin inancınız büyüdükçe, sizin içinizde eyaletlerimize göre _daha da_ fazla büyüyeceğimizi, böylece
İncil'i sizden öte yerlere bile duyurabileceğimizi ve
elimizde hazır olan şeylerle ilgili olarak başkasının eyaletine _övünmeyeceğimizi_ umuyoruz. Fakat övünen, Rab'de övünsün. Çünkü kendini öven değil, Rab'bin öven onaylanır."--2 KOR. x. 7-18
(R.V.).

Bu pasaj dilbilgisi ve metinsel zorluklarla doludur, ancak genel anlamı ve amacı açıktır. [Yunanca: autos ego Paulos] (ayet 1) öz-iddiası ilk yorumunu ve genişlemesini burada alır: Pavlus'un ne
iddia ettiğini görüyoruz ve iddiasının haklı çıkarılması gereken
muhalefetin doğasını görmeye başlıyoruz. Dilbilgisi
yapısı sorularını bir kenara bırakırsak, 7 ve 8. ayetler durumu tanımlar; ve bunları tek başlarına duruyormuş gibi ele almak uygundur. Korint'te bir kişi vardı - aslında birden fazla, ama özellikle bir kişi, 7. ayetteki [Yunanca: tis] ve 10. ayetteki tekil [Yunanca:
phesin][83]'in ima ettiği gibi - kendisinin Mesih'e ait olduğunu veya Mesih'ten olduğunu iddia eden, Pavlus'u küçümseyen ve küçümsemeyi amaçlayan bir anlamda. Çoğul kullanırsak, hepsini dahil edersek, Kilise'deki "Ben Mesih'tenim" dedikleri için Birinci Mektup'ta kınanan, tıpkı diğerlerinin "Ben Pavlus'tanım", "Ben Apollos'tanım", "Ben Kefas'tanım" dedikleri gibi, aynı kişilerle aynı olduklarını varsaymamalıyız. O parti onlara bağımlı olabilir, ancak burada bahsi geçen kişiler, bir ayrıcalık ve kibirle vergilendirilir ve bölümün sonunda Pavlus'un eyaletine keyfi bir şekilde izinsiz girmeyle, ki bu da onların Kilise'nin yerlisi olmadıklarını, ancak ona izinsiz girdiklerini gösterir. Mesih'e ait olduklarından, Pavlus'un elçiliğini itibarsızlaştıran ve tabiri caizse, onun emeklerinin var ettiği bir Kilise'yi meşrulaştırmaya hak kazandıran bir anlamda eminlerdi. Her şey bizi, Pavlus'un yapmadığı bir şekilde Mesih'le bağlantılı olan; O'nu bedenen tanıyan veya Kudüs'teki Ana Kilise'den tavsiye mektupları getiren Yahudi Hıristiyanları onlarda tanımaya zorlar; ve bu kazaların gücüyle Pavlus Kiliselerinde kendilerine üstünlük havası veren ve Pavlus İncili'nin sadeliğini bozan kişiler.

Ayetteki ilk kelimeler 7--[Yunanca: ta kata prosopon blepete]--şüphesiz bu duruma yöneliktir, ancak çok çeşitli şekilde çevrilmiştir. Yetkili Versiyonumuzda, "Dış görünüşe göre mi şeylere bakıyorsunuz?" Yani, "Gerçekten bu adamların iddiaları, ulusal ve bedensel farklılıkları tarafından, sanki bunların İncil ile bir ilgisi varmış gibi, üzerinize mi yükleniyorlar?" Bu iyi bir Pavlus fikridir, ancak [Yunanca: ta kata prosopon]'un bunu sağlayıp sağlayamayacağı şüphelidir. Bu kelimelerin doğal anlamı, "Yüzünüzün önünde olan şey"dir. Gözden Geçirilmiş Versiyon buna göre, "Yüzünüzün önünde olan şeylere bakıyorsunuz" şeklinde çevirir: görünüşe göre, "Kendinizi, şu anda, bu araya giren Yahudiler ve gözlerinizin önünde sergiledikleri iddialar tarafından, size en yakın olan şey tarafından sürüklenmeye bırakıyorsunuz." anlamına gelir. Bana, birçok iyi akademisyenle birlikte, vurgusuz pozisyonuna rağmen [Yunanca:
blepete] ifadesini emir kipi olarak almak daha doğal görünüyor: "Yüzünüzün önündeki
şeylere bakın! En belirgin ve elle tutulur
gerçekler bu Yahudileri itibarsızlaştırıyor ve beni itibarlı kılıyor. Mesih'e ait olma iddiası, herhangi bir bedensel ayrıcalık veya herhangi bir insan tavsiyesiyle _a priori_ olarak oluşturulamaz; yalnızca bununla oluşturulur - Mesih'in kendisi, bunu yapan kişiye bir evanjelist olarak başarı vererek bunu onaylar. Karşınıza çıkan şeye bakın! Mesih'in benim O'na ait olduğuma dair kendi tanıklığı olmayan tek bir Hristiyan şey
göremezsiniz; eğer siz akılsız ve kör değilseniz, bir elçi olarak
konumum ve otoritem aranızda asla sorgulanamaz." Bu nedenle argüman, iii. bölümde kullandığı argümanla aynıdır. 1-3 ve Birinci Mektup, ix. bölüm 2.

Pavlus, ilk başta Yahudi rakibine yalnızca çıplak bir eşdeğerlik iddia eder:
"Kendi kendine şunu düşünsün, kendisi Mesih'in olduğu gibi, biz de öyleyiz." Mesih ile tarihsel, dışsal bağlantı, ne olursa olsun, bu ilişkide kesinlikle hiçbir şeye tekabül etmiyordu. Mesih'in ne olduğu değil, O'nun ne olduğu, Hristiyan dininin yaşamı ve gerçekliğidir. Celile'de veya Kudüs'te yaşadığı sırada O'nunla tesadüfi bir tanışma değil, göklerde hüküm sürerken O'nunla ruhsal bir birliktelik, bir Hristiyan yapar. İnsan elleriyle yazılmış bir mektup -Petrus, Yakup veya Yuhanna'nın elleri olsa bile- bir adamı apostolik kariyerinde meşrulaştırmaz; yalnızca "O, Benim Adımı taşımak üzere
seçilmiş bir kaptır" diyen egemen ses. Ne Hıristiyan ne de elçi olarak, kişi "beden"e hitap ederek bir tekel kuramaz. "Bu Hristiyan gerçeğinin
uygulanması sürekli olarak yeniden yapılmalıdır,
çünkü insan doğası tekelleşmeyi sever; sahip olduğu şey münhasır olmadıkça gerçekten bir şeye sahipmiş gibi görünmez. Hepimiz başkalarını kiliseden çıkarmaya veya Hristiyanlıktan çıkarmaya çok hazırız; "_Biz_ Mesih'in'iz" demek için,
diğerlerinin olmadığı anlamına gelen bir vurguyla. Güçlü bir örgütlenmeye sahip kiliseler özellikle bu Hristiyanlık dışı dar görüşlülüğe ve gurura kapılırlar. Üyeleri neredeyse içgüdüsel olarak diğer Hristiyanları dışlanmış ve aşağılık olarak düşünürler; onları içeri almak, rahiplerini yeniden atamak, anayasalarını yeniden düzenlemek, sakramentlerine geçerlilik kazandırmak isterler -- tek kelimeyle onları Hristiyanlar ve Hristiyan toplumları olarak meşrulaştırmak isterler. Bütün bunlar sadece akılsızlık ve kibirdir. Meşruiyet kullanışlı ve saygın bir siyasi kurgudur; ancak tarihi zorunlulukların baskısı altında gelişen herhangi bir Hristiyan topluluğunun anayasasını, Hristiyan yaşamının, hizmetinin ve ibadetinin her yerde meşrulaştırılması, Hristiyan dininin temel karakterini inkar etmektir. Mesih'in Ruhu ve işlerine olan bereketiyle meşrulaştırdığı insanlara karşı oynamaktır, tam da Yahudileştiricilerin Pavlus'a karşı oynadığı roldür; ve bununla uzlaşmak Mesih'e ihanet etmek ve Ruh'un özgürlüğünden vazgeçmektir.

Ancak Havari, rakipleriyle çıplak bir eşitlik iddia etmekle yetinmez. "Çünkü[84] otoritemizle ilgili olarak biraz daha fazla övünsem de ... utandırılmayacağım" - _yani_, "Sizleri bakmaya
davet ettiğim gerçekler beni doğrulayacaktır." Bu pasajın anahtarı 1 Korintliler xv.'de bulunabilir. 15. bölümde, resullerin en küçüğü ve resul olarak adlandırılmaya layık olmamasına rağmen, Tanrı'nın kendisine verdiği lütuf sayesinde, geri kalanların hepsinden daha çok emek verdiğini övünerek belirtir. O zaman, Mesih'in onların çeşitli emeklerine ve dolayısıyla müjdelemedeki başarılarıyla otoritelerine verdiği tanıklık karşılaştırılırsa, başını saklamak zorunda kalacak olan Pavlus olmazdı. Ancak bu noktada otoritesiyle daha fazla övünmeyi tercih etmez. Kendisini korku içinde gizlemek istemez; aksine, mektuplarıyla onları korkutup akıllarını kaçırmaktan kaçınmak ister (çünkü [Yunanca: ekphobein] Markos ix. 6; İbraniler xii. 21 ile karşılaştırın). Yetkisi ona Kilise'yi yıkmak için değil, inşa etmek için verilmiştir; bu asilce (bölüm i. 24) değil, hizmetseldir; ve bunu sadece nazik bir hizmette değil, aynı zamanda nazik bir görünümde de göstermek isterdi. 8. ayetteki "Yıkmak için değil", 4. ayetteki "Yıkmak için güçlü" ifadesiyle çelişmez: iki durumdaki amaç
oldukça farklıdır. İnsandaki birçok _şey_ yıkılmalıdır - birçok yüce düşünce, çok gurur, çok inatçılık, çok küstahlık
ve yeterlilik - ancak bunların yıkılması ruhların inşasıdır.

Bu noktada mantıksal olarak bir parantez olan şey gelir ve burada Korint'te Pavlus'a yöneltilen eleştirileri ve kendisinin bunlara verdiği yanıtı duyarız.
"Mektupları," derler (ya da der ki), "ağır ve güçlüdür; ancak
bedensel varlığı zayıftır ve konuşması önemsizdir." Bu eleştirinin son kısmı çok yanlış anlaşılmıştır; gerçekten ahlaki bir öneme sahiptir, ancak fiziksel bir anlamda okunmuştur. Havarinin fiziği veya belagati veya belagati eksikliği hakkında hiçbir şey söylemiyor; bize (bu eleştirmenlere göre) Korint'te gerçekten bulunduğunda bir şekilde etkisiz olduğunu ve orada konuştuğunda insanların onu görmezden geldiğini söylüyor. Belirsiz bir gelenek şüphesiz Pavlus'u zayıf ve yetersiz bir kişi olarak tasvir ediyor ve Yunanlılara bazen konuşmasında son derece utanmış ve tutarsız göründüğüne inanmak kolaydır (örneğin, bir Yunanlıya bu bölümün 12-18. ayetlerinden daha biçimsiz ne görünebilirdi ki?): yine de burada söz konusu olan buna hiç benzemiyor. Eleştiri onun fiziğine veya tarzına değil, kişiliğine yöneliktir. Anlatılan şey onun görünüşü veya belagati değil, adamın Korint'e gidip konuştuğunda yarattığı etkidir. Hiçbir şey değildi. Bedenen mevcut bir adam olarak hiçbir şey yapamazdı: konuştu ve kimse dinlemedi. Bu eleştirinin yanlış olduğu ima ediliyor; ve Pavlus bunu yapan herhangi birine, yokken kelimelerle harflerle ne ise, oradayken de fiilen aynı olacağını düşünmesini emreder. Güçlü bir broşür yazarı ve etkisiz bir papazın çifte rolü ona göre değildir.

Burada Aziz Pavlus'a yöneltilen eleştiri türü, her vaizin itici bulduğu türdendir. Bir mektup, tabiri caizse, adamın sözleridir
ama adam olmadan; ve insan zaafı öyle bir şeydir ki, sıklıkla
bedensel olarak konuşan kişiden, yani
birlikte konuşan kişiden ve sözlerinden daha güçlüdürler. Konuşmacının karakteri, olduğu gibi,
söylediği her şeyi küçümser; ve orada olduğunda ve mesajını şahsen ilettiğinde, mesajın kendisi muazzam bir değer kaybına uğrar. Bu böyle olmamalı ve samimiyeti geliştiren bir kişi için böyle olmayacaktır. Kendisi,
sözleri kadar iyi olacaktır; etkililiği,
ister yazsın ister konuşsun, aynı olacaktır. Bir Hıristiyan papazının işinde,
sonuçta, yaşayan insanlarla doğrudan temas halindeyken söyleyebildiği, yapabildiği ve başarabildiği dışında hiçbir şey önemli değildir. Birçok durumda, modern vaaz,
bu alaycı yorumda atıfta bulunulduğu şekliyle,
mektuba gerçekten yanıt verir;
kürsüde, insanlar papazın etkileyici ve akılda kalıcı olduğunu söyler; Ancak
yaşamın sıradan ilişkilerinde ve hatta insanlarla eşit bir zeminde buluşmak zorunda olduğu pastoral ilişkide bile
gücü tamamen
yok olur. O etkisiz bir kişidir ve sözlerinin hiçbir ağırlığı yoktur.
Bu doğru olduğunda, çok yanlış bir şey vardır; ve Pavlus'un durumunda doğru olmasa da, doğru olduğu durumlar vardır.
Pastoral'i kürsü çalışmasının seviyesine çıkarmak -bireysel ruhların ve karakterlerin bakımını çalışma ve vaazın yoğunluğuna ve ciddiyetine getirmek- birçok papazın ve birçok cemaatin kurtuluşu olurdu.[86]

Ancak metne geri dönecek olursak. Havari bu çizgiyi daha fazla sürdürmeye yanaşmaz: Kendini bu belirsiz muhaliflere karşı savunurken,
her şeyden
nefret ettiği kendini övme görünümünden neredeyse kaçınamaz. Keskin bir gözlemci, savaş uzun sürdüğünde karşıt savaşçıların birbirlerinin silahlarını ve taktiklerini ödünç aldıklarını belirtmiştir:
ve rakiplerinin politikasının Havari'nin eline bıraktığı şey bu davetsiz silahtı. Onların cesaretini ironik bir şekilde kabul ederek, bunu reddeder: "Kendimizi, kendilerini öven bazı kişilerle -yani Kilise'ye kendilerini tanıtan Yahudilerle- saymaya veya onlarla karşılaştırmaya cüretkar değiliz, cesaretimiz yok." Havari, sert bir şekilde, "Böylesine seçkin bir topluluğun arasında veya yakınında bir yer talep etmek benden uzak olsun." der. Fakat ironik gerginliği uzatmak için fazla ciddidir ve 12'den 16'ya kadar olan sonraki ayetlerde, kendisi ile onlar arasındaki farkları iyi belirlenmiş terimlerle belirtir. (1) Kendilerini kendileriyle ölçerler ve kendilerini birbirleriyle karşılaştırırlar ve bunu yaparken de anlayışsızdırlar.[87] Kilisede bir dini çevre, bir tür klik veya halka oluştururlar, kendilerinden başkasını görmezden gelirler, kendilerini Hristiyan olanın tek standardı haline getirirler ve bu şekilde mantıksızlıklarını açığa vururlar. Bu keskin sözde ince bir cömertlik vardır ve birinci yüzyılda olduğu kadar şimdi de gereklidir. İnsanlar, Hristiyan topluluğunun sınırları içinde, çeşitli türlerdeki yakınlıklardan - bir doktrin türü veya yönüne sempati veya bir siyasi biçime duyulan sevgi - birleşirler; ve birleşmiş olanların kendi derneklerini ve tercihlerini herkes için tek yasa ve model olarak kurmaları ne kadar kolaysa, o kadar yaygındır. Üstün kişilerin havasını
alırlar ve üstün kişinin cezası
zekasız olmaktır. Anlayıştan uzaktırlar.
Kulübün standardı -ister "evanjelik", ister "yüksek kilise", ister "geniş kilise" veya ne isterseniz- Tanrı'nın standardı değildir; ve her şeyi buna göre ölçmek sadece günah değil aynı zamanda aptallıktır. Hıristiyanlığı kendi renkleri altında görmemiş olan bu Yahudi kliğinin aksine, Pavlus'un standardı
Tanrı'nın İncil aracılığıyla gerçek işleyişinde bulunur. İgnatius'la birlikte, ancak her kelimeye daha derin bir anlayışla, "İsa Mesih neredeyse, Katolik Kilisesi oradadır" derdi. (2) Bir diğer fark noktası da şudur: Pavlus bir evanjelist olarak bağımsız olarak çalışır;
her zaman yeni bir çığır açmak onun kuralı olmuştur. Tanrı ona, en yüksek tutkuyu tatmin edecek kadar büyük, çalışabileceği bir eyalet vermiştir; Korint'te apostolik onurunu öne sürdüğünde, o
bunun ötesine geçmiyor veya otoritesini abartmıyor; Korintliler de onun kadar iyi biliyorlar ki
onlara kadar geldi ve Mesih'in İncilini vaaz ederek gelen ilk kişiydi. Hayır, onu daha uzağa gitmekten alıkoyan tek şey onların inancının zayıflığıdır: ve onların inancı arttıkça
bunun onu, İncili onların ötesine, İtalya ve İspanya'ya taşımakta özgür kılacağına dair umudu vardır;
bu, bir evanjelist olarak büyüklüğünün tacı olacaktır ve onu kazanıp kazanmaması
onlara bağlıdır ([Yunanca: en hymin megalynthenai]); her durumda, onu kazanmak onun mesleğiyle uyumlu olacak, onu görkemli bir şekilde yerine getirecekti ([Yunanca: kata ton
kanona eis perisseian]); çünkü John Wesley gibi, tüm
dünyanın onun cemaati olduğunu söyleyebilirdi. Eğer övünüyorsa, bu ölçülemez değildir; Tanrı'nın armağanı ve çağrısı temelinde, Tanrı'nın kendisi ve başkası tarafından değil, yaptığı şeylerle sınırlıdır; asla başkasının alanına girmez ve eline yapılanlarla övünür. Fakat Yahudiler bunu yaptı. Müjde'yi putperestler arasında apostolik coşkuyla yaymadılar; Pavlus zor ön çalışmayı yapana ve her yerde Hıristiyan cemaatleri oluşturana kadar beklediler ve sonra gizlice onlara girdiler - Galatya'da, Makedonya'da, Ahaya'da - sanki bu Kiliseler _onların_ işiymiş gibi konuştular, Mesih'teki gerçek babalarını küçümsedi ve işini tamamladıklarını ve meşrulaştırdıklarını iddia ettiler - ki bu aslında onun işini baltalamak anlamına geliyordu. Pavlus'un alaycı olması ve kendini bu tür kahramanlarla aynı kefeye koymaya cesaret edememesi şaşırtıcı değil.

Bu pasaj boyunca iki duygu birleşmiştir: İncil'in her yaratığa vaaz edilmesi gerektiği konusunda Tanrı'nın amacına yönelik yoğun bir sempati - Pavlus'un ruhu buna erir; ve başkalarının topraklarında gizlice dolaşan ve kaçak avlayan ve tüm insanların iyi öğrenciler olmasından çok bazı insanların iyi mezhepçiler olması konusunda endişeli olan ruha yönelik yoğun bir küçümseme. Pavlus bu kötü ruhtan nefret eder, tıpkı Mesih'in nefret ettiği gibi; bu ayetlerin mizacı, Üstad'ın "Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü bir mürit yapmak için denizi ve karayı dolaşıyorsunuz; ve o böyle olunca, onu kendinizden iki kat daha cehennem oğlu yapıyorsunuz." diye haykırdığı gibidir. Elbette kötü ruh her zaman hem başkalarından hem de kendisinden gizlenmelidir: Mürit yapan kişi, müjdecinin kılığına girer; ancak misyonerlikten
müjdeciliğe geçen kişi, Şeytan'ın bir ışık meleği kılığına bürünmesinin dünyadaki en saf örneğidir. Gösteri ilahidir, ancak gerçek şeytanidir. Özel mezhepçiliğin ne olduğu önemli değildir: hiyerarşik bir Kilise'nin misyonerliği ve Plymouth Kardeşler'in misyonerliği, aynı şekilde onursuz ve aynı şekilde kınanmıştır. Ve ruhun bu aşağılık ruha karşı korunması, Pavlus'un Mesih'i hiç tanımayanların Hristiyanlaştırılmasına olan ilgisi gibidir. Kiliseler neden rekabet etsin? Neden kurumları çakışsın? Neden birbirlerinin katlarından çalsınlar? Tüm dünya kötülük içindeyken neden tüm inananları kendi özel mühürleriyle mühürlemek için endişelensinler? Bu alan tüm evanjelistlerin tüm çabaları için yeterince büyüktür ve uçtan uca iyi tohum ekilene kadar, başkalarının yetki alanına tecavüz eden ve Mesih'in kesinlikle sahip olmadıkları şeyi kendilerine ait kıldıklarını söyleyenler için kınamadan başka bir şey olamaz.

Bengel'in ifadesini ödünç alarak, kapanışta Pavlus bir geri çekilme sesi çıkarır. Rakipleri hakkında zihnini özgürleştirmiştir - her zaman az ya da çok tehlikeli bir süreçtir; ve heyecan ve kendini iddia etme bittikten sonra, Tanrı'nın huzurunda tekrar oluşturur. Kendisini, Eski Ahit'teki şu sözle denetler, hissediyoruz: "Şimdi övünen, Rab'de övünsün. Ben her zaman yeni bir zemin açtım; sizin kadar _geldim_ ve daha da ileri gitmek istiyorum, müjdeyi yaymak; başka birinin emekleriyle sanki benimmiş gibi _övünmedim_ veya yaptıklarının itibarını talep etmedim; ama bunların hepsi yalnızca Tanrı'nın hediyesi olarak benimdir. Bana bahşedilen O'nun lütfudur ve boşuna değildir. Sadece O'nda övünmek istemem;
çünkü kendini öven değil, yalnızca Rab'bin öven kişi onaylanır." Sadece kendi kendini onaylayan hiçbir karakter bu sınavdan geçemez: Rab'bin apostolik başarıyı bahşetmesiyle onaylanmadığı
hiçbir apostolik onur ve otorite iddiası sürdürülemez.

12. VE 13. AYETLER HAKKINDA NOT.--Bazı el yazmalarında. (D*, F, G, 109, It. ve bazı
Latinceler) 12. ayetin son iki kelimesi ve 13. ayetin ilk iki kelimesi ([Yunanca: ou syniasin; hemeis de]) atlanmıştır. Metnin çoğu editörü (Tischdf. vii., Tregelles, Westcott ve Hort) bu atlanmanın kazara olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; yorumcular arasında, bunun
kolay ve doğal, ancak elbette oldukça farklı bir anlam
vermesi bazı tereddütlere neden olmuştur. Bu nedenle Bengel ve yakın zamanda Schmiedel,
bu kelimeleri reddederler. İkincisi tüm pasajı şöyle aktarır: "Kendimizi bir seviyeye koymaya veya kendimizi övücü olanlardan bazılarıyla karşılaştırmaya cesaret edemiyoruz; ama kendimizi kendimizle ölçerken ve kendimizi kendimizle karşılaştırırken ölçüsüzce övünmeyeceğiz, ama kuralın ölçüsüne göre," vb. Bu şüphesiz yeterince anlaşılır ve uygundur ve kesinlikle ilk izlenimimiz 12. ayetteki [Yunanca: all'
autoi] ifadesinin Pavlus'a atıfta bulunması gerektiğidir; ama dört kelimenin dahil edildiği pasajın verdiği anlam eşit derecede uygundur ve bunların eklenmesi, çıkarılmalarından ölçülemeyecek kadar daha zor anlaşılır olduğundan, yukarıda açıklanan anlamda onları olduğu gibi bırakmak daha tercih edilebilir görünüyor. Bunlar (İbranice: A'da [Yunanca: synisasin] yerine [Yunanca: syniasin] ifadesinin [Yunanca: syniasin] varyasyonuyla) [İbranice: A]**, B, minusc'de bulunur. Theodoret: E, K, L, P'de biçim
[Yunanca: syniousin]. Görünüşe göre sadece bir kaza sonucu
bunların ihmal edilmesi sağduyuyu bırakıyor.

DİPNOTLAR:

[83] Bu, Westcott ve Hort'un B hariç çoğu elyazmasında benimsediği okumadır.

[84] [Yunanca: ean te gar]'daki zor [Yunanca: te] en kolay şekilde karşılık gelen [Yunanca: kai] elips ile açıklanabilir: Paul, ileri sürebileceği birkaç nedenden yalnızca birini ileri sürer (Schmiedel).

[85] Dokuzuncu kıta [Yunanca: Hina me doxo k.t.l.] en doğal olarak öncekiyle birlikte alınır ve en basit şekilde "ama bundan daha fazla bahsetmiyorum, _yani_ otoritem hakkında, görünmemek için" vb. gibi bir şey ekleyerek açıklanır. Daha fazlasını söylemek onları korkutmaya çalışmak gibi görünebilir. Diğerleri bunu 11. ayete, 10. ayete protasis yaparlar
ve böylece parantez olur.

[86] H. E. M.'nin (James Mozley'nin kız kardeşi) bir mektubundan alınan aşağıdaki cümle bu gerçeğin ilginç bir örneğidir: "Bay Rickards'ı bir kırsal bölge ve yerel papazın tipi ve modeli olarak görüyorum. _Bütün_ güçleri ve enerjileri öğretmek, vaaz vermek ve konuşmak için harcanır ve kullanılır. _Bedensel mevcudiyet onun
mesleğidir_: bazı yazarların ve diğerlerinin aksine, hissedilmek için görülmeli; ve yine diğerlerinin aksine, yazarların ve diğerlerinin aksine, ne kadar
görülürse, o kadar
hissedilir."

[87] Bkz. not, s. 311.

XXIV

_TANRISAL KISKANÇLIK_

"Keşke biraz aptallığıma katlanabilseydiniz: hayır
aslında bana katlanın. Çünkü ben sizin için Tanrısal bir kıskançlıkla kıskanıyorum: çünkü sizi tek bir kocaya nişanladım, sizi Mesih'e _saf_ bir bakire olarak sunabilmek için. Ama korkarım ki, yılan Havva'yı kurnazlığıyla aldattığı gibi, sizin zihinleriniz de Mesih'e yönelik olan sadelikten ve saflıktan
bozulmasın. Çünkü eğer gelen, bizim vaaz etmediğimiz başka bir İsa'yı vaaz ederse, ya da siz almadığınız başka bir ruhu, ya da kabul etmediğiniz başka bir müjdeyi alırsanız, ona katlanmanız iyi olur. Çünkü ben, en önemli elçilerin zerre kadar gerisinde olmadığımı düşünüyorum. Ama konuşmada kaba olsam da, bilgide _değilim; hayır, her şeyde _onu_
tüm insanlar arasında size doğru açıkça gösterdik."--2 KOR. xi. 1-6 (R.V.).

Onuncu bölüm boyunca Havarinin zihninde bir çatışma vardır.
Sanki tekrar tekrar bir şey yapmanın eşiğindedir ve
sık sık geri çekilir. Övünmekten hoşlanmaz -kendisinden hiç bahsetmek istemez- ama düşmanlarının taktikleri ve Korintlilerin sadakatsizliği bunu kaçınılmaz hale getirir. XI. bölümde
dalışır. Rakiplerinin politikasını benimser ve
Kilise'ye olan hizmetlerini genişletmeye devam eder; ama muhteşem bir ironiyle
önce bir aptalın maskesini takar. Burada gerçek Pavlus yoktur; Pavlus, iradesine aykırı olarak
zorlandığı bir rolü oynar ve kendi karakterinden olabildiğince uzak bir karakterde hareket eder. ve diğer tarafa özgüdür; ve Pavlus, uygun bir şekilde küçümseyerek, bunu şimdilik üstlendiğinde, yalnızca mütevazılığını ve öz saygısını korumakla kalmaz, aynı zamanda rakiplerinin onun onlar hakkında ne düşündüğünü görmelerine izin verir. Aptalca
oynar, fırsat için ve belirli bir amaçla; bunu her zaman ve bilmeden yaparlar,
doğuştan gelen insanlar gibi.

Ancak doğrudan hitap edilenler Korintliler'dir. "Keşke
biraz aptallığa katlanabilseydiniz: hayır, kesinlikle bana katlanın." Son cümlede, [Yunanca: anechesthe] ya emir kipi (Gözden Geçirilmiş Versiyon'un metinde verdiği gibi) ya da gösterge kipi (kenar boşluğunda olduğu gibi:
"ama gerçekten de bana katlanıyorsunuz") olabilir. [Yunanca: alla] kullanımı daha çok sonuncuyu destekler; ve bunu böyle yapmak pasajın son derece ironik tonuyla oldukça uyumlu olurdu. Birinci Mektupta bile, Pavlus Korintlilerin kendini beğenmişliği üzerine düşünmüştü: "Biz Mesih uğruna deliyiz, ama siz Mesih'te akıllısınız." Bu kendini beğenmişlik, onları onu hafife almaya yöneltti, ama onu sadece reddetmekle kalmadılar; yine de onu zayıf bir insan olarak tolere ettiler: "Gerçekten de bana katlanıyorsunuz." Ancak hangi alternatif tercih edilirse edilsin, ironi hızla ikinci ayetin cansız ciddiyetine geçer: "Çünkü ben sizi Tanrısal bir kıskançlıkla kıskanıyorum: çünkü sizi tek bir kocayla evlendirdim, sizi Mesih'e _temiz bir bakire_ olarak sunmak için." Bu, Pavlus'un biraz "aptalca" davrandığında bile onların hoşgörüsünü talep ettiği temeldir. Eğer onlara aşırılık gibi görünen bir şeyden suçluysa, bu kıskançlığın aşırılığıdır -- _yani_, korkuyla işkence gören sevginin. Bu, onun utanması gereken bencil bir kıskançlık da değildir. Kilisedeki kişisel veya özel çıkarları konusunda endişeli değildir. Eski öğrencilerinin ruhsal olgunluğa ulaşmış olmaları ve efendilerinden bağımsızlıklarını iddia etmeleri nedeniyle aşağılanmaz ve kışkırtılmaz. Bunlar yaygın tehlikeler ve yaygın günahlardır; ve her papazın bunlara karşı tetikte olması gerekir. Pavlus'un Korintliler'e duyduğu kıskançlık "Tanrı'ya duyulan bir kıskançlıktı"; Tanrı bunu onun kalbine
koymuştu ve bu kıskançlığın amacı Tanrı'nın onlara olan ilgisiydi. Korint'teki kişisel etkisinin azaldığını düşünmek değil, Tanrı'nın onların ruhlarında yaptığı işin engellenme tehlikesi altında olduğunu, onlarda edindiği mirasın kaybolma tehlikesi altında olduğunu düşünmek onu üzüyordu. Havarinin aklında en başından beri Tanrı'nın ilgisi dışında hiçbir şey yoktu. "Seni," diyor, "_bir_ kocaya nişanladım" - vurgu _bir_ üzerindedir - "seni Mesih'e
saf bir bakire olarak sunabilmem için."[88]

Saf bakire tarafından temsil edilen şey, toplu olarak Kilise'dir ve bunun Kutsal Yazılar'da, hem Eski Ahit'te hem de Yeni Ahit'te sürekli kullanıldığı gözlemlenmelidir. Rab'be evlenen bir bütün olarak İsrail'dir; Gelin, Kuzu'nun karısı olan bir bütün olarak Hristiyan Kilisesi'dir (veya burada olduğu gibi toplu olarak bir Kilise). Figürü bireyselleştirmek ve Mesih'ten ruhun Damat'ı olarak bahsetmek Kutsal Kitap'a uygun değildir ve neredeyse her zaman yanıltıcıdır. Doğal sevginin dilini ve çağrışımlarını tamamen yersiz oldukları bir bölgeye sokar; burada sevgi terimlerimiz yoktur ve olmamalıdır da, ancak Kilise'nin sadeliği, saflığı ve ihtişamı hakkında yüce düşünceler vardır. Şan, özellikle Kilise'yi Mesih'e "_sunma_" fikriyle ima edilir. Bu sunum, Mesih azizlerinde yüceltilmek üzere tekrar geldiğinde gerçekleşir; o büyük gün, Havarinin kalbinde durmaksızın parlar ve yaptığı her şey onun ışığında yapılır. Rab'be olan sadakat ve sadakatsizliğin sonsuz sorunları, o gün onları açığa çıkardığı gibi, onun ruhunda her zaman mevcuttur; ve bu, Hristiyanların davranışları söz konusu olduğunda, onun duygularına ilahi bir yoğunluk veren şeydir. Her şeyi, donuk gözlerin şimdi gördüğü gibi değil, Mesih'in ihtişamıyla o zaman göstereceği gibi görür. Ve ruhun Rab'be karşı kesinlikle saf ve sadık kalması için bundan daha azına gerek yoktur. Havari, üçüncü ayette endişesinin doğasını açıklar. "Korkuyorum," der, "yılan Havva'yı kurnazlığıyla aldattığı gibi, sizin zihinleriniz de Mesih'e karşı olan sadelikten [ve saflıktan][89] sapkınlaşmasın." Tüm figür çok
ifade edicidir. "Basitlik" zihnin tekliği anlamına gelir; "saf bakirenin"
kalbi bölünmemiştir; nişanlandığı "tek adam" dışında hiç kimse için bir düşüncesi olmamalı ve olmayacaktır. "Saflık"
yine, bir tür "sadelik"tir; bu, tüm doğanın Rab için lekesiz tutulmasında gösterilen "sadeliktir".
Pavlus'un korktuğu şey, Kilise'nin ruhsal baştan çıkarması, kalbinin Mesih'e olan mutlak sadakatinden
uzaklaştırılmasıdır. Yılan
Havva'yı kurnazlığıyla kandırdı; onun şüphesiz masumiyetinden yararlanarak onu Tanrı'ya olan basit inancından ve O'na itaatinden
uzaklaştırdı. Havva, onun zihnine getirdiği şüpheleri
aldığında, "sadeliği" gitti ve "saflığı" onu takip etti. Yılanın ajanları--Pavlus'un ayette dediği gibi, Şeytan'ın hizmetkarları. 15--Korint'te iş başındadır; ve onların kurnazlıklarının Kilise'yi Mesih'e olan ilk basit sadakatinden
saptırabileceğinden korkar. [Yunanca: haplotes] ve [Yunanca: hagnotes] sözcüklerini tamamen etik bir anlamda almamız
doğaldır, ancak kastedilenin bu olduğu kesinlikle kesin değildir; aslında, [Yunanca: kai tes hagnotetos] bir açıklamaysa, ki
olası görünmüyor, [Yunanca: haplotes] sözcüğü farklı bir
uygulamaya sahip olabilir. "Mesih'e karşı olan sadelik", onun herhangi bir şekilde "zihinlerinin" veya "düşüncelerinin" bozulmasından korktuğu şey, daha ziyade Mesih'i Pavlus'un O'nu tasarladığı ve vaaz ettiği şekilde tüm kalpleriyle kabul etmeleri, teslim edildikleri doktrin biçimine ([Yunanca: typon didaches], Rom. vi. 17) kayıtsız şartsız, sorgusuz sualsiz teslim olmaları olacaktır. Elbette, Pavlus'un zihninde bu, diğerini de içeriyordu - doktrin ve uygulama arasında bir ayrım yoktu
onun için; ancak bu, etik bir ilgiden ziyade teolojik bir ilgiyi baskın hale getiriyor; ve bana öyle geliyor ki, bu yorum, aşağıdakilerle ve Havarinin bu pasajdaki tüm meşguliyetiyle en iyi şekilde uyuşuyor. Etkisinden korktuğu insanlar
inançsız değildi, ahlaksız da değillerdi; Hıristiyan olduklarını iddia ediyorlardı, hatta Pavlus'tan daha iyi Hıristiyanlardı; ancak İncil hakkındaki tüm anlayışları onunkiyle çelişiyordu; Korint'te yol verirlerse, onun işi
bozulmuş olacaktı. Vaaz ettiği İncil artık o şüpheci kabule sahip olmayacaktı; ilan ettiği Mesih artık o sarsılmaz sadakate sahip olmayacaktı; Basitlik ve saflık yerine, "saf bakirenin" kalbi
kuşkular, tereddütler, belki de düpedüz sadakatsizlik tarafından ele geçirilirdi; onu büyük günde Mesih'e sunma umudu
yok olurdu.

Yeni Ahit'teki en sıkıntılı pasajlardan biri olan 4. ayetin bizi götürdüğü şey budur.
Son kelimenin metni belirsizdir: bazıları
eksik [Yunanca: aneichesthe] okur; diğerleri, bizim
Gözden Geçirenlerimiz de dahil olmak üzere, şimdiki [Yunanca: anechesthe] kelimesini okur. Sonuncusu daha iyi
onaylanmıştır ve düşünce bağlantısına en uygun olanıdır. Yorumlar
iki sınıfa ayrılabilir. Birincisi, bu ayette yapılan varsayımların doğru olmadığını varsayanlardır. Bu, Yetkili Versiyonumuzdaki niyettir. Şöyle çevriliyor, "Çünkü
eğer
gelen, bizim vaaz etmediğimiz başka bir İsa'yı vaaz ederse, ya da
siz almadığınız başka bir ruhu alırsanız, ya da
kabul etmediğiniz başka bir
müjdeyi vaaz ederse, ona katlanabilirsiniz_."
Ama--araya girmeliyiz--bu tür hiçbir şey gerçekten gerçekleşmemiştir;
çünkü Pavlus kendisini en büyük
Havarilerden zerre kadar aşağı görmez. Hiç kimse--Petrus, Yakup veya Yuhanna bile--Pavlus'un vermeyi başaramadığı
bir şeyi Korintliler'e veremezdi; ve bu nedenle
onların ruhsal baştan çıkarılmaları, nasıl veya kim tarafından gerçekleştirilirse gerçekleştirilsin,
tamamen mantıksız ve yersizdi.
Ayrıntılarda takip edilmesi gerekmeyen değişikliklerle birlikte bu yorum, Chrysostom'dan Meyer'e kadar en iyi yorumcuların çoğu tarafından temsil edilmektedir. "Eğer," diyor Chrysostom kendi yorumunda, "söylenmesi gereken bir şeyi atlamışsak ve onlar atladıkları şeyi telafi etmişlerse, sizin onlara katılmanızı yasaklamıyoruz. Fakat her şey bizim tarafımızdan mükemmel bir şekilde yapılmışsa ve hiçbir boşluk bırakılmamışsa, onlar [Havari'nin muhalifleri] sizi nasıl ele geçirdiler?" Bu, birçok tartışmanın genel sonucudur; ve pasajı bu şekilde okuyanların [Yunanca: ton hyperlian apostolon] ifadesini küçümseyici değil, iltifat edici bir anlamda alması ve Chrysostom'un açıkça yaptığı gibi, ilkel Kilise'nin üç sütununa atıfta bulunması olağandır - ancak değişmez değildir. 

Bu yoruma yönelik itirazlar yeterince açıktır. Öncelikle dilbilgisi itirazı vardır, protasis'te şimdiki zaman kipi ([Yunanca: ei ... keryssei, ei ... lambanete]) ve apodosis'te şimdiki zaman kipi ([Yunanca:
anechesthe]) olan varsayımsal bir cümlenin, hiçbir argüman makullüğüyle, "Eğer
davet eden kişi başka bir İsa'yı vaaz ediyor olsaydı ... ona katlanmakta haklı olurdun" anlamına gelemeyeceği. Eksik olan doğru okuma olsa bile, ki bu olası değildir, bu çeviri haklı değildir.[90] Ancak mantıksal olduğu kadar dilbilgisi itirazı da vardır. [Yunanca: gar]'ın kullanımı
("için"), şüphesiz, giriş cümlesinde, öncesindeki şeyin nedenini bulmamız gerektiğini ima eder. Pavlus, bize, Kilise'nin nişanlandığı tek kocasından
başka bir şeye kandırılmasından korktuğunu söyledi. Ama o asla _gerçek_ bir korkuyu bir dizi _hayali_ varsayımda bulunarak açıklamayı amaçlayamaz; ve bu yüzden buradaki varsayımsal cümlelerde onun _gerçek_ korku nedenlerini bulmalıyız. İnsanlar
Korint'e gelmişti--[Yunanca: ho erchomenos] şüphesiz kolektiftir
ve Kilise'nin sıkıntı verenlerini davetsiz misafirler olarak nitelendirir, ona özgü değil, ondan ayrı
olarak--burada varsayılan her şeyi yapıyorlar. Pavlus
Kilise'yi _Tek_ Koca'ya bağlamıştır; onlar _başka_ İsa'yı vaaz ederler.
Elbette, ayrı bir Kişi değil, ama kesinlikle aynı Kişi'nin ayrı bir anlayışıdır. Pavlus'un Mesih'i Tanrı'nın Oğlu, Görkemin Efendisi, çarmıhtaki ölümüyle Evrensel Kurtarıcı ve
göğe çıkışıyla Evrensel Efendi--yasanın sonu, Ruh'un vericisi olan O'dur; davetsiz misafirler sadece Davut'un Oğlu'nu, Nasıra'nın Marangozu'nu veya İsrail Kralı'nı vaaz etselerdi, bu başka bir İsa olurdu. Mesih anlayışına göre, bu vaazı eşlik eden "ruh", ilan ettiği dinin karakteristik mizacı ve gücü de olacaktı. Pavlus'un apostolik işinde hizmet ettiği ruh, güç, sevgi ve her şeyden önce özgürlük ruhuydu; ruhu zayıflıktan, kuşkulardan, ahlaki yetersizlikten, günah ve yasaya kölelikten kurtardı; ancak Yahudileştirme hizmetinin yarattığı ruh, ilan ettiği dinin karakteristik mizacı, kölece ve korkaktı. Her zaman korkuya meyilli bir kölelik ruhuydu (Romalılar viii. 15). Onların tüm müjdesi -vaazlarına hak etmediği bir isim vermek (Galatyalılar i. 6-9)- hem fikirleri hem de ruhsal meyveleri bakımından Pavlus'unkinden tamamen farklıydı. Farklıydı -evet ve ölçülemeyecek kadar aşağıydı ve yine de buna rağmen Korintliler buna yeterince katlandılar. Bu, Havarinin açıkça belirttiği açık gerçektir. _O_ onların hoşgörüsü için yalvarmak zorundaydı, ancak onlar sahte bir müjde, Mesih'in manevi olmayan bir anlayışı ve özgürlüğü anlamada değersiz bir yetersizlikle işini baltalayan ve ruhlarını baştan çıkaran insanlara hoşgörü göstermekte zorluk çekmiyorlardı. Tüm zamanların ve tüm ulusların mirası olan gerçek Hristiyan dininin dar bir Yahudi mezhepçiliğine indirgenme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördüğünde kıskanç, öfkeli ve alaycı olması şaşırtıcı değildi; ırkın bir ayrıcalık verdiği ve dünyevi kuralların yeniden canlandırıldığı bir toplumda Ruh'un krallığı kaybolmuştu; ve daha da kötüsü, Tanrı'nın Oğlu, Evrensel
Uzlaştırıcı, yalnızca "bedensel olarak" bilinen ve bir ırka ait olan Mesih,
herkesin Rabbi olarak yüceltilmek yerine,
Yunan veya Yahudi, barbar veya İskit, köle veya özgür için yer olmayan. Korintliler buna asilce katlandılar ([Yunanca: kalos]); ancak onları gerçek İncil'de
doğuran kişi, onlara katlanmaları için yalvarmak zorundaydı.

Bu yorumda yalnızca bir zorluk var ve bu da ciddi bir zorluk değil: 5. ayetin öncesindekiyle bağlantısı. Bunu doğrudan 4. ayetle ilişkilendirenler bir şeyler eklemek zorundalar: örneğin, "Ama siz onlara katlanmamalısınız, çünkü
ben en önemli elçilerden hiçbir şekilde geride olmadığımı düşünüyorum." Hiç şüphem yok ki [Yunanca: hoi hyperlian apostoloi] -en üstün havariler- Petrus, Yakup ve Yuhanna değil, 4. ayette hedeflenen öğretmenler, 13. ayetteki [Yunanca: pseudapostoloi];
Pavlus'un kendisini karşılaştırdığı kişiler Onikiler veya seçkin Üçlü değil, onlarladır.[91] Ama yine de, Weizsaecker'e katılıyorum
5. ayetteki [Yunanca: gar] bağlantısının daha geriye, hatta 1. ayete kadar gerilere aranması gerekir. "Onlara yeterince katlanıyorsun, bu yüzden bana da katlanabilirsin, yalvarırım; çünkü düşünüyorum," vb. Bu yeterince etkili ve bizi tekrar ana konuya geri getiriyor. Pavlus'un bu üstün elçilerden aşağılığını kabul ettiği bir nokta varsa, o da ifadenin temel olmayan noktasıdır. Konuşmada kaba olduğunu kabul eder - retorik olarak yetenekli veya eğitimli değil - açık sözlü, dobra bir adamdır ve doğru konuşur. Ancak bilgide kaba değildir: her bakımdan _bunu_ tüm insanlar arasında onlara karşı açıkça göstermiştir. Son cümle pek anlaşılır değildir ve metin güvensizdir. [92] Okuma [Yunanca: phanerosantes]
tüm eleştirel editörlerin okumasıdır; nesne belirsiz olabilir
(bilgi açısından yeterliliği) veya daha kesin olarak, [Yunanca:
ten gnosin] kendisi, önceki cümleden elde edilmiştir. Hiçbir noktada
ne olursa olsun, hiçbir koşulda, Pavlus Korintlilere İncil'deki Tanrı'nın tüm gerçeğini
göstermede başarısız olmamıştır. Bu, Korintlilerin kendisine
tercih ettiği adamları düşündüğünde bile onu alaycı yapan şeydir.

Bu pasajın ayrıntılarından kapsamına baktığımızda, hala uygulanabilirliği olan bazı düşünceler önerilebilir.

(1) Mesih Kişiliği anlayışımız, tüm Hıristiyan dinine
ilişkin anlayışımızı belirler. İnsanlara müjde olarak ilan etmemiz gereken şey - Müjde'nin ortaya çıkardığı yaşamın karakteristik mizacı ve erdemi olarak onlara sunmamız gereken şey - İsa'nın kendi sorusuna verdiğimiz cevaba bağlıdır: "Sizce ben kimim?" Sadece insan olan bir Mesih, insanlara gerçek anlamda ilahi olan bir Mesih olamaz. Onunla özdeşleşen Müjde aynı olamaz; O'nun etrafında toplanan toplumun ruhu aynı olamaz. Böyle bir müjdenin ve böyle bir ruhun adil bir şekilde Hristiyan olarak adlandırılıp adlandırılamayacağını sormak boşunadır; aslında bunlar, tarihsel olarak isimle ilişkilendirilen Müjde ve Ruh'tan oldukça farklı şeylerdir. Bu pasajdan, Havarinin Rab'bin Kişiliği ve İşi hakkındaki kavramlarına en büyük önemi verdiği açıktır: Bu, onun teolojisini birçok ayırt edici fikrinden -özellikle Mesih'in Ön-Varlığı fikrinden- arındıranları, bunların yalnızca bireysel bir Hristiyanın teologoumena'sı olduğu ve bunları atmanın İncil'i etkilemediği bahanesiyle duraklatmamalı mıdır? Kesinlikle onun düşündüğü bu değildi. Başka bir İsa, başka bir ruh, başka bir İncil -modern kelimeler kullanmak gerekirse, başka bir din ve başka bir dini bilinç- kastediyordu; ve Havari, başka herhangi birinin gerçeğin ihtişamından uzak olduğundan tamamen emindi.
Pasajın ruhu, Gal. i. 6 vd.'dekiyle aynıdır, burada vaaz ettiği İncil'i mutlak dini gerçeğin standardı olarak diker. "Biz veya gökten bir melek size vaaz ettiğimizden başka bir müjde vaaz etse bile, o lanetli olsun. Daha önce söylediğimiz gibi, şimdi tekrar söylüyorum, eğer biri size kabul ettiğinizden başka bir müjde vaaz ederse, lanetli olsun."

(2) "Mesih'e karşı olan sadelik" - O'nun hakkındaki gerçeğin basit kabulü ve kalbin O'na bölünmemiş sadakati - Kilise'nin içinden ve dışından kaynaklanan etkilerle bozulabilir. En sinsi ve en çok korkulan sadakatsizlik, Tanrı'nın veya Mesih'in adını bile duymayan kaba materyalizm veya ateizm değil; İsa'dan, Ruh'tan ve Müjde'den kolayca bahseden, ancak bu sözcüklerin apostolik dudaklarda kastettiğinden farklı ve daha az bir şey kasteden şeydir. Pavlus'un kıskanç sevgisini
tedirgin eden şey buydu; sinsi
etkisiyle, şu anda Hristiyanlığın en gerçek tehlikelerinden birini oluşturan şey budur. Birinci yüzyılda Mesih'in Kişiliğini ve İşini ulusal önyargılarının ölçeğine indirgeyen Yahudi ve on dokuzuncu yüzyılda felsefesinin varsayımlarına uymadıklarında apostolik fikirleri dikkate almayan teolog, aynı kınamaya tabi tutulmazlarsa aynı şüpheye açıktırlar. Mesih hakkındaki gerçek düşünceler--dindarlıkla hiçbir ilgisi olmayan teolojik incelikler hakkındaki tüm akıllı sözlere rağmen--Hristiyan dininin varlığı için
esastır.

(3) İsa Mesih'in Oğlu'ndaki Tanrı'nın İncili ile başka herhangi bir din arasında bir karşılaştırma yoktur. Karşılaştırmalı din bilimi bir bilim olarak
ilginçtir; ancak bir Hristiyan bunun dini kullanımını yorucu
bulmakla mazur görülebilir. Hiçbir dinde, zaten sahip olmadığı hiçbir şey doğru değildir. Hiçbirinde, Mesih'in vahyinden çok daha basit ve nüfuz edici bir paralellik sunamayacağı bir ahlaki fikir, manevi yaşamın bir yasası, Tanrı'nın bir sözünü bulamaz. Milyonlarca arkadaşının nesilden nesile Tanrı'nın gizemli takdirinde yürüdüğü ışığı küçümsemekle ilgilenmez; ancak Kutsal Kitap'ın karanlık ve ölümün gölgesi olarak adlandırdığı o ışığın, içinde yaşadığı ışıltıyla karşılaştırılabileceğini iddia etmek için hiçbir neden görmez. Dördüncü ayeti yanlış uygulayarak, "Eğer," diyebilirdi, "bize başka bir kurtarıcı, başka bir ruh, başka bir müjde getirselerdi, onlarla dinsel olarak ilgilenebilirdik; ancak, şu an olduğu gibi, her şeye zaten sahibiz ve onlar, buna kıyasla, hiçbir şeye sahip değiller." Aynı açıklama "teozofi", "spiritüalizm" ve diğer "inciller" için de geçerlidir. Tanrı veya ruh hakkında eski bilindik Kutsal Yazılardaki bir şeyin yankısı olmayan tek bir bilge veya doğru söz söylediklerinde onları ciddiye almanın zamanı gelecektir.

DİPNOTLAR:

[88] "Ormanlar, ağaçlar, çayırlar ve tepeler Mesih ile Anwoth arasında adil bir eşleşmeye
dair tanıklarımdır."--S. RUTHERFORD.

[89] [Yunanca: kai tes hagnotetos] kelimeleri Westcott ve Hort tarafından parantez içine alınmıştır. Bunlar çok güçlü bir şekilde doğrulanmıştır ([İbranice: A], B, F, gr., G, vb. tarafından); Ancak bunlar bazı otoritelerde _önce_, _sonra_ yerine [Yunanca: tes haplotetos] bulunduğundan, bunların 2. ayette [Yunanca: hagnen] tarafından önerilen ve metne dahil edilen bu son sözcüklerin bir açıklaması olması olasıdır. Düşünceyi vurgulamaktan ziyade bulanıklaştırırlar.

[90] Bu konuda iki yaratıcı not eklemekte fayda var. Varsayımların doğru olmadığını savunan Bengel şöyle diyor: "Ponit conditionem, ex
parte rei, impossibilem; ideo dicit in imperfecto _toleraretis_: sed
pro conatu pseudo-apostolorum, non modo possibilem, sed plane
praesentem; ideo dicit in praesenti, _praedicat_." Varsayımların doğru olduğunu savunan Schmiedel ise etkiyi açıklıyor. Paul, dikte ederken, zamansız protasis'e _tarihsel zaman kipinde_ apodosis'i eklemeye karar verdiğini söyleyerek, çünkü betimlediği olgu
aslında onun önünde duruyordu. Diğer öğretmenlere _hoşgörü gösteriyorlardı_:
bu yüzden Paul [Yunanca: aneichesthe] diyor. Platon'u,
_Apol._, 33 A.: [Yunanca: Ei de tis mou legontos ... epithymei akouein
... oudevi popote ephthonesa] ile mutlu bir şekilde karşılaştırıyor. Yine de, şimdiki zamanı tercih ediyor.

[91] İlk Havarilere bir gönderme yapmak ve sonra Korintlilerin şu çıkarımı yaptığını varsaymak yersizdir: "Eğer onlardan aşağı değilse, yeni öğretmenlerimizden daha da aşağıdır." Böyle bir çıkarım, Korintlilerin paylaşması muhtemel olmayan geleneksel bir elçilik anlayışına dayanır ve aynı şekilde gereksiz ve olasılık dışıdır.

[92] Muhtemelen [Yunanca: en panti] veya [Yunanca: en pasin], ki bunlardan ikincisi bazı otoritelerde atlanmıştır, bir yorumdur.

XXV

_APTALCA ÖVÜNME_

"Yoksa, Tanrı'nın İncilini size boşuna vaaz ettiğim için,
kendimi alçaltarak günah mı işledim?
Başka Kiliseleri soydum, ücretlerini _aldım_ ki size hizmet edebileyim; ve sizinle birlikteyken ve ihtiyaç içindeyken, hiç kimseye yük olmadım; çünkü kardeşler Makedonya'dan geldiklerinde,
ihtiyacımın ölçüsünü karşıladılar; ve her şeyde kendimi size yük olmaktan korudum ve _böyle_ kendimi koruyacağım. Mesih'in gerçeği içimde olduğu için, hiç kimse beni Akaia bölgelerinde bu övünmeden
alıkoyamaz. Neden? Çünkü sizi sevmiyorum? Tanrı bilir. Ama yaptığımı yapacağım, fırsat
isteyenlerden fırsatı kesebilmek için yapacağım; böylece övündükleri
yerlerde bizim gibi bulunsunlar. Çünkü bu tür insanlar sahte
elçilerdir, aldatıcı işçiler, kendilerini Mesih'in
elçileri gibi gösteriyorlar. Ve şaşılacak bir şey yok; çünkü Şeytan bile kendini
bir ışık meleği olarak biçimlendirir. Bu nedenle, hizmetkarlarının da kendilerini
doğruluk hizmetkarları olarak biçimlendirmeleri büyük bir şey değildir; onların sonu
işlerine göre olacaktır.

"Tekrar söylüyorum, hiç kimse beni aptal sanmasın; ama eğer _sanırsanız_, yine de aptallar olarak beni kabul edin ki, ben de biraz övüneyim. Konuştuklarımı, Rab'be göre değil, aptallık içinde, bu övünme güveniyle konuşuyorum. Birçokları bedene göre övündüklerini gördüğümden, ben de övüneceğim. Çünkü siz akıllı olduğunuz için aptallara sevinçle katlanıyorsunuz. Çünkü bir adam sizi köleleştirirse, sizi
yutarsa, sizi _esir alırsa_, kendini
yüceltirse, yüzünüze vurursa katlanıyorsunuz. Sanki zayıfmışız gibi
aşağılama yoluyla konuşuyorum. Yine de biri
cüretkarsa (aptalca konuşuyorum), ben de cüretkarım. Onlar İbraniler mi? Ben de öyleyim. Onlar İsrailliler mi? Ben de öyleyim. Onlar İbrahim'in
soyu mu? Ben de öyleyim. Onlar Mesih'in hizmetkarları mı? (Kendinden
uzak biri gibi konuşuyorum) daha fazla; emeklerde daha bol, hapishanelerde
daha bol, ölçüsüz çizgilerde, sık sık ölümlerde. Yahudilerden
beş kez kırk _çorap_ yedim, bir tanesi hariç. Üç kez
değneklerle dövüldüm, bir kez taşlandım, üç kez gemi kazası geçirdim,
bir gece ve bir gün derinliklerdeydim; _seyahatlerde_ sık sık, _nehirlerin_ tehlikelerinde, _haydutların_ tehlikelerinde, _hemşerilerimin_ tehlikelerinde, _Yahudi olmayanların_ tehlikelerinde, _şehirdeki_ tehlikelerde, _çöldeki_ tehlikelerde, _denizdeki_ tehlikelerde, _sahte kardeşlerin arasındaki_ tehlikelerde; _çalışmada ve zahmette,
sık sık nöbetlerde, açlık ve susuzlukta, sık sık oruçta, soğukta
ve çıplaklıkta. Dışarıda olan şeylerin yanı sıra,
her gün üzerime gelen bir şey var, tüm Kiliseler için kaygı. Kim
zayıftır ve ben zayıf değilim? kim tökezletilir ve ben yanmam?"--2 KOR. xi. 7-29 (R.V.).

7. ayetin öncekilerle bağlantısı hemen açık değildir.
Havari, kendisinin Korintliler tarafından çokça onurlandırılan
"üstün havarilerden" hiçbir şekilde aşağı olmadığı inancını dile getirmiştir.
O halde neden bu kadar farklı muamele görüyor? Konuşmasında kabalık olduğunu kabul etmeye isteklidir,
ama bilgi doluluğu göz önüne alındığında bu pek de açıklama olamaz.
Sonra aklına başka bir fikir gelir ve bunu sorgulayıcı bir şekilde bir alternatif olarak ortaya koyar. Acaba Tanrı'nın Müjdesi'ni onlara boşuna vaaz ederek, yani Korint'te müjdeyi duyururken onlardan destek
almayı reddederek,
yanlış mı yapmıştır--onlar yücelsin diye kendini alçaltmıştır? Pavlus'tan daha mı çok takdir ediyorlar? çünkü onlar
kendi müjdeleri için bir bedel talep ediyorlar, oysa o kendi müjdesini hiçbir şey için mi vaaz ediyordu? Bu, elbette,
acı bir ironidir; ancak yersiz değildir. Havarinin sorusunu
tetikleyen gerçek arka plan şüphesiz şuydu:
muhalifleri onun davranışlarını yanlış yorumlamıştı. Gerçek bir havarinin,
Kilise tarafından desteklenme hakkı vardır; Rab,
Müjdeyi vaaz edenlerin
Müjdeye göre yaşamasını buyurmuştur;
ancak o hiçbir destek talep etmez ve bu gerçekle
kötü bir vicdanı ele verir. Her gerçek havarinin yaptığı iddiayı, en ufak bir kuşku duymadan
yapmaya cesaret edemez.

Bundan daha kötü bir şey hayal etmek zor olurdu.
Pavlus'un vaaz verdiği kişilerden destek talep etmeyi reddetmesi, tüm eylemlerinin en saf ve en karakteristik Hristiyanca olanlarından biridir. Kendini, Mesih'in lütfuyla,
tüm insanlara borçlu hissediyordu; onlara İncil'i borçluydu; sanki onları dolandırıyordu
eğer onlara Oğlu'ndaki Tanrı sevgisinden bahsetmezse. Kendisini
İncil'in ruhuyla muazzam bir sempati içinde hissediyordu; bu, Tanrı'nın dünyaya
bedava
armağanıydı ve ona bağlı olduğu sürece
mutlak özgürlüğü, ödenecek bir bedele dair en ufak bir şüpheyle bile gölgelenemezdi. O, geçimini sağlamaktan vazgeçerek Mesih tarafından kendisine güvence altına alınan bir haktan vazgeçtiğini biliyordu (1 Korintliler ix. 14), burada ifade ettiği gibi, başkalarının ruhsal olarak yücelmesi için kendini alçaltıyordu; ancak İncil'i İncil'in ruhuyla vaaz etmenin sevincini yaşıyordu - Mesih'in hizmetinde, Rabbinin özverili sevincine girmek; ve bunu her türlü dünyevi ödülden daha değerli görüyordu. Böyle bir adamı, bu tür gerekçelerle, kötü bir vicdana sahip olmakla ve işiyle yaşamaktan korkmakla suçlamak, çünkü işinin iddia edildiği gibi olmadığını biliyordu, alçaklığın derinliklerini yoklamaktı. Bu, bir ölçüde, Ferisilerin "O, cinlerin prensi Beelzebub aracılığıyla cinleri kovuyor" dedikleri Üstadın deneyimini Pavlus'a verdi. Gerçekten de
şeytanların prensi, kardeşlerin suçlayıcısı,
bu kötü niyetli imalarda bulunan kişidir; bu, birinin yapabileceği en şeytani şeydir - Kutsal Ruh'a karşı günah işlemeye en yakın yaklaşımdır - iyi eylemler için kötü sebepler bulmaya kendini adadığında.

Daha sonra göreceğimiz gibi, Pavlus'un düşmanları daha spesifik suçlamalarda bulundular:
onun Korintlilerden dolaylı olarak kendi çıkarlarını elde ettiğini ve bu perhiz için kendisini
toplanmadan tazmin edebileceğini ima ettiler (bölümler xii. 16-18, bölüm viii. ve ix.). Belki de bu yüzden Korint'teki gerçek davranışını bu kadar güçlü bir dille anlatıyor (ayetler 7-11), sebeplerinden hiçbirini söylemeden önce. "Size Tanrı'nın İncilini boşuna vaaz ettim," diyor. O, buna kasıtlı bir doluluk ve ciddiyetle "Tanrı'nın İncili" diyor; kastettiği gerçek İncil, başka bir İncil değil, hiç de İncil değil, gerçeğin
bir altüst edilmesi. Korintlilere hizmet etmek için diğer Kiliseleri soydu ve onlardan ücret aldı. Burada kullanılan güçlü sözcüklerde bir fikir
karışımı var. İngiliz okuyucu, Pavlus'un Korintlilere adaletten fazlasını yapmak için diğer Kiliselere adaletten daha azını yaptığını düşünüyor; ancak bu doğru olsa da, hepsi bu değil. Bengel'in de belirttiği gibi, hem "soyuldu" ([Yunanca: esylesa]) hem de "ücretler" ([Yunanca: opsonion]) askeri sözcüklerdir ve Pavlus'un bunları bu şekilde kullandığı izlenimine karşı koymak zordur; Korint'e kimseye bağımlı olmak için gelmedi, fakat Mesih için daha önceki zaferlerinin ganimetlerini Ahaya'da yeni bir sefere adadığı muzaffer bir ilerleme sırasında geldi.[93] Hayır, onlarla birlikteyken ve "ihtiyaç içinde"yken bile (bu tek kelime [Yunanca: hysteretheis] koşullarına ne kadar da ışık saçıyor!), kendisini uyuşturan bir ağırlık gibi kimsenin üzerine atmadı; kendi emeklerinin karşılayamadığı şeyi, kardeşler (belki Silas ve Timoteos) Makedonya'dan geldiklerinde telafi ettiler. Bu onun uygulamasıydı ve böyle olmaya devam edecek. İçindeki Mesih'in gerçeğine yemin ediyor ki, Ahaya bölgelerinde bu bağımsızlıkla övünen hiç kimse ağzını kapatmayacak. Neden? Onun hassas kalbi, ortaya çıkabilecek tek acı varsayımı reddediyor. "Çünkü seni sevmiyorum? Tanrı bilir." Sevgi, sunduğu armağanlar küçümsemeyle reddedildiğinde ve _onların_
reddi _onun_
reddedilmesi anlamına geldiğinde yaralanır; ancak buradaki durum böyle değildi. Pavlus, Korintlileri ne kadar içten sevdiğinin kanıtı olarak kalbi bilen O'na başvurabilir.

Ahaya'da kimseye borçlu olmamak konusundaki kararlı amacının başka bir amacı daha vardır. Bunun ne olduğunu on ikinci ayette açıklar. Gariptir ki, bu ayet, 4. ayet gibi, tam olarak zıt iki yorum almıştır. (1) Bazıları, Pavlus'un Korint'teki muhaliflerinin Kilise'den hiçbir destek almayan ve bu konuda tarafsızlıklarıyla övünen kişiler olduğu fikriyle başlar. İstedikleri "fırsat", Pavlus'u küçümsemek ve itibarsızlaştırmak için her türlü fırsattı; ve Pavlus Kilise'den destek alırsa ve böylece kendini onlardan aşağı bir konuma
getirirse böyle bir fırsata sahip olacaklarını hissettiler. Fakat Pavlus, onları aradıkları fırsattan mahrum etmek ve aynı zamanda onları tam da bu tarafsızlık noktasında kendisiyle aynı konumda olduklarını kanıtlamak amacıyla kendini inkar eden politikasında ısrar ediyor. Fakat
elbette, her iki Mektupta da, tam da bu noktada, Pavlus ile muhalifleri arasında bir karşıtlık ima ediliyor: örtük varsayım her zaman onun davranış çizgisinin tekil olduğu ve bir kural haline getirilmemesi gerektiğidir.
Ve 20. ayet karşısında, bunun Korint'teki Yahudileşen muhaliflerinin kuralı olduğunu varsaymak çok fazla olur. (2) Diğerleri, bana şüphesiz doğru görünen, bu muhaliflerin Kilise'den destek
aldıkları fikriyle başlıyorlar. Fakat bu varsayımda bile görüşler
farklılaşıyor. (_a_) Bazıları Pavlus'un perhiz politikasını kısmen onları onu küçümseme fırsatından mahrum etmek için, kısmen de onları bunu benimsemeye zorlamak için izlediğini ileri sürüyorlar ("bizim gibi bulunsunlar diye").[94] Bunun ciddiye alındığını hayal bile edemiyorum. Pavlus neden bu sahte müjde vaazcılarını cömertlik açısından kendisiyle aynı seviyeye getirmek istesin ki? Onları isteksizce bir özveriye zorlamak onun için ne bir istek ne de bir umut olamazdı. Dolayısıyla, sadece (_b_) diğer alternatif açık görünüyor,
bu da son cümleyi - "övündükleri yerde, bizim gibi bulunabilirler" - "benim yaptığımı yapacağım"a değil, "fırsat isteyenlere" bağlı hale getiriyor.[95] Muhaliflerin istediği şey, genel olarak Pavlus'u kötülemek için bir fırsat değil, övündükleri konuda onunla eşit olmaktı - yani, havarisel iddiaları. Pavlus'un tarafsızlığının ona Korintliler nezdinde sağladığı avantajı hissediyorlardı; kendileri bunu taklit etmek için gereken cömertliğe sahip değillerdi; ona gizli iftiralarla saldırmak (bölüm xii. 16-18) veya bir havarinin hakkını talep etmekten korktuğunu söylemek yeterli değildi; istifa etmiş olsaydı istedikleri tek şey bu olurdu. O zaman övündükleri şeyde -havarisel onur- tam olarak onunla aynı seviyede olduklarını söyleyebilirlerdi. Ancak, daha önce açıklanmış olan ve muhalifleriyle olan tüm ilişkilerinden bağımsız olan davranışının manevi nedenlerinden bahsetmeye gerek yok, Pavlus böyle bir konumu düşmana teslim etmek için fazla yetenekli bir stratejistti. Kendisinin ve onların aynı zeminde bulunmaları asla onun eylemiyle olmayacaktı.

Böyle bir eşitlikten bahsedildiğinde bile yüreği kabardı.
"Bizim gibi bulundu! Neden, bu tür insanlar sahte havariler, aldatıcı işçiler, kendilerini Mesih'in havarileri olarak biçimlendiriyorlar." Burada, sonunda, ironi bir kenara atılır ve Pavlus küreğe kürek der. Yeni Ahit'teki havarilik kavramı, ismi Onikiler veya Onikiler ve Milletlerin Havarisi ile sınırlayan dogmatik geleneksel kavram değildir; 2. bölümdeki pasajlardan gördüğümüz gibi viii. 23, Elçilerin İşleri xiv. 4,
14, çok daha geniş bir uygulama alanına sahipti. Pavlus, rakiplerini sahte elçiler olarak adlandırdığında kastettiği şey, _onların pozisyonundaki_ kişilerin bu isme
hak kazanamayacakları değil; _karakterleri_,
amaçları ve yöntemleriyle kişilerin bunu kullandıklarında başkalarını ancak aldatacaklarıdır. Aslında onlarda kapsadığından oldukça farklı bir şeyi kapsaması gerekir. Onlara "aldatıcı işçiler" dediğinde kendini daha da açıklar. Onların aktif olduklarını inkar etmez; ancak faaliyetlerinin gerçek amacı ilan edilmemiştir. Kelimenin kendisine gelince, kullandıkları "aldatmaca" kişisel veya misyonerlik görüşlerini
gizlemek için tasarlanmış olabilir. 12-18. bölümlerde okuduklarımızdan sonra, ikincisi daha tercih edilebilir görünüyor. Yahudileştirme
vaizleri Galatya'da ellerini açmış, Pavlus'un
dönenlerinin sünnet edilmesi ve Musa'nın
yasasını bir bütün olarak tutmaları gerektiğini açıkça talep etmişlerdi;
ama oradaki deneyimleri onları ihtiyatlı hale getirmişti ve Korint'e geldiklerinde daha diplomatik bir şekilde ilerlediler. Pavlus İncili'ni, kısmen "başka bir İsa" vaaz ederek, kısmen de Pavlus'un mesleğinin meşruiyetini sorgulayarak zayıflatmaya çalıştılar. Tüm bunların kaçınılmaz ve amaçlanan sonucu olan, ruhsal Yahudi olmayan Hıristiyanlığın eski Yahudi boyunduruğu altına getirilmesi hakkında açıkça hiçbir şey söylemediler. Ancak, Havarinin ruhuna giden şey budur; Mesih'in havarileri kisvesi altına girmiş insanlara karşı uzlaşmaz bir şekilde düşmanca davranabilir, böylece Mesih'in karakteristik eserini daha büyük bir güvenle yıkabilirler. Pavlus, onların davranışlarının aldatıcılığı üzerinde en saldırgan özellik olarak durur; ancak buna şaşırmaz, çünkü Şeytan'ın bile kendisini bir ışık meleği olarak şekillendirdiğini söyler. Öyleyse, hizmetkarlarının da kendilerini doğruluğun hizmetkarları olarak şekillendirmeleri büyük bir şey değildir. Pavlus'un, karanlığın prensi Şeytan'ın kendisini bir
gök meleği gibi
değiştirmesinden bahsettiğinde ne demek istediğini ancak genel olarak söyleyebiliriz. Aklında bir Yahudi efsanesi, bizim bilmediğimiz ünlü bir
baştan çıkarma hikayesi olabilir veya sadece hayal gücüne, mümkün olan en canlı şekilde, ahlaki deneyimimizdeki bilinen yasalardan birini, Korint'teki rakiplerinin davranışlarıyla çarpıcı bir şekilde örneklenen bir yasayı tasvir etmeyi amaçlamış olabilir. Hepimiz biliyoruz ki, kötülük, onu olduğu gibi
görseydik bizi asla baştan çıkaramazdı; kılık değiştirme, gücünün esasıdır; insana
iyi olarak kabul etmekten başka bir şey yapamayacağı fikirler ve umutlar aracılığıyla hitap eder. İlk baştan çıkarmada da böyleydi. Özünde Tanrı'ya doğrudan itaatsizlikten daha fazla veya daha az olmayan bir eylem, ayartıcı tarafından, o karakterde değil, insanın yiyecek için iyi (duyusal tatmin), göze hoş (estetik tatmin) ve birini bilge yapmak için arzu edilir (entelektüel tatmin) bir ağaca sahip olma aracı olarak temsil edildi. Kendi başlarına inkar edilemez şekilde iyi olan tüm bu tatminler, ayartıcının gerçek özelliklerini gizlediği
bir pelerindi. O, başlangıçtan itibaren bir katildi ve insanı mahvetmek için Cennet'e girdi, ancak kendini insana geniş bir yaşam ve sevinç
sunan biri olarak sundu. Bu, tüm ayartmaların doğasıdır; kendini gizlemek, olabildiğince iyi bir melek gibi görünmek, şeytanın ilk zorunluluğu ve bu nedenle ilk icadıdır. Ve onun işini yapan herkes, Havari'nin söylediğine göre, doğal olarak onun düzeneklerini taklit eder. İnsanın ruhu iyilik için doğmuştur
ve en azından iyilik için konuştuğunu iddia etmeyen hiçbir sesi dinlemez: bu yüzden şeytan en başından beri yalancıdır ve yalanların babasıdır. Sözde ve eylemde yalan söylemek, insanın
sadeliğine saldırabileceği tek silahtır.

Peki bu, Korint'teki Yahudileştiriciler için nasıl geçerlidir? Pavlus'a göre, onlar Mesih'e hizmet ediyormuş gibi görünen, ama aslında kişisel veya en fazla taraflı duygularla yönlendirilen adamlardı. Onların
gerçek amaçları, kendileri veya partileri için Kilise'de bir üstünlük kazanmaktı; ama oraya evanjelistler ve havariler olarak girdiler. İsim olarak, Mesih'in hizmetkarlarıydılar; gerçekte, kendi kibirlerine ve ırklarının bağnazlığına ve önyargılarına hizmet ettiler. Onlar doğruluk davasını ilerlettiklerini iddia ettiler[96], ancak ayık bir gerçekle, onlar için daha iyi olan tek dava kendi özel önemleriydi; hizmetlerinin sonucu, kötü insanların iyi olması değil, kendilerinin hava atmaya hak kazandığını hissetmeleriydi. Tüm bu gerçek dışılığa karşı Pavlus, Tanrı'nın adil yargısını hatırlar. "Sonu," diye aniden sonuca varır, "işlerine göre olacaktır."

Böyle bir durumun en ciddi yönü, insanların bunu bilinçsizce doldurabileceğini düşündüğümüzde görülür: Kendilerini Mesih davasına veya doğruluk davasına benzeyen bir davaya adayabilirler; ve temelde, kalplerindeki canlandırıcı ilke Mesih veya doğruluk olmayabilir. Kendilerine veya özdeşleştikleri bir partiye karşı gizli bir saygıdır. Çalıştıklarında ve muhtemelen acı çektiklerinde bile, onları ayakta tutan şey Mesih'e sadakat değil, budur. Bir adamın kendini Kilise'de öne çıkarması, ortodoksluğu savunmak veya liberalizmi ilerletmek için olabilir ve her iki durumda da kendisiyle aynı fikirde olanlara bir doğruluk hizmetkarı olarak görünecektir; ancak her iki durumda da eyleminin gizli kaynağı gurur, bir üstünlük iddia etme, daha büyük benliği olan bir partiyi pekiştirme, yönetebileceği bir alanı güvence altına alma arzusu olabilir. Enerjisini ve yeteneğini işe harcayabilir; ancak bunun nihai amacı buysa, bu Tanrı'nın değil, şeytanın işidir. Savunduğu doktrin doğru olsa bile - hatta sürdürdüğü politika doğru olsa bile - kazara yapabileceği hizmetler, Kilise'de Rab'be yabancı bir ruhun evcilleştirilmesiyle fazlasıyla gölgede kalır. Bu ilahi değil, şeytanidir; İncil onunla temasa geçildiğinde kutsallığını yitirir; Kilise, onun uygulanması için bir arena görevi gördüğünde fahişeleştirilir; doğruluk uğruna öne çıktığında, Şeytan'ın kendisini bir ışık meleği olarak biçimlendirmesidir. Bu noktada Pavlus, x. 7. bölümden beri aklında olan fikre geri döner - övünme veya daha doğrusu övünme fikri. O, bu şeyin kendisini sevmez ve aynı şekilde, rolünü oynayacağı aptalın maskesini de sevmez: ikisinin de kendisine uymadığının bilincindedir. Bu yüzden kendini adamadan önce bir kez daha ortalığı temizler. "Yine diyorum ki, hiç kimse benim aptal olduğumu düşünmesin;
ama eğer bu lütuf sağlanamazsa, o zaman aptal bir kişi olarak
beni kabul edin ki, ben de biraz övünebileyim." "Ayrıca"da güzel bir hicivsel düşünce vardır.
Eğer övünerek kendini aptal durumuna düşürürse, yalnızca Korintlilerin açık kollarla kabul ettiği diğerlerinin yaptığını yapıyor demektir. Ama vicdanına aniden, bir Hıristiyanın davranışı için rakiplerinin örneğinden veya arkadaşlarının sabrından daha yüksek bir kural olduğu gelir. Pavlus'un ruhunun şefkati bir sonraki sözlerinde ortaya çıkar: "Söylediklerimi, Rab'be göre değil, aptalca, bu övünme güveniyle söylüyorum." Rab asla övünmedi; O'na daha az benzeyen, O'nun zihnine daha az benzeyen hiçbir şey düşünülemezdi; ve Pavlus, _Onun_ karakterinin, hizmetkarının burada kendisini suçlu kılabileceği herhangi bir
aşırılıktan etkilenmediğini açıkça anlayacaktır. Kural olarak,
Havari "Rab'bin ardından" konuşmuştur; onun alışılmış bilinci, "Mesih'in zihnine" sahip olan ve Mesih'in karakterinin bir anlamda kendisinde olduğunu hisseden birinin bilinciydi. Bu, tüm Hıristiyanlar için kural olmalıdır; kendimizi, hem kendimizi hem de O'nu etkileyen tüm sorumluluklarıyla birlikte,
Hristiyan karakterinin sürdürülemeyeceği durumlarda asla bulmamalıyız. Mesih ve çıkarları sahneden
uzaklaştırıldığında, Pavlus sonunda kendini rakiplerine göre ölçmekte özgür hisseder. "Birçok kişi
bedenle övündüğü için, ben de övüneceğim." Beden, ruh hariç her şey demektir. Mesih ve İncil söz konusu olduğunda, Pavlus'a göre, bu mutlak bir önemsizliktir, basitçe hesaba katılmaması gereken bir şeydir; fakat onlar onu içeri sürüklemekte ısrar ettikleri için, onlarla kendi sahalarında karşılaşacaktır. Bunun ne olduğu ilk olarak 22. ayette açıkça ortaya çıkar: fakat Havari, hoşgörü için yalvarışını tekrar erteler.
"Sizler akıllı olduğunuz için aptallara memnuniyetle katlanıyorsunuz."
Burada ilk cümleyi -"Sizler aptallara memnuniyetle katlanıyorsunuz"- ciddi bir şekilde ele almak, tüm pasajın şiddetine en iyi şekilde cevap verir, referans diğer övünenlere, Pavlus'un rakiplerine; ve sadece ikinci cümleyi ironik bir şekilde ele almaktır. O zaman 20. ayet bunun kanıtını verirdi: "Sizler aptallara memnuniyetle katlanıyorsunuz ... çünkü bir adam sizi köleleştirirse, sizi
yiyip bitirirse, sizi esir alırsa, sizi
üstüne alırsa, yüzünüze vurursa katlanıyorsunuz. "Bu güçlü dilin Korint'teki Yahudilerin baskıcı ve şiddet içeren davranışlarını tanımladığını varsaymalıyız. Bunu kelimesi kelimesine almamıza gerek yok, ancak Pavlus'un rastgele konuştuğunu da varsayamayız: kendi davranışlarıyla söz konusu insanların davranışlarını neredeyse karşılaştırıyor ve bu karşılaştırmanın doğası genel olarak doğru bir şekilde belirtilmiş olmalı. Kendisi zayıflıkla suçlanmıştı; ve bu tür bir eylem çizgisiyle karşılaştırma yapılması gerekiyorsa, suçlamanın adil olduğunu açıkça kabul ediyor. "Küçümseyerek konuşuyorum, sanki zayıfmışız gibi." Gözden Geçirilmiş Versiyonun bu çevirisi anlamı oldukça iyi aktarıyor. Aşağıdaki gibi bir parafrazla ifade edilebilir: "Rakiplerimin davranışları hakkında söylediklerimi söylerken, kendi
kötülememi konuşuyordum, söz konusu fikir şuydu ki _ben_" (vurgulu [Yunanca: hemeis]) "zayıftım." Zayıftım, şüphesiz, eğer
onlarınki gibi şiddetli bir eylem gerçek güç ölçüsüyse:
yine de, herhangi biri cüretkarsa (aptalca konuşuyorum), ben de cüretkarım. Böylesine olağanüstü güçler kullandıklarını iddia ettikleri her ne gerekçeyle olursa olsun, o gerekçeyi onlar kadar iyi savunabilirim."

Son olarak, övünme burada başlıyor. "Onlar İbraniler mi? Ben de öyleyim.
Onlar İsrailliler mi? Ben de öyleyim. Onlar İbrahim'in tohumu mu? ben de öyleyim."
Bu, onların bedene göre övünmelerinin anlamının özeti ve özüdür: doğumlarıyla övündüler ve
bunun gücüne dayanarak otorite iddia ettiler. Sadece Eski Ahit'in temsil ettiği gibi İsrail'in seçilmesine değil, aynı zamanda İsa'nın "Kurtuluş Yahudilerindir" gibi sözlerine de başvurmuş olabilirler.
Gerçekte bir şey olan şey için kullanılan üç isim, ona verilen muazzam önemin izlenimini verir. "İbraniler" en az önemli görünenidir; yalnızca _ulusal_ isimdir ve İbrani zihinlerinde ona bağlı olan her türlü tarihsel şanla birliktedir. "İsrailliler" _kutsal_ bir isimdir; teokratik insanların ayrıcalıklarıyla özdeşleştirilir: Pavlus'un kendisi, yüreği vatansever duygularla
dolduğunda, akrabalarına ait ayrıcalıkları saymaya başlar - "İsrailliler olan onlar." Yine "İbrahim'in
Soyu", Havari için ve muhtemelen onun bu rakipleri için "vaatlerin mirasçıları"na eşdeğerdir; Yahudi halkını Tanrı'nın kurtuluşuyla daha doğrudan ve doğrudan ilgilenen - hatta tek doğrudan ve doğrudan ilgilenen - olarak tanımlar. Hiç kimse Rom. ix. 4 f.'yi, ırk gururunun - halkına ve Tanrı ile özel ilişkilerine ve kurtuluş tarihindeki özel yerlerine duyduğu gururun - Havarinin kalbindeki en güçlü tutkulardan biri olduğunu hissetmeden okuyamazdı; ve kendisini Asya ve Avrupa'da takip eden, otoritesine saldıran ve İsrail'in yasal ayrıcalıklarına sadakatsiz olduğu gerekçesiyle işini baltalamaya çalışan insanlara karşı duyduğu öfke ve küçümsemeyi anlayabiliriz. Dünyada, ülkesinin ihtişamı hakkında daha muhteşem bir anlayışa sahip, doğumuyla daha gururlu bir İsrailli yoktu, Milletlerin Elçisi'nden daha fazla: ve övündüğü şeylerin, rakipleri tarafından alçaltıldığı gibi, alçaltıldığını görmek, onun tahammül sınırlarının ötesinde kışkırttı - hor gördüğü önemsiz bir kibrin sembolleri haline getirildi, yeryüzündeki tüm ailelerin kutsanacağı Tanrı'nın evrensel sevgisine engeller haline getirildi. Aşırılığa sürüklenerek, bu tür muhalifleri yalnızca Hristiyan cemaatinden yasaklayabilir ve İsrail'in ayrıcalıklarını Kilise'ye aktarabilirdi. Milletlerden dönenlere "_Biz_," diye öğretti - "_biz sünnetliyiz_, Tanrı'nın Ruhu'yla ibadet eden, Mesih İsa'da sevinen, _ve bedene güvenmeyen_" (Filipililer iii. 3).

Burada, yalnızca dışsal olan üzerinde uzun süre durmuyor. 23. ayette sorduğu daha derin bir sorudur, "Onlar Mesih'in hizmetkarları mıdır?" ve kendinden geçmiş, aklını kaçırmış bir adam gibi hisseder ([Yunanca: paraphronon])--konu övünmek için o kadar uygunsuzdur ki--"Ben daha çok. "Birçok kişi bunu sanki "Ben Mesih'in bir hizmetkarından daha fazlasıyım" anlamına geliyormuş gibi yorumluyor ve sonra şaşkınlıkla "Daha ne?" diye soruyor. Ancak doğal anlamı kesinlikle "Ben de bir hizmetkarım, daha yüksek bir derecede." Bunun kanıtı, Havarinin kalbinden bastırılamaz bir şekilde
fışkıran ve bizi bir sel gibi
kendi yoluna sürükleyen o acı hikayesinde verilmiştir. Başladığında rakiplerini
düşündüyse ve "çalışmalarda
_daha bol_ [onlardan]" yazdığında ciddi bir
karşılaştırma yapıyorsa, bunlar hemen aklından kaçmış olmalı. Üzerinde durduğu şey, Mesih'in bir hizmetkarı olarak kendi hayatıdır;
ve ilk sözcüklerden sonra, bir karşılaştırma yapılacaksa, bunu
başkalarına bırakıyor. Ancak aslında karşılaştırma söz konusu bile değildi: Havarinin Mesih'e hizmet ederken çektiği acılar
benzersiz ve tekti. Onlara ayırdığı birkaç satır, bu konuda sahip olduğumuz en canlı ışıktır elçilik dönemi ve elçilik kariyeri. Bunlar, Elçilerin İşleri kitabındaki anlatının ne kadar parçalı veya en azından ne kadar seçkin olduğunu gösterir. Bu nedenle, 25. ayette bahsedilen olaylar hakkında Aziz Luka'dan çok az şey öğreniyoruz. Beş kez otuz dokuz kırbaçtan hiç bahsetmiyor; değneklerle üç dayak hakkında sadece bir tane; üç gemi kazasından hiç bahsetmiyor (çünkü Elçilerin İşleri xxvii. daha sonradır) ve derinliklerde geçen yirmi dört saatten hiç bahsetmiyor. Ayrıntılar hakkında yorum yapmak gerekli değil, ancak Pavlus'un karşılaştığı "tehlikeleri" anlattığı zafer izlenimine karşı koymak mümkün değil; çok sayıda, çok çeşitli ve çok korkunçtular, yine de Rab'bin hizmetinde bunların hepsinden güvenle geçti. Bu, kendi eliyle kendi
sözüne yaptığı bir yorumdur--"ölüyormuş gibi, ve işte, yaşıyoruz!" Geriye dönüp bakıldığında
tüm bu tehlikeler, onun yalnızca Mesih'in gerçek bir hizmetkarı olduğunu,
Efendisinin acılarının paydaşlığına girerek insanlara bereket getirdiğini değil, aynı zamanda Mesih tarafından sahiplenildiğini de gösterir: Rab onu
çok büyük ölümlerden kurtardı; evet, ve kurtaracak; ve onun
umudu ihtiyaç duyabileceği her kurtuluş için O'na bağlıdır (bölüm i. 10).

Ancak, sonuçta, bu tehlikeler sadece dışsaldır ve bunların sayılması bile bunların geçmişte kalmış şeyler olduğunu gösterir. Her
tür ve dereceleriyle -şiddet, yoksunluk, açığa çıkma, korku- bunlar Pavlus'un Mesih'e hizmet ettiği bağlılığın tarihi bir kanıtıdır. O, bedeninde bıraktıkları izleri taşıyordu ve ona göre bunlar İsa'nın izleriydi; onu Mesih'in kölesi olarak tanımlıyorlardı. Ancak tesadüfi meselelerden bahsetmeye gerek yok[98], onun hizmetine dair her zaman yanında olan başka bir tanıklık daha vardır - bu bedensel acılar kadar ezici bir yük ve baskısında çok daha sürekli bir yük: "her gün üzerime gelen, tüm Kiliseler için kaygı." Bunun dışında, insanın övünebileceği her şey, en azından nitelikli bir anlamda, "bedensel" olabilir; ancak kendisini dünyadaki Mesih'in davasıyla özdeşleştirmesinde - başkalarının yüklerini ruhunda taşımasında - Mesih'in yasasının yerine getirilmesi, tek başına ve nihai olarak bir Hristiyan hizmetini meşrulaştırır. Pavlus'un Kilise işleriyle ilgilenmesi sadece resmi bir anlamda da değildi. Kilise bir kez dünyaya ekildiğinde, dünyadan olan bir tarafı vardır, çok ağır bir Hristiyan duygusu harcaması olmadan idare edilebilecek bir tarafı: bunun, rahatlıkla söylenebilir ki, basitçe gözden uzaktır. Pavlus'un Kiliseler için duyduğu kaygı, yirmi dokuzuncu ayetin tutkulu sözlerinde tüm kapsamı ve yoğunluğuyla tanımlanmıştır:
"Kim zayıftır da ben zayıf değilim? Kim tökezlemeye zorlanırsa ben yanmam?" Onun sevgisi, Hıristiyan insanları bireyselleştirdi ve onu onlarla bir yaptı. Kurduğu tüm topluluklarda titreyen, ürkek bir ruh, titiz bir vicdan yoktu,
korkaklıkları ve zayıflıkları onun gücüne sınır koymadı: onların zekasına tenezzül etti, onları etle değil sütle besledi; özgürlüğünü, prensipte değil, pratikte, onların esaretiyle ölçtü;
kalbi onların korkularıyla coştu; Mesih benzeri gücünün doluluğunda yüzlerce zayıf hayat yaşadı. Ve onlardan birine manevi bir zarar geldiğinde -en küçüğü bile tökezlediğinde ve yalan veya günahın tuzağına düştüğünde- kalbindeki acı
yanan ateş gibiydi. Mesih'in ruhunu delen üzüntü onun ruhunu da deler; Efendi'nin göğsünde parlayan öfke,
tökezleme fırsatlarının geldiği adama yazıklar olsun derken,
onda tekrar parladı. Bu, Mesih'in yeryüzüne
atmak için geldiği ve yakılmasını özlediği ateştir - insanların ruhlarında Tanrı'ya ait olan her şeye karşı bu ani yoğun sempati, zayıflarla birlikte zayıf olmaya hazır olma, insanların bencilliği veya gururu zayıfları yanlış yola sürüklediğinde ve Mesih'in
öldüğü işi tehlikeye attığında duyulan bu acı ve öfke. Ve bu gerçekten de Havarinin son savunma hattıdır. Övünme, bir adamın Çarmıhta öğrendiği derslerden bahsettiği zamandan daha az yerinde olamaz: yine de bunlar ona sadece "Mesih'in hizmetkarı" olarak
bir şan unvanı verir. Eğer _burada_ övünmek kabul edilemezse, bunun nedeni
her anlamda övünmenin "aptallık" olmasıdır.

DİPNOTLAR:

[93] Bu (aorist [Yunanca: labon]'a dikkat edin) Makedonya'dan Korint'e biraz para
getirdiği anlamına gelir.

[94] Yani, ikisi [Yunanca: hina] eşgüdümlüdür.

[95] Yani, [Yunanca: hina] eşgüdümlü değildir, ancak ikincisi [Yunanca: ton thelonton aphormen]'e bağlıdır.

[96] Bu yerdeki [Yunanca:
dikaiosyne] ("doğruluk") kesin gücü hakkında bazı tartışmalar olmuştur. Bana, şüphe duymadan, tamamen basit bir anlamda almak en doğal görünüyor: bir doğruluk bakanı, bu kötü adamların etkilediği gerçekten iyi karakterdir. Onların "yasalcılığına" gizli bir alaycı bakış attıklarını veya 1 Korintliler 3: v., viii. ve x.'te tartışılan konulara işaret ettiklerini varsaymak, Pavlus'unkinden daha fazla doğruluğa dikkat edecek bir müjdeye ihtiyaç olduğunu göstermek için, kesinlikle çok akıllıca.

[97] Bu, [Yunanca: hos] ifadesinin gücüdür: fikrin ona cevap veren bir gerçekliği olup olmadığını açık bırakır.

[98] Gözden Geçirilmiş Versiyonun kenar boşluğunda verilen ikinci alternatif olan bu, bana [Yunanca: choris ton
parektos] ifadesinin gerçek anlamı gibi görünüyor.

XXVI

_GÜÇ VE ZAYIFLIK_

"Eğer yüceliğe ihtiyacım varsa, zayıflığımla ilgili şeylerle övüneceğim. Rab İsa'nın Tanrısı ve Babası, sonsuza dek kutsanmış olan, yalan söylemediğimi bilir. Şam'da, kral Aretas'ın yönetimindeki vali, beni almak için Şamlıların şehrini koruyordu: ve bir pencereden, duvarın yanındaki bir sepetle aşağı indirildim ve
ellerinden kaçtım.

"Övgüye ihtiyacım var, ama uygun değil; ama Rab'bin
vizyonlarına ve vahiylerine geleceğim. Mesih'te bir adam tanıyorum,
on dört yıl önce (bedende mi, bilmiyorum; ya da bedenden
uzakta mı, bilmiyorum; Tanrı bilir), böyle biri üçüncü göğe kadar
alındı. Ve böyle bir adam tanıyorum (bedende mi, yoksa bedenden
ayrı mı, bilmiyorum; Tanrı bilir), nasıl Cennete
alındı ​​ve bir insanın
söylemesinin
yasadışı olduğu söylenemez sözler duydu. Böyle biri adına övüneceğim:
ama kendi adıma övünmeyeceğim, ancak _zayıflıklarım_ nedeniyle.
Çünkü övünmek istersem, aptal olmayacağım; çünkü gerçeği
söyleyeceğim: ama kimse beni gördüğünden veya benden duyduğundan daha üstün görmesin diye bundan kaçınıyorum. Ve vahiylerin aşırı büyüklüğünden dolayı,
bu nedenle,
fazla yüceltilmemem için, bana bedende bir diken, beni
sarsacak bir Şeytan elçisi verildi, böylece
fazla yüceltilmem. Bu şey hakkında Rab'be üç kez yalvardım,
benden ayrılsın diye. Ve bana dedi ki,
lütfum sana yeter: çünkü _Benim_ gücüm zayıflıkta
mükemmelleşir. Bu yüzden, Mesih'in gücü üzerimde olsun diye,
zayıflıklarımda daha çok övüneceğim. Bu nedenle
Mesih uğruna zayıflıklardan, yaralanmalardan, zorunluluklardan, zulümlerden, sıkıntılardan zevk alıyorum: çünkü zayıf olduğumda,
o zaman güçlüyüm."--2 KOR. xi. 30-xii. 10 (R.V.).

Bu pasajdaki açıklamanın zorlukları kısmen biçimiyle, kısmen de içeriğiyle bağlantılıdır: önce biçimsel tarafı elden çıkarmak uygun olacaktır. On birinci bölümün otuzuncu ayeti--"Eğer şan ve şöhrete ihtiyacım varsa,
zayıflığımla ilgili şeylerle övüneceğim"--iki amaca hizmet ediyor gibi görünüyor. Bir yandan,
öncekilerin hepsinin doğal ve etkili bir doruk noktasıdır; Pavlus'un 23-29. ayetlerde övünürken hareket ettiği ilkeyi tanımlar.
Onun övündüğü şey kahramanlıklar değil, tehlikeler ve acılardır;
başardıkları değil, Mesih uğruna katlandı;
tek kelimeyle, güçten değil, zayıflıktan. Öte yandan, bu aynı
otuzuncu ayet şüphesiz ileriye işaret ediyor; Pavlus'un övünmenin söz konusu olduğu
yerlerde her zaman hareket edeceği ilkeyi tanımlıyor; ve
xii. bölümde, 5. ayette ve 9. ayette açıkça özetleniyor. Bu nedenle, onu bir perorasyondan ziyade bir metin olarak ele almak daha iyi görünüyor; bu,
Havari'nin kendisi tarafından elimize verilen, takip edenlerin yorumlanmasının anahtarıdır. Tehlikelerinin ve sakıncalarının tam bilincinde olarak, bu aptalca övünmede biraz daha ileri gitmeyi amaçlıyor; ancak, insanların ortak yargısında kendisine yalnızca utanç getirecek şeyleri övünmenin temeli olarak seçerek, ahlaki tehlikelerine karşı mümkün olduğunca güvenlik sağlıyor.

Bu noktada, Tanrı'ya aniden yapılan bir çağrıyla irkiliyoruz, ciddiyeti ve doluluğu ilk okumada neredeyse acı verici derecede yersiz geliyor. "Rab İsa'nın Tanrısı ve Babası, sonsuza dek
mübarek olan, yalan söylemediğimi biliyor." Bu olağanüstü ciddiyetin açıklaması nedir? Gal. i. 19'da da benzer bir bölüm vardır - "Şimdi size yazdığım şeylere gelince, işte, Tanrı'nın önünde yalan söylemiyorum" - Lightfoot'un söylediğine göre, Havarinin dilinin gücü, düşmanları tarafından kendisine atılan
utanmaz iftiralarla açıklanabilir. Bu, onun buradaki şiddetinin ipucu olabilir; ve aslında bu paragrafta tanıtılan iki konu için verilen en yaratıcı açıklamayla örtüşüyor. Bahsettiğim açıklama Heinrici'nin açıklamasıdır. Paul'ün Şam'dan kaçışının ve vizyonlarının ve vahiylerinin rakipleri tarafından aleyhine kullanıldığını varsayıyor. Kaçışı onu aşağılayıcı bir korkaklıkla suçlamak için kullanmışlardı: bunun onur kırıcılığı yeterince açıktı. Vizyonları ve vahiyleri de yanlış yorumlamalara müsaitti: bunlara basit yanılsamalar, düzensiz bir beynin belirtileri demek kolaydı; onun havariliğe çağrısının bu coşkulu
halüsinasyonlardan birine dayandığını ima etmek kötü niyetten çok uzak değildi. Kendisine çok değerli olan şeylere -tüm erdemlerin dayanağı olan kişisel cesaretine dair itibarına; Mesih'e dair gerçek vizyonuna ve ilahi olarak yetkilendirilmiş misyonuna- saldırıldığı için ilk başta bizi ürküten şiddetli çağrıyı yapıyor. Tanrı'yı, bu iki konu hakkında da tam gerçeği söyleyeceğine tanık olarak çağırıyor: gerçek onun yeterli
savunması olacak. Ne kadar dahiyane olsa da, bu teorinin sürdürülebileceğini sanmıyorum. Bu pasajda Pavlus'un kendini savunduğuna dair hiçbir ipucu yoktur; övünüyor ve zayıflığıyla ilgili şeylerle övünüyor. 31. ayetteki güçlü sözleri dikte ettiğinde, söyleyeceği her şeyin ana hatlarının zihninde olması daha olası görünüyor; ve bunun ana kısmı - vizyonlar ve vahiylerle ilgili olan her şey - kendi tanıkları dışında hiçbir tanık tarafından kesinlikle kontrol edilemez olduğundan, bunu önceden tasdik etmek için harekete geçtiğini hissetti. Tanrı'nın adları ve nitelikleri buna çok uygundur. Vizyonlar ve vahiyler özellikle Mesih ile bağlantılı olduğundan ve Havari tarafından Tanrı'yı ​​övmek için en derin nedene sahip olduğu şeyler arasında sayıldığından, bu, "Rab İsa'nın Tanrısı ve Babası'na, sonsuza dek _mübarek kılınan_"a yalvardığında bu zihin durumunun bir yansımasıdır. Bu rastgele bir yalvarış değil, minnettar ve dindar bir kalpte istemsizce şekillenen bir çağrıdır, üzerinde hala önemli bir lütuf ve onurun hatırası vardır. Elbette Şam hakkındaki dizeler onunla ilişkisizdir. Ancak bu, hiçbir şeyin onları bu gerekçeyle metinden çıkarmasını haklı çıkaramayacağı bir şiddettir ve onlarla birlikte 1. ayetin bir kısmını veya tamamını xii.[99] bölümünden çıkarmak. Bizim bilmediğimiz birçok nedenden dolayı Şam'daki tehlike ve ondan kaçış, Havari için özel bir ilgiye sahip olmuş olabilir; Calvin, _haec persequutio_, _erat quasi primum tirocinium Pauli_ der; bu onun "zulüm okuluna kaydolması"ydı. Meyer'in düşündüğü gibi, Mesih uğruna çekilen acıların yeni bir kataloğunun başlangıcı yapmayı amaçlamış olabilir, bunların hepsi Tanrı'ya yapılan çağrıyla kapsanacaktı ve aniden tövbe edip başka bir konuya geçtiler; ancak satırları silmek veya silmemek tamamen kasıtlıdır.
Havari, Şam'da katlandığı şeylerle övünür - hem yaklaşan tehlikede hem de onursuzca kaçışta - hem de zayıflığına ait şeylerde. Başka biri bu tür şeyleri gizlemeyi seçebilir, ancak bunlar tam olarak onun anlattığı şeylerdir. Mesih'in hizmetinde küçümseme şandır, aşağılanma onurdur; ve insanlar İsim uğruna utanç çekmeye layık görüldükleri için sevindiklerinde sadakatin işaretidir.[100]

Bölüme geçtiğimizde xii. ve övünmenin ilişkilendirileceği iki konudan ikincisi, ilk beyitte ciddi metinsel zorluklarla karşılaşıyoruz. Yetkili Versiyonumuz şu şekilde çeviriyi veriyor: "_Şüphesiz ki övünmek benim için uygun değil. Ben
Rabbin vizyonlarına ve vahiylerine geleceğim._" Bu, Textus
Receptus'u takip eder: [Yunanca: Kauchasthai de ou sympherei moi; eleusomai gar
k.t.l.], sadece [Yunanca: gar] (_çünkü_ ben geleceğim) atlanmıştır. Elyazmaları. neredeyse kaotiktir, ancak en yetkili editörler - Tregelles,
Tischendorf son baskısında ve Westcott ve Hort - [Yunanca: Kauchasthai dei ou[101] sympheron men eleusomai de
k.t.l.] okumada hemfikirdir. Gözden geçirenlerimizin çevirdiği metin şudur: "_İhtiyaç
duymalıyım
ama uygun olmasa da; ama Rab'bin
görüntülerine ve
vahiylerine geleceğim_." Pratikte, fark
sonuçta o kadar da büyük değildir. En iyi otoritelere göre, Pavlus
bu şekilde konuşmaya zorlandığını tekrarlar; bu yolda beraberinde gelen dezavantajların bilinci onu terk etmez, aksine
daha da derinleşir, çünkü o, Mesih'ten aldığı
görüntüler ve vahiyler gibi en yüce ve en kutsal konulara yaklaşır. Bu iki kelimeden, vahiyler daha geniş bir anlam taşır: vizyonlar, vahiylerin yapılabileceği yollardan sadece biriydi. Pavlus, elbette,
vizyonlar ve vahiylerin kendileriyle doğrudan övünmeyecektir. Bu ad altında atıfta bulunduğu tüm deneyimler boyunca, kendisi için üçüncü bir kişiydi; tamamen pasifti; ve
bir şey yapmış veya başlatmış gibi itibar talep etmek, övünmek
açıkça saçma olurdu. Fakat bu yüce deneyimlerle ilişkili, hatta onlara bağlı olmayan "zayıflıklarının" olduğu şeyler vardır; ve
uygun açıklamadan sonra, bunlarda övünmeyi amaçlar.

Aniden başlar. "Mesih'te bir adam tanıyorum, on dört yıl önce
(bedende mi bilmiyorum; beden dışında mı bilmiyorum; Tanrı bilir), böyle biri üçüncü göğe kadar alındı." Mesih'te bir adam, bir Hristiyan adam, karakterinde bir Hristiyan olarak bir adam demektir. St. Paul'ün bilincine göre, tarif edeceği harika deneyim doğal değildi, daha da az patolojikti, ama
kesinlikle diniydi. Ona sadece bir insan olarak gelmedi, daha da az epilepsi hastası olarak; bu kesinlikle Hristiyan bir deneyimdi. O, bu süre boyunca sadece kendisi için, "Mesih'te bir adam" olarak var oldu. "Böyle bir adam tanıyorum," diyor, "on dört yıl önce, üçüncü göğe kadar alındı." Bu "kapılma"nın tarihi (aynı kelime Elçilerin İşleri viii. 39; 1 Selanikliler iv. 17; Vahiy xii. 5: hepsi önemli örneklerde kullanılır) yaklaşık olarak MS 44 olacaktır. Bu, onu herhangi bir şekilde Pavlus'un dönüşümüyle ilişkilendirmemizi yasaklar; bu dönüşüm bu mektuptan yirmi yıl önce gerçekleşmiş olmalı; ve aslında bunu Elçi hakkında bildiğimiz başka bir şeyle özdeşleştirmek için hiçbir neden yoktur. Söz konusu tarihte, Elçilerin İşleri Kitabından anlaşılabildiği kadarıyla, Tarsus'ta veya Antakya'da olmalıydı. Kapışmanın kendisi tamamen anlaşılmaz olarak tanımlanıyor. Bedensel olarak göksel yerlere taşınmış olabilir; ruhu yeryüzünde bilinçsizken taşınmış olabilir: bu konuda hiçbir görüş belirtemez; gerçeği yalnızca Tanrı bilir. Bu tür bir pasajı apostolik psikolojinin çıkarı için kullanmak boşunadır; Pavlus yalnızca bize
kendisinin
kapılma biçimi hakkında kesinlikle cahil olduğunu anlatmak için ayrıntılı çaba sarf ediyor. Olayın onun deneyiminde benzersiz olduğunu ve gerçekleştiğinde yalnız olduğunu çıkarmak daha adildir; bu tür şeyler tekrarlanmış olsaydı veya seyirciler olsaydı, "bedende" mi yoksa "bedenden
çıkmış" mı olduğu konusunda şüphe duymazdı. Tarihin verilmiş olması gerçeği, onun hayatındaki olayı bireyselleştirir; ve onu genelleştirmek ve bunu dönüşümüne eşlik eden böyle bir deneyimin veya Elçilerin İşleri
xvi. 9, xxii. 17 vd., xviii'deki vizyonların türü olarak almak gerçeklerin ötesine geçmektir. 9. Bu, Mesih tarafından bahşedilen bir vizyonlar ve vahiyler kompleksini de içeren tek, yalnız, eşsiz bir deneyimdi: bu, en azından, Havari'ye aitti; ve eğer onun bize anlattıklarına inanmıyorsak,
bunun hakkında hiçbir bilgimiz olamaz.

"Üçüncü göğe kadar yükseltildi." Yahudiler genellikle yedi
gök sayarlardı; bazen, belki de İbranice'de cennet kelimesinin ikili biçimi nedeniyle, iki; ancak çeşitli cennetler arasındaki ayrımlar, sayılar keyfi olduğu kadar hayal ürünüydü. Havai, yıldızsal ve ruhsal bir cennetten bahsetmek ve bunların Pavlus tarafından kastedildiğini varsaymak hayal gücüne bile hiçbir şey katmaz; "Mesih'teki adamın" bir göksel bölgeden diğerine yükselip üçüncüye kadar geldiğini ancak belirsiz bir şekilde düşünebiliriz. Mesafeyi tanımlamak için seçilen kelime ([Yunanca: heos]), Havarinin zihninde katedilen
geniş uzayların izleniminin kaldığını; ve cümlesinin durduğu ve hafızası için bir dinlenme yeri olan üçüncü göğün, tabiri caizse,
yükselişinde bir durak olduğunu öne sürer. Bu, 2. ayetteki kasıtlı ve dolaylı dilin 3. ayette yeniden başlamasına adalet sağlayan tek varsayımdır. "Ve böyle bir adamı tanıyorum -ister bedende, ister bedenden ayrı (bilmiyorum) Tanrı bilir- nasıl Cennete alındığını ve bir insanın söylemesi
yasadışı
olan söylenemez sözleri duyduğunu." Bu bir yeniden başlamadır, bir tekrar değil. Pavlus aynı hikayeyi tekrar ayrıntılı bir şekilde anlatmıyor, ancak aynı tam koşullarla, aynı ciddi iddiayla, durduğu
noktadan devam ettiriyor. Kapışın, aynı anlaşılmaz koşullar altında ikinci bir aşaması daha vardı ve bu aşamada Hıristiyan adam bayıldı ve üçüncü cennetten Cennete yükseldi. Yahudilerin çoğu, Dirilişte mükemmelleşmelerini beklerken iyi ruhların meskeni olan
yerin altındaki bir Cennete inanıyordu
(bkz. Luka xvi. 23 vd., xxiii. 43); ancak buradaki fikir açıkça bu olamaz. Bunun yerine, Vahiy'in "Tanrı'nın Cenneti" (ii. 7) olarak adlandırdığı, hayat ağacının büyüdüğü ve galip gelenlerin ödüllerini aldığı yeri düşünmeliyiz. Havarinin kendi sözlerini başka bir yerde kullanmak gerekirse, "bütün göklerin çok üstünde", hayal edilemez bir mutluluk meskenidir (Efesliler iv. 10). Üçüncü gökteki o duraklama sırasında hangi vizyonları gördüğünü veya hangi vahiyleri aldığını Pavlus söylemez; ve cennetteki bu en yüksek noktada duyduğu sözler, insanın söylemesi yasal olmayan
anlatılamaz sözlerdi. Ölümlü
kulaklar duyabilir, ancak ölümlü dudaklar tekrarlamayabilir, bu kadar gizemli ve ilahi sesleri: bunları dile getirmek _insanın_ ([Yunanca: anthropo] nitelikseldir) işi değildi.

Ama, diye sorabiliriz, eğer bu coşkunun anlamı ve değeri yalnızca Havari içinse, neden burada buna atıfta bulunsun? Neden, tarihsel koşullarının, bize temin etmeye özen gösterdiği gibi, anlaşılmaz olduğu, manevi içeriği ise bir sır olan bir deneyim hakkında bu kadar ciddi ifadelerde bulunsun? Böyle bir deneyim bizim için tam anlamıyla _hiçbir şey_ değil midir? Hayır, tabii ki Pavlus'un kendisi hiçbir şey değilse; çünkü bu deneyim onun için açıkça büyük bir şeydi. Bildiği en kutsal ayrıcalık ve onurdu; en güçlü ilham kaynaklarından biriydi; manevi gurur yaratmaya yönelik güçlü bir eğilimi vardı; ve en keskin sınavında ona eşlik etti ve karşı ağırlığı oldu. Dünya en büyük adamlarını pek az tanıyor; Belki de etrafımızdaki insanların hayatlarındaki büyük şeylerin ne olduğunu çok nadiren biliyoruz. Pavlus bu yüce deneyim hakkında on dört yıl boyunca sessiz kalmıştı ve hiç kimse bunu tahmin edememişti; bu, Rab ile öğrencisi arasında bir sırdı; ve yalnızca bu sırda olanlar, buna bağlı olan her şeyi doğru bir şekilde yorumlayabiliyorlardı.
Yüreği kendini çok fazla göstermeye zorlamak, bir insanı,
açıklamasa bile, söylemesi yasal olmayan şeyler hakkında konuşmaya zorlamak bir tür küfürdür.
Korintliler bu küfürlü zorlamayı Havari'ye yüklemişlerdi; ancak
o buna boyun eğse de, küfürden uzak bir şekilde bunu yapar. Üçüncü şahıs olarak söylemeye cesaret edebildiği şeyi söyler ve sonra şöyle devam eder: "Böyle biri adına övüneceğim, ama
kendim adına, zayıflıklarım dışında övünmeyeceğim." _Removere debemus_
[Yunanca: _ego a rebus magnis_ (Bengel): Benliğin müdahalesine izin
verilmeyecek kadar büyük şeyler vardır. Pavlus, Korintliler ve onların yanıltıcı öğretmenlerinin
çok kötü kullandığı zavallı Havariyi, Rab tarafından kendisine akıl almaz bir onur
verilen Mesih'teki adamla özdeşleştirmeyi seçmez; eğer böyle biri adına övünür ve
yüce deneyimlerini
büyütürse, her halükarda ayrıcalıklarını _kendisine_ devretmez; "_Ben_ o eşsiz şekilde onurlandırılmış adamım; içimdeki saygı Mesih'in özel bir favorisidir" demez. Tam tersine, _kendi_ çıkarlarının öne çıkarılması gereken yerde, sadece zayıflıklarıyla övünecektir. Onun endişelendiği tek şey, insanların onu fazla yüceltmemesi ve bir insan ve öğretmen olarak deneyimlerinin haklı çıkardığının ötesine geçmemesidir (ayet 6). Gerçekten de, makul bir şekilde övünebilirdi; çünkü gerçek, aptalca bir abartı olmadan yeterli olurdu; ancak az önce belirtilen sebepten dolayı bundan kaçınır. Kendimizi fazla yüceltmenin tehlikesine aşinayız; başkaları tarafından fazla yüceltilmek de muhtemelen daha az düşünülmüş bir tehlikedir. Pavlus bundan korkuyordu; her bilge adam da aynı şekilde. Çok
düşünülmek, karakterin samimi ve gösterişsiz olduğu yerde,
bir koruma ve hatta bir ilham olabilir; ancak ahlaki olarak hak etmediği bir üne sahip olmak -gerçekten kötü olduğu açılardan iyi sayılmak- tövbe ve düzeltmeye korkunç bir zorluk daha eklemektir. Kişiyi kökten yanlış bir konuma sokar; ikiyüzlülük yaratır ve besler; geniş bir manevi
etkisizliği açıklar. Bununla
böbürlenecek kadar samimiyetsiz olan kişi yargıdan uzak değildir.

Ancak metne geri dönecek olursak. Pavlus alçakgönüllü olmak ister; insanların onu
buldukları gibi, zayıflıklarıyla ve her şeyiyle kabul etmelerinden memnundur. Onun
kendisinde de bu vardır ve bu yüce deneyimlerle bağlantısız değildir, ki bunların amacı onu alçakgönüllü tutmaktır. Eğer metin doğruysa,[102] kendini biraz utanarak ifade eder. "Ve vahiylerin aşırı büyüklüğü nedeniyle - bu nedenle, aşırı yüceltilmemem için, bana bedende bir diken, beni sarsacak bir Şeytan elçisi verildi, böylece aşırı yüceltilmem." Son kelimenin tekrarı, vurgunun nerede olduğunu gösteriyor: Pavlus, ruhsal gururun tehlikesine dair derin ve sürekli bir hisse sahiptir ve kendisine karşı güçlü bir karşı baskı uygulanmadığı takdirde bu tehlikeye düşeceğini bilir.

Pavlus'un bedendeki dikeni hakkındaki sayısız incelemeye bir tane daha eklemem gerektiğini hissetmiyorum. Hayal gücünün kaynakları tükendiğinde, insanlar apaçık olana geri dönüyor. Bedendeki diken[103], Havarinin bedenini etkileyen acı verici bir şeydi; doğası gereği tamamen fiziksel bir şeydi, şehvet veya gurur gibi herhangi bir günaha bir davet değildi, aksi takdirde onun kaldırılması için dua etmekten vazgeçmezdi; korkunç derecede alçakgönüllü bir şeydi, hatta aşağılayıcıydı - onu görenlerin hor görmesini ve nefretini uyandırabilecek bir sevgiydi (Gal. iv. 14, muhtemelen bu konuya atıfta bulunur); az önce anlatılan kapıştan sonra, hatta onun sonucunda başlamıştı ve onunla fiziksel olmasa da ruhsal bir ilişki içindeydi; kronik veya periyodik olmasa da en azından tekrarlayıcıydı; Havari, bunun kendisini asla terk etmeyeceğini biliyordu. İnsan doğasına özgü hangi bilinen hastalığın tüm bu koşulları yerine getirdiğini söylemek
mükemmel bir kesinlikle mümkün değildir. Yetkin görüşlerin önemli bir kısmı, bunun epileptik nöbetlere yatkınlık olması gerektiği fikrini desteklemektedir.[104] Böyle bir hastalık Pavlus'un Julius Sezar ve birinci Napolyon, Muhammed, Kral Alfred ve Büyük Petro gibi büyük adamlarla ortak olarak çekmiş olabileceği bir rahatsızlıktır. Ancak bu koşulları tam olarak karşılamamaktadır. Epileptik
ataklar, eğer herhangi bir sıklıkta meydana gelirse, değişmez bir şekilde
zihinsel bozulmaya neden olur. Şimdi, Pavlus dikenin çok istikrarlı bir arkadaş olduğunu açıkça öne sürüyor; ve zihni, buna rağmen, Hıristiyan vahiylerinin algılanmasında yıl be yıl büyüdükçe, böylece son düşünceleri her zaman en büyük ve en iyileri oluyor, epileptik hipotezin de diğerleri gibi zorlukları var. Bu tür sinirsel kasılmalardan sürekli olarak muzdarip olan bir adamın, Korintlilere İkinci Mektup'u on dört yıl sonra veya Romalılara, Filipililere, Koloselilere ve Efeslilere Mektuplar'ı daha da sonra yazmış olması olası mıdır? Elbette, meselenin herhangi bir fiziksel açıklamasını onaylamak veya reddetmek konusunda dini bir ilgi yok; ancak mevcut verilerimizle, belirli bir açıklamanın bizim erişimimizde olduğunu düşünmüyorum.

Havarinin kendisi bununla fiziksel bir etki olarak ilgilenmiyor. O, bundan manevi önemi ve bununla bağlantılı olarak yaşadığı
harika manevi deneyimler nedeniyle bahsediyor.
Bu ona verildi, diyor: ama kim tarafından?
Amacı düşündüğümüzde -onu manevi gururdan kurtarmak- içgüdüsel olarak,
"Tanrı" diye cevaplıyoruz. Ve bunun, şüphesiz, Havarinin kendi cevabı
olacağından şüphe yok. Yine de aynı nefeste ona Şeytan'ın elçisi demekten çekinmez. Bu isim, ruhun acıdan doğuştan gelen,
sökülemez küçülmesiyle dikte edilir; kalbimizin derinliklerinde hissettiğimiz o acı verici,
aşağılayıcı, yok edici şey,
gerçekten Tanrı'dan değildir, O'nun işini yapsa bile. Onun mükemmel
dünyasında acı artık olmayacak. Bunları bir araya getirmek ve acının kötülüğünü ve iyiliğini aynı anda anlamak için bilime değil, deneyime ihtiyaç vardır. Pavlus, ilk başta, tüm insanlar gibi, kötülüğü
baskılayıcı buldu. Hastalığının acısı, zayıflığı,
aşağılanması
dayanılmazdı. Sadece bu kadar acımasız ve
alçakgönüllü bir baskının onu ruhsal gururdan ve ruhsal bir düşüşten koruyabileceğini anlayamıyordu. Hepimiz böyle bir şeyi öğrenmekte yavaşız. Bir kelimenin yeterli olacağını, en fazla
tek bir sızının hatırasının bizi güvende tutmaya yeteceğini
düşünüyoruz. Ancak acılar bizimle kalır ve baskı sürekli ve giderilemezdir, çünkü kısıtlama ve disiplin ihtiyacı bitmez. Eğri dal, sadece yarım saatliğine bağlansa bile yeni bir eğriye bükülmez. Doğamızdaki günahkâr eğilimler - gurura, şehvete, yalana veya başka bir şeye - tek bir keskin dersle iyileştirilemez.
İnsan hayatındaki en yaygın deneyim, hastalık ve acının bir anlığına alçalttığı, kısıtlamaları
kaldırıldığı anda eski alışkanlığına geri dönmesidir. O öyle düşünmez, ancak onu doğru tutan şey aslında dikendir; ve dikenin keskinliği
köreldiğinde, keskinliği vicdanından da alınır.

Pavlus, bu şeyin kendisinden gitmesi için Rab'be, yani Mesih'e üç kez yalvardı. Rab, emin olabiliriz ki, bu duaya tam bir sempati duyuyordu. Kendisi acı çekmişti ve Baba'ya üç kez dua etti
eğer mümkünse acı kasesi Kendisinden geçebilirdi. O, gerçekten de Baba'nın iradesine açıkça boyun eğerek dua etti; doğanın sesi O'nda koşulsuz bir emredici
isteği teşvik etmesine izin verilmedi. Belki de bu durumda Pavlus'ta -kesinlikle çoğu insanda- duayı teşvik eden şey doğadır, bedendir, ruh değil. Fakat Tanrı her zaman ruhun çıkarını daha yüksek olarak korur ve bu, duaya verilen birçok gerçek cevabın ret gibi görünmesini açıklar. Bir ret _bir cevaptır_, eğer Tanrı ve ruh bundan sonra birbirlerini anlarsa. Böylece Pavlus'a Mesih tarafından şu cevap verildi: "Bana dedi ki, lütfum sana yeter: çünkü [Benim] gücüm zayıflıkta tamamlanır."

Bu cevapta dikkat edilmesi gereken ilk nokta fiilin kipidir: "O
dedi ki." "O dedi" ile A.V. konuyu kaçırıyor. Cümle hem şimdiki zaman hem de geçmiş; Mesih'in Pavlus'un duasına verdiği sürekli ve kesin cevaptır. Havariye dikenin etinde kalması gerektiği anlatılmıştır, ancak bununla birlikte Rab'den kalıcı bir sevgi ve yardım güvencesi almıştır. Hatta tam tersine, Musa'ya Ürdün'ü geçmesine ve güzel toprakları görmesine izin verilmesi için dua ettiğinde verilen sert cevabı hatırlıyoruz: "Bu sana yeter: Bana bu konudan daha fazla bahsetme." Pavlus da dikenin kaldırılmasını isteyemezdi: Rab'bin isteği, onun yüce manevi amaçlar için dikene boyun eğmesiydi ve buna karşı dua etmek artık bir tür dinsizlik olurdu. Ancak artık dinmeyen bir acı ve aşağılanma değildir; Havari, Mesih'in lütfuyla desteklenir; bu lütuf, insanların ihtiyaç ve sefilliğinde kendi küçümseyici gücünü tüm mükemmelliğiyle gösterme fırsatı bulur. Dokuzuncu ayetteki "lütuf" ve "güç" kelimelerinin bir araya getirilmesi Yeni Ahit'in karakteristiğidir ve çok önemlidir. Birçok kişi için "lütuf" belirli bir anlamı olmayan kutsal bir kelimedir; "Tanrı'nın lütfu" veya "Rab İsa Mesih'in lütfu" sadece belirsiz bir iyilikseverliktir ve bu da adil bir şekilde "gülümseme" olarak
söylenebilir. "Ancak Yeni Ahit'te lütuf, kuvvettir: insanlara zamanında yardım için bahşedilen göksel bir güçtür; fırsatını
en uç noktada bulur; zayıflığımız bizi hiçbir şey yapamaz hale getirdiğinde, tam _işlev_ alanı kazanır. Son sözcüklerin anlamı budur--"güç zayıflıkta mükemmelleşir." Gerçek
oldukça geneldir; eğer A.V.'deki gibi (bazı el yazmalarıyla) çevirirsek, bu onun eldeki duruma uygulanmasıdır: "_Benim_ gücüm [senin] zayıflığında mükemmelleşir." Rab, Pavlus'a, kendisine sürekli olarak bahşedilen bu göksel güce sahip olmasının yeterli olduğunu söyler; katlanmasının çok zor olduğu
zayıflık--onu alçaltan ve canlılığını alan o sıkıntılı hastalık--sadece bunun karşıtıdır: onu
büyütmeye ve onu harekete geçirmeye yarar; Pavlus bununla yetinmelidir.

Ve o memnundur. Bu cevabın Üç kez tekrarlanan dua, kalbinde bir
devrim yaratır; kendisini rahatsız eden her şeye - küçümsediği her şeye - yeni gözlerle bakar. "Bu yüzden en çok
zayıflıklarımla övünmeyi tercih ederim - yani, onları yas tutmaktan veya ortadan kaldırılmaları için dua etmektense övünmeyi - ki Mesih'in gücü
tabernacle'ını üzerime sersin." Bu telafi, denemeden çok daha ağır bastı. Artık
görüler ve vahiylerden bahsetmeyi bıraktı, belki de
onları düşünmeyi çoktan bıraktı; yalnızca asla kaçamayacağı zayıflığın ve acının ve üzerinde
duran ve zayıflık ve acıdan dolayı onu
güçlendiren Mesih'in lütfunun bilincindedir. Zayıflıkları bile Rab'bin şanına hizmet eder ve bu yüzden onları, Cennet'e götürülüşünden ziyade, övünme konusu olarak
seçer. "Bu nedenle, Mesih adına,[105] zayıflıklarda, hakaretlerde, zorunluluklarda, zulümlerde ve sıkıntılarda gayet memnunum; çünkü zayıf olduğumda, o zaman güçlüyüm."

Pavlus, bu asil sözle, zorunlu "övünmesini" sonlandırır. O bundan
mutlu değildi; bu ona benzemiyordu; ve bu, içindeki Mesih'in Ruhu'nun bir zaferidir ki, ona böyle asil bir dönüş yapar ve bundan
bu kadar iyi çıkar. İlk pasajda (bölüm xi. 21) zayıflıktan bahsettiği ve Korint'teki kibirli rakipleriyle karşılaştırıldığında
sadece bununla övünebileceğinden korktuğu bir ironi vardır; ancak gerçek deneyimine girdiğinde ve bize Mesih için ne çektiğini ve ruhsal yaşamın yasaları hakkında acı ve duada ne öğrendiğini anlattığında, tüm ironi ortadan kalkar; saf kahramanca kalp önümüzde derinliklerine açılıyor. Son paragrafların pratik dersleri önemli olduğu kadar açıktır. En büyük ruhsal deneyimlerin iletilemez olduğu; en iyi insanların bile coşku ve gurur tehlikesi altında olduğu; bu günahların eğiliminin son derece güçlü olduğu ve ancak sürekli baskıyla dizginlenebileceği; bir gün ortadan kaldırılacak olsa da acının aslında Tanrı tarafından kullanılan bir disiplin aracı olduğu; bazı acıları veya hastalıkları, hatta alçakgönüllü ve sıkıntılı olanları bile Tanrı'nın bizim iyiliğimiz için iradesi olarak kabul etmenin ve daha fazla kaldırılması için dua etmemenin açık bir görev olabileceği; Tanrı'nın lütfunun, O'nun iradesini gerçek bir güçlendirici, hatta sahip olmadıkları güç için bir ikame ve çok daha fazlası olarak kabul edenlere verildiği; bu nedenle, zayıflık ve çaresizlik, Tanrı'nın şu anki yardımına karşı çıkan engeller olarak, aslında Hıristiyan için övünme vesileleri olabilir; bunların hepsi ve daha fazlası, Pavlus'un bu tutkulu Apologia'sında toplanmıştır.

DİPNOTLAR:

[99] Bu, Holsten ve Schmiedel de dahil olmak üzere bir dizi eleştirmen tarafından yapılmıştır.

[100] Godet, olaya ikna edici olmaktan çok daha yaratıcı bir şekilde tuhaf bir yön verir. "Hiç şüphesiz verdiğim liste, sadece zayıflıklardan oluşuyor.
Görünüşte daha görkemli şeylerle övünebilirim; örneğin, o büyük şehir Şam'ın tamamı bana karşı ayaklandığında ve ben ancak gizlice kaçabildiğimde."--_Introduction au Nouv. Test._, s. 393.

[101] Westcott ve Hort, kenar boşluklarında [Yunanca: de ou] ifadesini okumuşlardır. [102] Editörler noktalama işaretlerinde büyük farklılıklar gösterir, özellikle de ilk [Yunanca: hina me
hyperairomai]'den önce [Yunanca: dio] eklerler veya eklemezler. Westcott ve Hort bazı ilkel hatalardan şüphelenirler.

[103] "Diken" anlamı için, "kazık" veya "haç" değil, bkz. Hezekiel.
xxviii. 24; Hoşea ii. 8 (6); Sayılar xxxiii. 55.

[104] Burada bazılarının çok ısrar ettiği şeye vurgu yapmayacağım - Gal. iv. 14'te [Yunanca: exeptysate] kullanımı ve _morbus despui suctus_'un epilepsi için bir isim olduğu gerçeği: [Yunanca: ekptyein] _despuere_ anlamına gelmez ve [Yunanca: exouthenein]'den sonra zorunlu olarak
mecazidir.

[105] [Yunanca: hyper Christou] ile [Yunanca: eudoko]'yu yorumlayın.

XXVII

_SİZİN DEĞİL, AMA SİZİN_

"Akılsız oldum: beni zorladınız; çünkü sizin tarafınızdan takdir edilmeliydim: çünkü hiçbir şeyde en büyük
elçilerin gerisinde değildim, oysa ben hiçbir şey değilim. Gerçekten bir elçinin belirtileri, tüm sabırla, belirtiler, harikalar ve kudretli
işlerle aranızda işlendi. Kiliselerin geri kalanından aşağı olduğunuz ne var ki, _benim_ sizin için bir yük olmamam dışında? Bu yanlışımı bağışlayın.

"İşte, size gelmeye hazır olduğum üçüncü sefer; ve ben size yük olmayacağım: çünkü sizin değil, sizi arıyorum: çünkü
çocuklar ebeveynleri için değil, ebeveynler çocukları için biriktirmeli. Ve ben en büyük memnuniyetle
canlarınız için harcayacağım ve harcanacağım. Seni daha çok seviyorsam, daha az mı seviliyorum?
Ama öyle olsun, ben sana kendim yük olmadım; ama kurnaz olduğumdan, seni
hileyle yakaladım. Sana gönderdiğim
biri aracılığıyla seni kandırdım mı? Titus'u uyardım ve kardeşini de onunla birlikte gönderdim. Titus seni kandırdı mı? Aynı Ruh'ta
yürümedik mi? Aynı adımlarda _yürümedik mi_?

"Siz bütün bu zaman boyunca kendimizi sizin için mazur gösterdiğimizi sanıyorsunuz.
Biz Mesih'te Tanrı'nın huzurunda konuşuyoruz. Fakat sevgili kardeşlerim,
her şey sizin _eğitilmeniz_ içindir. Çünkü korkarım ki,
geldiğimde sizi istediğim gibi bulamazsam ve kendimi sizin istemediğiniz gibi bulursam;
hiçbir şekilde çekişme, kıskançlık, öfke, hizipleşme, gıybet, fısıltı,
kabarma, kargaşalık _olmasın; yoksa tekrar geldiğimde Tanrım beni sizin önünüzde alçaltır ve daha önce günah işlemiş,
yaptıkları pislikten, fuhuştan ve sefahatten tövbe etmemiş olanların birçoğu için yas tutarım."--2 KOR. xii.
11-21 (R.V.).

Yorumcular, bu pasajın bölünebileceği üç veya dört kısa paragrafı nitelendirmede büyük ölçüde farklılık gösterirler: (1) 11-13. ayetler; (2) 14, 15 ve 16-18. ayetler; (3) 19-21. ayetler. Açık olan şey, son iki bölümde
kızgınlaşan fırtınanın taban dalgasını bu metinde hissettiğimiz ve ancak XIII. bölümün başında Havarinin bundan kurtulup Korintliler'e karşı yetkili ve kararlı bir tavır takındığıdır. Korint'e ulaştığında, kendi davranışlarını açıklamak ve haklı çıkarmak için değil, rakiplerine veya rakiplerinin
yanlış yönlendirdiği kişilere karşı değil, Kilise'nin yaşamındaki düzensizliklere karşı derhal ve güçlü bir şekilde harekete geçmek için olacaktır.

(1) Az önce yazdıklarının gözden geçirilmesi, öfkeli bir itiraz patlamasına yol açar. "Akılsız _oldum_." Vurgu sıfatta değil fiildedir; İkinci Korintliler'in on birinci bölümünün, hiçbir akıllı adamın kendi başına ve bilgeliğine bırakılsaydı
yazmayacağı bir şey olması acı verici bir gerçektir. Akıllı bir adam olan Pavlus bunu hissetti ve bu onu üzdü. Korintlilerin nankörlüğü ve sadakatsizliğinin
üzerine yüklediği zorlamadan rahatsız oldu.
Durum tam tersi olmalıydı. Yabancılar tarafından
iftira edildiğinde, onu tanıyanlar, iftiracıları dinlemek yerine
onu savunmak için ayağa kalkmalıydı. Fakat onlar alçakça
kendini savunması, kendi davasını savunması, "övünerek" aptal olması için onu terk ettiler. Bu tür bir zorlama asla iyi bir adama, özellikle de Tanrı'nın altında, bizlerin derinden borçlu olduğu bir adama yüklenmemelidir. Verdiği hizmetler sadakatimiz için bir talep oluşturur ve karakterini
aşağılama ve kötü niyete karşı korumak bir sevgi görevidir.

Pavlus, haksızlığa uğradığının derin bilincinde olarak, Korintliler'e karşı suçlamayı ileri sürer. Onlara, onun avukatları olarak hareket etmek için her türlü nedenleri olduğunu söyler. Aralarındayken, hiçbir şeyde "üstün" Havarilerden aşağı değildi - bu, Yahudi davetsiz misafirlere karşı son hakaretiydi - hiçbir şeydi. Bir adamın elçi olduğunu kanıtlayan işaretler, tüm sabırla, işaretler ve harikalar ve kudretli eylemlerle aralarında işlendi (pasif ifade, onun faaliyetini arka planda tutar). Ona olan şüpheleri, böyle bir deneyimden sonra ona karşı yapılan imaları dinlemeye istekli olmaları affedilemezdi. O, aralarında onun aracılığıyla yapılmamış tek bir "elçi işareti" düşünebiliyor, onları diğer Kiliselerden aşağı kıldığı bir nokta: onlara desteğini yüklememişti. Onlar, elçilik ailesinin şımarık çocuklarıydı; ve o, acı bir ironiyle, bu yanlışı affetmelerini onlardan rica ediyor. Keşke hakları üzerinde duran bir adam tarafından dönüştürülmüş olsalardı![106]

"Bir elçinin işaretleri" Pavlus'un Mektuplarında sık sık anılır ve çeşitli türlerdedir. En önemlisi ve en sık vurgulananı, evanjelistlik çalışmasındaki başarıdır. İnsanları
dönüştüren ve Kiliseler kuran, Pavlus'un kavradığı şekliyle,
elçiliğin en yüce ve nihai tasdikine sahiptir. 1
Kor. ix. 2; 2 Kor. iii. 1-3'te buna başvurur. Önümüzdeki pasajda Calvin,
"sabrı" bir işaret yapar--_primum signum nominat patientiam_. Sabır
kesinlikle karakteristik bir Hıristiyan erdemidir ve
elçilik yaşamında muhteşem bir şekilde uygulanır; ancak özellikle elçiliğe özgü değildir.
Önümüzdeki pasajdaki sabır, "her türlü sabır", daha ziyade
zihnimize Pavlus'un elçilik işini yaptığı koşulları getirir. Her türden cesaret kırıcı durum, kötü sağlık, şüphe, hoşlanmama, hor görme, ahlaki ilgisizlik ve ahlaki özgürlük - bunların hepsinin ağırlığı ona ağır bir şekilde yüklendi, ancak o bunların altından kalktı ve bunların ruhunu kırmasına veya çalışmalarını engellemesine izin vermedi. Dayanıklılığı hepsine denkti ve içindeki Mesih'in gücü, bunlara rağmen havarisel işaretlerle ortaya çıktı. İlk olarak dönüşümler vardı; ancak burada "işaretler [daha dar anlamda], harikalar ve kudretli işler" olarak adlandırdığı şeyler de vardı. Bu, Elçilerin İşleri xv. 12, Rom. xv. 19'da yapılan gibi, mucizeler dediğimiz şeyi gerçekleştirmiş olma iddiası gibi açık bir iddiadır. Üç kelime, mucizeleri üç farklı açıdan temsil eder: bunlar, insanın zekasına hitap eden ve manevi bir anlam taşıyan "işaretler"dir ([Yunanca: semeia]); Bunlar "harikalar"dır ([Yunanca: terata]),
duygulara şok etkisi yaparak ve doğayı ortak deneyimle uyuyan o derinliklerde hareket ettirerek; ve "kudretli işler" veya "güçler"dir ([Yunanca: dynameis]), onları yapanda insandan daha fazla bir verimlilik olduğunu savunurlar. Ancak şüphesiz Havarinin zihninde taşıdıkları ana karakter [Yunanca: charismata] veya Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla Kiliseye hizmet ettiği lütuf armağanlarıydı. Bir inanmayanın Yeni Ahit mucizelerini bile yanlış anlaması doğaldır, çünkü onları sanki _boşlukta_ veya doğa yasalarıyla ilişkili olarak kavramak ister; Yeni Ahit'in kendisinde Kutsal Ruh'la ilişkili olarak
tasarlanırlar. İncillerde İsa'nın bile Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla şeytanları kovduğu söylenir; ve Pavlus "işaretler, harikalar ve güçler" yarattığında, bu, aynı Ruh tarafından lütfedilen elçilik işini yerine getirirken oldu. Korint'te ne yaptığını bilmemizin bir yolu yok, ancak Korintliler biliyordu; ve bu şeylerin keyfi veya tesadüfi bir karaktere sahip olmadığını, ancak bir Hıristiyan ve bir elçinin

işaretleri olduğunu biliyorlardı. (2) İkinci paragrafta Pavlus aniden ([Yunanca: idou],
"işte!") geçmişten geleceğe dönüyor. "Bu, size gelmeye
hazır olduğum üçüncü sefer ve sizi zorlamayacağım." İlk cümlenin Yunanca'da İngilizce'dekiyle aynı belirsizliği var; yalnızca kelimelerden Korint'e iki kez mi yoksa sadece bir kez mi gittiğini söylemek imkansız. Bence diğer düşünceler onun iki kez
olduğunu belirliyor; ancak bunlar elbette bu ayetin yapısını etkileyemez: üçüncü sefer için hazır olma durumundadır--kelimelerin ortaya koyacağı tek şey budur. Fakat üçüncü veya sadece ikinci ziyaretini yaptığında, karar verdiği bir şey var: daha öncekiyle aynı prensiple hareket edecek ve onlara yük olmayı reddedecek. Şimdi bundan xi. 10. bölümdeki gibi övünerek bahsetmiyor, çünkü
düşmanları görüş alanından çıktılar, fakat tüm İncil'deki en dokunaklı
şefkatli pasajlardan birinde. "Uyuşturucu bir ağırlık gibi üzerinize yatmayacağım, çünkü sizinkini değil, sizi arıyorum." Onu tekrar Korint'e getiren kendi çıkarları değil, onların çıkarlarıdır; onu harekete geçiren açgözlülük değil, sevgidir. Bir anlamda, gerçekten de, sevgi ikisinin arasında daha büyük bir talepte bulunur; para istemekten çok, kalbi talep etmek daha fazladır. Yine de daha büyük talep, daha az bencil, aslında tamamen bencil olmayan taleptir; çünkü bu talep ancak talep ettiği her şeyi veren biri tarafından gerçekten yapılabilir. Pavlus'un kendi yüreği Korintliler'e bağlıydı; ve "Seni arıyorum" dediğinde, kendi hırsı için onlardan bir parti veya bir hizip oluşturmaya çalıştığını kastetmiyordu, fakat önemsediği tek şeyin onların ruhlarının iyiliği olduğunu kastediyordu. Bunu söylerken alışılmadık veya sıra dışı bir şey yaptığını da iddia etmiyor. Bu, sadece Mesih'teki babaları olarak ona yakışan şeydir (1 Korintliler iv. 15). "Seni arıyorum; çünkü çocuklar ana babaları için değil, ana babalar çocukları için para biriktirmelidir." Elbette, evlatlık görevi burada inkar edilmiyor; Pavlus, kendisini Korintliler'in ruhani babası olarak, "sevgi yukarı çıkmaktan çok aşağı iner" şeklindeki genel doğa kuralına getiriyor. Bu bir çocuğun kalbine zor bir söz gibi gelse de, en azından yukarı çıkmadan önce aşağı indiği doğrudur. Her şey Tanrı'dan başlar: Bir ailede her şey
ebeveynlerden başlar. Sevginin birincil görevi ebeveyn bakımıdır;
ve hiçbir şey, belli bir düzeyde yeterince yaygın olsa da, ebeveynlerin çocuklarından mümkün olduğunca çabuk ve bol miktarda para kazanma arzusundan daha doğal değildir,
çocukların kendi çıkarlarını düşünmeden. Bu tür bir bencillik çok şeffaftır ve çok doğal olarak nankörlükle
intikam alınır ve Havari kendi adına bundan vazgeçer. "_Ben_," diye haykırır, gücünün tüm vurgusuyla--"_Ben_ size karşı doğal bir babanın sevgisinden daha fazlasına sahibim. Tüm sevinçle harcayacağım, evet, ve sonuna kadar harcanacağım, ruhlarınız için! Sahip olduğum her şeyi, evet, ve olduğum her şeyi vereceğim, böylece siz de yararlanabilirsiniz." Ve sonra o
o sevgi akışını kontrol eder ve yüreğinin taşan tutkusunu şu ani ve dokunaklı soruyla engeller: "Seni daha çok seversem, daha az mı sevilirim?"[107]

Bu, Epistle'daki ilk pasaj değildir ve sona yaklaştığımızda bile, Pavlus'un bize Hıristiyan papazın gerçek ruhunu gösterdiği son pasaj da değildir. "Senin değil, sen", Mesih'i öğrenmiş her papazın sloganıdır; ve 15. ayetteki asil sözler, "Canlarınız için son ana kadar seve seve harcayacağım ve harcanacağım", Kutsal Yazılardaki diğer tüm sözlerden daha çok, Rabbimiz'in kendisinin yaşadığı yasayı hatırlatır - hizmet edilmek için değil, hizmet etmek ve birçokları için hayat fidye vermek için. Burada, kesinlikle, bir elçilik işareti vardır - Mesih'in işini sürdürmek için özel olarak çağrılan adamın belirgin bir işareti. Bu iş, onu başlatan O'nun ruhu dışında hiçbir şekilde yapılamaz ve Pavlus'un ve Mesih'in sevgisi gibi sevgi alay konusu olabilir ve çiğnenebilir, ancak Mesih'in adına konuşma hakkına sahip olan tek güç budur. Fedakarlığın sevinci, Elçinin sözleriyle coşar ve Kutsal Ruh'taki sevinçtir; Pavlus'u bir anlığına göksel yerlere yükselten, Mesih'in hayatının tam da içindeki Mesih'le bir arkadaşlıktır. Bu, haksızlığın, şüphenin, iftiranın ve aşağılamanın karşılanacağı ruhtur; eğer varsa, bu ruhta galipten daha fazlası olabiliriz. Doğa, "Haklarınızın üzerinde durun; konumunuzu savunun; hak ettiğinizi düşündüğünüz her şeye sahip olmakta ısrar edin" der; fakat
sevgi der ki, "Harca ve harcan, ve her şey bitene kadar esirgeme; hayat
kendisi çok fazla değildir ki sevgi haksızlığa galip gelsin."

Pavlus'un bu iki ayette yazdığı gibi uzun yazmak mümkün değildir
(14 ve 15). Gerilim hem kendisi hem de okuyucuları için çok büyüktür. [Yunanca: esto de]--"Ama öyle olsun"--ile bu yükseklikten iner. Birinci tekil şahıs olarak yazar, ama açıkça başkalarının söyleyeceğini
varsaydığı şeyi tekrarlar. "Pekala, o zaman, bunu geçelim,"
düşmanlarının o tutkulu itiraz okunduğunda arkadaşlarına verdiği cevaptır. "Kendisi bize yük olmadı,
ama kurnaz olduğu için bizi hileyle ağına düşürdü.
Kiliseyi kendi çıkarları için ajanları aracılığıyla sömürdü." Bu suçlamayı
Havari açıkça reddeder; Korintlilerin kendilerinin sahip olduğu, ajanlarının kendilerini nasıl idare ettiklerine dair bilgiye başvurabilir. Hiç şüphe yok ki, bildiğimizden çok daha sık, bu kadar önemli ve bu kadar huzursuz bir Kilise ile iletişim kurma fırsatı bulmuştu; ve Korintlileri, kendisinin gönderdiği kişilerden tek birinin onları istismar ettiğini söylemeye davet ediyor. O, belki de bu mektubu yazdığında Korint'ten yeni dönmüş olan son vekilleri olarak; belki de skandalının onları
ilgilendirmeyi seçtiği kişi olarak, "ortağı" ve "iş arkadaşı" Titus'u örnek gösteriyor; ve ona eşlik eden bilinmeyen bir kardeşten bahsediyor. Titus'un onları istismar ettiğini söylemek istemiyor olabilirler mi? "Aynı Ruh'ta yürümedik mi?" Modern bir
okuyucu doğal olarak "ruhu" öznel hale getirir ve onu "aynı ahlaki mizaç veya ilke" ile eşdeğer
alır; Erken dönem Hristiyan bir okuyucu
muhtemelen Kutsal Ruh'u Pavlus ve Titus'ta hüküm süren şey olarak düşünürdü. Her durumda aynı Ruh aynı davranışa yol açtı; aynı özverili yolda yürüdüler ve Korintlilere destekleri için yük olmaktan titizlikle kaçındılar.

(3) Tüm bunların bayağılığını hissediyoruz ve Havari
sonunda bunlara sırtını döndüğünde seviniyoruz. Bu tür şeylere
ima etmek zorunda kalmak bile bir onursuzluktur. Ve en kötüsü, bir adamın alabileceği hiçbir özenin insanların onun öfkeli protestosunu yanlış anlamasını ve
gerçekten onların önünde yargılandığını ve
muhtemelen taviz vermediğini varsaymasını engelleyemeyecek olmasıdır. Pavlus'un aklı, Korintlilere böyle bir yanlış anlama ve küstahlık için hiçbir mazeret bırakmamaya karar vermiştir. Ayette 19 onların aşağılık düşüncelerini okur: "Uzun zamandır[108] düşünüyorsunuz" - yani, son iki bölüm boyunca ve aslında, az çok Mektup boyunca; bkz. iii. 1. bölüm - "biz sizin
savunmamızı sizin barınızda yapıyoruz. Kesinlikle değil: Tanrı'nın barında Mesih'te konuşuyoruz." Korint'e ziyareti yaklaşırken, onların ilişkileriyle ilgili herhangi bir yanlış anlaşılma olmasına tahammül etmeyecektir. Bir Hıristiyan olarak sorumluluğu onlara değil, Tanrı'yadır; O, karşısında durduğu veya düştüğü Efendidir; hayatını yalnızca O'na karşı savunmak zorundadır. Korintliler kendilerini hayal gücünde mahkemeye
oturtmuşlardı ve hemen yere serildiler. Ancak Pavlus kaba veya nezaketsiz olmak istemiyor. "Siz benim yargıçlarım değilsiniz,
elbette," der gibi görünüyor, "ama söylediğim ve yaptığım her şey, sevgili,
söylediğim ve yaptığım her şey, sizin Hıristiyan yaşamında yükselmeniz içindir. Kalbim
her şeyde sizinle ve içtenlikle sizin iyiliğinizi istiyorum." Havari'deki kombinasyonu veya daha doğrusu, güçlü bir yaşayan karakterde birbirini dengeleyen tüm bu entelektüel ve duygusal niteliklerin
hızlı değişimini yeterince takdir edemeyiz. O, aynı anda hem keskin hem de şefkatli olabilir; bir ilkeyi korumada amansız ve kişilere karşı muamelesinde sonsuz derecede sempatik ve düşünceli olabilir. Tüm niteliklerinin burada örneklendiğini görüyoruz.

Onların aydınlanması, bölümün son ayetlerinin döndüğü ve sonunda tüm Mektubun dayandığı yönetici düşüncedir (bkz.
bölüm xiii. 10). Onların aydınlanmasıyla ilgilendiği için,
umulan yolculuğu kuşkuyla düşünür. "Korkarım ki
geldiğimde sizi istediğim gibi bulmayacağım ve benim tarafımdan
sizin de sizin istediğiniz gibi bulunmamanızdan." Bu iki korkunun ima ettiği şey, mektubun geri kalanında uygun bir şekilde ortaya çıkar. Korintliler,
Pavlus'un istemediği şekilde, 20. ve 21. ayetlerde tasvir edilmiştir; Pavlus,
Korintlilerin onu görmek istemeyeceği bir karakterde,
xiii. bölümde, 1-10. ayetlerde ortaya çıkar. Burada, yalnızca ilk iki korkudan, yani Korint Kilisesi'nin kötü durumundan söz ediyoruz. Bu ilk korkunun iki nedeni vardır. Birincisi, belki de bencil günahlar olarak özetlenebilecek günahların yaygınlığıdır.
Çatışma, kıskançlık, tutkular, hizipler ve aşağılık hizipçi sanatlar, dedikodular,
fısıltılar, kabartılar, kargaşalıklar: katalog böyledir. Bu, "dinsel çekişmenin şehveti" olarak iyi tanımlanmış olanı gösterir.
Burada sayılan günahların hemen hemen hepsi doğrudan Kilise'deki partilerin ve parti duygusunun varlığıyla bağlantılıdır. Bunlar, Kilise'yi tarihi boyunca utandıran ve aşırı günahkârlığı henüz büyük Hristiyan kitleleri tarafından tanınmayan türdendir. İnsanlar, dünyada az çok yerleşik hale gelmiş, görünür bir toplum olan Kilise'nin, hırsa bir kariyer sunma veya bencil insanların yetenekleri ve enerjileri için bir tiyatro sağlama konusunda diğer toplumlar kadar yetenekli olduğunu düşünmezler; ve inatçılığın, entrikacı ve bölücü sanatların, insanların kıskançlığının ve kendini beğenmişliğinin, Kilise'nin hizmetine sunulduğunda, salt bencillikle kullanıldığında olduğundan daha iyi şeyler olduğuna dair belirsiz bir fikre sahiptirler. Ama değildirler. Bunlar aynıdır ve uysal ve alçakgönüllü olan ve Kendini insanlar için veren
O'nun hizmetine alındıklarında özellikle iğrençtirler. Pavlus'un ilk günah listesi fazlasıyla gerçekçidir ve
bunun temelinde yatan korku birçok modern papazın paylaşabileceği bir şeydir.
İkinci liste, kendi iradesinin günahlarına zıt olarak, kendi kendini şımartma günahları olarak adlandırılabilecek şeylerden oluşur - "kirlilik, fuhuş ve işledikleri şehvet." İkisi birlikte, Havarinin etin işleri olarak adlandırdığı şeyi oluşturur. İkisi birlikte, Kilise'nin gerçek yaşamını oluşturan ruhun meyvelerinin tam tersidir. Pavlus, sanki ikinci sınıfın günahları konusunda daha fazla endişeliymiş gibi yazar. O, [Yunanca: mepos] ("her ne pahasına olursa olsun": ayet 20) yerine [Yunanca: me] ("olmazsa") kelimesini koyar ve böylece üzücü endişesinin doruk noktasını ve kesinliğini[109] işaretler. "Korkuyorum," der, "tekrar geldiğimde Tanrım beni sizin önünüzde alçaltabilir" -ya da,
belki de "sizinle bağlantılı olarak." Pavlus'unki gibi gerçek ve sevgi dolu bir kalbi, elçiliğinin mührü olarak gördüğü bir Kilise'nin -"yıkanmış, kutsanmış ve haklı çıkarılmış" bir cemaatin- tekrar şehvetli günahların çamurunda debelendiğini görmekten daha fazla eğebilecek hiçbir şey olamaz. Onlarla
gurur duymuş, onlarla övünmüş, onlar adına Tanrı'ya şükretmişti: Onlar üzerindeki emeğinin
bu noktaya geldiğini düşünmek onu nasıl da ezmiş olmalı! Yine de içgüdüsel olarak "Tanrım" diye yazar. "Bu aşağılanma
Babası olmadan ona gelmez; onun için ilahi bir muafiyet vardır ve buna bu şekilde boyun eğer. Bunu kişisel bir hakaret olarak düşünmeye cesaret edemez; günahkarları
sanki kendisine karşı suç işlemişler gibi düşünmeye cesaret edemez. Daha önce günah işlemiş ve Korint'e ulaşmadan önce bu şehvetlerden
tövbe etmemiş[110] çok sayıda kişi için _yas tutmak_ zorunda kalacağından korkar. Birinci Mektubun 2. bölümünde, Kilise'nin bu tür kötülükler karşısındaki ahlaki gevşekliğini şu sözlerle kınar: _Yas
tutmadın_. Kendisi de yas tutmaktan kaçınamayacaktır: kalbi
çok geçmeden göreceği şeyi düşündükçe içinde ağırlaşır.
Bu, yine gerçek papazın ruhudur. Bencil öfkenin içinde hiçbir şifa yoktur, yaralı gururun da; Hiçbir insan, ne kadar iyi veya dindar olursa olsun, insanlar günaha düştüğünde, kişisel bir yanlış olarak buna kızmaya hakkı olduğunu hissetmez. Ne kadar harcamış olursa olsun veya kendini ne kadar cömertçe harcamış olursa olsun, buna kızmaya hakkı yoktur; ancak buna hayıflanmak zorundadır. Kendisi sorumluluktan muaf olduğu sürece, Tanrı'nın onu alçakgönüllü kılmak için tasarladığı bir muafiyeti bunda tanımak zorundadır; ve tüm alçakgönüllülük ve sevgiyle, günahkârlara kendi davası değil, Tanrı'nın davası için yalvarmak zorundadır. Pavlus'un Korint'te kendisini bekleyen üzücü görevlerle yüzleştiği ruh budur ve burada yine "elçinin işaretlerini" görüyoruz. Bu bölümün sonunu oluşturan iki günah kataloğu, bize, zıtlık yoluyla, Hıristiyanlığın iki karakteristik lütfunu hatırlatır:
bencillik veya parti ruhu, her biçimiyle, kardeşçe sevgiye,
kendi zevkine düşkünlük ise her biçimiyle, kişisel saflığa karşıdır. Bu Mektupta, bazılarının teolojik ve aşkın olarak adlandıracağı çok şey vardır; ancak Pavlus'tan daha iyi kimse, Hıristiyanlığın entelektüel bir yapıya sahip olması gerekse de, özünde entelektüel bir sistem olmadığını, yeni bir ahlaki yaşam olduğunu bilmiyordu. Tekrar tekrar gördüğümüz gibi, Korintlilerin Mesih ve İncil hakkında doğru düşünceler düşünmeleri konusunda derinden endişeliydi; ancak, aralarında yaygın olan öfke ve şehvet düşkünlüğü ahlaksızlıklarını düşündüğünde, bundan daha fazla endişe duyuyor, üzüntü, korku ve utanç duyuyordu. Bunlar Hıristiyanlığın köküne indi ve eğer yok edilemezlerse, yok olmalıydı. Gözlerimizi onlardan, gizledikleri saflığa ve sevgiye çevirelim ve kalbimizi bunlara, Tanrı'nın Oğlu'nun paydaşlığında bizi çağırdığı en iyi şeyler olarak yükseltelim.

DİPNOTLAR:

[106] [Yunanca: Autos ego] 13. ayette, kolayca açıklanamayan, kendine özgü bir vurguya sahiptir. "_Ben_ yapmadım, yardımcılarım yaptıysa da" anlamına gelemez, çünkü bu 18. ayette reddedilir. "_Ben_ yapmadım, Yahudiler yaptıysa da" anlamına da gelemez, çünkü [Yunanca: autos
ego] ile çelişen her şey, yine de Yahudilerin yapmadığı aynı kategoriye ait olarak düşünülmelidir. Muhtemelen bu, sadece _kişiyi_ az önce anlatılan _işlerinden_ açıkça ayırır ve Rom. ix. 3'te olduğu gibi, kişiyi kalbin ve vicdanın aksine vurguladığı aynı tür değere sahiptir.

[107] Bu, Gözden Geçirenlerimizin ve Westcott ve Hort'un metninin okumasıdır. Kenar boşluklarında şunu okurlar: "Seni [[Yunanca: agapon] yerine [Yunanca: agapo]] daha bol seversem, çok memnuniyetle harcayacağım, vb. Daha az sevilirim." Bu okuma ve noktalama işaretleri bir dizi bilgin tarafından benimsenmiştir, ancak iki şekilde açıklanmıştır:--(1) Yetkili Versiyonda olduğu gibi, "_olsa da_ daha bol," vb. Ancak gerçek okuma olan [Yunanca:
ei] ("eğer") (Yunanca: ei kai değil), "olsa da" olarak çevrilemez. (2) Başkaları tarafından, "Seni ne kadar çok seversem o kadar az sevilirim, vb. harcamaktan büyük mutluluk duyarım" şeklinde çevrilmiştir: yani, "eğer aramızdaki şeyler o kadar ileri gittiyse ki, doğal ilişkiler tamamen tersine döndüyse, onları daha iyi bir temele oturtmak için her türlü fedakarlığı yaparım. "Bu son derece tatsız ve düzdür: metinsel ve psikolojik değerlendirmeler Revisers metnini desteklemek için bir araya gelir.

[108] [Yunanca: Palai] gerçek okumadır, [Yunanca: palin] değil. Westcott
ve Hort sorgulamayı sürdürür.

[109] Bu ayrıca Tischendorf'un 21. ayette benimsediği [Yunanca: tapeinosei] okumasıyla da önerilir, B, D, E, F, vb. [İbranice: A], A, K, ardından Westcott ve Hort, [Yunanca: tapeinose]'a sahiptir.

[110] [Yunanca: epi te akatharsia k.t.l.]'yi [Yunanca: pentheso]'dan ziyade [Yunanca: metanoesanton] ile yorumlamak daha doğaldır.

XXVIII

_SONUÇ_

"Size üçüncü kez geliyorum. İki veya üç şahidin ağzında her söz sabit olacaktır. Önceden söyledim ve önceden söylüyorum, ikinci kez
hazır olduğumda olduğu gibi, şimdi de, uzaktayken, daha önce günah işlemiş olanlara ve geri kalan herkese, eğer tekrar gelirsem, esirgemeyeceğim; çünkü sizde konuşan Mesih'in kanıtını arıyorsunuz; O size karşı zayıf değil, içinizde güçlüdür: çünkü O, zayıflık
yoluyla çarmıha gerildi, ancak Tanrı'nın
gücüyle yaşıyor. Çünkü biz de O'nda zayıfız, ancak Tanrı'nın
gücüyle size doğru O'nunla birlikte yaşayacağız. Kendinizi deneyin, imanda olup olmadığınızı; kendinizi deneyin. Yoksa İsa Mesih'in içinizde olduğunu kendiniz mi bilmiyorsunuz? Eğer gerçekten
çürümüş değilseniz. Ama umarım ki, bizim
çürümüş olmadığımızı
bileceksiniz. Şimdi Tanrı'ya kötülük yapmamanız için dua ediyoruz; onaylanmış görünmemiz için değil,
sizler onurlu olanı yapmanız için,
bizler de aynı şekilde yozlaşmış olsak bile. Çünkü gerçeğe karşı hiçbir şey yapamayız,
ancak gerçek için. Çünkü biz zayıfken seviniriz, siz ise güçlüsünüz: bunun için de dua ediyoruz, hatta sizin mükemmelleşmeniz için. Bu yüzden
bunları yokken yazıyorum ki,
Rab'bin bana verdiği yetkiye göre,
inşa etmek için değil, yıkmak için verdiği yetkiye göre,
hazır olduğumda sert davranmayayım.

"Son olarak, kardeşler, elveda. Mükemmelleşin; teselli bulunun; aynı düşüncede olun; esenlik içinde yaşayın: ve sevgi ve esenlik Tanrısı sizinle olsun. Birbirinizi kutsal bir öpücükle selamlayın.

"Bütün azizler sizi selamlıyor.

"Rab İsa Mesih'in lütfu, Tanrı'nın sevgisi ve
Kutsal Ruh'un birliği hepinizle olsun."--2 KOR. xiii.
(R.V.).

Bu bölümün ilk kısmı, öncesindekilerle yakın bir bağlantı içindedir; 
bir bakıma, Aziz Paul'ün Korint'e geldiğinde Korintliler tarafından "onların istediği gibi" bulunmayacağı korkusunun açıklamasıdır (xii. 20). Kendini büyük bir ciddiyetle ifade eder; ve herhangi bir bağlaçla birbirine bağlı olmayan ilk üç cümlenin aniliği, genel titizlik duygusuna katkıda bulunur. 
"Size üçüncü kez geliyorum" ifadesi, 
xii. 14. bölümün, "Size üçüncü kez gelmeye hazırım" ifadesinin bir özetidir ve aynı belirsizlik altında çalışır; belki de Paul'ün Korint'e iki kez gittiğini varsaymak daha doğaldır (ve bu görüş için bağımsız nedenler vardır), ancak burada kullanılan kelimeler, amacının gerçekleşip gerçekleşmediğine bakılmaksızın, kesinlikle onları ziyaret etmeye çalıştığı ve amaçladığı üçüncü kez olduğu fikriyle oldukça tutarlıdır. O geldiğinde, Kilise'nin durumu hakkında hemen bir yargı soruşturması yapacak ve bunu yasal bir titizlikle yürütecektir. "İki ve (mümkünse) üç şahidin ağzından her soru karara bağlanacaktır."
Kilise disipliniyle ilgili diğer Yeni Ahit pasajlarında atıfta bulunulan Yahudi yasasının bu ilkesi (Tesniye xix. 15)
(Matta xviii. 16; 1 Tim. v. 19), onun üzerinde hareket edeceği şey olarak ilan edilmiştir. Hiçbir resmiyetsizlik ve adaletsizlik olmayacak, ancak
artık hiçbir hoşgörü de olmayacak. Disiplin tedavisi gerektiren tüm davalar derhal bir sonuca bağlanacak ve karar, delillerle doğrulanan gerçekler gereği kesin bir şekilde verilecektir.[111] Kendisine tekrar tekrar verdiği uyarılardan sonra bu şekilde devam etmekte haklı olduğunu düşünüyor. Bunlara 2. ayetin ciddi sözleriyle atıfta bulunuluyor. İngilizce okuyucular, Gözden Geçirilmiş Versiyonu Yetkili Versiyonla karşılaştırarak, akademisyenleri hala bölen
çeviri zorluklarını görebilirler. Yetkili Versiyonun "_sanki_ hazırmışım gibi" ([Yunanca: hos paron]) olarak çevirdiği kelimeler, Gözden Geçiriciler tarafından "_hazır olduğumda_" olarak çevrilmiştir. Tüm akademisyenler bu belirsiz cümleyi [Yunanca: to deuteron]: "ikinci kez" ile ilişkilendirir. Dolayısıyla, tüm pasajın çevrilebileceği iki ana yol vardır. Bunlardan biri, Gözden Geçirilmiş Versiyonda yer alan ve Meyer, Lightfoot[112] ve Schmiedel gibi bilginler tarafından savunulan şeydir: aslında şudur: "Daha önce uyardım ve şimdi de uyarıyorum, ikinci ziyaretimde yaptığım gibi, şimdi de yokluğumda, daha önce günah işlemiş olanları ve geri kalan herkesi, eğer tekrar gelirsem onları bağışlamayacağım." Bu kesinlikle oldukça külfetlidir; ancak ii. 1. bölümün, Korint'e daha önce yapılmış ikinci bir ziyarete inanmak için güçlü bir gerekçe sağladığını varsayarsak - Pavlus'un Kilise'deki düzensizliklerden dolayı üzüldüğü ve alçaldığı, ancak devam etmelerine karşı uyarmaktan daha fazlasını yapamadığı bir ziyaret - bu, mevcut tek yorum gibi görünüyor. ii. bölümün gücünden kaçanlar 1 burada Yetkili Versiyonun satırında şöyle işlenmiştir: "Önceden uyardım [yani, ilk mektupta, _örn._ iv. 21] ve şimdi günah işleyenleri,
şimdi yok olmama rağmen, ikinci kez oradaymışım gibi," vb. Dolayısıyla
Heinrici. Bu, dilbilgisi açısından oldukça meşru görünüyor; ancak
diğer çeviride gerçek ve etkili olan
varlık ve yokluk arasındaki karşıtlık burada oldukça yetersiz. Bir adamın, "Sana yokluğumda söylüyorum, tıpkı seninle birlikteyken yaptığım gibi, o ikinci kez" dediğini anlayabiliriz: ancak kim, "Sana sanki seninle birlikteymişim gibi söylüyorum, aslında yok olmama rağmen" diyebilir?
Buradaki yokluk grotesk bir etki yaratıyor ve Gözden Geçirilmiş Versiyonumuzdaki çevirinin doğru olduğundan şüphe etmek için pek yer yok gibi görünüyor. Pavlus, Korint'i ikinci kez ziyaret ettiğinde, daha önce günah
işleyenleri uyarmıştı; şimdi onları ve
onlarla birlikte kötü bir vicdanla geleceğini bekleyen diğerlerini, karar saatinin yaklaştığı konusunda tekrar uyarıyor. Onun esirgememekle tehdit etmekle neyi kastettiğini söylemek kolay değil. Birçok kişi, Ananias ve Safira veya büyücü Elimas'a yönelik bu tür yargılara işaret ediyor; diğerleri, ensest ilişki yaşayan kişinin Şeytan'a teslim edilmesine, "bedenin yok edilmesi için"; varsayım, Pavlus'un Korint'e itaatsizlere fiziksel acılar çektirme gibi doğaüstü bir güçle
donanmış olarak geldiğidir.
Bu tuhaf fikrin, alıntılanan pasajlara rağmen, Yeni Ahit'te gerçekten hiçbir desteği yoktur; ve muhtemelen sözlerinin hedeflediği şey, bir suçluyu Hristiyan topluluğundan tamamen dışlamaya kadar gidebilecek bir
ruhsal otorite uygulamasıdır.

Üçüncü ayet ikinci ayetle yakından ele alınmalıdır: "Ben esirgemeyeceğim, çünkü içimde konuşan Mesih'in kanıtını arıyorsunuz, O size karşı zayıf değil, ama içinizde güçlüdür." Korintliler ile Havari arasındaki sürtüşme, onunkinden daha yüksek bir ilgiyi içeriyordu. Pavlus'u sınarken, aslında onun içinde konuşan Mesih'i sınadılar. Pavlus'u gelip otoritesini kullanmaya, ona bir değnekle gelmeye meydan okumaya, onun zayıflığı dedikleri şeye dayanarak küstahça davranmaya
çabalarken, aslında Mesih'e meydan okudular. Son cümledeki Mesih tanımı - "size karşı zayıf değil, içinizde veya aranızda güçlüdür" - bağlam tarafından yorumlanmalıdır. Bu, onların dönüşümlerinde ve Hıristiyan insanlar olarak deneyimlerinde Mesih'in zayıf değil, güçlü olduğuna dair kanıtları olduğu anlamına gelemez: Calvin tarafından desteklense de böyle bir referans kesinlikle konuyla alakasız. Anlamı, eldeki amaç için -Korint Kilisesi'nde düzen ve disiplinin yeniden sağlanması- Pavlus'ta konuşan Mesih'in zayıf değil, kudretli olması gerektiğidir. Elbette Mesih'e Kendisinde bakan herhangi biri, bol miktarda zayıflık kanıtı görebilir; doğrudan taç giydiren kişiye giderek, "O _çarmıha gerildi_," der Havari, "_zayıflık erdemiyle_." Günah, O'nun bedeninde olduğu günlerde O'ndan o kadar daha güçlüydü ki, O'na istediğini yaptı. Günah O'nunla alay etti, O'na vurdu, O'nu kırbaçladı, O'na tükürdü, O'nu ağaca çiviledi - O'nun zayıflığı o kadar mutlaktı ki, günahın O'na karşı zaferi o kadar eksiksizdi. Ancak hikayenin tamamı bu değildir:
"Tanrı'nın gücü sayesinde yaşar." Baba'nın
yüceliği sayesinde ölümden
dirilmiştir; günah artık O'na dokunamaz:
Gökte ve yeryüzünde tüm güce sahiptir ve her şey O'nun ayakları altındadır.
Mesih'in günahla olan bu ikili ilişkisi, Elçisi'nde örneklenmiştir.
"Çünkü biz de O'nda zayıfız; ama Tanrı'nın gücü sayesinde, sizinle birlikte yaşayacağız." Korintlilerin günahı, Pavlus'un ikinci ziyareti sırasında zafer kazanmıştı; Tanrı onu o zaman, Mesih'in çarmıhta alçaltıldığı gibi alçaltmıştı; kötülüğü görmüştü, ama bu onun için çok güçlüydü; uyarılarına rağmen,
başının üzerinden yuvarlanmıştı. Korintlilerin dediği gibi, o "zayıflık" devam etti; onlara göre hala her zamanki kadar zayıftı - dolayısıyla
şimdiki [Yunanca: asthenoumen]: ancak Havari için bu
itibarsız bir şey değildi; "Mesih'te" veya belki de bazı otoritelerin okuduğu gibi "Mesih ile" bir zayıflıktı. Günah tarafından bir anlığına yenildiğinde, Rabbinin acılarının paydaşlığına girdi;
Efendisinin çarmıhta içtiği kadehten içti. Ancak çarmıh
Mesih'in günaha karşı tüm tutumunu temsil etmez, aynı şekilde Korintlilerin çalkantısı, sadakatsizliği ve ahlaksızlığıyla başa çıkamama
beceriksizliği de Havarinin bu bozukluklara karşı tüm tutumunu temsil etmez. Pavlus sadece Mesih ile birlikte çarmıha gerilmekle kalmaz, O'nunla birlikte göksel yerlerde oturmaya zorlanır; ve bu sefer Korint'e geldiğinde, Mesih'in zayıflığıyla değil, O'nun yeni hayatının muzaffer gücüyle olacaktır. O, itaatsizlere Rab'bin hükmünü infaz etmek için yukarıdan gelen bir güçle giyinmiş olarak gelecektir.

Bu pasajın pratik açıdan büyük bir ilgisi vardır. Kötülüğe karşı Hristiyan tutumunun tüm anlayışı şu sözlerle özetlenen birçok kişi vardır: "O, zayıflık yüzünden çarmıha gerildi." Kötülüğün varlığında sevginin tüm işlevi, tüm deneyimi, tüm yöntemi ve tüm kaynaklarının, kötülüğün seçtiği veya verebildiği şeye katlanmakla kavrandığını düşünüyor gibi görünüyorlar. Hatta Korintliler gibi, bunun Hristiyan idealini tükettiğini ve Hristiyanlar tarafından kendilerine istediklerini cezasızca yapmalarına izin verilmezse haksızlığa uğradıklarını düşünen kötü insanlar bile vardır. Ve birbirimizle olan ilişkilerimizde bu ilkeye göre hareket etmek o kadar kolay değilse - bunu deneyecek kadar kötü insanlar olmasına rağmen - Tanrı ile olan ilişkilerinde bunu varsayan çok sayıda ikiyüzlü vardır. "O, zayıflık yüzünden çarmıha gerildi" derler yüreklerinden; çarmıh
günaha olan ilişkisini tüketir; o sonsuz sabır asla
şiddete geçemez. Fakat varsayım yanlıştır: çarmıh Mesih'in günaha olan ilişkisini tüketmez; O çarmıhtan
tahta geçti ve tekrar geldiğinde Yargıç olarak. Çarmıha küsmek günahların günahıdır; bu küstahlıkta sonuna kadar ısrar etmek telafi edilemeyecek bir hatadır. Mesih tekrar geldiğinde, _O_ esirgemez. O'nda iki şey birlikte gider: çarmıhın sonsuz sabrı, tahtın amansız doğruluğu. Aynı iki şey insanlarda birlikte gider: Kötülüğü hissettikleri derinlik, ona karşı iradesini çalıştırmalarına izin verdikleri tamlık ve iyiyi haklı çıkardıkları güç. Bu, birini gördüğü için diğerine inanmayı reddeden en kötü körlük ve en aşağılık suçtur. Korintliler, isyankar ruhlarıyla Pavlus'u teste tabi tutuyorlardı; 5. ayette onlara, söz konusu olanın kendisinin değil, Hıristiyanlar olarak kendi konumları olduğunu sert bir şekilde hatırlatır. "Kendinizi deneyin," der, ani bir vurguyla, "Beni değil, kendinizi deneyin; imandaysanız, kendinizi teste tabi tutun; yoksa İsa Mesih'in içinizde olduğunu kendiniz mi bilmiyorsunuz? - eğer gerçekten de, günahkâr değilseniz." Buradaki anlam şüpheye açık değildir:[113] Havari, okuyucularını bireysel olarak Hristiyan duruşlarını incelemeye teşvik eder.
"Herkes," der, "kendini kanıtlasın ve imanda olup olmadığına baksın." Gerçekten de, "Yoksa kendi kendinize İsa Mesih'in içinizde olduğunu bilmiyor musunuz?--eğer gerçekten de, lanetli değilseniz." cümlesinde bir zorluk vardır. Bu, ya kendi kendilerini incelemelerinde yönlendirmek için ellerine verilen bir test olarak; ya da inceleme yapıldıktan sonra--veya hatta öncesinde--onlara bir çağrı olarak okunabilir. Alternatifin sunulma biçimi--"eğer gerçekten de, lanetli değilseniz"--söz konusu alternatifin varsayılmaması gerektiğini açıkça ima eden bir biçim, bunu bir çağrı anlamında almaktan yanadır. Sonuçta, aralarında Mesih olan bir Hristiyan Kilisesidirler ve bunu bilmemeleri mümkün değildir. Pavlus, yine,
kendi tarafında, onların
kötü olduklarını düşünemez ve _kendisinin_ gerçek bir Havari olmadığını, aksine Tanrı tarafından onaylanmış, Kilise tarafından kabul edilmesi ve itaat edilmesi gereken
gerçek bir Havari olduğunu kabul edeceklerini umuyor.
Çoğu zaman, başkalarını yargılayan ve meşru ruhsal otoriteyi sorgulayan o mizaç, kısmen Korintliler arasında olduğu gibi, içsel şüphelerden kaynaklanır. İnsanların kendilerini sınamaları gerektiği ve başlamaktan haklı olarak korktukları
zaman, başkalarına meydan okumaya en hazır oldukları zamandır. Korintliler, Pavlus'un işlerine karışmadan önce havarilik iddialarını kanıtlamasını istediklerinde, bu bir tür kendini savunmaydı --kötü bir vicdanın kendini savunmasıydı. Bu, tek amacı, onların ahlaksız ve tövbesiz bir şekilde yaşamaya devam etmelerini sağlamak olan bir yalvarıştı. "İman içindeyseniz kendinizi deneyin; başkasını içeri çekmek her anlamda bir küstahlıktır." dediğinde uygun bir şekilde karşılık verilir.

Pavlus her iki durumda da denemenin sonucunun tatmin edici olmasını umar.
Korintlilerin [Yunanca: adokimoi]
("sapkın")
olduğunu düşünmek istemezdi ve onların da kendisini bu şekilde görmesini istemezdi. Yine de, bu iki şey onun zihninde tam olarak aynı temelde değildir; _onların_ karakteri onun için kendi itibarından çok daha değerlidir, yeter ki olması gerektiği gibi olsunlar, kendisi hakkında ne düşünüldüğünü umursamaz. Bu, 7 ila 9. ayetlerin genel anlamıdır ve 8. ayet hariç ayrıntılar yeterince açıktır. Korintlilerin
kötülük yapmaması için Tanrı'ya dua eder. Buradaki amacı kendisinin onaylanmış görünmesi değildir; aslında, eğer duası kabul edilirse,
bu kadar çok söylediği disiplin yetkisini kullanma fırsatına sahip olmayacaktır. O zaman herkes, kendisinin
[Yunanca: adokimos], günahkâr, apostolik eylemle apostolik otorite iddiasını
göstermediği için reddedilecek bir kişi olduğunu söyleyebilir.
Ancak, duasının gerçek amacı olan iyi davrandıkları sürece,
umursamıyor, [Yunanca: adokimos] olarak geçmek zorunda olsa da.
Kötü haberlere olduğu kadar iyi haberlere de katlanabilir ve bir koşulda olduğu kadar diğer koşulda da mesleğini yerine getirmekten mutluluk duyabilir. Bu, sürünün çıkarları için kendini feda etmenin
sadece bir yönüdür ki bu iyi çobanda
vazgeçilmezdir. Cemaatinin herhangi bir üyesiyle karşılaştırıldığında, bir papaz dünyanın gözünde daha fazla, hatta Kilise'nin gözünde daha fazla olabilir; ve kendi konumunun bir miktar kendini iddia etmesinin, bir miktar tanınmasının ve itibarının olduğunu düşünmesi doğaldır. Bu bir hatadır: konumu anlayan hiç kimse kendi önemini cemaatinkine karşı iddia etmeyi hayal bile edemez. Kilise, hatta cemaat, ona ne kadar borçlu olursa olsun, ona borçlu olsa bile, Korint Kilisesi'nin Pavlus'a borçlu olması gibi, Mesih'teki varlığı her zaman ondan daha büyüktür; ondan daha uzun yaşayacaktır; ve kendi konumu ve itibarı konusunda ne kadar hassas olursa olsun, eğer Kilise Hristiyan karakterinde başarılı olursa, bu değerli malları elden çıkarmaya ve onları değersiz saymaya, paradan veya herhangi bir maddi şeyden ayrılmaya istekli olmalıdır. Buradaki gerçek zorluk, Havarinin görünüşe göre neden yeni belirtilen ilkeye göre hareket ettiğini açıkladığı sekizinci ayette yatmaktadır. "Bu duayı sizin için ediyorum," der gibi görünüyor, "ve siz onurlu olanı yaparken ben bir
kötü olarak görünmekten memnunum; çünkü gerçeğe karşı hiçbir şey yapamam, ancak gerçek için." Bu "için" ile ima edilen fikirlerin bağlantısı nedir? Bazı yorumcular umutsuzluk içinde sorudan
vazgeçerler; diğerleri ise yalnızca Romalılar hakkında vaaz veren birine "Aziz Paul est deja fort difficile et ... vous veniez apres" diyen Fransız papazı hatırlatır. Anlaşıldığı kadarıyla, şöyle der gibi görünüyor: "Bu ilkeye göre hareket ediyorum çünkü gerçeği ilerleten ilkedir ve bu nedenle benim için zorunludur; gerçeğe zarar verecek veya onu zedeleyecek bir ilkeye göre hareket edemem." Bu yorumda gerçek, Yeni Ahit'te sıklıkla olduğu gibi, İncil ile eşanlamlı olacaktır.
Pavlus, İncil'i ve onun insanlar üzerindeki etkisini kontrol edecek şekilde hareket etmekten acizdir; onun çıkarları doğrultusunda hareket etmekten başka seçeneği yoktur; ve
bu nedenle, duası kabul edildiği ve kötülük yapmadıkları, aksine Tanrı'nın gözünde iyi olanı yaptıkları sürece, Korintlilerin kendisi hakkında ne düşünürlerse onu düşünmelerine izin vermekten memnundur. Çünkü İncil'in gerektirdiği şey budur.
"İçerik", gerçekten de yeterince güçlü bir kelime değildir. 9. ayette, "Biz zayıfken, siz güçlü olduğunuzda seviniriz: bunun için de dua ediyoruz,
hatta sizin mükemmelleşmeniz için." "Mükemmelleşmek" belki de [Yunanca: katartisis] için elde edilebilecek en iyi kelimedir: kusurlu veya yanlış olan her şeyin düzeltilmesini ifade eder.

Sekizinci ayetin bu yorumunun lehine olan, ilk başta sonuçla orantısız görünen sebeptir. Pavlus gibi bir idealist için her zaman böyledir. En alçak eylemleri etkilemek için en yüce sebeplere başvurur, - cömertliğe bir sebep olarak Enkarnasyona inanmak - iyilikte sabırla devam etmek için bir sebep olarak Diriliş Hayatına inanmak - ahlaksızlardan ayrılmak için bir sebep olarak inananların göksel vatandaşlığına inanmak. Aynı şekilde burada da belirli bir durumdaki davranışını açıklamak için evrensel bir ahlaki kurala başvurur. Her yerdeki ilkesi, İncil'e karşı ([Yunanca: kata]) hareket etmek değil, onu ilerletmektir ([Yunanca: hyper]); bu son amaç için gücü vardır, ancak ilki için hiç yoktur. Mesih'in her hizmetkarının her zaman hareket etmesi gereken kuraldır; ve eğer işaret ettiği davranış çizgisi bazen insanların kendi itibarlarını hiçe saymalarına yol açıyorsa, İncil serbestçe ilerliyorsa, böyle bir sonucun tuhaflığı gerçeğin ilerlemesine dönüşebilir. Ruhsal yetersizliğin onda dokuzunu açıklayan yan amaçlardır; bu tür bir zihin tekliği bizi hem şaşkınlıklarımızdan hem de başarısızlıklarımızdan kurtarır. Korintliler'e karşı böyle bir ilgisi olduğu için Pavlus, Korint'ten uzaktayken yaptığı gibi yazıyor. Aralarına girdiğinde sert bir şekilde ilerlemek istemiyor. Rab'bin ona verdiği güç, bunu yapmaya hak kazandıracaktır; yine de, daha önce belirttiği gibi, bu gücün kendisine yıkmak için değil, inşa etmek için verildiğini hatırlar (x. 8). Daha iyi bir temele
inşa etmek amacıyla yıkmak bile, bazen gerekli olsa da, daha az doğal bir uygulamadır; ve sözlerinin ciddiyetinin, daha gelmeden önce bile, Kilise'nin onu fiilen ciddiyetten kurtaracak gönüllü bir eyleme yol açacağını umar.

Bu, mektubun neredeyse sonudur ve zihin istemsizce
başlangıca geri döner. Şimdi, mektubun üç büyük bölümünü
açıkça gözlerimizin önünde görüyoruz. _İlk yedi bölümde_ Pavlus, Titus'un Korint'ten getirdiği iyi haberin genel izlenimiyle
yazmaktadır. Bu onu mutlu etmiştir ve memnuniyetle yazmaktadır.
Endişelendiği tek dava, tatmin edici olarak değerlendirebileceği bir şekilde
çözülmüştür; Kilise, üyelerinin çoğunluğunda, bu konuda iyi davranmıştır. _Sekizinci ve dokuzuncu bölümler_ bir
konu dışıdır: bunlar yalnızca Kudüs'teki yoksullar için yapılan bağışlarla ilgilidir ve Pavlus onları bulundukları yere yerleştirir, belki de Korint'teki değişiklikten duyduğu sevinçten Makedonyalıların cömertliğinden duyduğu sevince geçiş kolay olduğu için. _Bölümler, x. 1-xiii._ 10'da açıkça çok farklı bir tarzda yazmıştır. Kilise, bir bütün olarak, özellikle söz konusu ahlaki soruda, bağlılığına geri dönmüştür; ancak Kilise'de İncil'i
çökerten ve Pavlus'un müritlerini kendi hoşgörüsüz inançlarına
yeniden döndüren Yahudiler vardır; ayrıca, göründüğü kadarıyla, en aşağılık günahlardan henüz vazgeçmemiş çok sayıda şehvetli insan vardır. Son dört bölümde söz konusu olan bu iki grup insandır; ve bir yandan Yahudi milliyetçiliğinin, diğer yandan da Tanrı'nın Oğlu'nun manevi İncili ile Korintlilerin özgürlüğünün tam tutarsızlığı, onun tonunun yetmişini açıklıyor. "Gerçek" tehlikededir - xi. bölümde anlattığı her şeyin uğruna acı çektiği gerçek - ve hiçbir şiddet bu durum için fazla tutkulu değildir. Yine de sevgi her şeyi kontrol eder ve sert bir şekilde konuşur ki sert davranmak zorunda kalmasın; bunları yazar ki, mümkünse bunları söylemenin acısından kurtulsun.

Ve sonra mektup, hemen hemen her mektup gibi, bağlantısız cümlelerle
sonuna doğru hızla ilerler. "Son olarak, kardeşlerim, elveda." Ayrılırken onlara şefkatle hitap etmekten başka bir şey yapamaz; kalp öfkenin
ateşinden kurtulduğunda, değişmeyen sevgisi eskisi gibi tekrar konuşur. Bazıları [Yunanca: chairete] kelimesini "elveda" yerine "sevin" olarak çevirebilir;
Pavlus'un okuyucularına göre şüphesiz dostça bir sese sahipti, ancak "sevin" kelimesi çok
güçlüdür. Bunu izleyen tüm emirlerde hem hatalarının bir anısı hem de onların iyiliği için bir arzu vardır: "mükemmelleş, teselli bul, aynı düşüncede ol, barış içinde yaşa." Aralarında düzeltilmesi gereken çok şey, kaçınılmaz olarak cesaret kırıcı olan çok şey, çözülmesi gereken çok anlaşmazlık, yatıştırılması gereken çok sürtüşme vardı; ancak
onlara bu görevlerle yüzleşmeleri için dua ederken, onlara sevgi ve barış Tanrısı'nın onlarla birlikte olacağına dair güvence verebilir. Tanrı sevgi ve barışla tanımlanabilir; bunlar O'nun temel nitelikleridir ve O bunların tükenmez bir kaynağıdır, böylece barış ve sevgiyi amaç edinen herkes O'nun tarafından yardım edileceğine güvenle güvenebilir. Havari, "Birbirinizi kutsal bir öpücükle selamlayın" diye yazdığında, bu emirlere itaat etmenin ilk adımı, yani yeni vaat edilen Tanrı'nın huzuruna ulaşmanın ilk koşuluydu. Öpücük, Hıristiyan kardeşliğinin simgesiydi; bunu değiş tokuş eden Hıristiyanlar birbirlerini bir ailenin üyeleri olarak tanıyorlardı. Bunu biçimsel olarak bile yapmak, tüm Kilise'nin katıldığı bir kamu toplantısında ciddiyetle yapmak, dini tartışmalarında hiçe sayılan barış ve sevgi yükümlülüklerine kendilerini adamaktı. Onun etrafındaki tüm Hıristiyanların onları bu karakterde tanıdığını eklemesi, onları birbirlerini Tanrı'nın çocukları olarak tanımaları için cömertçe bir teşviktir. "Bütün azizler sizi selamlıyor." Bunu yapıyorlar çünkü onlar Hıristiyan ve siz de öylesiniz; birbirinizi tanıyın, tıpkı dışarıdan tanındığınız gibi.

Mektup, Havarinin yazdığı her şey gibi, kısa bir dua ile sona eriyor. "Rab İsa'nın [Mesih] lütfu, Tanrı'nın sevgisi ve Kutsal Ruh'un birliği hepinizle olsun." Bu tür tüm dualar arasında en kapsamlı ifadeyi bu duada buluyoruz ve bu da ona en başta havarisel kutsama adını kazandırdı. İnançlarda tanımlandığı şekliyle Üçlü Birlik doktrininin burada açıkça bulunduğunu söylemek çok fazla olur; bu yerde Mesih, Tanrı ve Kutsal Ruh arasındaki ilişkilere dair hiçbir ifade yok. Yine de, Üçlü Birlikçi Tanrı doktrini bu tür pasajlara dayanmaktadır; ya da daha doğrusu, bu tür pasajlarda şekillenmeye başladığını görüyoruz: Mesih'te Tanrı'nın vahyinin tarihsel gerçeğine ve Kilise'nin Ruh aracılığıyla sahip olduğu yeni ilahi yaşamın deneyimine dayanmaktadır. Ellerinde Yeni Ahit olan insanların, bu doktrinin ne tarihsel Mesih'le ne de Kilise'nin deneyimiyle hiçbir ilgisi olmayan, spekülatif veya popüler açıklamalar yaptığını görmek olağanüstüdür. Ancak bunlar birbirine bağlıdır; ve özünde Mesih'in Kişiliğine ve Kilisesi'nin yaşamına bağlı olmayan bir Üçlü Birlikçi doktrininin değeri ne olursa olsun, kesinlikle Hıristiyan değildir. Doktrinin tarihsel kökeni ve Pavlus'un yazdığı deneyimin dürtüsü, kelimelerin sıralamasıyla bile ima edilmektedir. Spekülatif bir teolog, Tanrı'nın Üçlü doğasını, Tanrı'nın sevgi, bilgi veya ruh olduğu şeklindeki ödünç alınmış varsayımdan çıkarmaya çalışabilir; ancak Havari, Tanrı'yı ​​yalnızca Rab İsa Mesih'in lütfu aracılığıyla sevgi olarak tanımıştır. Tanrı'nın sevgisini açığa çıkaran ve bize güvence veren şey budur; Tanrı'nın kendi sevgisini bize övdüğü şey budur. "Hiç kimse _Benden_ başka _Baba'ya_ gelemez," demiştir İsa; ve Rab tarafından önceden bildirilen bu gerçek, Havari'nin kutsal isimleri içgüdüsel olarak koyduğu düzenin ta kendisi tarafından burada onaylanmıştır. "Kutsal Ruh'un birliği" en sonda yer alır; "Rab İsa'nın lütfu ve Tanrı'nın sevgisi"nin Hristiyan insanların gerçekleşmiş mülkleri haline geldiği yer burasıdır. "Birliğin" kesin gücü şüpheye açıktır. Genitifi önceki cümlelerde taşıdığı anlamda alırsak, kelime "Ruh tarafından üretilen duygu birliği veya ortaklığı" anlamına gelecektir. Bu iyi bir anlamdır, ancak tek anlam değildir: Pavlus'un istediği şey, daha ziyade hepsinin Ruh'ta ve onun bahşettiği armağanlarda ortak katılımı olabilir. Ancak pratikte bu iki anlam örtüşür ve zihinlerimiz, bu kadar karışık ve üyelerinin çoğunda bu kadar değersiz olan bir Kilise'ye verilen kutsamanın kapsamlılığına dayanır. Elbette "Rab İsa Mesih'in lütfu, Tanrı'nın sevgisi ve Kutsal Ruh'un birliği", bu mektubun tüm fırtına ve tutkusundan sonra, bu kadar kolay, bu kadar kısıtlanmadan, bu kadar yüksek bir sevgi ve barış seviyesine yükselen adamla birlikteydi. Cennet başının üzerinde açıktır; yazarken, genişliği, uzunluğu, derinliği ve yüksekliği bilginin ötesinde olan o sevginin enginliğinin farkındadır. Bunu ifşa eden Oğul'da, onun ebedi kaynağı olan Tanrı'da, onun aracılığıyla insanların içinde yaşayan Ruh'ta, o sevginin ve onun işleyişinin bilincindedir; ve tüm yönleriyle ve tüm erdemleriyle, hepsiyle birlikte olması için dua eder.

_Hazell, Watson, & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır. _

DİPNOTLAR:

[111] Chrysostom ve
Calvin gibi yorumcular tarafından desteklense de, Pavlus'un Korint'e yaptığı iki veya üç ziyaretin onu yasanın gerektirdiği iki veya üç tanıkla eşit kıldığı fikrini bir hevesten başka türlü ele almak zordur. Aynı şekilde Godet de üçü şöyle sayar: (1) ikinci ziyareti sırasında sözlü bir uyarı;
(2) bu mektup; (3) üçüncü kez gerçek gelişi.

[112] Bkz. _Biblical Essays_, s. 274.

[113] Başka bir yorumdan da bahsetmek gerekir. "Kendinizi deneyin, diyorum; kendinizi sınayın; geldiğimde bunu bana bırakmayın. Neden, İsa Mesih'in aranızda olduğunu ve Kilise'nin düzensizliklerini düzeltmek için ruhsal yeterliliğe sahip olduğunuzu kendiniz fark etmiyorsunuz? - tabii ki,
kötü niyetli değilseniz: ki bu imkansız bir varsayımdır. Ancak [Yunanca:
heautous], ima edilen karşıtlıkta Pavlus'un _özne_ değil, _nesne_ olduğunu kesinlikle ima ediyor."

_REV. MÜDÜR FAIRBAIRN, D.D.'NİN ESERLERİ_

_Beşinci Baskı. 8vo, cilt, 12s._

=MODERN İLAHİYATTA MESİH.=

A. M. FAIRBAIRN, D.D. tarafından

Oxford, Mansfield Koleji Müdürü.

"Onun eseri, şüphesiz, bu nesilde teolojiye yapılmış en değerli ve kapsamlı katkılardan biridir."--_The Spectator._

"Kilise tarihinin bundan daha canlı bir özeti hiç verilmemiştir. Okulların ve siyasetin hızlı karakterizasyonuyla, çeşitli eğilimlerin çevrelerinin, tepkilerin ve polemiklerin etkisiyle gelişiminin incelikli izleriyle; farklı sistemlerin, felsefelerin ve ırkların karşıtlıklarıyla; insanların portreleriyle; ilerleme ve isyan duygusuyla, Dr. Fairbairn'in kitabının bu kısmı sıradan bir yıllık değil, canlı ve hareket dolu, yüzyıllar boyunca Hristiyanlığın hacmini ve kapsamını temsil eden bir dramdır."--_Speaker._

_Crown 8vo, kumaş, 3s. 6d._

=TARİHTE VE MODERN YAŞAMDA DİN:=

Kilise ve İşçi
Sınıfları Üzerine Bir Denemeyle Birlikte.

İÇERİK: Din Nedir?--Eski Ahit'in Dindeki Yeri ve Önemi--Yeni Ahit'in Dindeki Yeri ve Önemi--Varlığının İlk On Beş Yüzyılındaki
Hristiyan Dini--Modern Avrupa'daki Hristiyan Dini--Modern Yaşamdaki
Hristiyan Dini.

_Dördüncü Baskı. 8vo, cloth, 7s. 6d._

=TANRI ŞEHRİ:=

Din Üzerine Bir Dizi Tartışma.

"Bu cildi oluşturan söylevlerde çok yetenekli ifadeler ve çok canlı düşünceler ve günümüzde hevesle ve nefesini tutarak tartışılan büyük soruların takdire şayan bir şekilde anlaşılmasını buluyoruz."--_Scotsman._

_Yedinci Baskı. Demy 8vo, 9s._

=MESİH'İN HAYATINDA ÇALIŞMALAR=

"Profesör Fairbairn'in düşünceli ve parlak taslaklarına bolca yer var. Dr. Fairbairn'inki, düşünce eksikliğini veya düşünce yoksulluğunu gizlemek için sıklıkla kullanılan temel retorik değil, düşünce ve hayal gücüyle en uç ve en ince uçlarına kadar canlı olan asil retoriktir."--_Expositor._

LONDRA: HODDER & STOUGHTON, 27, PATERNOSTER ROW, E.C.

_PROFESÖR W. M. RAMSAY'İN YENİ ÇALIŞMASI._

_İkinci Baskı. Haritalar ve Resimlerle, 8vo, bez, 21s._

=ROMA İMPARATORLUĞUNDAKİ KİLİSE
M.S. 170'TEN ÖNCE=

W. M. RAMSAY, M.A.,

Aberdeen Üniversitesi'nde İnsanlık Profesörü.

"Tüm cilt tazelik ve özgünlükle dolu... Kitabını
sıcak ve samimi bir hayranlıkla bırakıyorum. Birçok eleştirel tartışmayı olağanüstü bir canlılık ve gerçeklikle
yaratmayı başardı. Bunu başardı çünkü her zaman 'nesnenin üzerinde gözüyle' yazıyor ve bilginin ışığında görülen bir nesnenin, kendi özel alanında (Küçük Asya ve Roma yönetiminin coğrafyası)
eşsiz olduğunu söylüyor."--Prof. W.
SANDAY, _in the Expositor_.

"Bu cilt, Piskopos Lightfoot'un Apostolik babalar üzerine yaptığı büyük çalışmadan bu yana bu ülkede yayınlanan erken Kilise tarihi çalışmasına en önemli katkıdır. Ayrıca, hafızamız bizi yanıltmadığı sürece, herhangi bir yabancı ülkede rakibimiz olmadığı sürece."--_Guardian._

_DR. JAMES STALKER'IN ESERLERİ._

_Yirmi Üçüncü Bin. Taç 8vo, bez, 5s._

=IMAGO CHRISTI:=

İsa Mesih'in Örneği.

"Ölümsüz bir kitap."--_Bay Spurgeon._

"Uygulama ustalıkla dolu ve kitap, pratik Hıristiyan yaşamının birçok aşamasına dair dindar ve düşünceli bir yorum olarak
önerilebilir. Bay Stalker geniş sempatilere
ve dikkatli bir göze sahiptir ve tüm okuyucularına kendini beğendirecek bir
tonla konuşur."--_Saturday Review._

_AYNI YAZARDAN._

_Yedinci Bin. Crown 8vo, bez, 5s._

=VAİZ VE MODELLERİ:=

Yale Vaazları, 1891.

"Dr. Stalker, vaizin önüne İsaiah ve Pavlus'u taklit etmesi için model olarak koyar ve bu ve benzeri bakanlık çalışmalarının
kısımlarını büyük bir güç ve ciddiyetle ve aynı zamanda dikkatli bir
şekilde anlatır. Önemli kişisel deneyimlerden ve geniş bir yelpazede okumalardan memnuniyetle yararlanır ve
konusunu hem ilgi çekici hem de teşvik edici bir
şekilde ele alır. Bu cilt mükemmel bir eserdir ve yayınlandığı sınıfa çok
yardımcı olacaktır."--_Scotsman._

LONDRA: HODDER & STOUGHTON, 27, PATERNOSTER ROW, E.C.

THEOLOGICAL EDUCATOR.

Değerli Bir Ders Kitabı Dizisi.

Editörlüğünü Rev. W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D. yapmıştır.

_Fcap. 8vo, cloth, 2s. 6d. her cilt._

_THREE NEW VOLUMES._

=HRİSTİYANLIK VE EVRİM=. Rev. Prof. J. IVERACH, D.D. tarafından
[_Kısa._

=YENİ AHİT İLAHİYATI=. Rev. Prof. W. F. ADENEY,
M.A. tarafından

=THE ESKİ AHİT İLAHİYATI=. Rev. Prof. W. H. BENNETT,
M.A. [_Kısaca._

* * * * *

=HRİSTİYAN DOKTRİNİNİN ANA HATLARI=. Rev. H. C. G. MOULE, M.A.,
Ridley Hall, Cambridge Müdürü. Onuncu Bin.

=KİLİSE TARİHİ EL KİTABI=. Rev. A. C. JENNINGS, M.A. İki
Cilt.

Cilt I.--BİRİNCİ YÜZYILDAN ONUNCU YÜZYILA KADAR.
Cilt II.--ON BİRİNCİ YÜZYILDAN ON DOKUZUNCU YÜZYILA KADAR.

=HRİSTİYAN KANITLARI EL KİTABI=. Rev. C. A. ROW, M.A.,
St. Paul's Prebendary. Yedinci Bin.

=YENİ AHİT'E ​​GİRİŞ=. Rahip Prof. MARCUS DODS,
D.D. On İkinci Bin.

=YENİ AHİT'İN METİN ELEŞTİRİSİNE GİRİŞ=. Rahip Prof. B. B. WARFIELD, D.D. Beşinci Bin.

=HAVARİLERİN İNANÇ İLKELERİNİN AÇIKLANMASI=. Rahip J. E. YONGE,
M.A., Cambridge King's College'ın eski Üyesi.

=İBRANİCE GRAMER=. Rahip W. H. LOWE, M.A., "Mezmurlar Üzerine Bir Yorum"un Ortak Yazarı, vb., vb. İkinci Bin.

=ORTAK DUA KİTABI EL KİTABI=. Rahip C. HOLE, B.A.,
King's College, Londra. Üçüncü Bin.

=ESKİ AHİT'E ​​GİRİŞ=. Rahip C. H. H. WRIGHT tarafından,
D.D. Üçüncü Baskı.

=YENİ AHİT'İN YAZARLARI; STİLLERİ VE ÖZELLİKLERİ=.
Rahip WILLIAM HENRY SIMCOX, M.A. tarafından

=YENİ AHİT'İN DİLİ=. AYNI YAZAR tarafından. İkinci Baskı.

LONDRA: HODDER & STOUGHTON, 27, PATERNOSTER ROW, E.C.

_REV. DR. ROBERTSON NICOLL'UN YENİ ÇALIŞMASI._

_İkinci Baskı. Güzelce basılmış ve ciltlenmiş, yaldızlı üst, 3s. 6d._

MEZAR ANAHTARI:

Yaslılara Bir Kitap.

W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D. tarafından

"Dr. Robertson Nicoll eşsiz, mükemmel ve çok öğretici bir kitap üretti. Bu güzel küçük cildin her sayfasında ortaya çıkan hassas ve derin manevi anlayıştan çok etkilendik. İncil'deki birçok tanıdık pasaj yeni, beklenmedik ve ölümsüz bir ışıkla parlıyor. Bu kadar keyifli ve unutulmaz pasajlarla dolu bir ciltten hangi alıntıyı yapacağımı bilmek zor. En büyük yasın korkunç baskısını hissettiklerinde rafine, hassas, bilgili ve dindar kişilerin eline verilecek bir kitap."--_Methodist Times._

_REV. PROF. A. B. BRUCE, D.D.'NİN ESERLERİ_

_Üçüncü Baskı. 8vo, ciltli, 12s._

İNCİLLERDEKİ MUCİZE
ÖĞESİ.

"Konuyla ilgili modern edebiyatla ve doğaüstü olana olan Hristiyan inancının maruz kaldığı her türlü saldırıyla ilgili ayrıntılı bir bilgi sunuyor. Savunma her açıdan yeterli;
ve İsa'nın karakterinde ima edilen mucizenin ele alındığı ve savunmanın bir an için saldırıya dönüştürüldüğü kapanış bölümleri ruh ve ateşle dolu."--_Methodist Recorder._

_Dördüncü Baskı. Crown 8vo, bez, 6s._

VAHİY'İN ANA SONU.

"Dr. Bruce bize çok büyük değerde bir katkı sağladı. Kaleminden çıkan her şey gibi, bu ders dizisi de cesaret, canlılık, genişlik ve ahlaki yüceliğin göze çarpan mükemmelliğine sahip."--_Profesör Salmond._

_Beşinci Baskı. 8vo, cloth, 12s._

MESİH'İN PARABOLİZM ÖĞRETİSİ:

Rabbimiz'in
Mesellerinin Sistematik ve Eleştirel Bir Çalışması.

"Profesör Bruce, Kutsal Yazılar'ın bir yorumcusunun en iyi armağanları olan öğrenimi ve cömertliği ve
incelikle sempatik ruhu görevine getiriyor. Konusunu ele alışı canlı ve
özgün."--_Spectator._

_Dördüncü Baskı. 3s. 6d._

GALİLYA İNCİLİ.

"Zengin, yaratıcı bir zihnin ürünü, akademik analiz, incelikli içgörü ve özgün ve alışılmamış bir düşünürün telkinleriyle işaretlenmiş."--_Glasgow Herald._

"Bu küçük cildi yürekten takdir ediyoruz."--_Spectator._

LONDRA: HODDER & STOUGHTON, 27, PATERNOSTER ROW, E.C.

Yazıcının Notları:

Açık noktalama ve yazım hataları her yerde düzeltildi.

Latin olmayan karakterler en yakın Latin eşdeğeriyle değiştirildi, örneğin oe (oe bağı), oe ile değiştirildi.

Orijinal metindeki tutarsız tireleme bırakıldı.

James Denney'nin Expositor's Bible: The Second Epistle
to the Corinthians adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: SECOND CORINTHIANS ***

***** This file should be named 41850.txt or 41850.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/5/41850/

Produced by Douglas L. Alley, III, Marcia Brooks, Colin
Bell and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
