*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, January 1667/68 (Samuel Pepys Günlüğü, Ocak 1667/68)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #4185]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4185
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, January 1667/68, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, January 1667/68

Author: Samuel Pepys

Release Date: December 1, 2004 [EBook #4185]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                Samuel Pepys M.A. F.R.S.

            Admiralty'nin eylemleri ve sekreteri katibi

    Pepysian kütüphanesindeki stenografi makalesinden kopyalandı
 Magdalene College Cambridge tarafından Rev. Mynors Bright M.A. Geç Üy
                      Ve kolej başkanı

                              (Kısaltılmamış)

                      Lord Braybrooke'un notlarıyla

                        Eklemelerle düzenlendi

                        Henry B. Wheatley F.S.A.

                          Samuel Pepys Günlüğü.

                               1668 N.S.

                                OCAK
                               1667-1668

1 Ocak.  Yukarı ve tüm sabah odamda biraz
Yeni Yılın bu başlangıcına karşı hesaplar ve yurtdışında öğlen hakkında
Bayan Pierces'te W. Hewer ve Willet ile yemek yiyen eşimle,
Ama onlarla birlikte olmak için hiçbir fikrim yoktu, çünkü karımın olduğunu açıkça görüyorum
Onunla ve Knepp'le olan arkadaşlığımda rahatsız ve Rabbimle yemek
Mürettebat, Lordlar Kamarası Katibi Bay Browne ve Bay John
Mürettebat.  İşte her zaman olduğu gibi güçlü iyi bir söylem vardı: ve diğerlerinin yanı sıra
Lord ekibimin yaptığı şeyler Sir Philip Sidney'in hayatında bir yere dönüyor,
Sir Fulke Greville tarafından şimdiki durumunu önceden yazdı
Bu ulus, Hollandalılarla ilgili olarak, bir kehanet derecesine göre;
Ve o kadar dikkat çekici ki, bunlardan birini satın almaya karar verdim, bu,
Oldukça, iyi bir söylem.  Burada çok konuştular
Bir mucizeye bile corne'un ucuzluğunu sunar; Yani çiftçilerinin ödeyebileceği gibi
Kira yok, ama topraklarını fırlatıyorlar; ve corne'da ödeme yapardı: ama ben
Rabbime gözlemledi mi ve o iyi sevdi, nazikçe büyümüş
Her iyi hayvancılıktan cahil, nasıl yapılacağını bilmiyorlar
Bu CORNE'yi ver: Hangisini anladılar ama küçük bir ticaret, onlar
Birlikte Joyne'u birlikte yapabilir ve yurtdışında hangi pazarların olduğunu bilirdi,
ve bunu gönder ve böylece kiracılarını rahatlatın ve ödeyebilme
kendileri.  Başpiskopos düştüğü utançtan çok konuştular
Kral ve geri kalan piskoposların altında.  Bundan sonra ben
York Dükü'nün Playhouse'a akşam yemeği ve orada "Sir Martin
Mar-all; "ki bu çok sık gördüm ve yine de bundan çok memnunum
Ve bunun çok esprili olduğunu ve neşe için en uygun maddenin sonunu düşünün
Hiç yazılmıştı; ve oyunculuklarında geliştiklerini açıkça görüyorum
onun.  Burada güçlü bir vatandaş şirketi, 'Prentices ve diğerleri; Ve o
ilk önce bir oyun vermeye başladığımda gözlemlememi sağlıyor
Kendim, sıradanların yarısında bu kadar çok gördüğümü hatırlamıyorum
'Prentices ve 2'lerde çukurdaki insanlar. 6d. A-parça şimdi olduğu gibi; Ben gidiyorum
Birkaç yıl boyunca 12d'den daha yüksek değildir. ve sonra 18d. yer,
Yine de, o zaman yaptığımda içeri girmek için çok zorlandım: çok fazla makyaj ve
Bu özelde yaşın harikaliği gözlemlenecektir.  Bu yüzden ben
Beyaz Salon ve orada bir süre evin yukarı ve aşağı yürüdü ve duyuyorum
Bu işte daha fazla hiçbir şey yapılmadı.
Privy-Counsellors: Parlamentolardan biri olan Sir G. Savile
Dokuz Komite, hesapları incelemek için, kralın bir efendisi yaptı,
Lord Halifax; ki inanıyorum ki parlamentoyu memnun edecektir.  Tarafından
Bay Brisband ile tanıştım; Ve bu Noel'de aklımda olması (yap
asla hatırlayamadığım şey) oyun tarzını görmeye gidin
The Groome-Porter'da, oyun evinden geldim
İki tapınak salonuna ve kirli 'prentices ve boşta görüldü
oynayan insanlar; Nerede yanıldım, beyler görmeyi düşünürken
orada oynamanın kaliteli, sanırım küçük bir çocukken,
Babamın hizmetçilerinden biri olan John Bassum, sanırım beni onun içinde taşıdı
kollar. Brisband'a söyledim ve beni yönetti
Bir saat kaldıktan sonra, gece yaklaşık sekizde oynamaya başladılar,
Bir adamın diğerinden ne kadar farklı aldığını nerede görmeli, biri
küfür ve küfür ve başka bir diğeri sadece mırıldanıyor ve homurdanıyor,
Herhangi bir görünür hoşnutsuzluk olmadan üçte biri: zarın nasıl olacağını görmek için
Bir yandan, yarım saat birlikte iyi şanslar ve diğerinin yok
Hiç İyi Şanslar: Burada ne kadar kolay, nerede hiçbir şey oynamadıklarını görmek
Guinnys, bir L100 kazanılır veya kaybolur: iki veya üç beyefendinin içeri girdiğini görmek için
Sarhoş ve altın stoklarını bir araya getirerek, bir 22 adet,
ikinci 4 ve üçüncü 5 parça; Ve bunlar diğeri ile oynamak için ve
Her birinin ne kadar getirdiğini unut, ama 22'yi getiren
diğerlerinden daha fazlasını getirmediğini: farklı mizahları görmek için
Gamesters şanslarını değiştirecek, kötü olduğunda, ne kadar törensel oldukları
yeni zarlar çağıracak, yerlerini değiştirmek, yollarını değiştirmek için
fırlatma ve büyük endüstride, sanki içinde bir şey varmış gibi:
Daha önce olduğu gibi harcayacak paraları olmayan bazı eski oyuncuların nasıl olduğunu görün
Gel ve otur ve bak, diğerlerinin yanı sıra, Sir Lewis Dives,
burada ve zamanında harika bir oyun oldu: lanetlerini duymak
ve hiçbir amaca zarar vermek, çünkü bir adam yapabiliyorsa yedi atacak,
Ve, çok fazla atıştan sonra bunu yapamamak, diye bağırdı lanetlenecekti
Eğer yaşarken yedi tane daha fırlatırsa, onu atma umutsuzluğu
Çok büyük olmak, diğerleri şansları neredeyse her şeye hizmet ettiği için
Atma: Burada en iyi kalitede kişilerin nasıl oturduğunu görmek ve oynayın
Her ne kadar daha iyi insanlarla; Ve insanların nasıl sıradan olduğunu görmek için
Giysiler o zaman gelecek ve 100 veya 2 veya 300 guinnys'i oynayacak
Her türlü zorluk: ve son olarak,
Groome-Porter, oyundaki tüm anlaşmazlıkların hakimi ve tüm kavgalar
orada ortaya çıkabilir ve subaylarının nasıl gözlemlemek için orada olduğu
Her masada gerçek oyun ve yeni zar vermek, asla benim
Şimdi görmemiş olsaydım, dünyada olduğunu düşünebilirdi.  Ve
Gördüğüm için çok mutluyum ve başka bir tane bulacağım
Akşam, Noel bitmeden önce, tekrar görmek için, daha sonra kalabileceğim,
çünkü oyun sıcağında yaklaşık on bir veya on iki kadar başlamaz;
Bu bana bir adamın başka bir gözlemini verdi, bu da güçlü kazandı
Ben oradayken hızlı.  Sanırım L100'i tek parçalarda biraz kazandı
zaman.  Geri kalan her şey ona iyi şansını kıskanırken, onu lanetledi,
"Üzerinde bir Pox, bana çok erken gelmesi gerektiğini, bunun için
Fortune iki saat bu yüzden benim için bir şeye değer olurdu, ama sonra tanrı lanet olsun
Ben, böyle bir şansım olmayacak. "Bu tür bir Prophane, Mad Entertainment
Kendilerini veriyorlar.  Ve ben de, bir kez yeterliyim, reddediyorum
Girişim, Brisband bana çok bastırdı ve bunu söyleyerek beni cazip
Hiç kimse ilk kez kaybettiği bilinmiyordu, şeytan çok kurnaz
bir oyuncuyu caydırmak; Ve bana on parça ödünç vermem için de teklif etti
girişim; Ama reddettim ve böylece gittim ve koçu ve eve götürüldü
9 ya da geceleri, karımın eve gelmediği yerde, ben de aynısını aldım
Tekrar koç ve soyma korkusu için saatimi arkamda bırakarak gittim
Geri ve Bayan Pierces, henüz ayrılmamış olabileceğini düşünerek, ama
Orada karımın yeni gittiğini görüyorum ve sadece koçumdan çıkmıyor sadece konuştu
Bay Pierce'a sokaktaki gecelik ve tekrar eve dönün,
Ve orada eşimle akşam yemeği ve dansları hakkında konuşmak ve
Bayan Pierces'teki işler günümüzde ve bu yüzden yatağa.

2.  Yukarı ve Sir J. ile Minnes, White Hall'a antrenör tarafından ve orada
York Dükü'nün lojmanlarında Kral ve York Dükü'ne katıldı,
Geri kalan memurlar ve Fleete komutanlarının birçoğu ile,
ve bazı usta gemilerimiz, sahip olma işini söylememek için
Mainmast'ın alt abaftını azaltmak için yapılan gemilerin topmastları; bir iş ben
Anlamayın ve böylece iyi bir hesap veremez; Ama bunu nasıl görüyorum
Konsey çok daha büyük ve danışman sayısı, daha fazla
Kafası meseleleri onların konseyleridir; Böylece çok az şey söylendi
Düzenli olarak amaç ve ancak çok az kullanım yapıldı,
Bir iki gemide yargılanmak için çok kırık bir sonuç.  Bundan
Fleete'nin bu geç savaşla mücadelesi hakkında başka konuşmalara düştüler ve nasıl
Kralın gemileri paramparça oldu; Kral dünyayı söylemesine rağmen
herhangi bir kavgada yaklaşık on veya yirmi geminin herhangi bir
hizmet ve bu kendisine kendisine, cahil tarafından söylendi
insanlar.  Orada olan prens, buna şaşırdı ve
Sorunlu görünüyordu: ama kral ona bunun sadece söylem olduğunu söyledi
dünya.  Ama Bay Wren beni Eare'de fısıldadı ve dükünün
Albemarle, ev için anlatısına koymuştu, yukarıda değil
Yirmi beş gemi, olduğu nişanda savaştı, ama
onu dışarıda bırakmayı tavsiye etti; Ama bu denizden yazdı, eminim ya da
Bu etki kelimeleri: ve diğerlerinin yanı sıra birçok komutanı memnun etti,
York Dükü'nün söylediği Kaptan Batts çok şişman bir adamdı
Dünya biliyordu; ve gemisine bir başkasının getirildi
çok önce değil, bir tekne swain iken onun yerinden çıktı, çünkü
bir sarhoş olmak.  Bu prens fark etti ve olurdu
Kızgın, sanırım, ama söylemlerinin düşmesine izin verdiler: ama York Dükü
içinde ciddiydi.  Ve prens bana dedi ki, yanımda durur, "Tanrım lanet olsun
Ben, eğer sarhoş olacak her insanı ortaya çıkaracaklarsa, ortaya çıkmalılar
Fleete'deki tüm komutanlar.  Sarhoş olursa sorun nedir
Savaşmaya geldiğinde işini yapıyor mu?  En azından cezalandırılmasına izin ver
sarhoşluğu ve şu anda emrinden çıkarılmadı. "Bu konuştu,
Bu boş adam, bir Greene için çok endişeli. Bundan sonra kral
Flanders'daki İspanyolların korkaklığının hikayelerini anlatmaya başladı.
Mardike ve Dunkirke kuşatmasında oradaydı; Bu çok güzeldi
Yine de onlara söyler ama demektir.  Bu Westminster Hall'a yapıldı,
Ve orada biraz durdu: ve sonra ev ve bu arada
Sir Philip Sidney'in hayatını zorlamak (dün bahsettiğim kitap).
Ve kitapçı bana bu iki hafta içinde dört sattığını söyledi.
ki bu onların hayatı boyunca her zamankinden daha fazla satıldı; Ve yapamadı
Bunun nedeni ne olması gerektiğini hayal edin: ama sanırım aynı
insanların bu bölümü gözlemlemesinin nedeni,
İngiltere'de şu anki durumumuzu kehanet etmek
Hollandalı, çok dikkat çekici.  Balty'nin karısının olduğu akşam yemeğine ev
şehre gel; Dün gece geldi ve evime uzanıyordu, ama yorgun olmak
Eve gelmeden önce yatağa gittim ve bu yüzden onu daha önce görmedim.  Akşam yemeğinden sonra
Karımı ve kızını yeni borsaya götürdüm ve orada karım
Ona verdiğim bir mendil için bir dantel aldım, yaklaşık L3,
Bir Yeni Yıl hediyesi için ve kendim için bir grup için de bir dantel satın aldım,
Ve böylece ev ve orada ofise geç yoğun ve böylece odama ev sahipliği yapmak
bazı hesaplarda meşgul, sonra akşam yemeği ve yatmak.  Bu gün benim
Karısı bana L40 değerinde bir dyamonds madalyonu gösteriyor, W.
kabul etmek için ona basın ve şükranlarından bir süre iyi bir süre yapıldı
Nezaketim ve onun için onun için.  Ama onun yapması gerektiğini sevmiyorum
Al, bunu yapmam onurlu değil; Ve onu arzu
Onu tekrar almaya zorlamak için, onu iradesine karşı bıraktı
dün onunla. Ve bu akşam onu ​​geri almaya zorladı,
Sorunlu olduğunu söylüyor; Ama ama benim için daha çok
Onu kabul etmesine izin vermektense redded.  Ve bu yüzden çok memnunum
Onu geri döndürüyor.  Genellikle Fransa'nın
bizimle birincisinden daha sıkı bir lig çabası,
Gelecek yıl Spayne'e karşı işiyle devam ediyor; Ben hangiliyim ve
Yani diğer herkes, sanırım, çok memnuniyet duyuyor, çünkü tüm korkumuz, onun
bizi istila ediyor.  Bu gün, White Hall'da, Sir W. Coventry'nin kulak misafiri oldum
Krala, gardıroptaki belirli bir şeyi sipariş etmesi,
çok değerli değildi; Ama yine de, olduğu kadar,
Kral ve çantasına tasarruf ediyor.  Kral ona harika cevap verdi
kayıtsızlık, yapılıp yapılmasının büyük bir mesele olmadığı bir şey olarak
veya hayır. Sir W. Coventry cevapladı: "Görüyorum ki Majesteleri
Eski İngiliz Atasözü, 'Bir iğne için eğilmeyecek, asla olmayacak
bir pound değerinde. '"Ve böylece ayrıldılar, kral ona yaptığı gibi yapmasını teklif ediyor;
Hangisi, şimdiye kadar yapmak isteyen bir kral gibi değil bir cevaptı
Peki.

3.  Bay Willson ve katiplerimle bütün sabah ofiste,
Donanmanın Victualler ile yeni bir sözleşme konusunda tekrar danışmanlık ve
Öğlen yemeğine ev sahipliği yapmak ve sonra tekrar ofise, tüm meşgul
Öğleden sonra bu akşam Tangier hakkında konsey için bir şeyler hazırlamak.
Bu yüzden saat beşte, konseye uzakta ve burada
Konsey sabahları oturma zamanlarını değiştirdi ve ben de
Emekimi kaybettim ve şu anda şehir duvarı tarafından koç tarafından tekrar geri döndü,
Karanlık ve çok evde ve orada gece yarısına kadar
Bay Willson ve halkımla Victualler'ın
sözleşme ve yenisi ile ilgili hususlar ve bu yüzden akşam yemeğine ev sahipliği yapmak
Ve yatağa, zamanımı çok iyi harcadığım için.

4.  Yukarı ve orada bütün sabah oturduğumuz ofise; öğlen
Akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor, katiplerimin ve Bay Clerke, benimle birlikte ve
Akşam yemeği bitti, tekrar ofise, tüm öğleden sonra geç saatlere kadar
Meşgul ve sonra evimle eve göndermekten memnuniyet duydum
iş ve böylece akşam yemeği ve yatmak, düşüncelerim dolu, nasıl sipariş vereceğim
Pazartesi günü evimizde biraz dans etme tasarımı,
On ikinci gün.  Bu gün Rabbimi duyduğumu hatırlamaya değer görünüyor
Anglesey masada, hesaplar için bu yeni harekete dokunarak konuşarak,
Lordlar Kamarası onu geçti çünkü anlamsızdı,
uygulanamaz, etkisiz ve aptalca eylem; Ve Lord Ashly'nin sahip olduğu
Bu, Lordlar Kamarası, Buckingham Dükü için böyle olduğunu gösterdi
Ayağa kalktı ve Lordlara Lord Ashly'ye baktıklarını söyledi.
onları ilk olarak en mezar ve onurlu bir toplantı için öven,
Evin bu eylemi hesaplar için geçmesinin uygun olduğunu düşündü çünkü
aptalca ve basit bir eylemdi: ve görünüşe göre geçti ama birkaç
Meclis, üzerine büyük bir komitede bir araya gelmesi amaçlandığında.
Ve görünüşe göre kendi içinde bundan sonra uygulanmayacak
Parlamentonun oturumu, eylemin sözleriyle, kimsenin
Bir sonraki toplantı olmadıkça,
Daha erken yürürlüğe koymak için yeni bir hareket yaparlar; hangisi
Garip ihmal.  Ama Lord Anglesey'imi algılıyorum sadece
Bu eylemin gülüşü, hiçbir şey yapamayacak bir şey olarak,
Tüm büyük gürültüsü için.

5. (Rab'bin Günü).  Yukarı ve hazır olmak ve bir koçtan hayal kırıklığına uğradım
Tıpkı benim için geldiği gibi bir tekerleği kırdım,
Tapınak, kirli ve kapılarımdan çıkarken Cozen Anthony
Joyce benimle tanıştı ve böylece yolun bir kısmını benimle yürüdü ve bu görmekti
Koyu bir süre sonra ne yapardım, o zamandan beri arzu etti
evini tekrar inşa etmesini sağlamak için ona L350 tedarik etmekti. BEN
(Doğamda kim hiçbir şeye hayır cevap vermeye çok hazırım ve böylece
Bu türden kolaylığımla hayatımda artık acı çekmediğimi merak ediyorum
benden daha) ona yapacağımı cevapladı ve ben de yapacağım,
Bana iyi güvenlik ve böylece tarzını düşünmek benim için bırakılıyor
Bunu yaptık.  Tapınakta daha önce söylediğim gibi koçu alıyorum,
Charing Cross, ve ayakkabılarımı silmek için untanke'nin içine girdi,
Yürüyüşle kirli ve böylece Beyaz Hall'a,
Bana kim söyleyen başkan yardımcısı ve böylece başkaları tarafından iş buluyorum
bazı özel konsolun bittiği, kralın
En son bunu terk etmeyi tavsiye etti; çünkü yer açmak için tasarladı
Ona karşı olan bazı Avam Kamarası
Onlar, bunun olacağına inanılıyor ama geri kalanı ne kadar çok üzülüyor
sağlanmıyor ve onlar tarafından yeni bir düşman stoğu oluşturmak
hoşnutsuz ve böylece düşündükleri tek şey bitti: ve güzel bir söz için gidiyor
Rabbim Anglesey'in mahkemede yukarı ve aşağı
Bunlardan biri, onu ve başkalarını koymanın büyük destekleyicileri
Konsey dışında, "iyi" diyor "ve biz ne zaman biz ne arayacağız
Outed mi?  Her şey ulusta tam olarak ayarlanacak mı? "Dedi
Birçok şeyin düzeltileceğine inandığını söyledi: "Ama" diyor Rabbim,
"Sen ve geri kalanınız asılmaktan memnun olacak mı?
Güç koyulursa, tüm talihsizliklerimizi kullanın ve iyi ayarlayın
Ellerin? "Diğeri cevapladı," Hayır, bunu üstlenmem: "-" Neden,
O zaman, "diyor Rabbim," ben ve geri kalanımız koymak için çalışıyorsun
Dışarıda, asmaktan memnun olacak, eğer her şeyi kurtarmazsak
Geçmiş, eğer kral gücü elimize koyacaksa ve
bizim tavsiyemiz; "Şiddetli olduğu için, genel olarak insanlar öyle
yaptıkları en üstte olması muhtemel olanlar hakkında çok az görüş
Bu söz için Lord Anglesey'imi canlandırın. Ondan
Chapel bitene kadar evin yukarı ve aşağı yardımcı başkan yardımcısı ve sonra
Aklıma sahip olduğum birkaç kişi ile konuşun ve çok eve gitmek niyetindeyim, benim
Lady Carteret beni penceresinden gördü ve çağırdı ve bu yüzden beni
Onunla birlikte Lincoln's Inn Fields'e akşam yemeğine ve orada bir araya geldik
Lord Brereton ve diğer birkaç yabancı orada yemek yemek; Ve onu buluyorum
Çok ayık ve ciddi, yetenekli bir adam ve söylemin içindeydi
Orada yemek yiyen Chester piskoposu; Ve her şeyden önce son zamanlarda yazdı,
"
Dindary'nin bozulması, "Onu satın almak için büyük bir övgüye karar veriyorum. Burada
Dined ayrıca bir zamanlar duyduğum bir Barkeshire Howard olan Sir Philip Howard
paspaslı galeride kamu ve yüksek sesle yemin etmiyor
çok uzun zamandır wench.  Bana masada anlatmaya başladı
parlamentoda harika bir zemine sahip olduğumu, herkese hazır cevaplarımla
Bana orada Chatham'ın işi hakkında soruldu ve onlar
Asla çok az yaptığım istihdamdan çıkmama izin vermeyin; Ama çok mutluydu
Onu ve diğerlerinin de duyun.  Ve aynı zamanda,
Komiser Pett, hiçbir şeyden suçlu olduğunu düşünmediğini
Bir hata gibi, ya değiştirebileceği ya da endişe duyduğu gibi, ama sadece
Gemileri daha yüksek taşımamak, kastetti; Ama dedi ki, üç ya da dört
Garip bir parçası olan Rochester Köprüsü'ne mil aşağı inen
Parlamento üyelerinde bu kadar ve sonra
Bu işin evinde birçok sınav; ve cesurca beyan etti
gücüne sahip olan Rabbim Middleton'da yalan söyleme hatasını düşündüğünü
Pett tarafından hazırlanan tekneleri korumak ve yapmak
uygun olduğunu düşündüğü ve çok olduğu her şey, tamamen olmasa da
Doğru, nehre komuta eden spragg için, suçlanmalı
Teknelerin isteği ve bunların yerleştirilmesi ile. Akşam yemeğinden sonra efendim
Brereton çok nazikçe organa gitti ve bir ayet oynadı
cömertçe.  Sir G. Carteret ile akşam yemeğinden sonra White Hall'a,
Lord Brereton'umu Lord Brouncker'ımda ve orada ve orada
evin aşağısında ve kraliçenin yanında, bayanları görmek için ve orada gördüm
Kullandıkları saygıyı ödeyen York'un Düşesi, sanırım ona;
Ama çok büyük bir büyüklükle ortaya çıkıyor; Bu
gerçeği.  Ve böylece, büyüyen gece, koç tarafından uzaktayım ve orada
karımı okumaya koy ve sonra peling geliyor ve o ve ben bir
az ve sonra sup ve bu şekilde yatağa.

6.  Yukarı, karımı hazırlamak için ve hizmetçileri bir akşam yemeği almak için bırakıyor
Şirketimiz için geceye karşı hazır; Ve ben antrenör tarafından White Hall'a ve
Orada evin yukarı ve aşağı ve diğerleri arasında Bay Pierce ile bir araya geldi
Karımın çılgınlığından uzak olduğum için bunu anladığını görüyorum
O ve karısı günümüzde evimde yemek yiyecekken, sup içindi; Ve
Bu nedenle, işimi mahkemede yaptıktan sonra akşam yemeğine gittim ve
Bay Harris, benzer bir hata ile benimle yemek yemeye gel.
Ancak, onun için hazır güzel bir akşam yemeği aldık; Ve orada o ve ben
Birçok şeyin söylemi ve onu çok mükemmel bir insan buluyorum
Bütün [tanıdıklarım] 'da olduğu gibi, daha iyi nitelikli başka bir şey bilmiyorum
Kendi ticaretinin veya diğer türlerin eşyalarında, bir adam
büyük anlayış ve gözlem ve
Söylemi ve mümkün olduğunca sivil.  Çok memnun oldum
şirketi ile; Ve akşam yemeğinden sonra onunla koç aldı ve karım
Ve kız, bir oyuna gitmek ve onu kendi evine taşımak için.  Ancak
Bayan ile konuşmayı düşünüyorum, eve dönme yoluyla ışık alıyorum.
Girişimizde günümüzde gördüğüm Bagwell, sahip olduğum Harwich'ten geliyor
Bu on iki ay görmedim, sanırım ve daha fazlası ve Voudrai Avoir Hazer
Alcun onunla, sed gitmişti ve ben de koçu aldım ve eşime götürdüm
York Dükü'nün evinde, çukurda ve onu terk etti; ve Bayan
Pierce ve onu ve onun Cozen Corbet, Knepp ve Little James'i aldı ve
onları dükün evine getirdi; Ve ev dolu olmak zorunda kaldı
onları 20'li yaşlara mal olan bir kutuya taşıyan.
Şirketleri beni memnun etmesine rağmen beni rahatsız etti.  Böylece, oyundan sonra,
Harris soyunana kadar kaldı, orada "fırtına" harekete geçti ve böylece
OLL, hepsi antrenörle, ev, evimi iyi yangınlarla buluyoruz ve
Mumlar hazır ve ofisimiz benzerleri ve iki Mercers ve Betty
Turner, Pendleton ve W. Batelier.  Ve böylece çok zevkle
ev ve orada dans etmeye düştü, olağanüstü musick, iki
Viollins ve bir taban Viollin ve Teorbo, Dört El, Dük
Buckingham'ın Musique, Towne'daki en iyisi, beni selamlayarak gönderdi ve işte biz
Dans etmeye başlayın.  Evime ve çok iyi bir akşam yemeğine ve
Mighty neşeli ve iyi Musick çalıyor; Ve dans ettikten sonra ve
geceleri yaklaşık on iki kadar şarkı söylemek; Ve sonra iyi bir çuval vardı
Onlar ve mükemmel bir pasta, bana 20'li yıllara mal oldu, Jane'in yapımından,
bu yirmi parçaya kesildi, bu zamana kadar birçoğu
Şirket, Young Goodyer ve bazılarımızın gelmesiyle
komşular, dans edebilen genç erkekler, dansımızı duyun; ve anon
Anne Bayan Turner'da geliyor ve Bayan Hollworthy ile birlikte getiriyor,
Bu beni çok memnun etti.  Ve böylece tekrar dans etmek ve şarkı söylemek
olağanüstü büyük zevk, sabah yaklaşık ikisine kadar ve sonra
ayrıldı; ve Bayan Pierce ve ailesi, Harris ve Knepp tarafından koç tarafından
Ev, olduğu kadar geç.  Ve gittiler, Bayan Turner ve Hollworthy'yi aldım
Evime ev sahipliği yapıyor ve orada şarap ve tatlılar verdi; Ama Bayan buluyorum
Hollworthy ama sanırım, anlayış için, sadece biraz
kibirli, gururlu ve konuşmak, ama bizzat olağanüstü bir şey veya
söylem veya anlayış. Ancak ondan çok memnun kaldım
Orada olmak, onu tanımak için uzun zamandır özlem duydum ve gittikleri, ben
Fiddlers L3'ü dördü arasında ödedi ve böylece yatağa, yorgun ve
Memnun ve benim gibi üzerinde düşünecek mutluluğa sahip
Bazen başka şeylerde, bir oyuna veya benzerlerine gitmek gibi,
Dünyada bekleyeceğim en büyük gerçek rahatlık ve
Umutlarında gerçekten emek yaptığımız; Ve bu yüzden gerçekten zevk alıyorum
kendim ve anlarsam şimdi yapmazsam bundan böyle olmayacağım,
Olabilir, bunun için ödeme yapabilmeniz veya zevk alması için sağlığa sahip olabilir,
Ve böylece kendimi boşuna zevk beklentisiyle doldurun ve onsuz git.

7.  Yukarı, yorgun, saat 9 civarında ve sonra antrenör tarafından White Hall'a
Sir Stephen Fox ile Tangier hakkında Hazine Lordlarına katılın ve
Onlarla yaptıktan sonra, koç zamanıyla tekrar eve geri dönüyorum
Bazı işleri ve akşam yemeğinden sonra Sir W. Pen'in koçu ile
Sir D. Gawden ile daha önce gitti) York Dükü'nü beklemek için White Hall'a,
Ama onu orada buluyorum, ne de içerideki York Dükü'nü, antrenör tarafından uzaktayım
henüz hiç olmadığım kreşe ve karımla tanışmak için orada
Vaat ettikleri gibi Mercer ve Willet; Fakat ev bugün hareket etmedi; Ve
Bu yüzden onlar için bir kayıptaydım ve bu nedenle diğer iki oyun evine
çukurun içine, yukarı ve aşağı bakmak, onları aramak için ve bununla
Hiçbir şey için, Dük'teki "İltifat Okulu" nda bir harekete bakın
York'un evinden ve Kralın Evi'ndeki "Dördüncü Henry"; Ama değil
Onları bulmak, ne de oyunlardan hoşlanıyorum, koçumu tekrar aldım ve
ev ve orada iş yapmak için ofisime ve eve gelirler,
Ve kralın evindeydim ve beni gördü, ama onları göremedim,
Ve orada onlarla birlikte bir süre bahçede yürüdüm ve Mercer ile şarkı söylemek
Biraz orada ve onunla birlikte evde ve ona biraz öğretti "
Karar verdi, "şarkı söylemeyi öğrenmesi için bir aklım var ve yapacak
İyi, ve böylece akşam yemeğinden sonra gitti ve biz yatağa gittik ve orada yaptık
Dün gece istediğim için uykuyla değişiklik yapıyor.

8.  Yukarı ve kirli, ben koç tarafından (ki
Beyaz Salon'a şarj edin ve York Dükünü bir
Konsey için tanjierlerin para isteği hakkında anıtı; Ve ben
Oraya çağrıldı ve makalem okundu.  Söylemeye uygun düşünmedim
çok, ama onları makalemden memnun oldukları şeyleri yapmak için bıraktı; Ve böylece gitti
Out ve bütün sabah olmadan bekledi ve öğlen duyulduğunu duyun
Yardımımıza yönelik bir şey sipariş edildi ve bu yüzden koç evinden uzaklaşıyorum,
Bay Prin mahkeme kapısında, yağmur yağıyor ve onu
Tapınak: Ve bu arada ona tutma şeklini sordu
Parlamentolar ve şövalyelerin ve burgess sayısının her zaman
aynısı?  Ve ikincisinin olmadığını söylüyor; Ama bu, o
Bulabilirler, ilk başta Şeriflerin takdirine bağlı olarak gönderildiler,
Writs'in gönderildiği kişilere, genel olarak burgessleri göndermek ve
İlçelerinin vatandaşları: Ve bunu şimdiye kadar buluyor
Ülke tarafından ödenen parlamento-erkekler, birkaç burrough var
Şeriflerden şikayet etti.
Burgesses; Bu benim için çok olağanüstü bir şey, bunu bilmiyordu,
Ama sayının bilindiğini ve her zaman aynı olduğunu düşündüm.  Oradan
Ofise ev sahipliği yapıyor ve Lord Brouncker ve onun metresimle,
Williams, Kaptan Cocke'nin Akşam Yemeği, Temple ve Bay Porter'ın olduğu yer
Ve çok iyi bir akşam yemeği ve neşeli. Lord Brouncker ile Beyaz
Bizi gönderdiklerinde Hazine Komiserlerine salon
biletlerin ödenmesi ve benzeri bir söylem ve ben de koçla
'Değişim ve orada karımı ve Mercer ve kızımı anlaşarak aldı,
Ve böylece ev ve orada Mercer ile ona "Karar verildi" hakkında daha fazlasını öğretmek için orada
Ve diğer şarkıları söylemek ve bütün akşam konuşmak için, böylece akşam yemeğinden sonra
En son cumartesi gününden beri derglim bile ve bu yüzden yatağa.  Dün Bay
Gibson, söylememle ona sahip olduğumu keşfetmesi üzerine
Onunla kalmasını istemek ya da daha çok arzu
Sir W. Warren'ın hesabında, denizden tasarladı,
Tasarlayın ve servetini benimle bekle, ancak onu yapmak için çok çalıştım
Durumumun veya hizmetimin belirsizliğini anlayın, ancak ancak
Tehlike et, ki bu da çok nazikçe alıyorum, olsa da rahatsız olmasına rağmen
Onunla ezik olmaya gel, ama ona söylemem için olmayacak
Ne düşünecek ve bekliyordu.  Ancak, bundan çok memnunum
Kendimle ilgili olarak, onu güçlü bir anlayış ve tanıdık bulan
Donanmadaki her şeyle, Donanmaya devam edersem, yapmalıyım,
onu büyük kullanın.

9.  Yukarı ve ofise, ilk olarak Cozen Anthony tarafından ziyaret edildi
Joyce, onu ödünç vermemi istediği L350 hakkında ve
Yapmaya yetecek kadar dikkat edin, ama onu tekrar çağırmak için elimde olurdu
Biraz zaman, ve bunu düşünmek için biraz daha zaman ayırın.  Öyle
Ofis, bütün sabah meşgul ve bu yüzden öğlen akşam yemeğine ev
Halkım, Bay Hollier'in gelip benimle yemek yediği ve hala
Roma ve Papa'dan bahsettiğini duymak çok hoş, ne doyurucu
gayret ve nefret onunla karşı konuşuyor.  Tekrar ofise akşam yemeğinden sonra,
Geceye kadar meşgul, çok meşgul ve diğer şeylerin yanı sıra benim
Babam Anthony Joyce'a istediği parayı ödünç vermek; Ve beyan ediyorum
Pall'un bölümünün bir parçası olarak yapacağımı ve bu pall'un
Paranın evlenene kadar kullanımı, ama ona düşünmesini öneriyorum
Bay Cumberland'ın üzerinde olduğu Jackson'dan ziyade; Ve itiraf ediyorum
Bir erkek ve dürüst bir ilişkiye sahip olmak için çok aklıma gelen bir zihnim var, vb.
Bay Cumberland olarak eski bir tanıdık.  Cevabını duyacağım
Sonraki [Post].  Geceleri evim ve eşim ve girle ile kartlara ve
Geç akşam yemeği ve bu yüzden yatağa.

10.  Yukarı ve beni arayan Sir Denis Gawden ile White Hall'a ve
Kardeşlerimin geri kalanıyla York Dükünü beklemek için orada
Kral konseydeyken kralın yeşil odasında biraz yaptı: Ve
Bu odada Lord Bristoll'umu yalnız yürürken bulduk; Hangi, merak ediyorum
Konsey otururken, bir Katolik olarak cevap verildim,
Daha önce dikkate almadığım konseyden olamazdı.  Sonrasında
ayrıldı ve Lord Brouncker'ın konuşmasıyla bir iki dönüş yürüdü
zamanlar ve bana düşündüğünü söyler ve her bedeni de öyle yapar,
Bazı Konseyleri, bazılarına yer açmak için büyük bir işi
Parlamento adamları onları tatmin etmek ve atlamak için bitti,
İyilikten daha fazla acı çekebilir ve parlamentoya çok fazla ulaşamayabilir
herhangi biri.  Bu sabah o ülke elbisesinde bir Farsça vardı,
Türban, Kralın elini öpmek için bekliyor, o kanadında,
Dışarı: Özellikler ve elbisesi, methinks, çok
Comely.  Bu nedenle Sir W. Pen'in koçunda yalnız (Sir D. Gawden ile gidiyor)
yeni kitapçılarıma Martin's; Ve Fournier ile buluştu,

     [1569'da Caen'de doğan bir Cizvit olan George Fournier
     Birkaç deniz eseri.  Şefi "L'Hidrographie"
     1663'te Paris'te Folio'da yayınlandı. İkinci bir baskıda yer aldı
     1667.]

Fransız, o deniz ve navigasyon yazdı ve ben yapamadım
Ama onu satın al ve aynı zamanda orada tanıştığım mükemmel bir kitap ısmarladı,
Çin. Gerçek şu ki, son zamanlarda çok fazla kitap satın aldım.
büyük değer; Ama bir sonraki Noel'e kadar daha fazla satın almamayı düşünüyorum ve bunlar
sahip olduğumu, iki baskımı dolduracağım, vermek zorundayım
Bazıları onlara yer açmak için, hiçbir zaman daha fazla olmamam benim tasarımım
Onları doldurmaktan daha uygun kütüphanem için.  Bu nedenle ev ve borsaya,
Orada küçük bir iş yapmak için, herkesi endişe duyuyoruz
gelecek yıl bu bir fleete sahip olacak ya da hayır, bir barıştan bahsediyorlar
Fransa ve Spayne arasında sonuçlandı, böylece Fransa Kralı olacak
Bize gelmediği sürece ordusuyla ilgisi yok; Ama görmüyorum
dünya, satın almak için para istemek için nasıl bir ayrılık yapabileceğiz
Mağazalar ve ödeme erkekleri, ikisi de daha güvenilir olmayacağımız için.  Bu yüzden
Akşam yemeğine ve sonra eşim ve Deb ile ev. Kralın evine, görmek için
Her zaman kudretli bir şekilde ağlayan "Aglaura"; Ve ben de gittim
güçlü bir beklenti, ama içinde olağanüstü bir şey bulamayın ve
Ama herhangi bir dereceye kadar pek iyi değil.  Yani ev, ve bize W geliyor W.
Batelier ve bütün akşam bizimle oturdu ve kartlara ve akşam yemeğine geçti
Akşam oldukça hoş ve gece geç kaldı, ve bu yüzden yatağa.
Onu Hazine Lordlar Komiserleri'nde çok rahatsız edici buluyorum
işinde ona karşı çıkmak,
Şarabı impost, ama Lordların bunun nedeni olduğunu görüyorum, bu bir
Majesteleri için para tasarruf edilebilecek ve ben memnunum
Paradan tasarruf edebilecek hiçbir şeyin geçmesine izin vermediklerini ve böylece Tanrı onları kutsasın!
Yani biz yatağa gittik.  Bu gün babamdan bir mektup aldım
ve Jackson'ın görüşüne sahip olan Cozen Roger Pepys'imden bir diğeri
mülkünün kanıtları ve adam ve onun gibi güçlü bir şekilde
durum ve emlak ve bana maçı kabul etmemi tavsiye et
kız kardeş, ve elimden geldiğince bitirmek için; Ve bunu yapıyor, itiraf ediyorum,
Ben bunu yapmaktan memnunum ve ona onun bölümünü ver; Ve ben
onun için nasıl sağlanacağı ve birçok açıdan yapacağı bir özen gösterecek
Orada evlenecek kadar uygun bir eşleşme olabileceğini düşünün ve
Babam ölmeli ve ben
Nerede olduğumu devam et ve orada [önde] bundan çok memnunum ve bu yüzden
yatak.

11.  Biraz zaman yat, karımla yatakta konuşurken pall'un işi hakkında,
Ve burada evlenmesi ve ona mutlu olması sonucuna varıyor; Ve
W. Hewer, Batelier ve Mercer ve Willet Bridemen ve
Bridemaids ve çok mutlu olmak; Ve böylece bundan memnunum ve çözüyorum
Mümkün olan en kısa sürede yapılmasına izin vermek için.  Yani yukarı ve ofise, hepsi
Sabah meşgul ve sonra akşam yemeğine ve Mercer ile akşam yemeğinden,
Bizimle yemek, eş ve Deb. kralın evine, orada görmek
Hiç görmediğim ama onu görmek için uzun zamandır "vahşi gose kovalamaca"
Ünlü bir oyun olmak, ama dün olduğu gibi bunu beklediğim yerde buluyorum
Çoğu en az memnuniyet buluyorum, çünkü bu oyunda hiçbir şeyle tanıştım
Olağanüstü, ama çok donuk icatlar ve tasarımlar. Knepp gel ve
Bizim tarafımızdan oturdu ve konuşması beni biraz memnun etti, bana Mis Davis'in nasıl olduğunu söyledi
Dükün evinden uzaklaşmak için, kral aşık
onunla; ve onun için bir ev alınır ve mobilyalar; Ve o bir
Yüzük zaten L600 değerinde verildi: Kral birkaç kez gönderdi
Nelly için ve onunla birlikteydi, ama yaptığı şey bilmiyordu; Bu bir
Bir süre önce iyi ve kralın Bayan Weaver'ı ilk şımarttığını söylüyor,
Bu çok kötü, methinks, bir prenste ve bunun için üzgünüm ve
devlete bu kadar adanmış bir prens olmaktan iyi olmayı umuyoruz
zevk. Bana da kısa bir süre sahneye çıkan bir oyundan bahsetti.
Sir Charles Sidly'nin, "Gezici Gezinme denileceğini düşünüyor
Ladys, "diye düşünen bir komedi, en hoş olacağını ve ayrıca
"Lerma Dükü" olarak adlandırılan oyun; "Catelin" in yanı sıra,
Kralın onlara vaat ettiği kıyafetlerden istemek,
iyi bir süre.  Bu yüzden ev ve orada ofise ve biraz iş yaptı,
Ve böylece karımla yarım saat boyunca ay ışığında yürüyor ve
Soğuk, soğuk hava, bahçede yürümek ve sonra ev
Akşam yemeği, vb. Şifre tarafından başımı taramak için, şimdi sık sık yaptığım gibi
Yap, Deb.

12. (Rab'bin Günü).  Yukarı ve kendimi giydirmek ve sonra benim
karısının odası, ve orada hiç bir zaman olmadan söylemine düştü
Babam kız kardeşim evlendiğinde bizimle yaşamaya geliyor.  Bu, o
düştüğünden beri ona mutlak bir nefret ilan etmekten uzak
Coleman'ın onunla olduğu hakkında, gelmesine karşı ilan ediyor
şu anda kabul etmediğim, eğer gelirse, o
Benimle yaşamak olmazdı, ama beni şehrin ve mahkemenin her yerinde utandırırdım,
ki bu da biraz yaptım ve bu yüzden çok faul yaptık; Ve ben de yapıyorum
Eski Kesinliğimden çok kötü hatırlamalar ve ona güçlü bir şekilde yap
Duyacağım para ve özgürlük isteğinden şikayet et ve
Aksine vermekten ziyade şikayeti taşıyın ve bu yüzden çok sıcak işimiz vardı
Harika bir süre: ama sonunda babamın olacağını düşündüğüm gibi ilan ettim
gelmez ve onu arzu etmiyor ve niyet etmiyor; Ve biz de ayrıldık
Oldukça iyi sessiz ve çok uzakta ve hazır olmak kiliseye gitti
Önce Alderman Backewell ve onun hanımının kilisemize geldiğini gördüm,
Mark Lane'de yaşamak; Ve onu oturmaya davet etmek için kalbimde bulabilirim
Bizimle iyi bir bayan.  Onlar söylerken içeri giriyorum
19. Mezmur, sexton kutusuna toplanırken, verdiğim
5s, vb. Sermon evinden sonra eşim Deb. Ve ben yalnız ve çok
nazik, iyi söylemlerle dolu ve akşam yemeğinden sonra odama, sipariş veriyorum
Tangier'im bir iki gün içinde denetçiye verecek hesaplar,
onunla uzun zaman önce oldu.  Onlara büyük içeriğime göre
Öğleden sonra akşam yemeğine kadar ve eşim W. Hewer ve Deb ile akşam yemeğinden sonra.
Geceleri 12'ye kadar ve sonra yatağa oldukça neşeli.

13.  Yukarı ve Bay Gibbs bana geliyor ve ben ona hakkında talimatlar veriyorum
Yazma Fuarı Tangier'm yarına karşı hesaplıyor.  Bu yüzden yurtdışımla
Sir W. Pen to White Hall'a ve geri kalanı ile birlikte Dük Düküne katıldı
Olağanüstü bir şeyin olmadığı York; Sadece henüz hiçbir şey olmadığını algılıyorum
bir sonraki yıl için ilan edildi, hangi fleete yurtdışında olacak.  Bundan sonra
antrenör tarafından ve Fransızcayı gördüğüm kitapçım Martin's'de durdu
Karımın tercüme etmesi için sahip olduğunu düşündüğüm kitap,
"L'Escholle Des Filles,"

     [Helot tarafından "L'ESSOLE DES FILLES"
     1672'de darağacı ve yazarın kendisi effigy'de yakıldı.]

Ama içine bakmaya geldiğimde, bu benim
Saw, "Putana errante" yerine daha kötü, böylece okumaktan utandım
İçinde ve çok uzakta, ve 'Sir H. ile söylemde değişim.
Cholmly ve çok akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve akşam biraz
iş, ben eşim ve kızımla dışarı çıktım ve onları untanke'de bırakırken
Tangier için bir sipariş için Hazine Odasına Beyaz Salon'a
Geri döndü, karımı ve evimi aldı ve orada Tangier hesaplarımla meşgul
yarın iyi durumda hazırlanıyorum ve böylece
Yatağa harika içerik.

14.  Bütün sabah ofiste ve öğlen akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve
Bay ile akşam yemeğinden sonra Clerke ve Gibson tapınağa (eşim ve girle
antrenör tarafından daha da ileriye gidiyor) ve orada denetçinin başlaması
Tangier hesaplarımı incelemek ve ona harika bir giriş yaptı ve
Büyük memnuniyet ve çok fazla hafiflettiğim için mutluyum.  Yani atama
Hesaplarımın bir kısmı için başka bir gün, Gibson ile birlikte
Bookseller, Martin ve Çin'den beklediğim kitabımı aldı,
Nadir kesimlerle en mükemmel kitap; Ve onunla söylem içine düştü
Şehrin yandığında Paul'lerin yanması hakkında; Evi içinde
Kilise avlusu.  Ve bana ilk olarak ateş ettiğini söylüyor
Diğerlerinin yanı sıra kurşun yerine çatıya atılan bir tahta,
Kurşun kırıldı ve sonra aşağı ve alt aşağı: ama
Fayth'ın altındaki malların yanması, yangın alan mallardan ortaya çıktı
Kilise avlusu ve böylece Aziz Fayth Kilisesi'ne girdi; Ve önce onlar
Draper tarafından ateş aldı, evlerin bazı kerestesi tarafından
Kiliseye düştü.  Bir kitap deposunun
Paul'ün altında kurtarıldı; Ve yanmış birkaç köpek olduğunu söylüyor
Kilise bahçesindeki mallar arasında ve ama yaşlı bir adam olan bir adam,
Bu, gidip kilisede sahip olduğu bir battaniyeyi kurtaracağını söyledi ve,
Zayıf yaşlı bir adam olan ateş onun üstesinden gelir ve yakıldı. Bunu söylüyor
Kitapçıların çoğu gelecek yıl tekrar inşa etmek için tasarım yapıyor;
Ama Londra Piskoposunun onları en temel olarak kullandığını söylüyor
başka ev sahipleri ve bu güne kira ödeneceğini söylüyor veya
Aksi takdirde onlarla birlikte onlarla tedavi etmeye gelmeyecek; ve irade
değil, bu durumda da, onlara nasıl kullanacağına dair herhangi bir şey vaat et
onlara; Ve parlamento oturuyor, ayrıcalığını iddia ediyor ve
Lord Şef Adaleti önünde, diğerleri olduğu gibi, zorlanacak
adil bir anlaşma için.  Bu nedenle antrenör tarafından eşimin ve
Deb. ; Ve orada dün gece çalışmasının söylemine düştüler
Monmouth bayanlar ve dükleri ve diğerlerinin "Hint
İmparat; "Bana bunları en çok söylediler: bu
Monmouth ve Bayan Cornwallis'in Düşesi dışında herhangi bir kadın herhangi bir şey yaptı
Ama aptallar ve stoklar gibi, ama bu ikisinin en olağanüstü yaptığını
Şey: Bu hiç adam iyi bir şey yapmadı, konuşan Kaptan O'Bryan
Ve iyi yaptı, ama her şeyden önce, en çok kıyaslanamayacak şekilde dans etti. O
Dükün evinin oyuncularının yanında oturdu; Geri kalanlar arasında Mis Davis,
Dünyadaki en belirsiz sürtük kimdir; Ve daha fazlası,
Şimdi kral onun yüzünü gösteriyor; ve metresini bile kabul ediyor
tüm dünyanın scorne'una; Kral ona bakıyor ve benim hanımım
Castlemayne melankolik ve mizah dışında, tüm oyun, gülümsemiyor
bir kere.  Kral, öyle görünüyor ki, ona bir L700 halkası verdi, ki
her bedene ve kralın ona verdiğini; Ve o
Suffolke Caddesi'nde onun için en zengin bir ev döşedi, ki bu
sonsuz utanç.  Görünüşe göre o Colonell Howard'ın bir piç, Rabbim
Berkshire ve Kral için ona pezevenk yapıyor ve onu aldı
o; Ama Pierce, gördüğü gibi en sade yeşim olduğunu söylüyor,
Her ne kadar dünyadaki herhangi bir şeyin ötesinde dans ediyor. Bana şunu söylüyor
Richmond'un Düşesi henüz mahkemeye gelmiyor ya da kralı görmüyor,
Onu görme arzusuna da sahip olmayacak; Ama kullanılmış araçlar
Onu mahkemeye çıkarmak için, ama almazlar. Bu yüzden ev, ve orada ben
Oda, çok sayıda kitaba sahip olmak beni Bookbinder'lardan eve getirdi,
Ve böylece kitaplarımın gelecek yıla karşı yeni ortamına, maliyet
Beklediğimden daha fazla sorun, ve saat ikiye kadar
Sabah ve sonra yatağa, iş henüz aklıma yapılmadı.
Bu akşam Bay Mills ve karısı bizimle oturup konuşacak,
gece saat 9'a kadar yaptılar ve sonra ayrıldılar ve ben
Kitaplar.

15. Yukarı ve tüm sabah ofise.  Öğlen evinde
Akşam yemeği ve sonra tekrar ofise, burada bazı işler hakkında tanıştığımız
D. Gawden'in mum ışığına kadar; Ve sonra, olduğu kadar geç, ben
Redriffe ve böylece Moonlight tarafından Deptford'a yürüdü, burada
Harika bir süre ve işim yaptım sadece yukarı ve aşağı yürümek için vardı
Bagwell'den La Casa'nın üstünde, ama onu göremedim, benim niyetim
onu biraz zaman geçirdim, yeni kocasından geliyordu;
Ama emeğimi kaybettim ve bu yüzden tekrar yürüdüm, ama zevkle
Yürüyüş ve iki çocuğun yemin et, damgası ve perdesi görmek için spor yaptım,
atlarını bir stile ve hendek üzerine alamadığı için, bunlardan biri
En acı küfür ve küfretme; Ve intikamda, yaşardım
onu atını hendekte sürmeye ikna etti, ben
Orada sıkışacağına inanıyorum.  Ama at sürmeyecekti ve
Böylece tekrar geri dönmek zorunda kaldılar ve ben de eve doğru yürüdüm ve
Orada bütün akşam okuyor ve bu yüzden yatağa.  Bu öğleden sonra Rabbim
Anglesey, 50 geminin fleetine sahip olmanın konseyde oy verildiğini söylüyor
dışarı; Ancak Parlamentonun biraz para alması bir kılık değiştirir;
Ama almayacak, inanıyorum ve eğer öyleyse, olacağını düşünmüyorum
ne alacağı ya da böyle bir
Fleete.

16.  Karımla zevkle konuştuktan sonra, öğrenmesi hakkında
Bu kış bir veya iki ay tekrar flageolet ve geri kalanının hepsi
yıl, sevdiğim resmini ve böylece ofise oturdu
Sabah ve işte burada Lord Anglesey bize tekrar bir fleetin olacağını söylüyor
yola çıktı; ve genel olarak duyuyor, dedi ki, bunun bir
İspanyol Rhodomontado; ve şimdi bunu düküne söylediğini
Dün gece şehre gelen Albemarle, bir şey sipariş edildikten sonra
Ona iki denizcinin bir hikayesini anlattı: biri geminin tüm silahlarının olmasını diledi.
onun ve onların gümüş oldukları; Ve diğeri, "Sen bir aptalsın, için
Eğer dilemek için sahip olabilirseniz, neden onlara altın dilemiyorsunuz? "-" Yani, "
Diyor ki, "Bir Rhodomontado herhangi bir iyilik yapacaksa, neden 100 demiyorsun
gemiler? "Ve bu doğru; Hollandalıların ve Fransızların böyle yaptıkları söyleniyor
50 yelken olarak hazırlıklar iyi olmayacak.  Öğlen evine ev
Toplumunda çok memnun olduğum ve kudretli bir şekilde katip çetesi
Bay Gibson'ın konuşması;

     [Pepys tarafından sık sık fark edilen Richard Gibson,
     Donanma Ofisi.  Donanma ile ilgili makale koleksiyonu
     İngiltere A.D. 1650-1702, belirttiği gibi, amirallikten derlendi
     Donanma Ofisi'ndeki kitaplar, British Museum'da.-B.]

Bana Warr ve uygulamaları ile ilgili çok iyi hikayeler anlatıyor
hatırlamak için bir zaman bulacağım komutanlar; Ve o bir
Eğer olursa, Donanma Tarihi Yazmam için takdire şayan yardım.  Öyle
Bütün öğleden sonra ve akşam ve sonra ev meşgul.  Benim
Bu gece ofiste gece yarısına kadar katiplerimle çalışın
Kendim ve onların boyutları için yaptığım gemiler listem ve görmek
Diğer listelerden nasıl katılıyor veya farklılıyor ve çok harika buluyorum
Aralarındaki fark, alacağım kayıpta olduğum her şey ve
Bu nedenle benimkinin yapabileceğim kadar bağlı olduğunu düşünün
Alışveriş merkezi.  Bu günde herhangi bir şey bilmek veya saklamak için çok az özen
Donanmanın tarihi.

17.  Yukarı ve oradaki konseye katılmak için White Hall'a antrenörle ve
Burada önce orada tanıştığım gemi yazarı Bay Castle tarafından tanıştım ve sonra
Bütün evden dün Dük arasındaki Duell söylemi
Buckingham, Holmes ve bir Jenkins, bir tarafta ve
Diğer tarafta Shrewsbury, Sir John Talbot ve bir Bernard Howard:
Ve benim bayan Shrewsbury hakkında her şey

     [Anna Maria, Robert Brudenel'in kızı, İkinci Harkalı Earl'ün kızı. Walpole, Buckingham'ın At Dükünü alışkanlık halinde tuttuğunu söylüyor
     Bir sayfanın kocasıyla düello ile savaşırken.  O
     İkincisi, Sir Thomas Bridges'in oğlu George Rodney Bridges
     Keynsham, Somerset, Charles IL'ye yatak atışının damatı ve
     20 Nisan 1702'de öldü. Shrewsbury Kontes'in bir portresi,
     Minerva, Lely tarafından.]

kim bir fahişe ve şu anda ve harika bir süre içinde,
Buckingham Dükü'ne fahişe.  Ve böylece kocası ona meydan okudu ve
Dün Barne-Elmes yakınlarında bir araya geldiler ve orada savaştılar: Ve benim
Lord Shrewsbury vücuttan, sağ memeden
Omuz: Ve Sir John Talbot, kollarından birine kadar; ve Jenkins
Yere öldürüldü ve geri kalanı, küçük bir şekilde, yaralandı.
Bu, Kral'ın iyi meclis üyelerinin
O, Buckingham Dükü, onunla ilgili en büyük adam olduğunda, bir adam
bir fahişe hakkında savaşmaktan daha fazla bir itiraz yok. Ve bu çok kanıtlayabilir
Buckingham Düküne Kötü Kaza, ama Lady Castlemayne
Her zaman olduğu gibi her zaman yönetin ve yapacak,
İnandım, Buckingham Dükü ile tüm konuları iyi tutun: Bu olsa da
Kralın çok geriye olacağı bir zaman, sanırım
Böyle bir iş.  Ve kralın nasıl bir fark ettiğini duymak güzel
Bu meydan okuma bir iki hafta önce ve Rabbime Generall'a verdi
Dükü sınırlayın veya böyle bir şey yapmaması gereken güvenliği ele alalım
Dövüş: Ve Generall, ona göndererek Kral'a güvendi,
bunu yapardı ve kral Generall'a güvendi; Ve böylece, her ikisi arasında,
En büyük anın diğer her şeyi yaptığı gibi, iki dışkı arasına düşer.
Bütün ev bu işin konuşmasından başka hiçbir şeyle dolu; Ve öyle
Lord Shrewsbury'nin davasının korkulması gerektiğini, onun da ölebileceğinden;
Ve bu, Buckingham Dükü için çok daha kötü hale getirebilir: Ve ben
bunun için çok üzgün olmayacak, bir ayık adam gelebiliriz
Hükümete yardım etmek için odası.  Burada konseye kadar bekledim
Rose ve Creed ile bana Bay Harry'den bahseden bir süre konuştu
Howard'ın 'Kraliyet Topluluğuna Evinin Yanında Bir Parçayı Vermek
En cömert bir eylem olan bir kolej inşa edin.  Ve bana onun bir
Çok iyi bir insan ve iyi anlıyor ve konuşuyor; Ve katı papist yok
Ne, ama Protestan hizmetçisi olmayacak biri onu
yapacağı din, kendisine tavsiye etmeyi düşünüyor
onun tarafından ustalaşın; Dürüst bir Protestan'a sahip olduğunu söylemek
Knavish Catholique.  Konseye çağrılmadım; Ve bu nedenle,
ev, önce kendime Lord Hinchingbroke'nin evli olduğunu bildiriyor
Bu hafta Lord Burlington'un kızına; Böylece bu harika iş
üzerinde; Ve bundan memnunum, ancak ben olmadığımdan memnun değilim
Avukat Montagu ve Chamberlain'in sahip olduğunu gördüğüm gibi bana gönderildi.
Ama şeyin bittiğine sevindim.  Çok ev ve orada yalnız
Eşim ve Deb ile. Akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra Betty Turner ve
Onları yeni borsaya taşıdım ve bundan sonra White Hall'a ve
Hazine'de çok az iş, ve onları orada deniyor ve bu yüzden ev ve
kartlara ve akşam yemeğine ve annesi gelip bizimle kartlara oturdu
Geceleri geçti ve sonra girdikten sonra ayrıldı ve yatağa yattı
Yatmadan önce bir tane yapan Journall.

18.  Ofiste bütün sabah meşgul oturmak.  Öğlen evinde
Akşam yemeği, Betty Turner'ın bizimle birlikte yemek yediği ve akşam yemeğinden sonra benim
Karısı, O ve Deb.  'Değişim, bazı şeyler satın aldılar, ben
"The Mayden Queene", yeni basılan bir oyun satın aldı,
Kralın evi çok iyi, Bay Dryden's, kendisi, önsözünde,
Övünmek gibi görünüyor ve gerçekten iyi bir oyun.  Yine evde ve geç kaldım
ofis ve çok iş yaptı ve sonra evde ve yatağa ev sahipliği yaptı.

19 (Rab'bin Günü). Eşim dün gece bunlardan çok hasta ve beni uyandırdı
Erken ve bunun üzerine yukarı ve kiliseye, burada donuk bir vaaz bizim
öğretim görevlisi ve böylece eşimin odasında akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor, ki
biraz daha iyi.  Sonra Kaptan Perryman ile akşam yemeğinden sonra Redriffe'ye,
Ve böylece Bay Shish'e kiliseden gönderdiğim Deptford'a yürüdü
Gemim hakkında bilgi verin, "Maybolt" ve ben satmaya karar veriyorum
Şu anda, onu daha uzun süre tutmak yerine, zaten kaybetmiş
Bir zamanlar teklif edildiğim ve reddettiğim değerinde L100 ve gemi
Ona bakacak herhangi bir beden olmadan, beni rahatsız ediyor.  Bu yüzden Perryman ve ben
Yine, Donanmadaki büyük düşüklerden bahsediyor ve
Beyler komutanlarına sahip olma müdürü.  Bundan sonra kullanacağım
kendisinin ve başkalarının yardım etmesi ve uygun olanı yazılı olarak bırakma yardımı
Buradaki tüm üzücü deneyimimizden sonra Donanmada onarılmak.  Yani ev,
Ve bütün akşam karımla oturdu ve Bay Pelting biraz konuşuyor
Bizimle birlikte, bana Lord Shrewsbury'nin iyi yapacağını söyleyen
Geç yaşlarında büyük yarası.  O gitti, W. Hewer geliyor ve destekledi
Benimle ve böylece bir şeylerden bahsetmek için ve bana Bay Jessop'un yapıldığını söyler
Hesaplar Parlamentosu Komisyonları Sekreteri ve Memnun oldum,
Ve tüm Cavalier partisinin bulamadığını görmek güzel
Parlamento dokuz komisyon üyesi veya bir sekreter işletmeye uygun.
Böylece gitti, odamda biraz okumam ve yatağa yattım.

20.  Yukarı ve tüm sabah ofiste çok meşgul ve öğlen
Westminster'e koç, 'denetleyiciye, Tangier para emri hakkında.
Hem geliyor hem de gidiyor, boru yapımcısı Drumbleby's'te durdum
Bir flageoletin alçalması ve yumuşak olması hakkında tavsiyelerde bulunmak için; Ve o
Bana bir yol ve aynı zamanda iki boruya sahip olmanın bir modası var mı?
Aynı not birlikte bağlandı, böylece birinde oynayabilir ve sonra yankılanabilir
Öte yandan, bu çok güzel.  Yani Lord ekibimin akşam yemeğine
Şimdi Hollanda ile bir lig yapmamızla ilgili tüm iyi haberleri duyduğumuz yer
Onlara gelen Fransız gücüne karşı ya da ilk iyilik
Bu harika bir süre yapıldı ve gizlice yapıldı ve harika
görünen bilgelik; Ve şu anda bizim için kesinlikle iyi, bizdeyken
Fransızlara direnecek bir koşul yok, eğer o zamana gelmeleri gerekiyorsa; Ve
o zaman biraz barış zamanı bize bir şey koymamız için zaman verecektir,
Hazine bu komisyon üyeleri yapıyor; Ve dünya başlıyor
Eğer izin verecekse, kralın işini onun için yapacaklarını görün.  Burada
Bay Case, Bakan, Kim, Rab! Tıpkı hatırladığım gibi konuş
Vaaz ederdi ve dini bir hanımın güzel bir hikayesini anlattı, kraliçe
Navarre;

     [Marguerite de Valois, Navarre Kraliçesi, Francis'in kız kardeşi I.
     Fransa.  "Güzel hikaye" şüphesiz onun "heptameron" dan
     Başlık ve Boccaccio "Decameron" maddesi ile taklit.
     Bazı maceraların kahramanı olduğu söyleniyor.  Adil
     "Miroir Dune Ame Pecheresse" de yazdığını da eklemek için
     Kraliçe Elizabeth tarafından İngilizce'ye çevrildi, kim kitabın başlığı
     John tarafından yayınlanan "Christian Soules'in Tanrısal Medytacyon'u"
     1548'de balya.-b.]

Rabbim ayrıca yeni bakan Bay Newman'ın iyi bir hikayesini anlattı.
Uyumunu yazan İngiltere, ölümünü öngördüğü ve
bir cenaze vaazını vaaz ederek ve sonunda Melekler
ofis ve öldü.  Görünüşe göre büyük bir varsayım var
Bir hoşgörü verildi: böylece Presbiteryenler başlarını tutuyorlar;
Ama krallara veya parlamentoya ne verileceklerine güvenmeyecekler,
Ayık partinin çoğu bir tür ödenek verilmesi için
onlara.  Bu ve ev ve sonra 'akşam değişimine ve orada
Bay Cade bana Lord Gerard'ın sorunla nasıl buluşacağını söyledi.
Parlamentonun bir sonraki oturumu, [Carr] hakkında Boyalama'da yer alıyor; Ve ben
Bundan memnunum; Ve duymak dünya için çok kabul edilebilir, şunu
Diğer indirimlerin yanı sıra, kral gardiyanlarını azaltır, lütfen
kudretli.  Bu yüzden benim oğlumla benim oğlumla ve geç kaldı
Yapacak bir zihnim olan iki ya da üç şeyi görüyorum ve arasında
diğerleri benim tangier hesapları hesaplar ve böylece akşam yemeği ve yatağa ev.

21.  Yukarı ve ofisteyken Kate Joyce'dan haber geliyor
Kocasını canlı olarak görürdüm, şu anda gelmeliyim.  Yani, ofisten sonra
Ben ona ve W. Hewer benimle ve onu hasta yatağında buldum (ben
asla onların evinde değildi, bu inne, daha önce) söylemde çok mantıklı
Ve ona olan nezaketim için minnettar ve nefesi onun içinde sallandı
Troate ve ben evdeyken ayaklarına güvercinler koydular,
Ve tüm umutsuzluk ve iyi bir sebeple.  Ama hikaye şu ki
Son Perşembe günü ayık ve sabahları kapılardan sessizce gitti
Islington'a ve hanlardan birinin arkasında, beyaz aslan, kaçtı
Kendisi bir gölete girdi, fakir bir kadın tarafından casusluk yaptı ve bazı insanlar tarafından dışarı çıktı
Orada bir ahırda samanı bağlar ve kafasına koydu ve hayata geçti ve
Bu şekilde gelen bir kadın tarafından bilinir; Ve böylece karısı ve arkadaşları gönderildi.
Şeytan tarafından yönetildiğini, bir şeyi yaptığını itiraf etti; ve beyan et
Olma nedeni, Tanrı'ya hizmet etmeyi unuttuğu için bulduğu sorunu
O olması gerektiği gibi, bu yeni istihdama geldiğinden beri: Ve buna inanıyorum ve
Ateşten büyük kaybının duygusu onu ona getirdi ve böylece
Herkes sonuçlandırıyor.  O gece orada kaldı ve eve geldi
Ertesi sabah koç ve bu güne kadar hasta ve daha kötü ve daha kötüsü oldu.
Orada olan arkadaşlar arasında bir süre kaldım ve şimdi içinde oldukları
Malların ve mülkün ele geçirileceğinden korkuyor, ancak hepsini yaşıyor
Bu arada, kendini boğmaya çalıştığı için, Cozen'im
tabağın ne yapabileceğini evden çıkarmaya çalışın ve istenen
Flagonlarımı almam; Memnun oldum ve onları yanımda götürdüm
Büyük korku içinde ele geçirilme yolunda; Hiçbir sebep olmamasına rağmen
Ölmüyor, ama yine de çok korkuyordum.  Çok ev ve orada yemek
Akşam yemeğim ve tüm öğleden sonra meşgul ve bu işte rahatsız oldu.  İçinde
Sir D. Gawden ile akşam, lonca salonuna,
Bu durumda şehir ve ulusun uygulaması hakkında Towne-Cerke: Ve
Kendini öldüren bulunamayacağını düşünüyor; Ama eğer öyleyse, düşecek,
Bütün mülk, krala.  Böylece ayrıldık ve tekrar Cozens'ime;
Daha erken gelmediğim yerde ama o odasından haberler getirildi
ayrıldı.  Yani, onların katılımcılığında, şu anda koçu beyaza götürdüm
Hall ve orada Sir W. Coventry; Ve beni krala taşıdı,
York Dükü onunla birlikte, ve hikayemi ona söylediğim hikayeyi anlattı:

     [Pepys'in kaydetmek için sorun çıkardığı tek zaman bu değildi.
     İntihar eden bir arkadaşının mülkü.  "Uyarı Kitabı" nda
     Kayıt ofisinde, s. 1677 hacminin 42'si aşağıdaki
     Giriş: "Maldon Francis Gurney'in mülkünün hibe kartı yok
     Essex'te, Salı gecesi kendi kuyusuna boğulan ye
     Samuel Pepys'in arzusu ile bu anlık Ağustos ayının 12'si, Esquire,
     20 Ağustos 1677. "]

Ve kral, daha fazla ADO olmadan, eğer bulunursa, mülkün
dul ve çocuklara olmalı.  Şu anda her sekreterin
Ofis ve uyarı kaldı ve bu yüzden tekrar Cozens'ime geri döndü,
Beyaz Salonda, Kralın Dolabında bir baca yanıyor; Ama hayır
tehlike.  Ve böylece, o geldiğimde, onu üzüntüyle buluyorum, ama o
Ve geri kalanı bunu onlar için yapmamdan çok memnun oldu; Ve gerçekten de
çok büyük bir nezaketti, çünkü insanlar mülk arıyorlar ve
Coroner gönderilecek ve ölümünü incelemek için çağrılan bir jüri. Bu
Benim ve onların büyük sevincine iyi davranmak, ben evim ve orada ofisime,
Ve böylece akşam yemeği ve yatağa.

22.  Yukarı, tüm sabah ofiste çok meşgul.  Lord ile öğlen
Brouncker, Sir D. Gawden's'e, kurbandan, akşam yemeğine, nereye
Şerif olduğu için yemek yemedim: bizi bekliyor; Ve iyi bir akşam yemeği
ve çok iyi bir şirket; Ve güzel bir ev ve özellikle iki oda, çok
Güzel, orada inşa edildi.  Hanımefendi iyi bir bayan; Ama Rabbim kendini yönetti
ve tüm bayanları öpmede büyük bir saçmalık, ama en iyisi
Tüm şirket onu dışarıda bırakarak, nasıl olduğunu bilmiyorum; Ve benden nefret ettim
O atladığından beri.  Burada küçük Chaplin dined, kim olmak ister
Ertesi yıl Şerif; Ve oldukça mizahlı küçük bir adam. Burada tanıştım
Magdalene College'ın gençliği Bay Talents ile burada papaz
Şerif; ki, onunla çok fazla tanışmasa da görmekten memnun oldum.
Bu gün bize hesap komiserlerinden bize ilk talep geliyor,
Ve biz yaşarken cevaplayabileceğimizden daha fazlasını içeriyor,
Ve öngörüyorum, en azından çok sorun ve utanç verici olacağız
Bazılarımız.  Sonra akşam yemeğinden sonra kozen Kate'ime çaldı ve orada
Trower'ın jürisini otururken bul, ama bitiremediler, ama erteleyerek
Bir sonraki Salı günü shrove yapmak için, bu yüzden gömülmeye yol açın
O ve hepsi bu; Ama hepsi onu doğal bir ölüm bulmaya eğilimlidir,
Aksi takdirde, aksi halde gitmesi gereken güçlü meşgul insanlar olsa da
Onun mülkünü alın, ama yanılıyor.  Bundan sonra onunla oturduktan sonra ve
Bir süre şirket, onu rahatlatıyor: olabildiğince, diğer tüm
Kadınlar, ağlar ve yine de bir nefeste başka şeyler hakkında konuşur.  Yani ev ve
Eşim Deb. Ve Betty Turner ve Batelier ile kartlar ve
Akşam yemeğinden sonra şarkı söylemek için geç.  Ama Tanrım! Yapmak için kendimi nasıl memnun ettim
Betty Turner şarkı, şarkı söylemeye ne kadar bir canavar olduğunu görmek için, bilmeden
bir not nasıl söylenir; Ama, sadece deney için olmazdım
40s için. Onun bir melodi söylediğini duy: karımdan bin kez daha kötü
Beni biraz uzlaştırıyor.  Yatağa çok geç.

23.  Bütün sabah ofiste; Ve öğlen piskoposunu bul
Lincolne bizimle yemek yemeye gelir; Ve ondan sonra Bay Brisband gelir; Ve orada
Güçlü iyi bir şirket.  Ama piskopos çok olağanüstü iyi huylu
Adamım ve ben olduğu gibi çok memnun olan biri, öyle yaşıyorum
Oturmak istediği Bishopricke'nin koltuğu Bugden'in yakınında: ve,
Gerçekten de bundan memnunum.  Söylemde, bunun için kendimizi güvende düşünüyoruz
yıl, her bedeni memnun olan Hollanda ile bu ligde ve
deyin, Vexes Fransa; D'Estrades'in ilgisi; Fransız Büyükelçisi
Holland, duyduğunda, devletlere sahip olmayacağını söyledi
Efendisinin 100.000 erkeğin başında olduğunu ve 28 yıl olduğunu unutun
eskimiş; Bu harika bir konuşmaydı.  Piskopos bana olduğunu düşündüğünü söylüyor
Büyük hoşgörülü işi, bu konuşmaya rağmen, olmayacak
bu parlamentoyu taşıdı; ne de kralın dekanları ortadan kaldırması ve
Bölümlerin isteklerini sağlamak için toprakları, eğer ona çok az şey ifade ediyorlar.
Onları vardı, mevcut hizmeti için.  O gitti, ondan çok memnun oldum
nezaket, ben ofise, geceye kadar meşgul ve sonra Bayan
Turner's, eşimin ve Deb. Ve ben ve Batelier geceyi geçirdi,
Ve destekledim ve kartlarda oynadı ve çok neşeli ve ben de yatağa ev sahipliği yapıyorum.
O ya çok müthiş bir kadın ya da düşünüldüğünden daha zengin,
En iyi şeyleri satın almasıyla ve
yeni moda kalay; Ve diğer şeylerin yanı sıra,
Çok güzel olan çifti çifti; Ama asla tahmin edemezdim
Ne için, içinde enstantaneleri görmemiş olsaydım.

24.. Tangier hesaplarıma gün önce ve sonra dışarıda
Tangier Komitesi, çok az şey bitti ama azaltma hakkında söylemin
garnizonun suçlaması ve dolayısıyla Westminster'e siparişler hakkında
Exchequer ve kuğuda içtim ve orada oldukça ustaca bir araya geldi
genç fizik doktoru, şans eseri ve onunla konuştu ve böylece
Akşam yemeği ve akşam yemeğinden sonra karımı tapınağa taşıdı ve bu yüzden
Bir oyun ve ben St. Andrew's Church, Holburne, 'Quest House,
Şirket, Cozen Joyce'umun gömülmesiyle buluşuyor; Ve burada duruyorum
Dört ya da beş yüz insanın ortalama durumundan oluşan çok büyük bir rabble ile,
ve kiliseye gitmeye hazır olana kadar akraba ile odada duruyorum.
Dr. Stillingfleete'nin bir vaazı olmalı ve bu yüzden onu taşıdılar
Aziz Sepulcher.  Ama geç kaldı ve gerçekten de siyah olması
Pelerin onu [Kate Joyce] ile yönetecek ya da kolordu takip etmek için, uzakta ve gördüm, gördüm
Gerçekten de, kolordu takip eden çok büyük bir insan basını. Ben kralın
Playhouse, karımı almak için ve "Mayden" in en iyi bölümünü gördü
Quee, "hangi, ne kadar çok görürsem, o kadar çok seviyorum ve en iyilerinden birini düşünüyorum
Şimdiye kadar gördüğüm oyunlar ve kesinlikle herhangi bir şeyin en iyi hareketi.
House ve özellikle Becke Marshall, hayranlık uyandırdı. Karımı buldum
ve Deb. Ve birçok iyi bayan gördü ve Colonell Reames tarafından oturdu,
Ben de bir oyunu anlıyor ve seviyor ve onu bunun için seviyorum.  Ve bu yüzden
bu nedenle ev; Ve ofiste olduktan sonra, akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yapıyorum,
Gözlerim onlarla fazla çalışırken yine çok kötü.

25.  Yukarı ve tüm sabah meşgul olan ofise ve sonra öğlen
'Bay Hater ile değişim ve orada o ve ben buluşmak için bir taverna
Yaptığımız ve dinedimiz Kaptan küçükler; Ve Bay vardı
Prichard, tanıdığının bir ropemaker'ı ve ben de tanıdığım ve yaptığım
Bir zamanlar iyi söylenen bir kemancı için hata ve ben de böyle bir
Şarkı söylediğini duyduğum şarkı ve akşam yemeğinden sonra söylem için düştü
Kral ve Doğu Hindistan arasındaki eski sözleşmenin işi hakkında
Kralın gemileri için şirket ve bununla ilgili
Bütün öğleden sonra beynimi yendi ve sonra ev
harika içeriğimin hesapları ve çok geç ev yorgun ve gözlerim ağrıyor
Akşam yemeği ve yatağa.

26. (Lord'un Günü).  Yukarı ve karımla kiliseye ve öğlen evde
akşam yemeği.  Orada yabancı yok; Ve tüm öğleden sonra ve akşam çok geç
Tangier hesaplarımın ciddi işlerini yapmak ve Doğu Hindistan'ımı incelemek
Bu gün çalıştırdığım Bay Poynter ile birlikte yayınlamak için hesaplar
adil; Ve böylece akşam yemeğine, W. Hewer bizimle ve böylece kız başımı tarayacak
Ben uyuyana kadar, sonra yatağa.

27.  Bir donun başlangıcı ve toprak kuru gibi hava durumu,
Tapınağa kadar yürüdüm ve orada koç ve White Hall'a götürdüm, ama
Komite, Westminster'e karşılanmıyor ve orada duyuyorum
Fransa Kralı'nın bu gün broşüründe bulunan mektup,
Flanders'a karşı devam etmek için tasarımı ve bunun gerekçesiyle
Biz kudretli bir şekilde dinleniyoruz.  White Hall'a ve bir Tangier komitesi var,
Ama orada çok az şey bitti, sadece iki veya üç küçük iş buldum
Tangier hesaplarım hakkında iki veya üç makale mükemmelleştirmek.  Burada Bay Povy
Bana Dük Dükünün yılda bir L400 emekli maaşını nasıl kaybetmek istediğini söyle
Alınan yerini dikkate aldığı York
o.  Bana düşesinin ona karşı bir şeytan olduğunu söylüyor ve şimdi gel
Kraliçe Elizabeth gibi ve York Dükü Konseyi ile birlikte oturuyor ve
ne yaparlar; Ve gördüğü gibi bu adamın ücretlerini ve fiyatlarını aşıyor
Para tasarrufu için uygun; Ama yine de, bana yılda L5000'i rezerve ettiğini söylüyor.
kendi harcamaları; Ve benim hanımım Peterborough, yanından bana
Düşes, kudretle, mücevherleri yatıyor.  Bu yüzden benim Lady Peterborough's,
Benimle konuşmak istiyor. Kendini giydirmeyi seviyor,
Her zaman onu bulurum; Ve orada, küçük bir konuşmadan sonra, onu memnun etmek için
Kocasının emekli maaşı, bir daha asla alamayacağını sanmıyorum, ben uzakta
Bu yüzden ev ve tüm öğleden sonra ofiste meşgul ve geç, geç,
Hesap Komiserlerine bir mektup hazırlamak, ilk mektubumuz
Onları ve bu yüzden Betty Turner'ın olduğu akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor (kardeşi Frank
Bu gün Doğu Hint Adaları'na doğru yola çıktı, babası ve annesi gitti
onunla birlikte Gravesend'e) ve küçük kardeşi Musa vardı
İnceledim ve o bir çocuk için oldukça iyi bir bilgin ve sonra
Konuşmak ve gülmek ve yatmak için akşam yemeği.

28.  Yukarı ve ofise ve orada W. Griffin
Bir koç evi inşa etmek veya bir tane işe almak için yer almak, şimdi yaptığım
Sahip olmaya karar verin ve şimdi beyan edin; çünkü açıkça benim yararım için
Para tasarrufu için.  Ofis tarafından ve oturdu ve orada
Hesap Komiserlerine ve birkaç memuruna mektup
Bizim yaşları, geç büyük taleplerini cevaplamak için yaptıkları iş hakkında. -Den
Öğlen akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve akşam yemeğinden sonra karımı ve kızımı
Değişim ve ben Beyaz Salon'a; Ve yandan, York Dükü geliyor ve
Küçük bir toplantı yaptık, Anglesey, W. Pen ve ben orada ve başka hiçbiri:
Ve diğer şeylerin yanı sıra,
York'un dükünün itiraf ettiği ve yine de
Orada mıydı, iyi bir ölçüde tuttu, ama şimdi kayboldu
yoktu; Ama tekrar almaya çalışacak.  Dedi
Prens ve Albemarle Dükü böyle yaparak tüm düzeni kaybedeceklerdi ve
bu tür erkek komutanları, onlar şişman erkeklerdi: o
Onlara, sanki ayık yokmuş gibi ulus için bir sitem olduğunu söyledi
Aramızda erkekler, şişmandı.  Bazı erkekleri ortaya çıkardılar
York Dükü'nün koyduğu korkaklar için, ancak daha önce, Stout için
erkekler; Ve şimdi, tekrar denize gidip onları kendi başına eğlendirecek miydi
Division, seçmek için: Ve boş bir adam, Greene'ye koydu,
Onun tarafından bir tekneye uygun düşündüm:
bir kaptanın ikinci sınıf bir geminin yerine teğmen; sarhoş bir şekilde boş
Dedi, dedi ki, Fleete'de olduğu gibi.  Şimdi arzu edeceğini
Kral onun ne olduğu, yani Admirall olmasına izin verecek; Ve hiçbiri koymayacak
Ama iyi düşünmek için harika bir nedene sahip olanlar; ve özellikle
diyor ki; Colonell Legg'i iyi sevmesine rağmen, oğlu öyleydi
Nasıl olduğunu bilmiyor, denizde bir yolculuk yaptıktan sonra bir kaptan yaptı
denize gitmeli başka bir çıraklık, ona her zamankinden
emretmek.  Ona birçok kusur ve bozukluğu anlattık
Kaptanlar ve ben de onu yazılı olarak yapabileceğimiz için dua ettim;
Ve bunu yapma fırsatından memnunum.  Bu yüzden uzakta ve aldı
karısı ve kız, ev ve ofise, geç meşgul ve böylece akşam yemeği için
Ve yatağa.  Bu gün karım babasından ve annesinden duyuyor:
Fransa'da Paris'te; O, zavallı iyi adam!  Bence öyle, ona iyi veriyor
hala onu gözlemlediğim ve küçüküm için minnettarım
ona hayır kurumları.  Onlar için bir şeyler yapmaya istekli olabilirdim
Onları tekrar geri getirmediğinizden emin olun. Eve geliyor, karım ve ben gittik
ve hala güçlü üzüntü içinde olan Kate Joyce'u gördü ve daha fazlası
Dr. Stillingfleete'nin vaazında, onun
Kocanın kendini öldürmesi gibi ölme şekli.

29.  Betimes ve antrenör tarafından Sir W. Coventry'ye
Oda, ve bir saat kaldı ve onunla birkaç şey hakkında konuştu
Donanmanın ve gerçekten de bize verdikleri para istiyoruz
az, ama hiçbir dereceye kadar kralın
hizmet. O daha fazlasına sahip olacak bir tavırda ve güçlü bir acı çekiyor
asla bu kadar yönetilen bir krallık olmadığına inandığını beyan ederek
Bu geç şansölye ve sayman zamanındaydı, kimse
Herhangi bir şeyin nasıl gittiğini veya kralın içinde ne olduğunu düşünmek veya anlamak
Hazine ya da sahip olacaktı, dünyada hiçbir şey düşünmedi.  Söylüyor
Ben hala onu devirmek isteyen insanlar var; Çözüyor
Hiçbir şeye yapışmaz ya da hiç kimsenin getirilmesine karşı duran kimse
Borçtan, herhangi bir erkeğin yerini veya kârını azaltmak ve o
Kral altında istihdam edilmekten ziyade önemsemiyor ve
Bu hazımsızlık durumunda devam edin,
Bunlar arasında, böyle bir hükümette bakan olmanın onur olmadığını düşünmek.
Bana tüm mahkemede arkadaş olmadığını söyler ama Lord kaleci ve
Sir John Duncomb.  Bana İrlanda'nın suçlamalarını azalttıklarını söylüyor
yılda L70.000'in üzerinde ve böylece Rabbimden iyi karlar kesti
Teğmen; Bu yeni bir düşman yapacak, ama umursamıyor. Bana söylüyor
Gardıroptan Townsend, en ürkütücü knave ve buflehead
Hayatında hiç gördü ve Lord sandviçimin nasıl güvenmeye geldiğini merak ediyor
Böyle bir adam, ve şimdi reames ve -------- gözetmen olmak için
orada ve harika şeyler yapın ve zaten çok para tasarruf etmiş
Kralın karaciğerlerinde ve linnen'i o kadar ucuz satın al, onların satın almasını sağlayacak
Bir sonraki bez, gömlek için.  Ama o zaman bu hazır parayla,
tüm cevaplar.  Drewed ve ofisi yazdığım mektubumu onaylamıyor
Dün hesap komiserlerine imzaladı ve bunun bir
biraz fazla itaatkâr ve biraz fazla ve çok erken veriyor
Yönetimler, para istesek de, ancak zaman olacak
itiraz ettiklerinde yalvarmaya yetecek kadar.  Rabbimin görüşü hangisi
Anglesey de; Bu yüzden değiştirmeye hazırdım ve şu anda bunu yaptım,
ondan evden ve orada olduğu gibi taze kopyalandı ve
İmzaladı ve şu anda White Hall'a ve onu ve çok evi çekti ve
orada akşam yemeğine ve öğleden sonra akşam yemeğinden sonra ve saat 12'ye kadar
Tangier hesaplarımda Bay Gibson ile gece gece ve onları sona erdirdi
sonlarına yarın denetçiye, benim büyük
içerik. Bu akşam Betty Turner ve iki Mercers ve W.
Batelier ve kemancıları vardı, dans ettiler ve çeyrek tuttular,-[bir terim
bir gürültü veya rahatsızlık yapmak için.]-beni memnun etti, ancak rahatsız olmasına rağmen
Ben; Ama onlarla hiç olamazdım.  Bay Gibson evimde yatıyordu
Gece, çok geç kaldı.

30.  Yukarı, kralın ölümü için hızlı bir gün olmak ve ben ve Bay Gibson
Tapınağa su ile ve bütün sabah denetçi ahşapla ve ben
Tüm hesaplarımda teslim etti ve üç saat içinde çalıştırdı
tam memnuniyetle ve böylece harika bir içerikle, o ve ben ve
Katiplerimiz ve avukat Bay Clerke, biraz sıradan
Herkül-Pillers Ally-The Crowne, fakir, üzgün bir yer, bir adam,
On iki yıl, dediği gibi, yılda bir l600 mülkü kazandı,
Çok garip ve orada yemek yedi ve iyi bir akşam yemeği yedi ve çok iyi
Aralarındaki söylem, yasaya ait yaşlı adamlar ve burada ilk
Salisbury Mahkemesi'nden Cozen Pepys'imin Rabbime Mareşal olduğunu duydum
Cooke, Lord Şef Adaletken; Hangi başlangıcı yapmadım
Çok düşük olduğunu bilin: ama öyleydi, öyle görünüyor.  Akşam yemeğinden sonra evde, arıyorum
Bookbinder'ımda, ama içeride değil.  Eve geldiğinde Kate Joyce'u buluyorum
evinin kralın içinde durmadığı üzücü bir haberle oradaydı
Özgürlük, ama Paul'ün dekanı; Ve böylece, mülkü kaybedilirse,
Kralın ona herhangi bir iyi yapma gücünde olmayacak.  Bu yüzden koçu aldım ve
ve onu suçlayamadığım için onu belada buldu. Ama yaparım
Bunun, onu korkutacak bir zihin olan birinden kaynaklandığına inanıyorum
ona karşı tavsiyede bulunduğum mülkünün kompozisyonu; Ve gerçekten yapıyorum
hizmetini yapabilmeyi yürekten arzu, o, methinks, bir parça
Babalarımızın ve arkadaşlarımızın uğruna beni ele geçirmeliyim, o
Yalnız bırakılmak ve benim kadar yakın bir arkadaş yok ya da ona yardım edemiyor.
Ona tavsiyemi verdikten sonra, ben evim ve orada ofisime ve
iş ve hesap komitesinin nasıl güçlü olduğunu ve
her şeyi inceleme olasılığı yüksek, ama en kötülerini yapmalarına izin verdim
onlardan önce yarın sözleşme kitaplarımızla.  Ofisten ev,
Akşam yemeğine ve yatağa.

31.  Yukarı; Ve antrenör tarafından, W. Griffin ile benimle ve sözleşme kitaplarımızla
Durham Yard'a, Hesap Komiserlerine; İlk defa
Orada mıydı; ve ben onlara kabul edilmeden önce bir süre durdu.  Gözlemledim
Denizcilerin şikayetleri hakkında katılan birçok insan
biletler ve diğerlerinin yanı sıra, Bay Carcasse ve Mr. Martin, takipçim. Ve ben
Bunlar tarafından istihdam edilen bir adamı, bir Collins'i gözlemleyin
Komiserler özellikle Bishopsgate Caddesi'nde bir ofis düzenlemeleri veya
Bir yerde, biletlerle ilgili tüm insanların şikayetlerini almak için:
Ve inanıyorum ki yeterince işi olacak.  Şu anda çağrıldım, nerede
Tüm komisyon üyelerini buldum ve orada alındı
büyük saygı ve nezaket; ve onlara büyük bir memnuniyet verdi,
Benden ne beklediklerini bildirmek benim için çabalarım
Ve diğer insanların görevi neydi; Bu benim korumanın tek yolum
Ben, tüm acılarımdan ve sorunlarımdan sonra.  Birçok soru sordular ve
Onlara çok hazır verdiğim diğer kitaplarımı istedi ve
kabul edilebilir cevaplar; Ve genel olarak, devam ettiklerini gözlemliyorum
Erkekler gibi işleri onunla geçmeye karar verdi ve çok iyi
yöntem; anlayışlı erkekler gibi.  Sekreteri Bay Jessop var:
Ve eski moda bir şey bulmak için hoşlandıklarını görmek güzel
Cromwell'in adamı onlar için işlerini ve parlamento
bunun üzerine, çoğunlukla,
Komisyon üyeleri için eve getirildi.  Vererek gittim ve
büyük memnuniyet almak; Ve böylece White Hall'a
Hazine Komiserleri; Nerede, biraz zaman bekledim, orada tanıştım
Albay Birch; Ve o ve ben söylemlere düştük; Ve ona teşekkür ettim
Parlamento evinde bana nezaketi için, hem yüzümden önce hem de
arkamdan.  Bana eski bir yolun adamı olduğunu bildiğini söyledi
acı çekti ve her zaman beni doğru yapmaya çalıştı ve
Yaralanmaya eğilimli olabilecek hareket eden şey; mecbur kaldım
onun için ve ona teşekkür etti.  Bu nedenle başka şeylerden bahsetmek ve
para ve bana ülkedeki genel para isteğini anlattı; O
Toprak hiçbir şey için satıldı ve toprakları bildiği birçok Pennyworths ve
Onlara evler, ülkesinde iyi başlıklarla, 16 yıllık satın alma:
"Ve," diyor, "borçlu olmama rağmen, bir şey için bir zihnim var ve
Bu bir piskoposun kiralaması; "ama" henüz böyle bir kiralamayı seçeceğim
başkalarından önce, evet, "diyor, açıkça" çünkü yapamayacaklarını biliyorum
dur, ve sonra kralın ellerine düşecek ve ben elim
onun tarafından bir avantajı olacak. "" Ve, "diyor," Düşmeleri gerektiğini biliyorum,
Ve şimdi ona yakınlar, kendilerini geri almak için ellerinden geleni alıyorlar,
ve bize yolu gösteriyor; "Ve bunun üzerine şimdiki zamanın bir hikayesini anlattı
Piskopos ve Coventry ve Lichfield Deane arasındaki kavga; eski
ikincisini aforoz etti ve aforozuna neden oldu
oradayken kilisede okunun; Ve okunduktan sonra
Deane, hizmetin geçmesini sağladı, ancak kendisi
aforti, mevcuttu, bu da kanonun aksine ve
oradaki piskoposa karşı olanı haklı çıkaracaktı; Ve bu yüzden onlar yasadalar
kemerlerde; Bu çok güzel bir hikaye.  Bana bunu söylüyor
Kral hoşgörlük içindir, ancak piskoposlar buna karşı olsa da: ve
Şüphe yok ama Parlamentoda taşınacak; Ama biraz korkuyor
Papistlerin geri kalanıyla tolere edilmesini temsil edecek; Ve bildiğini
Ne söyleyeceğiniz değil, ayık partinin olmadan olacağını düşünüyor
Bu terimlere sahip olmak yerine; Ve ben buna inanıyorum.  İşte biz
Kırıldı ve ben akşam yemeğine ev sahipliği yapıyorum ve akşam yemeğinden sonra karımı ve
Deb. 'Değişimde ve ben Bay Godolphin'i ziyaret etmek için

     [William Godolphin, o ailenin daha genç bir kolundan indi,
     daha sonra Sidney, Earl'ün kişisinde yer aldı
     Godolphin, Lord Sayman.  William Godolphin, Mesih Kilisesi'ndeydi,
     Oxford ve 14 Ocak 1660-61.  O öyleydi
     Daha sonra Sir H. Bennet (Lord Arlington) ve M.P. için
     Kamış.  Mahkemede büyük bir favoriydi ve şövalyeydi
     28 Ağustos 1668. 1669 baharında İspanya'ya döndü
     Elçi olağanüstü ve 1671'de büyükelçi oldu.  Temmuz'da
     11, 1696, Madrid'de öldü, birkaç yıldır bir Roman
     Katolik.]

Son zamanlarda İspanya'dan Lord Sandwich'ten gelen lojmanlarında ve
Geçen gün, Beyaz Salon'da benimle buluştu, bana kudretle iltifat et ve
Bu yüzden ona bu ziyareti teklif ettim, ama onu özledim ve geri döndü ve benim
karısı ve onu Bayan Turner'ın ve ben de bookbinder'ime ve oraya koydu.
Gece geç saatlere kadar, Tangier hesaplarımın ikinci bölümünü bağlıyor ve
Tüm bu süre boyunca onun çalışmasını gözlemliyorum ve kitapları yaldızlanma tarzı
Büyük zevkle, ve çok ev ve orada meşgul ve sonra yatağa.
Bu gün Griffin, antrenörde söylemde beni başının içine koydu.
Eski Goodman Taylor'ın süpürgelerini koyduğu bahçemiz tarafından küçük ev
Kir, beni istikrarlı hale getirmek için, bence, sanırım
beni çok fazla ücret almadan ahır alabiliyor, bu da beni kudretli bir şekilde memnun ediyor.
Ayrıca söylemde bana bunun gözlemlendiğini ve doğru olduğunu söyledi.
Londra'nın geç ateşi, yangının aynı kadar çok cemaat kilisesi
Ateşin sonuna kadar saatler vardı; Ve sonra,
Tavernalar olduğu kadar ayakta kaldığı kadar çok kilise vardı
Şehrin geri kalanında yanmamış, bence varlık
Bana, her birinde on üç: gözlemlemek güzel.




     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Ve ayaklarına güvercinler koydular
     Diğer tüm kadınlar olarak ağlayın ve yine de başka şeylerden bahsediyor
     Onları bana 20'li yaşlara mal olan bir kutuya taşıyın. , portakalların yanı sıra
     İlan etti, eğer gelirse benimle yaşamayacaktı
     Malların ve mülkün ele geçirilmesinden korkmak (intihardan sonra)
     Bazılarının Papistlerin hoşgörülmesine neden olacak korkular
     Çok sayıda danışman, sorun ne kadar karışık
     Bir iğne için eğilmeyecek, asla bir pound değmeyecek
     Doğamda hiçbir şeye hayır cevap vermeye çok hazırım
     Bunun için ödeme yapabilme veya sağlığa sahip olabilir
     Lady Castlemayne şu anda her zamanki gibi yönetiyor
     Hiç kimse ilk kez kaybettiği bilinmiyordu
     Her zaman onu bulduğum için kendini giydirmeyi seviyor
     Şeytan bir oyuncuyu caydırmak için çok kurnaz
     Oyun şekli
     Bu tür bir Prophane, Çılgın Eğlence Kendilerine Veriyorlar
     Sarhoş olacak her insanı ortaya çıkar, hepsini ortaya çıkarmalılar
     En çok beklediğim yerde en az memnuniyet buluyorum





Projenin Sonu Gutenberg Samuel Pepys Günlüğü e -Kitabı, Ocak 1667/68
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4185.txt or 4185.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/8/4185/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
