*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Smith College Stories (Smith Koleji Hikayeleri)
Yazar: Josephine Dodge Daskam
Yayın Tarihi: January 17, 2013 [EBook #41858]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41858
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Smith College Stories, by Josephine Dodge Daskam

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Smith College Stories
       Ten Stories by Josephine Dodge Daskam

Author: Josephine Dodge Daskam

Release Date: January 17, 2013 [EBook #41858]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SMITH COLLEGE STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile ve italik olmayan metin ise _ =eşittir işaretleri= ile gösterilmiştir.

SMITH COLLEGE HİKAYELERİ

SMITH COLLEGE HİKAYELERİ

JOSEPHINE DODGE DASKAM'DAN ON HİKAYE

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
MCM

_Telif hakkı, 1900, Charles Scribner'ın Oğulları_
_D. B. Updike, The Merrymount Press, Boston_

_Beni üniversiteye gönderen Anneme,
Bu izlenimlerimi sunuyorum._

_J. D. D._

ÖN SÖZ

Eğer bu basit hikayeler, üniversiteli kızın diğer kızlara çok benzediği ve bu benzerliğin onun en çarpıcı
özelliklerinden biri olduğu yönündeki hızla büyüyen inancı en ufak bir şekilde derinleştirmeye hizmet ediyorsa, yazar bunların varlığını fazlasıyla haklı görecektir.

J. D. D.

İÇİNDEKİLER

I

_Bir Alt Muhafızın Duyguları_ 1

II

_Bir Müdahale Vakası_ 37

III

_Bryn Mawr'lı Bayan Biddle_ 67

IV

_Machina'dan Bisküviler_ 85

V

_Elizabeth'in Eğitimi_ 123

VI

_Bir Aile Meselesi_ 151

VII

_Birkaç Eğlence_ 205

VIII

_Evangeline'in Evrimi_ 247

IX

_Mezuniyette_ 279

X

_Sonu_ 321

İLK HİKAYE

_BİR ALT MUHAFIZIN DUYGULARI_

I

BİR ALT MUHAFIZIN DUYGULARI

Theodora sarı ve mor kalabalığın arasından, bayraklardan, kurdelelerden ve büyük kağıt çiçeklerden oluşan bir denizin arasından geçti, diğer kapıdan içeri akan kırmızı ve yeşil nehri gördü ve kalbinin sıkıştığını hissetti. Ne kadar çok kız! Ve birinci sınıflar her zaman yeniliyordu--

"Affedersiniz ama ben _hareket edemiyorum_! Beklemeniz gerekecek," dedi biri.
Theodora kalabalık olduğunu fark etti ve özür diledi. Mor bir bastonu olan uzun boylu bir kız, spor salonundan kampüsün ortasına kadar uzanan büyük çizginin yanından geçti ve Theodora'ya dikkatle baktı.
"Buraya nasıl geldin?" diye sordu. "Sonuna kadar gitmelisin--önden kimsenin içeri girmesine
izin
vermiyoruz. Sıkışıklık zaten yeterince kötü."

Theodora kızardı. "Ben--Ben Alt-takımdayım," diye mırıldandı, "ve ben
geç kaldım. Ben--"

"Oh!" dedi genç. "Neden buraya geldin? Sen diğer
kapıdan gir. Ama hemen buradan geç," ve Theodora, yüzlerce gözün bilinciyle
oldukça kıpkırmızı, yağmurluğunu
üstlerine çekip hepsinin önünde içeri kaydı.

Oh, _Doksan-_sarıya_ _şükür_,
Ve onun _övgüsünü_ sonsuza dek _söyleyeceğiz_--_oh_,
İç onu _aşağı_, iç onu _aşağı_, iç onu _aşağı_,
_aşağı_, _aşağı_!

diye seslendi arkasından sıra ve ağzı heyecandan titriyordu. Diğer satırı duyabiliyordu:

Oh, işte Doksan-yeşile_,
O şimdiye kadar _görülen_ en _güzel_!

ve sonra kapı çarptı ve o yukarıda büyük boş zemindeydi.
Dekorasyon komitesinden bir üye galeriden ona başını salladı.
"Güzel, değil mi?" diye seslendi aşağı.

"Harika!" dedi Theodora içtenlikle. Galerinin yarısı -onun yarısı- tamamen sarı ve morla süslenmişti. Her sütunda büyük sarı krizantemler çiçek açmıştı ve duvarda sarı rakamlarla
muazzam mor kalkanlar sıralanmıştı. Aralara çapraz pankartlar ve bayraklar
dolmuştu ve orta kirişten sarı kanatlı büyük mor bir kelebek sarkıyordu, diğer tarafı süsleyen kırmızı ve yeşil, ayırt edilemez türde bir böceğe meydan okuyarak çırpınıyordu. Beyaz ördekli, İngiliz menekşelerinden yaka çiçeği yakalı veya tek kişilik Amerikan güzelleri taşıyan bir grup görevli yerlerini aldı ve sarı veya yeşil krep kağıt güneş şapkalarını takmaya başladı, gevezelik ediyor ve saati izliyordu. Kırmızı ipek bir bel ve göğsünde yeşil bir eşarp olan uzun boylu bir son sınıf öğrencisi, ikinci sınıf tarafının ortasına yakın bir kutuyu düzenliyordu ve kırmızı bir cop sallarken kutunun üzerinde dengesini korumayı deniyordu. Glee Kulübü'nün lideriydi ve ikinci sınıf şarkılarını o yönetecekti. Theodora merdivenlerde karışık bir arbede duydu ve birkaç saniye içinde galeriler giriş kapılarından akan renk ırmaklarıyla doldu. Şimdi dolu gibi görünüyordu ama iki katı daha fazla kişinin geleceğini biliyordu. Hızla koridorun sonundaki odaya yürüdü ve kapıyı açtı. Altında ve çevresinde sayısız ayak ve sesin uğultusu ve gürültüsü vardı, ancak odada her şey sessizdi. Yedekler pencere koltuklarında uzanmış ve bunun kendilerini ilgilendirmeyecekmiş gibi davranmaya çalışıyorlardı: küçük sarı saçlı bir kız komşusuna "sadece platformda oturabilmek ve iyi bir yer olduğundan emin olmak için pozisyonu kabul ettiğini" küstahça itiraf etti. Takım yerde oturmuş, kaptanlarına bakıyorlardı, kaptan alçak sesle ciddi bir şekilde konuşuyordu - görünüşe göre talimatlar veriyordu. Onlara koçluk yapan genç öğrenciler kapıyı açtılar ve neşeyle sırıttılar. Gömlek bellerine büyük mor flamalar bağladılar ve genel olarak birinci sınıflara hitap ettiler. "Şarkılarınız harika! Şu 'Alabama Coon' şarkısı çok iyiydi! Siz onlardan iki kat daha fazla gürültü yapıyorsunuz!" Takım neşelendi. "Bence oldukça iyiler," dedi kaptan, sohbet havasında bir ton yakalamaya çalışarak. "Şey--ne zaman
başlıyoruz?"

"Subs artık dışarı çıkabilir," dedi koçlardan biri kapıyı önemli bir şekilde açarak. "Şimdi kızlar, tekmeleyip çığlık
atarak kendinizi yormayın. Başkanın tam altındasınız ve
platforma tekmelerseniz o da kriz geçirecek. Bayan Kassan bunun
sessiz bir oyun _olması_ gerektiğini söylüyor! O kadar ulumaya _izin_ vermeyecek! Bu onun özel
isteği, diyor. Hadi, devam et. Ve Grace'e bir şey
olursa Julia Wilson onun yerini alacak ve Alison
Greer'a_ dikkat edin--çok sert vuruyor. Mümkün olduğunca hareketsiz kalın!"

Dışarı çıktılar ve platformda sıralandılar ve
Theodora gözlerini yerden kaldırıp koridorun karşısındaki ikinci sınıf öğrencilerine bakma noktasına geldiğinde
bir başka izleyici kitlesinin önünde, birinci sınıf öğrencileri başka bir şarkı söylemeye başlamıştı. Heyecanlı gözlerine göre, binlercesi mor ve sarı renkte parlıyordu ve Pennsylvania'daki anne ve babasını duyurmak için bağırıyorlardı. Sarı giysili bir üçüncü sınıf öğrencisi, büyük bir mor sopayla onlara öncülük etti ve Fakülte üyelerinin bile platformda tempo tutmasını sağlayan muhteşem bir marş melodisi söylediler, zafer ilahileri.

_Yaşasın!_ _yaşasın!_ _sarı_ en üstte_!
_Yaşasın!_ _yaşasın!_ _mor_ düşemez_!
_Biz_ Doksan-sarıyız_ ve _ünümüz_ asla _durmayacak_,
_'Rah_, _'rah_, _'rah_, _birinci sınıflar_ için!

O kadar güzel, o kadar yüksek ve güçlü bir şekilde şarkı söylediler ki, kelimeleri o kadar açık bir şekilde haykırdılar ve o kadar muhteşem bir zaman tuttular ki, kıta ve nakarat sona ererken hem dinleyiciler hem de ikinci sınıflar onları şiddetle alkışladılar, çok
çok keyif ve gurur duydular. Theodora ilk kez başını kaldırdı ve
bir rüyadaymış gibi bireysel yüzler ve kıyafetler gördü. En küçük bebek bile dinlenmek için bir çatlak bulmaya
çabalayana kadar koşu galerisinde tıkıştırılmışlardı. Etek ve botlardan oluşan bir saçak, giyenlerin ayakları sarkarak parmaklıklara yaslandığı kenardan sarkıyordu. Pencerelerden dışarı çıktılar ve
büyük kirişlere oturdular, bayraklarını boşluğa doğru sallandırdılar. Arkasındaki Fakülteyi göremiyordu ama rozetlerle süslendiklerini biliyordu ve
ve gözdelerin çiçek taşıdığını biliyordu - oturduğu yerdeki hava
menekşelerle tatlıydı. Bir grup görevli küçük ve gergin bir bayanı platforma kadar eşlik etti: yolda pelerinini geriye attı ve ikinci sınıf öğrencileri boynundaki yeşil fiyonku gördüler.

Ah, Susan _Beane_'e_,
Yeşili _giyiyor_,
İçin onu _aşağı_, için onu _aşağı_, için onu _aşağı_,
_aşağı_, _aşağı_!

diye neşeyle şarkı söylediler.

Tam arkasında uzun boylu, otoriter bir kadın, sarı flamalar ve nergislerle süslenmiş, biraz bilinçli bir şekilde yürüyordu. Genç lider
elindeki bir listeye baktı, telaşla kulübesinin etrafındaki müttefiklere birkaç kelime fısıldadı ve birinci sınıf öğrencileri haraçlarını söylemeye başladılar.

Ah, Kath'rine _Storrs_'a,
Aman Tanrım, o _sarıdan_ nefret ediyor,
Onu _aşağıya_ iç, onu _aşağıya_ iç, onu _aşağıya_ iç,
_aşağıya_, _aşağıya_!

Bayan Storrs bakışıyla, onurunu, eğlencesini,
zararsız spora tahammülünü ve şarkıda yer alan kişiliği
reddettiğini aktarmaya çalıştı; ancak onun bile sonuçtan
memnun olup olmadığı şüpheli. Theodora Başkan'ın içeri girdiğini
görmeyi diledi. Ona, salonda nasıl ciddi bir şekilde yürüdüğü,
platforma çıktığı, paltosunun düğmelerini açtığı ve
resmi ve ayrıcalıklı ayrıcalığı olan, çatışan renklerden oluşan iki muhteşem rozeti nasıl gösterdiği anlatılmıştı. Ve Takım'ın geri çekilmesinden bu geleneksel ayini karşılayan
alkış gürültüsünü duymuştu. Merak etti
Kimin kazandığını umursayıp umursamadığını: Birinci yılında yenilmiş bir takıma karşı oynamanın ne olduğunun farkında olup olmadığını.

Bir alkış ve kahkaha dalgası meditasyonunu böldü.
Kendini kızarırken hissetti - Takım mıydı? Hayır: İkinci sınıf Yedekler,
beş veya altı yaşında, en parlak zümrüt yeşili giyinmiş bir çocuğu
salonun ortasına kadar götürüyorlardı: dünyanın en dikkat çekici tuğla kırmızısı saçlarına sahip bir çocuk.
Bu çocuğu Alice Harikalar Diyarında tarzında takıyordu ve ne kadar uzun süre bakılırsa saç o kadar kırmızı oluyordu.
Elinde tam olarak aynı tonda kırmızı bir kurdele tutuyordu ve
ortada ikinci sınıflar aniden ondan uzaklaşıp
ve hızla yerlerine koştular, kurdelenin ucunda devasa ve gerçekçi bir
yeşil kurbağa belirdi. Çocuk bir an durdu
küçük yeşil bacaklarını kararsızca büktü ve sonra, uyandırdığı takdirin verdiği utançla
baş döndürdü, alev alev saçlarını yüzüne doğru salladı ve kurbağayı bazen yan yatırarak, bazen başının üstünde sürükleyerek, onu zaferle
taşıyan ikinci sınıf öğrencilerine doğru kaçtı.

"Onu Williamsburgh'da yakaladılar," dedi biri; "haftalardır kızıl saçlı bir çocuk arıyorlardı ve o kurbağa eczanedendi--ah, canım, ne kadar _mükemmel_ bir şekilde canım!"

Tek başına ve utanmadan birinci sınıf maskotu sahneye çıktı. Muhtemelen
dört yaşındaydı ve çikolatalı bir pastanın rengindeydi. Kostümü
kanarya sarısıydı--mükemmel bir küçük jokey kıyafeti, kolunda Doksan Sarı'nın sınıf numaralarıyla süslenmiş mor bir bant vardı. Mor ve sarı bükülmüş bir kordonla, karada veya denizde hiç bulunmamış, her adımda efendisini tökezletme eğilimi olan, çok şaşırtıcı erik renkli bir teriyeri sürükledi. Maskot tam zeminin ortasında durdu, gözlerini yuvalarından çıkma tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar devirdi ve sonra balkondan gelen tiz bir ıslık sesiyle yünlü kafasından sarı şapkasını çıkardı ve müşterilerine derin ve nazik bir reverans yaptı. Ancak alkış fırtınası onun hazırlandığından daha fazlaydı ve salonda çılgınca bir bakış ve kordonu çılgınca çekerek mor ve itiraz eden hayvanı odanın bir köşesine sürükledi, orada onu rahatlatmak için sırıtan bir abla duruyordu. Theodora'nın kalbi hızla atıyordu: Onlarınki en iyisiydi! Herkes
gülüyor, haykırıyor ve sorguluyordu; ikinci sınıflar bile
teriyerin küçük zenciyi tekrar dışarı sürükleme çabalarına
çığlık atıyordu; Fakülte üyelerinden biri kendini histeriye
benzer bir şeye güldürmüştü ve aptal mor bacaklarının her seğirmesinde zayıfça kıkırdıyordu.

"Diamond Dyes'dı," Theodora hemen yukarıda bir birinci sınıf öğrencisinin heyecanla bağırdığını duydu, "ve Esther Armstrong bunu düşündü. Onu bir hafta boyunca her gün boyadılar--"

Maskot ve köpek tekrar koşarak geldiler ve geri koşarken ve hayvan normalden daha
şiddetli bir ok attığında, zavallı küçük çocuk aniden pes ederek arkadaşının üzerine
mükemmel bir kesinlikle oturdu ve şişmiş gözlerle akrabası için yüksek sesle ağladı, akrabası onu zorlukla
çözdü ve kulağının üstünde şapkası ve küçük çikolata elleriyle boynunu kavradı. Kahkaha fırtınasının ardından gelen
karşılıklı sessizlikte, ikinci sınıf öğrencilerinin tarafında biraz telaş ve
konferans fark edildi ve aniden lider ayağa kalktı, yeşil ve kırmızı bastonunu kaldırdı ve ikinci sınıf ve son sınıf öğrencilerinin ön safları büyük bir netlikle şu heyecan verici
komik şiiri söyledi:

Hiç mor bir köpek yavrusu görmedim:
Hiçbir zaman bir tane görmeyi ummuyordum:
Ama şimdi kararımı verdim--
Bir tane olmaktansa görmeyi tercih ederim!

Bu olumlu karşılandı ve galeri
_doğaçlamayı_ tebrik ederken, Theodora bunun birinci sınıf öğrencilerinin ihtişamından
bir şey eksiltip eksiltmediğini merak etti! Sohbet tekrar başladı ve o, topuklarını platforma vurarak gergin bir şekilde davul çalarken, yanında oturan
Merkez, Grace Farwell'in kendini çok mavi hissettiğini ve Bayan Kassan'ın bir takım olarak gerçekten neredeyse çok zayıf olduklarını söylediğini kasvetli bir şekilde kehanet etti--ikinci sınıf öğrencileri çok uzun ve iriydi. Harriet
Foster, ayak bileğini burkacağından kesinlikle emin olduğunu söylemişti - o zaman Martha Sutton'ı kim koruyacaktı? Caroline Wilde'ın bunun için endişelenmemesi gerektiğini söylemesi çok iyiydi - geçen yıl onu koruyamamıştı! Tıpkı bir makine gibiydi. Kolu yukarı kalktı
ve top içeri girdi; hepsi bu kadardı. Ve Kate de
kötüydü. Kararlarını vermeleri de iyi olurdu -

"Ah, sus!" diye bağırdı Theodora, gözleri gergin gözyaşlarıyla doluydu; "başka
bir şekilde konuşamıyorsan, sadece hareketsiz kal!"

"Pekala," dedi Merkez, öfkeyle ve sonra Bayan Kassan zeminde gizemli izler bırakırken gevezelik sona erdi ve antrenörler ellerinde yarım limon ve bardaklar dolusu suyla yerlerini aldılar. Bir kapı açıldı ve derin bir sessizlik içinde ikinci sınıf takımı içeri girdi, Sutton'lar önde, büyük topu sektirerek. Öyle bir sessizlik vardı ki, gümleyen ayak sesleri koridorda yankılanıyor ve çınlıyor gibiydi ve ancak Martha aniden
topu hiçbir şeye
attığında ve Kate bir köşeden gelip topu yakaladığında kırmızı ve yeşil uzun bir tek haykırışla
çıkardı: "Doksan-gre-e-e-e-e-n!"

Bayan Kassan tedirgin görünüyordu, ancak _'Rah, 'rah, 'rah!_ sesi gelmedi;
sadece,--

_Sutton M._ ve _K._'ye
Şerefe

Ve _kesinlikle_ günü_ kazanacaklar,
İçin onları_, için onları_, için onları_,
_iç, _iç_!

Theodora dişlerini sıktı. "Hıh! Gelecekler mi?" diye vahşice mırıldandı.

"İşte geliyorlar!" diye haykırdı Merkez ve içeri koştular, büyük sarı
rakamlar koyu renk takım elbiselerinin üzerinde etkili bir şekilde parlıyordu, örgülü saçları arkalarında sallanıyordu. Grace Farwell oldukça solgundu, her iki yanağında da küçük bir kırmızı nokta vardı, ancak Harriet Foster heyecandan kıpkırmızıydı ve göğsüne düşen kalın kızıl saç örgüleri nefes aldıkça yukarı aşağı sallanıyordu. Tanıma gürültüsü
sönüverdi ve topu gergin bir şekilde etrafa fırlattılar, gözleri Bayan Kassan'daydı, Bayan Kassan topu yardımcısına uzattı ve faulleri izlemek için çizgide yerini aldı.

"Hazırız!" dedi yardımcı. Bir kargaşa, merkezde bir karışıklık, gözlerde bir yoğunlaşma vardı. Harriet Foster, Martha Sutton'ın yanına
yerleşti ve alt dudağını içine çekti; Grace, Kate ile
ortada hizalandı, ellerini birleştirip açtı. Yanında
kolunda yeşil rakamlar olan uzun, zayıf bir kız duruyordu. Yumuşak
koyu saçları hafifçe Yunan düğümü şeklinde kıvrılmıştı - en ufak bir aceleci hareketin eğimli omuzlarının üzerinden sallanması gerekecek gibiydi. Pürüzsüz beyaz alnının altında temiz kesilmiş bir dul tepesine
döndü; düz, ince kaşların altında iki büyük, hüzünlü, gri göz, birbirinden
uzak, hayata hayret ediyordu; oval yüzü kesinlikle renksizdi ve köşelerinden hafifçe sarkan
küçük kızıl ağzını dışarı atıyordu. Ellerini
hafifçe önünde kavuşturmuştu, biraz sallandı ve hayalperestçe
diğerlerinin başlarının üzerinden baktı; bir boğa güreşindeki bir Madonna kadar
uyumsuz görünüyordu.

"Ortadaki o güzel kız kim?" dedi biri
Theodora'nın arkasından.

"Bu bir Bayan Greer," diye cevap geldi. "O en iyilerden biri--"

"Oynat!" diye seslendi asistan ve büyük top onun ellerinden
Kate Sutton'ın ellerine uçtu. Kate tarif edilemez bir şekilde omzunu çevirdi,
top havaya yükseldi, ortada tamamen alakasız bir arbededen
geçti ve Martha'nın ellerine düştü. Martha bir an dengeledi
ve tam sepetin ortasına fırlattı, bu sırada ikinci sınıf öğrencileri
bağırıp vuruyor ve birinci sınıf öğrencileri boş boş birbirlerine bakıyorlardı.
Bu kadar basit ve etkili yöntemlere alışkın değillerdi.

"Birden hiçe!" dedi asistan sessizce. "Oynat!"

Theodora nefesini tuttu. Grace'e bakmaya cesaret edemedi ama
Harriet'e dik dik baktı. Harriet ne düşünüyordu? Hiçbir şey
yapamazdı--Martha iki santim daha uzundu ve asistan topu fırlattıktan iki saniye sonra
topu sıkıca ellerinde tutuyordu--Ah,
o neydi?

Top yere ulaşmıştı ve Grace bir şekilde onu yakalamıştı.
Topu Virginia Wheeler'a fırlattı, onun elleri topu sıyırıp geçerken
bir şey şimşek gibi ona çarptı. Geri düştü ve
birisi topu tırnaklarının arasından yukarı, yukarı
havaya fırlattı, Kate topu yakaladı ve birkaç kısa, keskin,
anlık pas topu Martha'nın amansız ellerine ulaştırdı.
Top potaya düştüğünde Alison Greer kargaşanın ötesine,
galeriye, gökyüzüne bakıyordu--beyaz ve sakin. Theodora göz kırptı
ve altı saniye önce başka birinin onun yerinden aşağı
atıldığını düşünmeye çalıştı.

İkinci sınıf öğrencileri hala bağırıyordu. Birisi şöyle dedi: "Bu, sıklıkla göreceğiniz en güzel takım çalışması, değil mi? Bu ikizlerin kafalarının arkasında gözleri var."

"İki sıfır--oyna!" dedi asistan.

Theodora bir sonraki golü kazanıldığını görmedi. Bir sisin arasından galeriye baktı. Gözü tanıdığı bir yüze takıldı ve öfkeyle
Bayan Carew'in nasıl bu kadar kayıtsızca gülümseyebildiğini merak etti--kendi sınıfıydı!
Enfes şapkasının tüyünden rugan ayak parmağının ucuna kadar boş zamanlarında ziyaret eden bir hanımefendi gibi görünüyordu. Elinden sarkan küçük dantel mendilin köşesinde yeşil bir ipek monogram vardı--yeşil giymeye nasıl cüret ederdi? Oyunun karşısındaki bir kıdemliye başını salladı ve kendini yelpazeledi. Birinci sınıf öğrencileri uzun süren bir _A-a-a-a-h!_ ile sona eren bir sevinç kükremesine başladılar. Bir arbede, küçük bir
ağlama, Alison Greer'in köşesinden bir şimşek çaktı ve yardımcının "Üç-hiç--oyna!" sloganı ikinci sınıf öğrencilerinin bağırışlarında boğuldu.

"Görüyorsun ya, birinci sınıf öğrencilerinin gerçekten hiç şansı yok," dedi arkadan biri, sakince ve sanki pek bir önemi yokmuş gibi. "Elbette çok
korkmuş durumdalar ve büyük bir maç için hiç eğitim almadılar.
İkinci sınıf öğrencileri daha önce de bunların hepsini yaşadılar--kalabalığı umursamıyorlar. Ve sonra, geçen seneyi yendiler ve bu onlara muazzam bir
özgüven veriyor. Ayrıca çok daha büyükler--"

Theodora döndü ve ona baktı. Çok güzeldi; Elbisesine başı kadar büyük bir demet menekşe iliştirilmişti ve elleri
nergislerle doluydu. Bu Fakülte gibiydi! Çiçeklerini alıp o şekilde konuşmak! "Korkunç bir şey! _Korkunç_ bir şey!" diye mırıldandı ve Merkez, Bayan Greer'a öfkeyle bakarak onayladı.

"O mükemmel bir kaplan! Gözlerine bak! Virginia'yı yere serdi - onu bir buhar makinesiyle bile durduramazdın - Oh! Oh! _Oh!_
_Doksan sarı!_ _Rah, rah-a-a-a-ah!_"

Ellerinden kaymıştı ve iki kız zeminde kaydı, düştü, uzandı, kaçırdı ve Merkezler, uzun süredir uyguladıkları bir manevrayla, onu elden ele hızla Martha'ya geçirirken dişlerini gıcırdattılar, Martha'nın uzun kolu onu sakince sepete kaydırdı.

"Bu Muhafız pek bir şey başaramıyor," dedi biri.

"Aman Tanrım, nasıl yapabilir? Kıza bak!
Böyle--böyle koyuyor," diye cevapladı asistan, "Beş-hiç--oyna!" diye bağırırken.

Theodora mor ve sarı galeriye baktı. Birinci sınıflar
sanki sürekli talihsizliklerine hipnotize olmuş gibi bakıyorlardı, yüzleri
kızarmış, ağızları titriyordu: oyuncular yarım limonu
içmek için koştuklarında veya ayakkabılarını sıkmak için diz çöktüklerinde, sınıf arkadaşları geri dönene
kadar nefeslerini tuttular; Grace topu aldığında veya Virginia topu
bir kenara ittiğinde, Alison Greer
her şeyi önüne sürdüğünde veya Kate o korkunç Sutton atışını kız kardeşine
gönderdiğinde bir iç çekişe dönüşen bir tezahürat başlattılar. Theodora aniden irkildi. Top Kate'ten ayrılmadan hemen önce, sol elini hafifçe açarak kaldırdı ve bir içgüdü Theodora'yı Martha'ya bakmaya yöneltti. Sol eli anında sanki bir örgüyü geriye atmak ister gibi havaya kalktı, ama sağa doğru salladı ve Harriet bir sıçrama için kendini hazırlarken top
havaya uçtu ve Martha'ya doğru içgüdüsel hareket
Alison Greer'in hücumlarından ve ani, kuş gibi atışlarından biri için yolu açtı. Bir anda Martha topu aldı ve Harriet savunmak için öne eğildiğinde ve top sepetin kenarına dengesizce düşüp düştüğünde, karmaşa ve itiş kakışın ortasında biri Harriet'e sertçe bastırdı, dört el topu sıkıca kavradı, biri "Faul, faul!" diye bağırdı ve beş soluk soluğa kız kendilerini duvara fırlatırken ve asistan topun düştüğü yeri yukarı fırlatırken, adil oyundan emin olmak için Harriet ayağını altına alıp düştü ve kalkmadı. Martha topu inanılmaz bir mesafeden attı,
ve alkış fırtınasında hiç kimse birinci sınıf Muhafızını fark etmedi, ta ki,
"Altı sıfır--oyna!" haykırışı onu hala orada otururken bulana kadar.

Top düşürüldü ve ona doğru koştular. İki doktor aceleyle dışarı çıktı;
yarım kaldı, geriye düştü ve dudağını ısırdı. Birinci sınıf öğrencileri galerinin üzerinden dışarı çıktılar, ikinci sınıf öğrencileri başlarını salladılar; "Çok yazık, çok
yazık!" diye mırıldandılar. İki birinci sınıf öğrencisi bir sandalye yaptı, Harriet'i hızla kaldırdı
ve onunla birlikte dışarı koştu, doktorlar da onları takip etti ve ölü sessizlikte
kapı kapanırken onun sesini duydular.

"Çok üzgünüm kızlar--devam edin--beklemeyin--"

"Cesur kız," dedi bir adamın sesi. "Yazık!"

Birinci sınıf öğrencileri çok mavi görünüyordu; takım gruplar halinde duruyordu; ikinci sınıf öğrencileri bir kenarda kibarca bekliyordu. Martha, Grace'in yanına gitti ve
elini uzattı: "Çok üzgünüm," dedi içtenlikle, "çok
kötü. Ama Yedeklerinizin çok iyi olduğunu söylüyorlar."

Grace başını salladı ve antrenörlere doğru koştu, antrenörler bir anlığına onunla birlikte yürüyüp
ciddi bir şekilde konuştular. Şu anda
platforma geldiler ve Merkez Theodora'yı kıskançlıkla dürttü. "Hadi!" diye fısıldadı. "Grace seni istiyor!"

Theodora soluk soluğa kaldı. "Ben değil--ben değil!" diye itiraz etti güçsüzce.
"Ben--gardiyan--Martha Sutton!"

"Hadi!" dedi biri ve onu dışarı ittiler.

"Hadi, Theodora--acele et, hemen!"

İnsanlar önünde yüzüyor gibiydi; korkunç bir an için
daha önce hiç olmadığı kadar evine özlem duydu. Dizleri titriyordu
ve sınıfın alkışları çok uzaklardan geliyordu. Gözleri yerde, dışarı çıktı; Virginia Wheeler, ortada yarı yolda onu karşılamak için bir adım attı ve kolunu Theodora'nın omzuna attı. "Korkma, Theo," dedi, "korkma, ama bize yardım et--Tanrı biliyor ki buna ihtiyacımız var!"

"Martha'ya dikkat et--gözlerini ondan ayırma!" diye fısıldadı koç, limonu yeni Muhafız'a verirken.

Bir rüya gibi Theodora alt sepete pas attı. Martha onun omzuna
patladı. "Merhaba!" dedi blöf yaparak, dostça bir şekilde ve sonra
yardımcı, "Altı sıfır, oyna!" diye bağırdı ve topu fırlattı. Top ortaya düştü ve en az dört dakika boyunca korkunç bir mücadele yaşandı, insanlar sallanırken, iç çekerken, alkışlarken ve çığlık atarken, çünkü birinci sınıf öğrencileri çok heyecanlanıyor ve hızla öz kontrollerini kaybediyorlardı, çünkü takımlarının umutsuzca mücadele ettiği ve sahip olmaya kararlı oldukları top için rekor kıran en uzun mücadelelerden birini verdiği ortaya çıktı. Neredeyse
sepetin içindeydi, kenarda sendeledi, düştü ve Kate Sutton yakaladı
--nasıl, kimse bilmiyordu, çünkü ona yakın değildi. Birinci sınıflar
öfkeyle çığlık atıyor, ikinci sınıflar zaferle alkışlıyordu. Salondaki her göz
Kate Sutton'a dikilmişti--Theodora'nınki hariç.

Martha'yı izledi ve başının üstünde, saçlarını geriye atarken hafifçe sola doğru sallanan uzun kahverengi el gördü. Kendini
hazırladı ve Martha sağa doğru bir hamle yaptığında, Theodora onu
bıraktı ve sola doğru uçtu. Çok uzağa gitti, ama Martha arkasına
sıçrayıp ellerini kaldırdığında, Theodora sıçradı, topu
sol eliyle yakaladı ve sağ eliyle ona çınlayan bir vuruş yaptı ve topu
doğruca diğer sepete gönderdi. Alison Greer'in kafasına çarptı, o da ona doğru koşarken, Grace Farwell elini kaldırırken, onu omzundan kaptı, iki topu
kaybetmiş olan Ev'e umutsuzca baktı ve topu önünden
atarak karşıya geçti. Birinci sınıf öğrencilerinin sevinç çığlıkları kelimenin tam anlamıyla sağır ediciydi,
ve Grace topu sepete attığında, Theodora'ya tavanın kesinlikle
düşeceği gibi geldi.

"Altı-bir ve ilk yarı bitti," dedi biri ve Theodora, Takım'la birlikte --_takımı_-- dinlenme yerlerine doğru itildi. Ama kapıya yaklaştıklarında alkışlar bir şarkıya dönüştü ve
kıtanın ne olduğunu tam olarak anlamadan başının üstünde yankılandı:

İşte _Theo_dora _Root_'a,
O bizim _züppe_ vekilimiz_,
Onu _aşağıya_ iç, onu _aşağıya_ iç,
_aşağıya_, _aşağıya_!

Yüzlerce genç kadına hiç şarkı konusu olmamış olan biri, birinin adının iltifat dolu bir şiirde anılmasının neden bu kadar belirgin ve hemen etkili olduğunu anlayamaz.
Ama bu deneyimi yaşamış olan herkes, kalbin o küçük kasılmasını, göz kapaklarının aniden kasılmasını, tüm o güven ve hayranlığa layık olma arzusunu bilir. Theodora'nın bir daha asla bu kadar ideal, kişisel olmayan bir şekilde herhangi bir davaya bağlı hissedip hissetmediği, "onları kendisiyle gururlandırmak" için bu kadar acınası bir şekilde istekli olup olmadığı şüphelidir.

Küçük odada Takım yere yığıldı ve soluk soluğa kaldı.
Antrenörler suyla içeri daldılar, yeni Muhafız'ın elini sıktılar ve ona düz yatmasını ve konuşmamasını söylediler. Odayı güçlü bir içki kokusu doldurdu ve Theodora başını yavaşça çevirdiğinde -çünkü birdenbire çok yorgun hissediyordu- gençlerden birinin birini viskiyle ovuşturduğunu gördü. Grace dirseğini tutuyordu ve heyecanla herkesin Alison Greer'ın üzerine oturmasını istiyordu: "Dirseğini tam _içine_
çarpıyor! Seni tam aşağı doğru koşturuyor--"

"Hadi, hadi!" dedi gençlerden biri, "önemseme, önemseme,
Gracie! İstersen o bir vurucu ama onu yenmelisin!
Ondan korkma."

"İyi değil," dedi iki topu kaçıran Ev sahibi, "biz çok--"

"Yeter artık," diye sözünü kesti Virginia Wheeler'ı
tavanlayan koç. "İyi oynuyorsunuz kızlar. Şimdi yapmanız gereken tek şey
beş gol atmak. Ne kadar düşük tuttuğunuzu görmüyor musunuz? Orta sahada iyi işler yaptınız. Geçen yıl ilk yarıda sekiz-bir şeydi. Bunu sepetin hemen altında durmaya çalıştın, Mary--uzak dur ve zamanını değerlendir."

İkinci sınıf ödül şarkısının müziği eşliğinde dışarı çıktılar. Bu, kendileri miras almış olan kıdemlilerden kalan bir mirastı. Onlara
sıçradı--herkesin tempo tuttuğu alaycı, dans eden, aşağılayıcı küçük bir melodi.

Belirsiz bir şekilde tekrarlandı ve her tekrarında daha hızlı
ve daha öfkeli oldu ve onu duymamış olan yabancılar daha yüksek
ve daha yüksek sesle güldüler.

Grace kasvetli bir şekilde gülümsedi. Takım, kapı açılmadan hemen önce onun sözlerini hatırladı.

"Kızlar, kazanmamız pek olası değil, _ama onlara yenecekleri bir şey
verebiliriz_!"

Ve top ileri geri gidip merkezden kurtulamadığında, ikinci sınıflar "yenecekleri bir şey" olduğunu fark ettiler.
Birinci sınıflar bir şekilde korkularını kaybetmişlerdi; arkadaşlarına gülümsediler
ve kayıplar, bilinçsiz görünmeye çalışmaktan çok daha iyidir. Büyük burunlu, kırmızı eklemli, çarpık bacaklı küçük bir kız, ortada harikalar yarattı ve aniden eğilip topu Kate Sutton'ın ayakları arasından Grace'e doğru yuvarlayarak ikinci basketlerini kazandı. Grace, topun üzerine oturdu ve topu Alison Greer'a o kadar sert fırlattı ki top onun ellerinden fırladı ve hemen Virginia Wheeler tarafından yakalanıp potaya kondu. Grace'in bu başarısı tamamen kafasını kaybetmiş olmasından kaynaklanıyordu, ancak en cüretkar manevralardan biri olarak kabul edildi ve o kadar çılgınca alkış aldı ki Bayan Kassan oyunu neredeyse durduracaktı. "Ne _yapacağım_? Bu korkunç. Birinci sınıf öğrencilerinin çıkardığı gibi bir gürültüyü hiç _duymadım_!" diye hayıflandı, platforma tedirgin bir bakış atarak. O anda top yükseğe fırladı, düştü, tekrar yukarı gönderildi ve Ev ne olduğunu anlamadan önce topu sepete sokan küçük çarpık bacaklı kızın olağanüstü bir sıçrayışıyla yakalandı. Savaş tekrar başladı ve Bayan Kassan, Fakülte'den iki kişinin bastonlarıyla platformda vuruştuğunu gördü.

"Onun zıplayışını gördün mü? George! Bu iyiydi! Bunu gördün mü,
Robbins?"

Ama Robbins, Martha Sutton açıkça başkasına yönelik bir topu kaptığında, sessizce sepete koyduğunda ve coşkulu arkadaşlarına nazikçe gülümsediğinde, kendi kendine ayağa kalktı ve tezahürat etti.

"Tanrım! Ne kadar da iyi bir defans oyuncusu olurdu!" diye mırıldandı, Alison merkeze doğru
hızla koşarken. Gözlerinin altındaki lavanta gölgeleri şimdi koyu
mordu; ağzı kırmızı bir çizgiye bastırılmıştı; gözleri gri yıldızlar gibi topa
dikkatle bakıyordu. İnsanlar önünde eriyip gidiyor gibiydi:
O asla sağa veya sola dönmedi.

Theodora hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı, sadece topa vurulan ellerin sesi,
yanağının üzerinden kayan hızlı nefesler. Skorun artık dokuza beş olduğunu biliyordu; biraz sonra dokuza altı oldu.
Başındaki bereli kızın dikkatini çekti: şimdi ayaktaydı,
yanakları kıpkırmızıydı ve küçük dantel mendili elinde
parçalara ayrılmıştı.

"Gerçekten umursuyor mu?" diye düşündü Theodora, zıplayıp
kıvrılırken ve iki büklüm olurken. Kıdemli tarafta Susan Jackson oturuyordu, gözleri kocaman açılmıştı,
dudakları aralanmıştı; Cornelia Burt ellerine nefes veriyor ve onları hafifçe
ovuşturuyordu. "Dokuzdan yediye--oyna!" diye seslendi asistan.

Harriet şöminenin yanında oturuyordu, bandajlı ayağı önündeki bir banktaydı,
elleri kucağında kıvrılıp açılıyordu.

_Harriet _Foster_'a_,
Ve onu _kaybettiğimiz_ için _üzgünüz_,
İçin onu _aşağıya_, için onu _aşağıya_,
_aşağıya_, _aşağıya_!

diye şarkı söyledi birinci sınıf öğrencileri. Harriet daha mı iyi olurdu? O--Ah!

"Yediye on kala--oyna!"

Ve çok yakındılar da! _İyi_ oynuyorlardı--Grace ve
Virginia harikaydı--o aptal
Ev--Oh!

Theodora sıçradı, topu kaçırdı ama Martha'nın önünde dans etti
ve ona yardım etmek için içeri giren kızı savuşturdu. Martha sabırsız bir
nida attı ve kaşlarını çattı. Birinci sınıf öğrencileri
galeriye doğru bağırdı ve tekmeledi ve birinci sınıf öğrencisi Home belirgin bir uyuşukluktan uyanıp topu düzgünce içeri attığında Theodora alkışladı ve diğerleriyle birlikte tezahürat etti.

"Sekize on kala - oyun!"

Bir arbede, bir düşüş ve hararetli bir tartışma oldu. İki kız
topu kavradı ve kaptanlar tereddüt etti. Bayan Kassan koştu ve Theodora kısa bir sessizlikte platformdan şunları duydu:

"Ah, birinci sınıf öğrencilerine verin! Bunu hak ediyorlar!"

"Hayır, Bayan Greer'deydi!"

"Kızı düşürdü, eğer mesele buysa--" Bayan Greer topu taşırken sarı galeriden asi bir uluma ve bir erkek sesi:

"Ah, saçmalık! Eğer ulumalarını istemiyorsanız, oynamalarına izin vermeyin! Fikir--hepsini heyecanlandırmak ve sonra da: 'Hayır, genç bayanlar,
kendinizi kontrol edin!' demek Ne kadar da aptalca! Onları suçlamıyorum--ben kendim
ulardım--Jiminy cırcır böcekleri! Şu kıza _bak_! İyi iş! _İyi iş!_"

"Saat on bire--oyna!"

"İyi yaşlı Suttie! İyi kız! Doksan-ye-i-i-i-n!"

Theodora'nın ağzı kurumuştu ve bir limon almak için koça koştu.
Küçük çocuğun eli titriyordu ve sesi bağırmaktan boğuktu.

"Harika--harika!" dedi hemen. "Martha bir şapkacı kadar deli!
Örgüsüne bak!"

Martha soluk kahverengi örgüsünü boynuna sıkıca dolamıştı ve
küçük belirsiz seslerle kız kardeşine sesleniyordu. Adah Levy kendi kendine konuşuyor ve fısıldayarak, "_Çabuk ol, çabuk ol,
çabuk ol!_" diye fısıldıyordu, iki büklüm olup eğilip birinci sınıf öğrencisini
aklından
çıkarırken. Grace Farwell her yerdeydi ve hareketsizdi, ancak
ziyaret eden anneleri hasta eden ve birinci sınıf öğrencilerinin yüreklerini ağızlarına getiren bir gürültüyle geriye doğru düştüğünde. Büyük bir
nefes sesi galeriden yukarı doğru yayıldı ve doktor yerinden kalktı, ancak
oyunculara ulaşmadan önce Grace ayağa kalktı, başını salladı, hızla gözlerini kırpıştırdı ve titrek bir gülümsemeyle Alison
Greer'in yanındaki yerini aldı. Ve sonra daha önce gelen alkışlar, her iki galeriden gelen
gök gürültüsüne kıyasla hafifti ve Bayan Kassan
saatine huzursuzca baktı ve öne doğru yürüdü.

Şimdi herkes ayağa kalkmıştı ve adamlar öne doğru itiyorlardı ve
sadece soluklar, alkış patlamaları ve küçük hayal kırıklığı çığlıkları sessizliği bozuyordu--istikrarlı kükreme durmuştu.

Theodora hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şey görmüyordu: sadece oynuyordu. Sırtı ağrıyordu
ve boğazı kuruydu; Martha'nın dirseği bir buhar makinesinin pistonu gibi hareket ediyordu; Theodora ona bastırdığında kolu sert bir çubuk gibiydi; Muhafızının üzerinde yükseliyordu. Sadece birkaç, birkaç dakika meselesiydi--"on bir kala" yetişebilirler miydi?

Bu soruyu sormuş olmalıydı, çünkü Martha ona "Hayır, yetişemeyeceksin!" diye soludu ve Bayan Kassan yaklaşırken yüreği sıkıştı. Top
sepetlerine yaklaştı; Küçük çarpık bacaklı kız Alison'ın burnunun altına eğildi ve sallanan Merkezlerin kaosundan topu alıp Grace'e fırlattı, o da
sepete doğru koştu--

"_Zaman doldu!_"

Birinci sınıf öğrencileri çığlık attı, Takım kaptanına bağırdı: "Onu içeri at!
Onu içeri at!" İkinci sınıf Muhafızları Bayan Kassan'ı duymamıştı ve Grace
topu hazırladı. Birinci sınıf öğrencilerinden bir bağırış--ve o bilerek
topu düşürdü.

"Zaman doldu," dedi sesinde ufak bir kesiklikle ve Bayan Kassan oyunu durdurmak için aceleyle öne çıktığında ona topu verdi. Kargaşanın içinden bas bir ses duyuldu: "Biliyor musun, bu oldukça iyiydi! Kendim bunu yapabileceğimden emin değilim!"

Ve asistan ve Bayan Kassan faulleri karşılaştırmak için çekildiklerinde ve gürültü giderek daha da yükseldi, platformun yakınında geri çekilen birinci sınıf takımı, kendi mezun olduğu okuldan çok da uzak olmayan genç bir profesörün, duymak isteyen herkese "O kız artık ölü bir oyun sporu!" diye coşkuyla güvence verdiğini duydu.

Bir an için Grace'e karşı hisler acıydı - pota çok yakındı! Fakat ikinci sınıflar onu açıkça övdükçe ve Bayan Kassan'ın Takımın muhteşem bir formda oynadığını ve "oyunun öğretmesi gereken özdenetimin" güzel bir örneğini gösterdiğini söylediği duyuldukça, her geçen dakika kaptanları hakkında daha iyi düşünüyorlardı.

"On bire sekiz, Doksan-yeşil lehine - fauller bile!" dedi Bayan
Kassan ve fırtına galeriden koptu. Ama daha
zemine ulaşmadan, neredeyse, Martha enerjik bir şekilde tempo tutuyordu ve
çeşitli gevezeliklerin üstünde ikinci sınıfların güçlü, istikrarlı neşesi yükseldi:

'Rah, 'rah, 'rah!
'Rah, 'rah, 'rah!
'Rah, 'rah, 'rah!--Doksan-ye-e-e-e-llow!

"Çabuk, kızlar! Çabuk!" diye bağırdı Grace, çünkü Bayan Kassan gözlerinde kararlılıkla onlara doğru
koşuyordu.

'Rah, 'rah, 'rah!
'Rah, 'rah, 'rah!
'Rah, 'rah, 'rah!--Doksan-ye-ri-e-e-e-n!

Sonra her şey çılgınca, karışık bir kargaşaya dönüştü. Theodora'nın belirgin
bir izlenimi yoktu; insanlar onu öptü ve elini sıktı ve Kathie Sewall
Grace'i onu yutan bir kız sürüsüne götürdü, ama ondan önce değil
Martha, sadık takımının dengesiz omuzlarında zeminde hızlı bir sürüşten nefes nefese, sıcak kahverengi elini
birinci sınıf kaptanına ciddiyetle uzattı ve samimi bir saygıyla, "Bu şimdiye kadar oynanan en iyi birinci sınıf oyunuydu, Bayan Farwell--kendimiz
ile çok
gurur duyuyoruz! Orta saha çalışmanız gerçekten harikaydı! Ve--ve
elbette ki o son golün--pratikte sizin--olduğunu biliyoruz!" dedi.

Theodora bu kadar utanacağını ve üzüleceğini tahmin etmişti--ve bir şekilde
çok gururlu ve mutluydu! Geçen yıl ikinci sınıf öğrencileri bir saatliğine kendilerini kilitlemişlerdi ve--duygularını ifade ettiler; ama birinci sınıf öğrencileri ancak kendilerininkinin yıllardır bilinen en yakın skor olduğunu ve
kolej tarihinin gördüğü en iyi takıma karşı yaptıklarını fark edebildiler;
Martha'nın on beş dakika sonra, oynadıkları hızla, ne olacağını kimsenin bilmediğini söylediğini; Bayan Kassan'ın gürültü dışında kendileriyle çok gurur duyduğunu söylediğini; ve Profesör Robbins'in kaptanlarına Ölü Oyun Sporcusu dediğini!

Grace'i salonda gezdirmek görgü kurallarına aykırı olurdu, ancak ona yüzeysel olmaktan uzak duygularını iletmeyi başardılar ve coşkuları içinde, Konsey'in süslemelerin dokunulmadan kalması yönündeki samimi isteğine itaat edecek kadar ileri gittiler. Theodora'yı, Virginia'yı, Harriet'i ve çarpık bacaklı kızı, zafer kazanmış gibi görünene kadar alkışladılar; ve
Harriet, Grace'e, küçük bir yudumla, her şeyin bittiğini söylediğinde,
çünkü annesi, ikinci bir burkulan ayak bileğinin artık basketbol oynamayacağı anlamına geldiğini söylemişti, küçük sempatik kalabalık aydınlandı ve tüm gözler,
derin nefes alan ve fark etmemiş gibi görünmeye çalışan Theodora'ya döndü. Olabilir miydi? O bekleyiş sessizliğinde topu sektirerek dışarı mı çıkacaktı?...

Artık Spor Salonu'ndan çıkmışlardı ve sadece görevli şapkaları, Konseyin _kontrol etmediği_ yeşil ve sarı çiçekler,
buruşuk, basılı basketbol şarkıları sayfaları ve kampüste fotoğraf çektiren küçük maskotlar günü diğerlerinden farklı kılıyordu.

"Gel ve uzan," dedi biri, Theodora'ya belirgin bir saygıyla bakarak. "Akşam yemeğinden önce dinlenmek isteyeceksin, biliyorsun."

Ve Theodora ona bakıp yarı dönerek Grace'in peşinden koşmaya başladığında, Kathie Sewall sessizce onu yönlendiriyordu, kız evdeydi ve onu geri tutuyordu. "Yerinde olsam Grace'i rahat bırakırdım," dedi. "Oldukça yorgun; dirseğini fena halde incitmiş ama hiçbir şey
söylemiyor ve Dr. Leach eğer
akşam yemeğine katılmak istiyorsa--istiyorsa! fikir! Ama _elbette_ geleceğini söyledi. Spor salonu dekorasyonlarından bazılarını
kaldıracaklarını söylüyorlar.--Ne! Neden, fikir! _Elbette_ gideceksin!
Her neyse, Takım'a gireceğinden eminsin! Sana söylüyorum,
Theodora, seninle gurur duyuyoruz! Oraya girip
Martha Sutton'ı altı-sıfır skorla korumak şaka değildi!"

Theodora basamaklarda durdu, yağmurluğu yarı yarıya inmişti, saçları
kızıl yanaklarına dolanmıştı, kolu o son çılgın
kaymadan dolayı tozlanmıştı.

"Hayır," dedi, dizlerinin o hasta titreyişini, milyonlarca eleştirel gözden o küçülmeyi anımsatan bir dalgayla. "Hayır, bu
bir şaka değildi--en ufak bir şaka bile değildi!"

Ve evdeki birinci sınıf öğrencilerinin alkışları ve oda arkadaşının tiz çığlığı eşliğinde merdivenleri tırmandı:

"Hadi, Theo! Senin için bir küvet var!"

İKİNCİ HİKAYE

_BİR MÜDAHALE DURUMU_

II

BİR MÜDAHALE DURUMU

"Bilmek istediğim şey," dedi komite başkanı yorgun bir şekilde,
"sadece şu. _Leydi Lyons_'a verecek miyiz, vermeyecek miyiz? Saat dörtte bir müzik dersim ve beşte bir çay saatim var ve senin
canlı ve ilginç sohbetin bana her zaman hoş gelse de--"

"Ah, Neal, yapma! Bizim için bir şey düşün! Bizim vermemizi
istemiyor musun?"

"Bence bu çok fazla sevişme. Ve burada kimse sevişmiyor. Kızlar o bahçe sahnesinde
ağlayacaklar. Komik olabilecekleri
bir şey bulmalısın."

"Ama, Neal, canım, _sen_ güzel sevişebilirsin!"

"Elbette yapabilirim, ama tek başıma yapamam, değil mi? Ve Margaret Ellis
bir sopadır--mükemmel bir sopa. Ama sonra, al onu! Anladım ki buna kararlısın. Sana sadece bir şey söyleyeyim--kızların vermek isteyeceğinden daha fazla prova gerekecek. Ve birlikte yeterince prova yaptığımızı
düşünene kadar
bunun tek bir kelimesini bile alenen söylemeyeceğim. Bu yüzden Çarşambaya kadar
söyleyeceklerim bu kadar ve gitmeliyim!"

Kapı açıldı--kapandı; ve komite yorum veya eleştiri için zaman bulamadan
başkanları gitmişti.

"Neal biraz huysuz," diye önerdi Patsy, yumuşak bir şekilde. "Onunla ilgili bir sorun var," dedi Julia Leslie. "Bu öğleden sonra Bayan
Henderson'dan bir not aldı ve sanırım şimdi onu görecek. Ah,
En ufak bir fikrim yok--Ne? Hayır, bunun işiyle ilgili olmadığını biliyorum.
Neal o departmanla tamamen dürüst. Sanırım Spor Salonuna gidip bir takım elbise arayacağım. Şimdi mülk kutusunun anahtarı kimde?"

Küçük grup hızla dağıldı ve No. 18 alışılmış sessizliğine geri döndü. "Sosyete kızı gibi bir oda arkadaşına sahip olmak gibisi yok, değil mi, Patsy?" dedi Sutton'da yaşayan ikizi kapıyı açarak. O ve kız kardeşi sadece oda arkadaşlarıyla ayırt edilebilirdi ve inanılmaz derecede benzer oldukları için
utanç verici karışıklıkları önlemek amacıyla ayrılmışlardı. "Bu ocağı ve evi eski komiteleri için gerçek sayımla on sekiz kez boşaltmış olmam nedeniyle Alfa'ya ulaşamaz mıydım?"

"Seni beş kez tanıttım, Kate, aşkım, ama saçlarının çok
düz olduğunu düşünüyorlar. Kıvıramaz mısın?"

Kate alaycı bir şekilde burnunu çekti. "Edebiyat topluluklarının böyle bir seçim
sistemine sahip olduğunu her zaman biliyordum," dedi büroya.
"Şimdi, boş bir rahatlama anında, sır ortaya çıktı! Patsy, ben Alfa'yı ve Phi Kappa'yı da aynı şekilde
_küçümsüyorum_."

"Ben de Phi Kappa'yı teorik olarak küçümsüyorum," dedi Patsy.

"Sence o tuhaf genci, bilirsin, çok uzun görünene kadar ona yaklaşana kadar
ve sonra yürüyüş şekline bakarlar mı?"

"Sevgili çocuğum, canlı betimlemelerin onu aklıma getirmeyi
bir türlü başaramıyor. "

"Neden onu Alpha'da istemiyorsun? Ama çok uzun süre beklememeye dikkat et! İkiniz de beni yılın sonuna kadar bırakıyorsunuz, biliyorsunuz, ve
sonra, onda bir, diğeri beni alıyor!"

"Yosunlu bir taşın yanındaki küçük bir menekşe kötü bir karşılaştırma, Katharine,
ama şu anda başka bir şey düşünmüyorum. Yine de durumu bu kadar net bir şekilde
kavradığınıza sevindim."

"Ama gerçekten, o kızı neden almıyorlar merak ediyorum--adı Hastings değil miydi?--Phi Kappa'ya? Çok iyi yazıyormuş, diyorlar ve
sanırım yeterince iyi okuyor."

Diğer Sutton ikizi ağır ağır içeri girdi ve her zamanki gibi
tüm konuşmayı en başından itibaren kavradığı anlaşılarak kız kardeşini kanepeden
sürüp boş yerini doldurdu ve tartışmaya katıldı.

"Ama sevgili çocuğum, biliyorsun ki o iki topluma da giremeyecek! O çok
kayıtsız--yeterince umursamıyor. Ve kampüsten uzakta,
hiçbir yere gitmiyor ve her zaman yalnız ve bu kendi kendine konuşuyor--"

"Ah, onun hakkında konuşmaktan yoruldum! Kes şunu, Kate, ve biraz
kraker al, bu çok pahalı! Ya da ben kendim alırım," ve Patsy koridordaydı.

Kate büroya doğru başını bilgece salladı. "Havada bir şeyler var,"
dedi yumuşak bir sesle. "Patsy rahatsız. Neal da öyle. Ve pencere kenarında
bir sürü kraker var!"

Bayan Margaret Sewall Pattison merdivenlerden yavaşça aşağı doğru yürüdü.
Kalbini krakerlere
bağlayan biri için, kilerde dolma kalemler, ders kitapları,
raket ve koltuk altlarında hamaklarla duran aç kızlara garip bir şekilde kayıtsız görünüyordu. Onların yanından geçip kapıdan çıktı, bir an kararsızca verandada durdu,
sonra, hemen ötesindeki yatakhaneden çıkan Cornelia Burt'ü gördüğünde, onunla buluşmak için aceleyle dışarı çıktı.

"Bu saatte meşgul müsün, Neal?" dedi.

"Hayır," dedi Cornelia kısaca. "Nereye gidelim?"

"Mülk kutusuna gidip biraz kıyafet alabiliriz," dedi Patsy, "ve
orada konuşabiliriz."

Spor salonunun bodrumu serin ve loştu. Kirişler başlarının
üstüne kadar yükseliyordu ve tarlatan ve muslin ve
peynir bezi havayı doldurdu. Patsy eski bir çiçek standına oturdu ve
Cornelia'yı solmuş bir smilax çelengi hala üzerinde asılı duran bir Yunan sunağının üzerine itti.

"Sana ne söyledi, Neal?" diye sordu.

Neal yere baktı. "Çok hoştu ama ben bunu hiç takdir etmedim. Çok rahatsız ve--sinirliydim. Pat, Fakültenin böyle şeyler
yaptığını bilmiyordum, sen mi yaptın?"

"Sanırım sık sık yapmıyorlar," dedi Patsy. "Onu sana da
okudu mu?"

"Evet. Patsy, bu dikkat çekici bir şey. Biliyor musun, oraya gittiğimde
son Açık Alfa'da Fakülte'yi kaldırdığım için beni arayacağını düşünmüştüm. Kızlar onun bu tür şeylerden nefret ettiğini söylüyor. Bilirsin, o her zaman ne düşünüyorsa onu söyler. Ve dedi ki, 'Bayan Burt, elime geçen ve o zamandan beri beni rahatsız eden küçük bir hikayeyi size okumak istiyorum.'"

"Sence _o_ bunu nasıl ele geçirdi?" diye sordu Patsy.

"Bilmiyorum, eminim. Kesinlikle onu _benim_ temalarımı sergilemesi için seçmemeliyim!--Onları hiç birlikte görmedim."

"Sanırım onları bir kez yürürken gördüm--hadi bakalım!"

"'Aylık_ için mi?' dedim.

"'Hayır,' dedi. 'Sanırım yazar yayınlanmasına
izin vermez.' Sonra bana okudu. Pat, eğer o kız
bu kadar acı çektiyse, burada nasıl kaldığını anlamıyorum."

"Başka bir şey yapmak için fazla gururlu," dedi Patsy. "Devam et."

"Sonra Bayan Henderson şöyle dedi: 'Size bunun edebi açıdan değerini söylememe gerek yok, Bayan Burt.'

"'Hayır,' dedim, 'söylemene gerek yok.'

"'Pekala,' dedi; 'o zaman sana başka bir şey söyleyeceğim. Her kelimesi
doğru.'

"'Özür dilerim,' dedim."

"Ah, Neal! Bana okuduğunda ağladım! Bir bebek gibi ağladım.
Ve o da bu konuda çok nazikti. Ama beni bu kadar rahatsız ettiği için ondan neredeyse nefret ettim."

"Kesinlikle. Ben de şöyle dedim: 'Peki bunu bana neden okudun, Bayan Henderson?' Ve sonra bana hikayedeki kızın
Winifred Hastings olduğunu söyledi. O her zaman yaşlı insanlarla yaşadı ve harika bir evcil hayvan ve bir nevi dâhiydi, bilirsin, ve burada harika şeyler yapması bekleniyordu, ve kendini yalnız buldu, ve gururluydu ve arkadaş edinmedi, ve üniversiteye yaklaşmak yerine ondan uzaklaştı, ve tüm bunlar. Ve ben dedim ki, 'Sanırım o tek kişi değil, Bayan Henderson.' Ve bana çok tuhaf baktı. 'Mephistopheles bunu söyledi,' dedi." 

"Ah! Neal! Nasıl yapabildin? Ben--neden bu kadar soğuksun ve--" 

"Anlayışsız mı? Bilmiyorum. Hepimizin niteliklerinin kusurları var, sanırım. Bayan Henderson bir an için hareketsiz kaldı, bana baktı. Kendimi bir iğne üzerindeki sinek gibi hissettim. 'Neden bu kadar acımasız olmaya çalışıyorsun, Bayan Burt?' dedi sonunda. 'Sanırım acı çekme ve sempati duyma konusunda muazzam bir
kapasiteniz var. Bunun sebebi buna
yol vermekten korkmanız mı?' Ve ben de, 'Kesinlikle öyle, Bayan Henderson. Serseriler geldiğinde asla
kapıya gitmem.' dedim.

"'Ben de bir kere gitmedim,' dedi, 'ama bunun tek başına
işe yaramaz bir plan olduğunu gördüm. Bir ara yapmalısın, Bayan Burt.'

"'Her zaman korktuğum şey buydu, ama
olabildiğince erteliyorum,' dedim.

"Ve sonra bana bunun uzun zamandır ilk kez böyle bir şey yaptığını söyledi. 'Kural olarak
insanlara yerlerine gitmeleri için yardım etmeye inanmıyorum,' dedi. 'Genellikle hak ettiklerini
alırlar, sanırım. Ama bu tuhaf bir durum. Sizce o tek değil mi, Bayan Burt? Umarım onun gibi çok az kişi vardır. Kaybettiği her şeyi kaybetme yeteneğine sahip bir kız
tanımadım. Tuhaf, dengesiz, biraz yalnız ve belki de hoşnutsuz olan kızlar var, ama onlar kendi başlarına bir
öne çıkıyorlar ve siz buna "ilahi hoşnutsuzluk" diyorsunuz ve onları
dahiler
yapıyorsunuz ve sonuçta bundan çok şey elde ediyorlar. Tuhaf, çabuk sinirlenen, ama iyi öğrenciler olan kızlar var ve Birkaç sıcak arkadaşa bağlı ve genel olarak sevilmemeleri onları özellikle rahatsız etmiyor. Topluma girmezlerse özellikle acı çekmeyen, her yerde popüler olan ve geldikleri gibi eğlenen sosyal liderler var. Ancak Winifred Hastings
bir şekilde bunların hepsini kaçırdı. Yanlış başladı ve kötüden daha kötüye gitti. Doğası gereği yalnız değil, yine de yalnızlığı seven kızlardan bile daha yalnız. Doğal olarak çekingen değil, yine de üniversitedeki hemen hemen her kızdan daha fazla yalnız kabul ediliyor. Onun büyük bir yönetici yeteneğine sahip olduğuna inanıyorum. Onu sınıfındaki belirgin edebi kızlardan biri olarak görüyorum ve eğer esasen "kötü şans" diye bir şey varsa, dürüstçe onun kurbanı olduğuna inanıyorum. Özellikleri o kadar dengeli ve birbirine zıt ki kendine engel olamıyor ve kendisini olmadığı gibi gösteren şeyler yapıyor. Gerçek benliği bu hikayede. Bunun acıklılığını görebiliyorsun!'"

Neal derin bir nefes aldı. "Sana bunu söyledi mi?" diye sonlandırdı.

"Hayır, tam olarak değil. Bana üniversitenin sosyal etkilerinden biri olarak konuştuğunu söyledi. Kendimi Madame de Stael ile Ward McAllister'ın bir karışımı gibi hissettim, bilirsin. Sonra sahip olduğumuz güçten, kızlardan ve biraz yardımın - oh, Neal!

ama _gerçekten_ çok şey ifade ettiğinden bahsetti! İnsanların bu kızı tek başlarına kabul etmelerini sağlayamam! Kızlar değil--"

"Öyleler! Onlar en basit koyunlar! Bunu yaparsan, hepsi seni takip eder. Yani, gerçekten bir şeye değerse. Elbette, aptal değiller."

"Ama korkunç bir şekilde üstüme oturdu, Neal! 'Sanırım onu ​​Alfa'da tutmamız gerektiğini düşünüyorsun, Bayan Henderson,' dedim. Bana öyle bir bakış attı ki
beni soldurdu. 'Sevgili Bayan Pattison,' dedi, o yirmi mil öteden gelen ses tonuyla, 'her iki topluluk için aday önerme alışkanlığım yok: kendimi sana yeterince açık ifade edememiş olmalıyım.' Ve özür diledim. Ama yine de demek istediği buydu!" 

"Elbette öyle. Sanırım haklı. Herkes buna
cesaret edemezdi. Ben de ona saygı duyuyorum. Sen
onu sosyal olarak başlatacaksın, ben de--"

"Neal Burt, bence utanmalısın! Bayan Henderson
Winifred Hastings'in sana nasıl hayran olduğunu söylemedi mi?"

"Evet. Üniversitede arkadaşlığı--Aman Tanrım! Keşke o kız Vassar'a gitseydi!
Aman Tanrım! Saat üç buçuk! Hemen gitmeliyim. Pekala, Patsy,
bir bakıma onur duyuyoruz. Bayan Henderson'ın bizimle konuştuğu gibi
herkesle konuşacağını sanmıyorum, değil mi?"

"Hayır," dedi Patsy, ciddi bir şekilde, "Ben konuşmam. Biliyor musun, Neal, tam giderken, 'Elbette farkındasındır, Bayan Pattison, bu hikayeyi sadece sen, ben ve Bayan Burt gördük?' dedi. 'Anlıyorum,' dedim.
'Belki de bunu, Bayan Hastings'i düşündüğünden
daha iyi anladığım için yaptım,' dedi. 'Ben--Ben de bir zamanlar ona biraz benziyordum,
Bayan Pattison!'"

"Evet," dedi Neal, "bana bunu söyledi."

"Bayan Henderson'ın onu neden kendisi almadığını anlamıyorum, eğer onu
bu kadar iyi anlıyorsa," diye kaşlarını çattı Patsy. "Tam da tek bir kişiye bağlı kalacak türden bir kız gibi görünüyor ve biliyorsun.
Bayan Henderson onunla yürüyüşe çıkabilir ve--"

"Çok fazla mantık!" dedi Neal kısaca. "Kızlarla
birlikte olmak istiyor. Bu tür şeyler onu kızlarla
öldürür ve o da bunu
biliyor."

"Ah, can sıkıcı! B. Kitts'e bakın - Bayan
Henderson'ın çok iyi bir arkadaşı ve kendinize bakın!"

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Neal kararlı bir şekilde. "Biscuits, Bayan Henderson'ı tanımadan çok önce sizin takımınızdaydı ve ben Marion Hunter'ı buraya gelmeden önce
evde tanıyordum. Eğer kızlarla birlikteyseniz Fakülte ile arkadaşlık etmek çok iyi ama aksi takdirde - arkadaşım
Claude'un dediği gibi, Hayır, hayır, Pauline! Ayrıca, Bayan Henderson zaten böyle şeylerle uğraşmaz - çok zeki."

"Ah, sanırım bunu yapmamız _en iyisi_. Sanırım haklı," dedi Patsy konuşurken ayağa kalkarak, "ve sanırım bunu herkes kadar iyi yapabiliriz."

Taş basamakları tırmandılar ve onları kamaştıran bir ışığa çıktılar. "İşte orada!" dedi Patsy yumuşak bir sesle, sade giyimli uzun boylu bir kız hızla yanlarından geçerken. Yüzü garip bir şekilde sertti, ağzı neredeyse sertti, gözleri onlara meydan okuyan bir ifadeyle bakıyordu, ancak Neal'la karşılaştıklarında onları yumuşatan bir şey vardı. Patsy'nin "İyi günler, Bayan Hastings!" dediğini fark etmeden ona doğru eğildi ve arka kampüse doğru koştu. Arkasında yastıklarla dolu iki birinci sınıf öğrencisi vardı. "O Bayan Hastings değil mi?" dedi biri.

"Evet. Üniversiteden ayrılacak."

"Ah! Eh, onu diğerlerinden daha iyi kaybedebiliriz," dedi ikisinin arasında daha güzel ve daha iyi giyimli olanı. Sonra, Patsy ve Neal'ı görünce durdu ve biraz kızardı. "Notumu aldınız mı, Bayan Burt? Gelecek misiniz?" diye sordu nazikçe. Neal gülümsedi.

"Evet, memnun olurum, cumartesi günü saat dörtte, sanırım öyle demiştiniz?"
Ve sonra ikisi devam ederken ekledi, "Bayan Hastings hakkında bir şeyler söylediğinizi duydum: gerçekten gidecek mi?"

"Evet," dedi diğer birinci sınıf öğrencisi, önemli bir şekilde. "Hemen, Bayan White'a söyledi. Onunla birlikte evde olacağım. Sanırım gelecek hafta dedi.
Üniversitede hayal kırıklığına uğramış, sanırım. Eh, bence
olur. O--"

"Üniversitenin ona hiçbir sebep vermediğine inanıyorum," dedi Neal,
ciddi bir şekilde. "Bazen tavrının--eğer tavrı buysa--biraz haklı olduğunu düşünüyorum." Ve birinci sınıf öğrencisi kendine gelemeden, Bayan Burt ve arkadaşı kampüsün yarısına kadar gelmişlerdi.

Patsy hayranlıkla iç çekti. "Ah, Cornelia, sana ne kadar da saygı duyuyorum!" dedi. "Ruhumu kurtarmak için bunu yapamazdım. Hayır. Bir kere denedim ve
birinci sınıf öğrencisi bana güldü. Kaçtım--kesinlikle kaçtım."

Ama Neal gülmedi. "Ne yapacağımı bilemiyorum," diye fısıldadı,
sanki kendi kendine. "Gelecek hafta--gelecek hafta! Öyleyse neden, öyleyse neden,
her şey bitti. Süngerini kusmuş!"

Patsy, Cornelia'nın yüzüne baktı ve nefesini tuttu. "Neden, Neal,
umursuyor musun? Gerçekten umurunda mı?" dedi. Neal ona
ıslak kirpiklerinin arasından meydan okurcasına baktı. "Evet, umursuyorum. Bence bu korkunç.
Onun böyle dövülmesi!--Şimdi gitmeliyim. Bu gece Alpha'ya gelmeyi unutma!"

"Cornelia gittiğinde, aniden gider," dedi Kate Sutton, pencereden. "Yukarı mı geliyor?"

Patsy iki kat yukarı çıktı ve ipek bir bel için çok dağınık bir pencere
kutusunu karıştırdı. Oda arkadaşı, sohbete bir
keder veya sevinç ifadesi
oluşturmak için dinledi, ama hiçbiri
gelmedi; bu yüzden kendi kendine başladı.

"Martha diyor ki," gümüş şeyleri alkol ve onun sevgiyle beyazlatma olduğuna inandığı bir
hazırlıkla
parlatan ikizini işaret ederek,
"Martha bu gece kimin gideceğini bildiğini söylüyor."

"Gerçekten mi?"

"Evet. Eleanor Huntington ve Leila Droch olduğunu söylüyor. Kesin olarak biliyor."

"Harika bir nüfuz yeteneği var - hiç bahsedilmedi," diye karşılık verdi yaşlı, dalgın bir şekilde, eksik saç tokalarını bulmak için şifonyerin altını tutarken.

İkizlerden gelen bir zafer çığlığı onu dizlerinin üzerine çöktürdü.

"Aha! Sana onların içinde olmadığını söylemiştim! Belki bana tekrar inanırsın!
Belki de bir iki şey öğrenemiyorum!"

İkizler sevinçle el sıkıştılar ve Patsy, onun kaymasından rahatsız olarak,
tekrar saç tokalarını tuttu, bu arada gümüş bir ayakkabı çekeceği ve bir dolma kalem buldu.

"Çok zekisin - çok," diye soğuk bir şekilde belirtti. "Oldukça sıra dışı ve
çok gençsin. Ailenin endişelenmesine şaşmamalı!"

Bu acı bir sondu, çünkü ikizler, Sicil Müdürü'nün birinci sınıftayken Bayan Sutton'dan, eğer gerekirse çalışmaya olan tutkularını dizginlemesini isteyen bir not aldığına dair raporun ardından gayretle yaşamaya çalışıyorlardı. Bu, her zaman sinirsel baş ağrılarına neden olan, bu tutkularını dizginlemeleri için yalvaran
Bayan Sutton'dan gelen bir nottu. Bu, onların tarafında
hiçbir zaman yersiz bir uygulama fark etmemiş olan ve elbette onları buna karşı uyarmak için orantılı olarak istekli olan arkadaşları için özellikle ilginçti. Şimdi
görünür şekilde kıvrandılar ve aniden tonlarını değiştirdiler.

"Frances Wilde'ın Alpha'ya girmekten çok hayal kırıklığına uğradığını söylüyorlar - Phi Kappa'yı tercih ederdi," dedi Kate, bir miktar kötülük ve alçakgönüllülükle.

Patsy sessizdi. Martha sırıttı ve sohbete devam etti.

"Ama bu yıl girmemiş olsaydı kalbi kırılırdı," diye karşılık verdi sevecen bir şekilde.

Patsy döndü ve onlara dik dik baktı, bir kolu ipek belindeydi.

"Ne kadar saçma!" diye patladı. "Sanki bir şekilde bir önemi varmış gibi! Sanki iki sentlik bir fark yaratıyormuş gibi! Bunun hiç de bir sınav olmadığını gayet iyi biliyorsun - bir toplum yaratmak. İçeri giren kızlara bak! Neal'in dediği gibi bu bir saçmalık--" Durdu ve meydan okurcasına onlara
kaşlarını çattı. İkizler soluk soluğa kaldılar. Bu, henüz seçilmemiş bir toplum kızından
onlara! Kendi bulaşıcı örnekleri nedeniyle gerçeğin er ya da geç ortaya çıkacağı Sutton ikizleriyle bir sohbet için bile bu alışılmadık bir şeydi. Toplulukları, bir ara girmeyi makul bir şekilde bekleyebilecek ve yine de henüz çağrılmamış olan, tamamen uygun ikinci sınıf öğrencileriyle tartışmak yeterince garipti; ama ikizler her şeyi
herkesle tartıştılar, görgü kuralları, gelenek veya nezaketten tamamen bağımsız olarak,
ve üst sınıf arkadaşları çoktan
tutumlu ve disiplinli olma fikirlerinden vazgeçmişlerdi.

Martha nefesini tuttu ama hemen cevap verdi. "Bu Cornelia
Burt için çok iyi," dedi, meşhur Sutton sırıtışıyla. "İlk beşte
Alpha'ya giren ve Phi Kappa'da özellikle
istendiği kadar iyi tanınan ve hatta reddetmek için yalvaran herkes--"

"Bunu nereden biliyordun, Martha Sutton?"

"Ah! Nasıl mı? Başkan bir gün aradığında bana itiraf etti. Dediğim gibi, Neal Burt ve sen konuşabilirsiniz;
sıkıcı olduğunu ve benzeri şeyleri söyleyebilir ve toplantılarla dalga geçebilirsiniz--"

"Ben bilmiyorum!"

"Sen biliyorsun! Neal'a homurdandığını duydum. Ve Bertha Kitts dedi ki
Phi'ye bir sınıf dua toplantısı düzenlemek kadar kolay olurdu--Ah, tabii ki
bana değil, ama bunu söylediği kızı duyan kızı tanıyorum!
Bunu anlattığını duydum, yani.

"Senin için her şey çok iyi ama dışarıda olsaydın farklı hissederdin! Tıpkı bir kıdemsiz görevli olmak gibi. İçeride bir sürü
korkak var ama dışarıda pek fazla zeki kız yok. Herkes sosyete kızlarının çoğunun arkadaşları tarafından içeri
itildiğini ve Tanrı bilir ne için içeri çekildiğini biliyor -- kesinlikle beyinleri için değil! Ama yine de, üniversitede olması gerektiğini düşündüğün ama olmayan kızların sayısını bir elin parmaklarını geçmeyecek kadar iyi biliyorsun. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, çünkü bundan emindin ve herkes biliyordu ama olmayanlar, endişelenenler onlar! Neden, biliyorum ki bugün ikinci sınıf öğrencileri Pazartesi günü notlarını, çiçeklerini ve şapelde ön koltuklarını alamazlarsa bütün gece ağlayacaklar!"

"Ah, saçmalık!"

"Ah, saçmalık, gerçekten! Öyle değil mi, Katie?"

"Elbette!" diye karşılık verdi kız kardeşi sakin bir şekilde.

"Sanırım Alison Greer, eğer orada değilse, ağlayacaktır!"

Patsy dudağını ısırdı ve ayağını gergin bir şekilde yere vurdu. Sonra omuzlarını silkti ve kapıyı açtı, dönüp "İkiniz de
tükenmiş gibi görünmüyorsunuz!" dedi.

"Ah, biz! Biz iyiyiz!" diye rahat bir şekilde cevapladı Martha. "İkinci sınıfta bunu hiç beklemiyorduk zaten. Bizde hiçbir şey cüretkar değil, biliyorsun.
İkinci sınıfta çok fazla zeki kız var, anlıyor musun. Ama gelecek yıl
gelmeyi bekliyoruz, bekliyoruz. Ve senden menekşeler. Ve
Boyden'da akşam yemeği. Ah, evet! Bizim için endişelenmeyin, Bayan Pattison, biz iyiyiz!"

Bayan Pattison iç çekti: iç çekişler genellikle ikizlerle yapılan konuşmaları sonlandırırdı, çünkü başka hiçbir şey birinin tavrını bu kadar iyi ifade edemezdi.

"Bu kadar küçülmeniz üzücü," diye gözlemlemekle yetindi. "Korkarım ki hiçbir zaman her iki toplum tarafından da yeterince tanınmayacak kadar öne çıkamayacaksınız!" Ve postasını almak için aşağı indi.

II

O cumartesi gecesi Alpha'nın tam bir toplantısı vardı.
Başkan yardımcısı, eğer üst sınıf patronunun onun hakkında söylediği her şey doğruysa, toplumun tacı ve şanı olacak ikinci sınıf bir arkadaşının lehine enerjik bir şekilde lobi yapıyordu. Dönemin geri kalanı için sadece bir yer açıktı, çünkü toplum o yıl alışılmadık şekilde büyümüştü ve bazı muhafazakar son sınıf öğrencileri altmışın uygun ve gerekli bir sınır olduğu eski geleneğini sıkı bir şekilde benimsemiş ve bu yönde bir önerge sunmuşlardı ve olası her üçüncü sınıf öğrencisi çoktan seçilmişti. Bu yüzden başkan yardımcısı açıkça umutluydu.
Elli küsur sesin uğultusu ve gürültüsü arasında, başkan masaya sertçe vurdu. "_Lütfen_ toplantı düzene girsin!" diye bağırdı. Hafif bir hışırtı ve yakışıklı sekreter ayağa kalktı. "Alpha Society'nin olağan
toplantısı yapıldı--" ve rapor devam etti.

"Bu rapora itiraz eden var mı?" diye sordu başkan,
hızla. "Evet. Çok uzun," diye mırıldandı Suzanne Endicott,
alçakgönüllülükle. Başkan ona sitemle baktı ve ekledi, "Eğer
değilse, yeni üyelerin -yani yeni üyenin- seçimine geçeceğiz. Muhtemelen bildiğiniz gibi, son değişikliğe göre,
sadece bir yer kaldı ve sanırım her zamanki gibi önümüzdeki üç kişi için oy kullanacağız ve en fazla
olumlu oyu olanı seçeceğiz. Bu yönteme itiraz eden var mı?" Hiçbiri
yoktu. Başkan yardımcısı, pek emin olmadığı kıza çekici bir şekilde baktı ve başarıyla korkuttuğu ikinci sınıf öğrencisine cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi. Sekreter tekrar ayağa kalktı. "Bu akşam oylanacak isimler Alison Greer, '9-, Katharine Sutton, '9-,
Marion Dustin, '9-," diye duyurdu. "Bayan Sutton'ın topluluktan en yüksek notları aldığını ve bu sefer onu almazsak Phi Kappa Psi'nin alacağından çok az şüphe olduğunu da ekleyebilirim. Başka bir toplantıya daha girmekten
korkacaklar."

"Bu doğru," dedi biri, vızıltı tekrar başladığında. "Bu konuyu biraz fazla ileri götürüyoruz. İtiraf ediyorum, prod olmayan
insanlara karar vermek, herkesin hayal edebileceğinden daha zordur. Onları bazen istediğimizi biliyoruz, ama çok uzun süre erteledik--"

"Kate Sutton çok zeki! Bence daha önce burada olmalıydı. Onu bu kadar uzun süre bekleyerek
kaybedeceğimiz korkusuyla titriyordum--"

"Yine de, Marion _çok_ tatlı biri ve bu kadar uzun süredir iyi tanınan, içeri girmemiş bir kız için oldukça geç, bana öyle geliyor ki," dedi başkan yardımcısı, ustalıkla. "Eğer bu kadar zekiyse neden daha önce içeri girmedi?"

"Ve bir de Martha var. İkisi de aynı. Bence Martha biraz daha zeki, varsa. İkisini de almamız mı gerekiyor?"

"Hayır. Kızlar onu Phi Kappa'ya vermemizi ve onları
iğnelerinden ayırmamızı söylüyorlar!"

"Bebekler gibi!"

"Ne kadar da aptalca!"

"Açıkçası, Bayan Leslie, ben öyle düşünmüyorum.
Alison çok tatlı bir kız ve tüm bunlar, ama bence o,
Alpha'ya sokmayı umduğumuz unsuru temsil etmiyor. Bunu söylediğim için üzgünüm,
ama--"

"Oylama başladı," dedi başkan. "Lütfen acele eder misiniz?"

"Bayan Başkan," dedi Cornelia Burt, aniden ayağa kalkarak, "oylamadan önce toplumla konuşabilir miyim?"

"Elbette, Bayan Burt," dedi başkan. Anında bir sessizlik oldu,
ve kızlar güzel, hafif elbiseleriyle oy pusulasının etrafında kümelendiler - Neal, söyleyecek kelimeleri ararken belirsiz bir şekilde, büyüleyici bir görüntü olduğunu düşündü.

"Önermek üzere olduğum şeyin tamamen anayasaya aykırı olduğunu gayet iyi biliyorum," diye başladı ve kendi kulağına sesi çok
uzaktan geliyordu. Ne kadar çoklardı ve ne kadar şaşırmış ve dikkatli görünüyorlardı!
Söylediği gibi aptal değillerdi. Genel olarak, kolejdeki en zeki unsuru temsil ediyorlardı ve doğal olarak,
kendi tasarımları ve eğilimleri vardı - neden onlardan
uzaklaştırılsınlar ki bir dakika içinde mi?

"Hiçbir kızın oylamaya katılmaya uygun olmadığını biliyorum, ta ki iki toplantıdan önce okunana ve üyelik için uygun şekilde aday gösterilene kadar, ve tüm bunlar," dedi Neal sessizce, gözlerini Patsy'nin gözlerine dikmiş bir şekilde, Patsy onlardan kaçmaya çalışıyordu. Zavallı Patsy. Kate'in ikinci yılında derneği almasını istiyordu! "Ama anayasayı çiğnemeyi haklı çıkaracak bazı gerçeklere sahibim, eğer böyle bir şey yapılabilirse."

Sessizlik yoğunlaşmıştı. Kızların yüzlerinde uğursuz bir şaşkınlık ifadesi
derinleşti ve başkan sekretere şüpheyle baktı.

"Duygusal bir insan olarak ün yapmadığıma inanmamda haklı olduğumu düşünüyorum," dedi Cornelia. Artık kendini
kontrol altına almıştı. Hissettiği muhalefet onu her zamanki kendine hakim olmaya zorladı. Odada küçük bir sırıtma dolaştı. Görünüşe göre haklıydı.

"Ben de buradaki herkes kadar uzun süredir Alfa'dayım," dedi Neal sessizce, "ve tüm bu zaman boyunca hiç kimseyi üyeliğe önermedim. Söz konusu kişi hakkında bir şey bildiğimde oy kullandım ve sadece bir kez kara listeye aldım. Sanırım toplum için payıma düşen işi yaptığımı söyleyebilirim--"

Derin ve koşulsuz bir onayın oybirliğiyle mırıldanması duyuldu. "Sen payına düşenden fazlasını yaptın," dedi başkan hemen.

"Bunlardan bahsediyorum," dedi Neal, "önermek üzere olduğum şey için bir özür dilemem gerektiğini fark etmeniz için. Bu gece Winifred Hastings'in adını önermek ve diğerleriyle birlikte oylanmasını istiyorum. Eğer mümkünse, seçilmesini istiyorum.
Hiç şüphe duymadan seçileceğinden eminim, eğer davanın gerçeklerini
sizin önünüze düzgün bir şekilde koyabilseydim. Şimdi, bu gece seçilmesi kesinlikle gerekli, çünkü başka bir toplantıyla üniversiteden ayrılmış olacak - topluluğun üyeliğinin ona sağlayacağı türden bir tanınma eksikliğinden dolayı."

Cornelia Burt doğuştan bir hatipti. Hiçbir zaman, ne kadar küçük olursa olsun, bir dinleyici kitlesinin, gözleri ve kulakları, bir anlığına kendisine teslim edildiğini hissettiğinde olduğu kadar mutlu olmamıştı. Bir kamış kadar dik durdu ve yüzlerine rahatça baktı, kişiliğinin gücüyle dikkatlerini çekti. En ufak bir tereddüt etmeden, yine de mükemmel bir şekilde basit ve belirli bir
biçimde olmadan konuştu. Çevresindeki kızlar farkında olmadan onun varlığında bir inanç hissettiler: konuşurken, kendi istekleri dışında onunla aynı fikirdeydiler.

"Daha fazla ilerlemeden önce, Bayan Hastings'in benim arkadaşım olmadığını söylemek istiyorum," dedi Neal. "Onu pek tanımıyorum. Ancak yakın zamanda
bu adımı atmama yol açan koşulları öğrendim. Bunu yapmam gerektiğini hissediyorum. Hayatında başarısızlığı, eğer başarısız olursa, bizim ellerimizde olacak bir kızı üniversiteden çıkardığımızı hissediyorum. Daha sonra şu diğerlerini seçebiliriz: Winifred Hastings gelecek
hafta üniversiteden ayrılıyor. Ve üniversite gazetesinin editörü olarak şunu söylemeliyim ki
o üniversitedeki en iyi edebi materyallerden bazılarını
yanında taşıyor. Neden hiç görmediğimizi soruyorsanız, size söylüyorum, çünkü o
teşviğe ihtiyacı olan bir kız ve hiç cesaretlendirilmedi. Sadece gerektiğinde
en iyisini yapabilir. Bazılarınız onu tanıdığınızı
düşünebilir - gururlu, yalnız ve itici olduğunu düşünebilirsiniz: o
değildir. _Bu_ gerçek kız!"

Ve çemberin içine doğru daha da ilerleyen Cornelia, o zamandan beri hiç erişemediği bir hafıza çabasıyla, onlara en basit belagatle, Winifred Hastings'in hayatının acıklı hikayesini, yazdığı haliyle anlattı. Yorum yapmadı, sadece anlattı. Keskin edebi takdiri en etkili kısımları yakalamıştı ve her başarılı konuşmacının çok şey borçlu olduğu
dramatik duyguya sahipti. Dokunuşunun altında, neredeyse hiç tanınmayan bir kızın kibirli, yalnız figürü önlerinde eridi ve çaresizce savaşmış ve sessizce uzaklaşan şaşkın, istekli, aç bir ruh gördüler -- yenilmiş.

Cornelia Burt daha önce konuşmalar yapmıştı ve daha sonra da yaptı, daha büyük ve daha heyecanlı üniversite izleyicilerine, ama o gece olduğu kadar çok kalbi elinde tutmamıştı. Özellikle bencil olmayan bir kız değildi, ama onu o zaman duyan hiç kimse sonradan ona egoist dememişti. Tüm doğası tüm gücüyle bu mücadeleye atılmıştı - çünkü bu bir mücadeleydi.

Belki de zeki üniversiteli kızlardan daha az duygusal ve daha eleştirel bir izleyici kitlesi yoktur. Çoğunlukla net bir şekilde ve tüm zeki gençler gibi biraz da acımasızca görürler. Seçtikleri dışında herhangi biri tarafından yönetilmeye karşı çıkarlar ve ona ne kadar hayran olurlarsa olsunlar, Cornelia onların seçilmiş lideri değildi. Konuşmasının yetenekli olması
nedeniyle değil, kendisinin sadece tüm ruhuyla engellemeye çalıştığı bir felaketi önlemenin bir yolu olduğuna inandığı çok açık olduğu için onları bu kadar derinden etkilemişti.

Çünkü onları gerçekten etkilemişti. Konuşmasını bitirdiğinde odada çok sessizlik vardı. "Bunu anlatarak bir güveni kırdım," dedi. "Kızın kendisi bunu bilmenizdense ölmeyi tercih ederdi, eminim ve şimdi--korkuyorum. Cesurca bir hamleydi; eğer kaybedersem,
kendimi asla affetmeyeceğim. Ama oh! Onu _gittiremem_!"

Hızla oturdu ve kucağına baktı. Sesinin büyüsü
kayboldu, kızlar birbirlerine baktılar ve gözlüklü, uzun boylu, keskin bakışlı bir kız
ayağa kalktı. "Şunu söylemek istiyorum ki," dedi, "Bayan
Burt'ün hikayesi çok ikna edici olsa da, bu yine de biraz
abartılı olabilir ve her halükarda, emsalleri düşünün! Eğer bu çok sık yapılırsa--"

"Ama olmayacak!" diye bağırdı birisi biraz boğuk bir sesle ve
Patsy kaba bir şekilde konuşmacıyı kesti. Sevgili Patsy! Mendilini elinde buruşturdu ve Kate'e veda etti: iğnesini Kate'in gömleğinin beline
takmak istiyordu ve şimdi - şimdi Phi Kappa
onu yakalayacaktı! Patsy konuştuğunda, sesi on birdi çünkü
Alfa'daki liderlerden en az on tanesini yanında taşıyordu. "Sanırım hepimiz böylesi pek çok vaka olmayacağını fark ettiğimiz için çok mutluyuz - çoğu insanın tazminatı var - böyle bir şey için anayasayı tekrar ihlal etmeye razı olmalıyız - ve Sayın Başkan, Sayın Hastings'in oy birliğiyle oylanmasını öneriyorum!"

"Öneriyi destekliyorum," dedi başkan yardımcısı hemen.

"Bayan Hastings'in oy birliğiyle oylanması önerildi ve desteklendi," dedi başkan. "Hepsi lehte--"

"Bayan Hastings henüz önerilmedi," dedi biri oylamadan sonra.

Başkan Cornelia'ya baktı.

"Alfa Topluluğu'nun bir üyesi olarak Winifred Hastings'i, '9- öneriyorum," dedi Cornelia, alev alev yanan yanaklarıyla ve yere bakan gözleriyle. Onlara bakmaya
cesaret edemedi. Onu cezalandıracaklar mıydı? Önerinin duyurulduğunu, ismin söylendiğini duydu.

"Lütfen herkes ayağa kalkarak onaylasın," dedi başkan ve ancak
Alfa bir vücut halinde ayağa kalktığında Cornelia gözlerini kaldırdı.

Hepsi ona bakıyordu ve Cornelia biraz geri çekildi.

"Teşekkür edemem," dedi, o kadar alçak sesle ki duymak için öne eğildiler. "Söylediğim gibi, benim işim değildi. Ama--sanırım
siz--biz--bu seçimden asla pişman olmayacağız." Ve sonra o kadar yüksek sesle alkışladılar ki kampüsteki birinci sınıf öğrencileri ne yaptıklarını görmek için
perdelerin altından gizlice bakmaya dayanamadılar. Ancak, sadece başkanı gördüler,
ancak masaya geri döndüğünde ve rahatlamış bir şekilde--çünkü, sonuçta, duygu çok yıpratıcıdır--"Şimdi akşamın edebi programına geçiyoruz!" dedi.

"Ama Neal, canım," dedi Patsy, dinlemek için yerleşirken,
"kalacağını mı düşünüyorsun? (Ah, Neal! Seninle gurur duyuyorum!)"

"Çeneni kapa, Patsy!" dedi Neal, kaba bir şekilde. Sonra, Bayan
Henderson'ın Winifred Hastings hakkında söylediklerini düşününce: "Sen, arkadaşlığı olan
tek kızsın"--kızardı. Sonra, sıkılmış bir ifade takınarak,
okuyan kıza baktı. "Korkarım ki kalacak!" dedi Cornelia Burt.

ÜÇÜNCÜ HİKAYE

_BRYN MAWR'DAN BAYAN BIDDLE_

III

BRYN MAWR'DAN BAYAN BIDDLE

"Bu kadar umursamazdım," diye açıkladı Katherine, hüzünle ve hıçkırık şüphesiyle, "Bayan
Hartwell ve Bayan Ackley'e sormamış olsaydım! Utançtan öleceğim - öleceğim! Ah!
Neden Henrietta Biddle Avrupa'ya gitmeden önce bir hafta bekleyemedi?"

Oda arkadaşı Bayan Grace Farwell, pencerenin altındaki kırmızı
yer minderlerinin yığınına umutsuzca çöktü. "Ah, Yavru Kedi! Onlara sormadın mı?
Gerçekten mi?" diye soludu, Katherine'in tuvalet işlerini
şıltılı bir şekilde yürüttüğü
paravandan dışarı bakan karışık kafaya inanamayarak bakarak.

"Ama yaptım! Bence onlar çok muhteşem, özellikle Bayan Hartwell,
ve sanırım onunla tanışma şansım asla olmayacak ve
bunun güzel olduğunu düşündüm. Bu yüzden dün kampüste onunla tanıştım
ve yanına yürüdüm -çok korkmuştum ama sanırım bunu belli etmedim--ve dedim ki, 'Ah, Bayan Hartwell, beni tanımıyorsunuz,
elbette, ama ben Bayan Sewall, '9- ve Bryn Mawr'dan Henrietta Biddle'ı tanıyorum ve iki üç günlüğüne beni görmeye geliyor ve ben ona biraz çay yapacağım--çok gayriresmi--ve sizden ve Bayan Ackley'den burada tanıdığı tek kızlarmış gibi bahsettiğini duydum ve sizinle tekrar tanışmanızı çok isterim!'"

Bayan Farwell histerik bir şekilde güldü. "Ve kabul etti mi?" diye sordu.

Katherine yüzünü üçüncü kez heyecanla sildi. "Ah, evet! O
şeftali ve krema kadar tatlıydı! 'Bayan
Biddle ile tekrar ve sizin odanızda tanışmaktan çok memnun olacağım, Bayan Sewall,' dedi, 've Bayan Ackley'i de getireyim mi?' Ah, Grace, o çok güzel! O en--"

"Evet, hiç şüphem yok," diye sözünü kesti Bayan Farwell, alaycı bir şekilde; "tüm
yakışıklı son sınıf öğrencileri öyledir. Ama bugün ona ne söyleyeceksin?"

Katherine sarı başını havluya gömdü. "Bilmiyorum! Ah,
Grace! Bilmiyorum," diye yas tuttu. "Ve birinci sınıfların
zaten çok
huysuzlaştığını söylüyorlar ve eğer bunu iyi idare edersek ve sadece
bir şaka yaparsak, onlar bizim çok f-f-taze olduğumuzu düşünecekler!" Burada kelimeler
yetersiz kaldı ve ekrana ağır bir şekilde yaslandı, eski olduğu ve muhtemelen ikinci el fiyatına üçüncü elden satıldığı için
kızdığı için, zayıfça çöktü ve beraberinde Bodenhausen Madonna'yı,
bir gümüş raf dolusu fotoğrafı ve çok beyaz bir zemine çok siyah mürekkeple çizilmiş bir Gibson Girl'ü sürükledi.

"Ve eğer özür diler ve uysal olursak," diye devam etti Bayan Farwell,
görünüşe göre biraz dengesiz olduğu bilinen bir mobilya parçasının
düşmesinin sonucu oluşan karışıklıktan rahatsız olmamış bir şekilde, "bize gülecekler veya sıkılacaklar. Son sınıf öğrencilerini, Fakülteyi ve kasaba halkını toplantıya davet eden birinci sınıf öğrencileri olarak tanınacağız -- hiç kimse! Oldukça
bir üne sahip!"

"Ama Grace, buna engel olamadık! Böyle şeyler olacak!" Katherine, Gibson Kızını duvara çiviliyordu, bu konuda müdirenin bilinen görüşlerine
cüretkar bir meydan okumaydı.

"Elbette, evet. Ama birinci sınıf öğrencilerine olmamalı!" diye karşılık verdi oda arkadaşı veciz bir şekilde. "Kaç Fakülteye sordun?"

"Bayan Parker'a sordum, çünkü Henrietta'yı Archer Hall'daki üniversiteye o yerleştirdi ve Bayan Williams'a sordum, çünkü Henrietta'nın
annesini tanıyor --Oh! Bayan Williams buraya gelip sadece bizi gördüğünde beni dondurarak öldürecek!--ve Bayan Dodge'a sordum, çünkü Bryn Mawr'dan çok sayıda insan tanıyor. Sonra Elm Sokağı'ndaki Bayan Patton, Bayan Biddle'ın okul arkadaşıydı ve--oh! Grace, onları tek başıma idare edemem! Hadi onlara gelmemelerini
söyleyelim!"

"Peki sandviçlerle ne yapacağız? Ve küçük keklerle? Ve
dilimlediğim limonlarla? Ve ödünç aldığım çay fincanları ve kaşıklarla? Ve
o bir bardak ekstra yoğun kremayla?" Bayan Farwell parmaklarındaki bu ilginç şeyleri işaretledi ve soruyu belirtmek için
yer minderlerini tekmeledi.

"Ah! Bilmiyorum! Hiç şans yok mu--"

"Hayır, kaz, yok. Şuraya bak!" Grace başının üstündeki masadan özel teslimat damgası olan bir mektubu
çekti ve vurgulayarak okudu:

Sevgili Kedicik,--Teyze Mary'nin beni üç günlük bir bildirimle bir yıllığına Paris'e gitmem için çağırdığını söylemek için bir satır.
Ya şimdi ya asla, bilirsin ve ben üniversiteden ayrıldım ve
9- ile mezun olmak için geri döneceğim. Gitmeden önce seni
göremediğim için çok üzgünüm. Çok ilginç bir zaman bekliyordum,
kendi birinci sınıf günlerimi yenilemek ve tüm bunlar. Lütfen
mavi kumaş takım elbisemi
doğrudan Philadelphia'ya gönder C. O. D. sana geldiğinde.
Umarım benim için bir şey yapmamışsındır.

Sevgilerimle,
HENRIETTA BIDDLE.

Bryn Mawr, 5 Mart.

"Pek fazla şansım olduğunu sanmıyorum, canım."

"Hayır," dedi Katherine üzgün bir şekilde ve hala dengesizce sallanan ekrana son bir dokunuşla. "Hayır, sanırım yok.
Ve saat on bir. Dörtte burada olacaklar! Ah! Ve ben bunu sordum,
güzel genç, Bayan Pratt, biliyorsun. Henrietta kız kardeşini tanıyordu. O
8'deydi."

"Ah," diye karşılık verdi Bayan Farwell, şüpheli bir tatlılıkla, "neden birkaç tane daha sormadın, Katherine, canım? Birlikte yaptığımız liste ve bu son ekstralarla--"

"Ama evdeki en büyük çift kişilik odaya sahip olmanın bir faydası olmadığını düşündüm, eğer içinde makul büyüklükte bir parti yapamayacaksak! Ve tüm o tatlı, incecik sandviçleri düşün!--Ah, tamam, mantıklı davranıp işi bitirebiliriz, Gracie! Ama ben olabildiğince korkuyorum: Bunu sana söylüyorum. Ve Bayan Williams beni donduracak." Sarı saçları artık sıkıca örülmüş ve sarılmıştı,
ve temiz ama endişeli bir genç kız kanepeye oturmuş, düşünceli bir şekilde Harvard yastığına yumruk atıyordu.

"Onu boş ver, Yavru Kedi, ama devam et. Caroline Wilde'ın ona Bayan Biddle'ın annesinin arkadaşı olup olmadığını sormanın uygun olduğunu
söylediğini ve onu her yere götürmek için zaman olmadığını ve Bayan Parker'ın bu konuda ne kadar nazik olduğunu biliyorsun. Dediğin gibi, kendimizi tutamayız ve
gitmek istediğimiz gibi çiçekleri alırız. Bu saatte bir şeyin var mı?"

Genç hanımın kendisinin deyişiyle, oda arkadaşının desteğiyle Bayan
Sewall neredeyse her sosyal göreve hazır hissediyordu. Durumu korkutucu görünse de -ve garip bir şekilde, kıdemliler onu Fakülte'den çok daha fazla dehşete düşürüyordu-
durumda yine de belli bir heyecan vardı. Onlara ne söylemeliydi? Onlar bu konuda nazik mi davranırlardı, yoksa hepsi dönüp evlerine mi giderlerdi? Acaba şöyle mi düşünürlerdi--

"Ah, saçmalık!" diye sözünü kesti pratik Grace, bu şüpheler ona
yüklenirken. "Eğer hanımlarsa, ki öyleler, tabii ki
kalırlar ve bizim için olabildiğince keyifli hale getirirler. Nasıl olduğunu
görecekler. Düşünsenize, biz kendimiz ne yapardık, biliyorsunuz!"

Her iki tarafında dükkanlar olan tek uzun caddeden aşağı indiler,
kırmızı şapkalı, golf pelerinli bir çift arkadaş, dokuz yüz diğer kız gibi, ama hepsinden farklı. Ve Livy'den ve
küçük keklerden, Trigonometri'den, pileli gömlek paçalarından, basketboldan
ve diğerleri gibi On Beş Günde Bir Temalar'dan gevezelik ettiler, ama kendi küçük yollarıyla
çok sosyal kahramanlardı, fırtına gibi esmek için dişlerini sıkıyorlardı,
birçok yaşlı kadının kuşkulu bulacağı bir pozisyon.

Sokak aşağısındaki küçük bir fırında durdular, koridorun karşısındaki kız için biraz ekmek sipariş ettiler, kız ertesi sabah lüks içinde ve tek başına çikolata ve greyfurtla kahvaltı etmeyi planlamıştı. "Bayan Carter, 24 Washburn," dedi Grace umursamazca,
Katherine fısıldadığında, "Ona bakın! Komik değil mi? Neden, Grace, sadece
bir bak ona!"

"Kime bak--kime, yani? (sadece 'kime' demekten nefret ediyorum.) O kim,
Kedicik?"

Katherine, uzun boylu, yakışıklı, yığınla
siyah saçlı ve dik bir vücuda sahip kasiyere bakıyordu. Tekrar dükkanın
arkasına doğru inerken, Katherine'in gözleri onu yakından takip etti.

"Şekerleme Mutfağı'nda olan o kız--hatırlamıyor musun? O zaman sana arkadaşım Bayan Biddle'a çok benzediğini söylemiştim. Sonra Şekerleme Mutfağı başarısız oldu ve sanırım buraya geldi.
Ve o da tam Henrietta'nın boyunda. Henrietta'nın çok dik durduğunu ve biraz kaşlarını çattığını biliyorsun, Alice'in numarasını verdiğinde ve 'Otuz dört ya da yirmi dört?' dediğinde bu kız da öyleydi. Şimdi onu görmemiz komik değil mi?--Aman Tanrım! Keşke o Henrietta olsaydı!"

Grace ev ekmeği kutusuna baktı ve hızla nefes aldı. "Gerçekten ona
benziyor mu, Yavru Kedi?" dedi.

"Ah, evet, kesinlikle. Oldukça çarpıcı. Henrietta oldukça tipli, bilirsin - sıra dışı bir şey yok, sadece çok esmer ve uzun boylu ve tüm bunlar. Elbette
ama farklılıklar var."

"Ne gibi farklılıklar?" dedi Grace, hala ev ekmeğine dikkatle bakarak.

"Ah, Henrietta'nın gözleri kahverengi ve bu kızınkiler siyah. Ve
Henrietta'nın gamzesi yok ve elleri daha güzel. Ve
Henrietta'nın beli o kadar ince değil ve neredeyse hiç saçı yok,
demeliyim. Ama sonra, onu bir yıldır görmedim ve muhtemelen
düşündüğümden daha büyük bir fark var."

"Üst sınıflar ve Fakülte Henrietta'yı ne kadar zamandır görmedi?"
dedi Grace, şimdi bir sıra çikolatalı keklere bakarak.

Oda arkadaşı başladı. "Neden--neden, Grace, ne demek istiyorsun? İki
yıl, diye yazmıştı Henrietta, sanırım. Ve Bayan Parker ve Bayan Williams onu bundan daha uzun süredir görmediler. Ama--ama--hiçbir şey kastetmiyorsun, Grace?"

Grace aniden ona döndü. "Evet," dedi, "Öyle. Bunu düşünebilirsin
çünkü bu şeye öylece devam ediyorum, hiç umursamıyorum.
Ama umursuyorum. Çok korkuyorum. Bayan Ackley'nin
kaşlarını kaldırmasını düşünmekten nefret ediyorum--bu şekilde! Ve Bayan Hartwell bir keresinde
birisi Yargıç Farwell'in kızını tanıyıp tanımadığını sorduğunda şöyle demişti, 'Aman Tanrım
ben--sanırım öyle! Ve sınıfındaki diğer herkes--teorik olarak! Ama
pratikte onları nadiren gözlemlerim!' Ugh! Bugün beni gözlemleyecek, umarım!"

"Evet, canım, sanırım gözlemleyecek. Ve ben de. Ama--"

"Ah, evet! Ama eğer hiç kimse Bayan Biddle'ın nasıl göründüğünü bilmiyorsa ve zaten otelde kalacaksa ve bu sadece iki saat sürecekse ve
her şey çok basit olacaksa--"

Katherine'in yanakları kıpkırmızı oldu ve nefesi hızlandı. "Ama
cesaret eder miydik? O da ister miydi? O--"

"Ah, canım, bu sadece bir nezaket! Ve herkes her şeyin yolunda olduğunu düşünecek ve her şey çok güzel olacak ve Bayan Biddle, birazcık mizah anlayışı varsa--"

"Evet, kesinlikle! Henrietta sadece eğlenecekti--ah, çok eğlenecekti! Ve bu
tüm endişelerden sonra çok büyük bir rahatlama olacaktı. Onu bir sonraki trene
gönderebiliriz --Henrietta, bilirsin-- ve kıyafet bir kızda çok
fark yaratır!"

"Ve bence sadece bir iyilik istesek bunu yapardı -- para meselesi olmazdı! Ah, Katherine! Eğer isterse sevinçten ağlayabilirim!"

"Eğer içinde biraz eğlence varsa bunu isterdi -- bir amacı olan
bir oyun olurdu! Ve ona sen mi soracaksın yoksa ben mi sorayım?"

Yarı şaka yarı ciddiydiler: onlar için gerçek bir krizdi. Sadece birinci sınıflardı ve son sınıfları ve Fakülteyi davet etmişlerdi. Ve en önde gelen son sınıflardan ikisini! Hiç tanımadıkları! Mizah anlayışları vardı ama gururluydular da ve
başarısız bir sosyal etkinlikten bir kadının korkusunu yaşıyorlardı. Tüm kolejin elinde bitmek bilmeyen şakalara mahkum olduklarını hissediyorlardı ve bu endişe, muhtemelen abartılı olsa da, onları _coup d'etat_'larına cesaretlendirdi.

Grace dükkandan aşağı yürüdü. "Ona soracağım," dedi.

Katherine sırtını dönmüş bir şekilde durdu ve duymamaya çalıştı. Ya kıza
hakaret edilirse? Ya korkarsa? Şimdi
başarı için zayıf bir umut olduğu için ne kadar korktuğunu ve
cesaretinin kırıldığını fark etti. Çünkü bu bir başarı, bunu gördü.
Her neyse, hiç kimse Bayan Biddle ile birkaç dakikadan fazla konuşamazdı, böyle bir kalabalığın olmasını istemişlerdi. Ve yine de o,
tüm meselenin merkezi olurdu.

"Katherine," dedi arkasından bir ses, "size Bayan Brooks'u tanıştırayım,
bize yardım etmeyi kabul etti!"

Katherine ellerini kıza uzattı. "Ah, teşekkür ederim! _teşekkür ederim_!" dedi.

Kız güldü. "Bence bu tuhaf," dedi, "ama eğer böyle bir durumdaysan, sana yardım etmeyi çok isterim. Sadece seni
başkasına vereceğim--ne diyeceğimi bilemeyeceğim."

Grace, Katherine'e baktı. Sonra minnettar oda arkadaşından sonra kabul ettiği tüm övgülere hakkını kanıtladı. "Bu çok
kolay olacak," dedi tatlı bir şekilde. "Temsil edeceğiniz Bayan Biddle çok nadir konuşur: hiç konuşkan değildir!"

Katherine soluk soluğa kaldı. "Ah, hayır!" dedi hevesle, "çok heykel gibi, bilirsin, çok hareketsiz ve dik durur, sadece gözlerinin içine bakar ve konuştuğunu düşünmeni sağlar. 'Gerçekten mi?' ve 'Şimdi, ne dersin!' ve 'Sanırım burada çok neşelisindir' der ve sonra gülümser. Bunu
yapabilirsin."

"Evet, bunu yapabilirim," dedi kız.

"Akşam yemeğinden hemen sonra otele gelebilir misin?" dedi Grace,
yetenekli bir şekilde, "ve seni bir saat kadar Bayan Biddle'ın işlerine
çalıştırırız."

Kız güldü. "Evet," dedi, "Sanırım inebilirim."

Böylece onu ev ekmeğinden onlara gülümserken bıraktılar ve saat ikide Bayan Henrietta Biddle'ın elbise çantasını otele taşıdılar ve Bayan Brooks'u odasına götürdüler. Ve onu bir kanepeye oturttular ve ona mezun olduğu okul, akrabaları ve genel olarak karakteri hakkında bildiklerini anlattılar. Ve tüm meseleyi çok kapsamlı bir şekilde kavraması ve ona kıdemli tiyatrolarda yıldız bir rol kazandıracak taklit yeteneğiyle onları şaşırttı. Birkaç düzeltmeyle çok iyi İngilizce konuşuyordu ve "sadece soruları cevaplaması gerekeceğinden, her neyse, uzun süre konuşmasına gerek yok," dediler birbirlerine. Ağır saçlarını başının üstünde bükülmüş bir taç şeklinde topladı ve
üzerine mavi kumaş elbise giydi ve ön tarafta uymayan yeri Henrietta'nın görünüşe göre Providence'tan elbise çantasına
koymak üzere getirildiği güzel bir fichu ile kapattı. Ve onlarla birlikte bir arabayla geldi, çok heyecanlıydı ama güzel bir renkle ve parlayan gözlerle ve Henrietta'nın hiç sahip olmadığı gamzeyi ortaya çıkaran bir gülümsemeyle.

Ona odayı, sandviçleri ve çayı gösterdiler ve
giysilerini giydiler, konuşmadan, sadece Grace'in kartıyla birlikte kapılarına üç demet İngiliz menekşesi olan büyük bir kutu bırakılana kadar.
Sonra Katherine, "Sevgili şey!" dedi. Ve Bayan Brooks, onunkini takarken gülümsedi ve yumuşak bir şekilde, "Hadi bakalım!" dedi.

Ve sonra artık onun için korkmadılar.

Güzel Bayan Pratt saat dörtten biraz sonra Bayan Williams'la birlikte geldiğinde, odadaki çiçeklere, çaya ve iyi giyimli kızlara, mavi elbiseli, uzun boylu, yakışıklı bir esmere, güzel dantel önlüklü, ibadet edenlerin kalabalığına nazikçe gülümserken, nazik ve kendine güvenen küçük, yumuşak cümleler
söylerken keyifle gülümsedi. Yakınında, birinci sınıftan arkadaşı Bayan Sewall vardı; Bayan Biddle'ın cevaplamaya vakit bulamadığı Bryn Mawr hakkındaki soruların yarısını tatlılıkla yanıtladı ve kendisiyle çok uzun süre konuşmakta ısrar edenleri uzaklaştırdı. Yine birinci sınıftan Bayan Farwell, oda arkadaşına birçok çeşit hoş yemek alması konusunda yardımcı oldu ve herkesin söylediklerine çok güldü ve Bryn Mawr'dan Bayan Biddle'ı açıkça öven iki onur öğrencisiyle dostça ve utanmadan sohbet etti. Katherine, "Bayan Hartwell'i - Bayan Ackley'i tanıştırabilir miyim?" der demez, ağırbaşlı yabancının yanında durdular ve nezaket kurallarına uygun bir şekilde onunla konuştular.

"O mükemmel derecede çekici değil mi!" dediler Bayan Parker'a ve "Evet, gerçekten," diye cevapladı o hanım, "Netta'yı her yerde tanırdım. Tam da düşündüğüm gibi biri!"

Ve Bayan Williams, güzel ev sahibini dondurmaktan çok uzak, onun omzunu nazikçe sıvazladı. "Henrietta görülmeye değer," dedi en iyi ve en zarif tavrıyla. "Bryn
Mawr tarzını duymuştum ve artık ikna oldum. Keşke bütün kızlarımız böyle bir onura sahip olsalardı - doğru kelimeyi böyle bir şekilde hissedebilselerdi!"

Ve utanma nezaketini gösterdiler. Henrietta
Biddle Brooks'a o doğru kelimeyi kimin öğrettiğini biliyorlardı!

Saat altıda Bayan Biddle'ın Philadelphia ekspresine binmesi gerekiyordu. O sadece
çay içmek için uğramıştı. Ve bu yüzden evin kızları
akşam yemeği masasında ona hayran olamadılar. Ama muhtemelen onu daha çok takdir ettiler. Çünkü sonuçta, daha sonra onunla konuşurken karar verdikleri gibi, önemli olan
söylediği şey değil, söylediği zamanki haliydi!

Ama o gece Philadelphia ekspresine sadece H. L. B. yazan bir takım elbise kılıfı bindi ve dağınık kareli bir takım elbise giymiş uzun boylu, kırmızı yanaklı bir kız elinde bir demet menekşe ve dudaklarında anımsatan bir gülümsemeyle otelden ayrıldı.

"Size teşekkür edemeyiz; söyleyecek sözümüz yok. Eğer bunu bilmek sizin için bir zevkse,
ikinci sınıf öğrencilerinin verdiği en güzel partiyi bize verdiniz," dedi Katherine. "Ve şimdi bundan
söylememeniz gerekiyor."

"Ah, hayır! Bundan bahsetmeyeceğim," dedi kız. "Korkmana gerek yok.
Söylediğim hiç kimse bana inanmazdı zaten. Sana
yardım edebildiğim için mutluyum ve çok güzel vakit geçirdim--çok güzel!"

Onlara gülümsedi: Bryn Mawr'dan Henrietta Biddle'ın yavaş, tatlı gülümsemesi. "Siz üniversiteli hanımlar kesinlikle tuhafsınız--ama zekisiniz!"
dedi fırıncı Bayan Brooks.

DÖRDÜNCÜ HİKAYE

_BISCUITS EX MACHINA_

IV

BISCUITS EX MACHINA

B. S. Kitts--bu, birinci sınıfın başından beri tüm yazılı kağıtlarına düzgün bir bürokratik ters el işaretiyle eklediği imzaydı; ve tabii ki, kendi küçük kız grubunu bulup, kışlada yaşamanın, ne kadar avantajlı bir şekilde organize olursa olsun, gerektirdiği o özel yakınlık biçimine yerleştiği anda Bisküviler olarak anılmaya başlamıştı. Soluk, düzensiz bir yüzü, minik kırışıklıklarla çevrili güzel kahverengi gözleri, Thackeray'e karşı bir zevki ve keskin bir mizah anlayışı vardı. Bu sonuncusu, daha sonra onun hakkında bu hikayenin sorumlusu oldu.

İki veya üç yıl boyunca oldukça fark edilmedi, ki bu bir kız için çok iyi bir şeydi. Bu süre zarfında sessizce sondajlar yaptı ve muhtemelen, lisans öğrencisi düşmanlarının dehşeti ve yüksek mevkilerdekilerin gizli rahatsızlığı olan o hicivli karakterizasyonlar için malzeme hazırladı. Lise 3. sınıftayken çok zeki olarak görülmeye başlandı ve hiçbir zaman Ünlü Kıdemli olarak bilinmese de, burada ve orada küçük zaferleri oldu ve yazılı makaleler konusunda, geleneklerin bu tür övgüleri talep etmeye zorladığı kişiler için büyük bir teselli kaynağıydı. Kendi sınıfında iyi tanınmasına rağmen, alt sınıflar tarafından pek fark edilmeyen bir kızdı ve bu, onu ünlülere gösterilen hayranlık ve ilgiden mahrum bıraksa da, herkesi aynı anda memnun etmeye çalışmanın getirdiği birçok endişeden ve yorgunluktan kurtardı - aşırı popüler olanların işi. Çok fazla zamanı vardı, ki bu saçma görünebilir, ancak komitelerden kesinlikle uzak durursanız, ne müzik ne de atletik olursa ve laboratuvar çalışması içeren derslerden kaçınırsa, aslında oldukça mümkündür. Bu bağlamda, söz konusu eserlerin çoğunu okumuş ve referans kitapları için eve gönderebiliyorsanız, İngiliz Edebiyatı'nı bolca seçmek de büyük bir yardımdır, böylece kalabalık kütüphanelerde çok fazla
boş boş vakit geçirmekten kurtulursunuz.

Bisküviler, kazanılan zamanı görünüşte amaçsız bir şekilde kullanır. Bir kolunun altında _Vanity Fair_ ve diğer elinde bir elma ile etrafta dolaşıp gözlemler. Hiçbir zaman şiddetli bir arkadaşlığın konusu veya nesnesi olmadı; ikinci sınıftan sonra sürekli birlikte kalan, birlikteyken dostça
kavga eden ve birbirlerine
hakaret eden, ayrıyken birbirlerini hemen savunan beş veya altı zeki kızdan biriydi. Ev başkanı onlardan
acı bir şekilde, kayıtsız ve eleştirel olarak bahsetti; sorumlu kadın, onları her zaman düzenli olarak
oturmaları için masanın ucuna oturtan
olağandışı şanstan şüpheyle bahsetti; Görev toplayıcısı onları şüpheci ve fazla ileri götürülürse
küstahça
eğilimli buldu; ancak Phi Kappa onların birleşik
çabalarına büyük ölçüde güvendi ve her zamankinden daha aptalca sınıf toplantıları, kendilerinin daha sonra alaycı bir şekilde "sıradan at sağduyuları" olarak adlandırdıkları şeye uysalca boyun eğdi.

Bu küçük grubun üyelerinden biri Martha Augusta Williams'tı.
Bazen ondan emekli oluyor ve kendini yalnızlığa adıyordu, sorulara zar zor
cevap veriyor ve belirsiz bir şekilde, kendisi gibi _can sıkıntısı_ olanlara olgunlaşmamış ve deneyimsizlerin gevezeliğinin
kendileri tarafından bile
zor kabul edilebileceğini ima ediyordu; bazen de böyle bir topluluğa, yorgun olsa da hoşgörülü bir _femme du monde_'un yumuşak alaycılığını aktarmaya istekli birinin havasıyla geri dönüyordu. Emekliliğinin aralıklarında, uzun zamandır beklenen temalar hakkında öfkeyle yazdı; bunlar Richard Harding Davis hikayeleri biçimini aldı - onları çok iyi yaptı - veya daha muhafazakar olanları rahatsız edecek nitelikteki modern ve hastalıklı dizeler. Martha, herhangi bir rahatsızlık ifadesinde, üç ciltlik bir gülümsemeyi özenle bastırır ve "bebekler için et" hakkında bir şeyler mırıldanırdı; bu performans arkadaşlarını -özellikle Bisküviler- ölçülemeyecek kadar memnun etti. Rafları sarı Fransız romanlarıyla doluydu ve yazı masasının üzerinde Japon kağıt yılanının dikkatsizce dolandığı büyük bir fildişi kafatası, başıboş birinci sınıf öğrencilerini inanılmaz derecede etkiliyordu. Dersleri özenle asıyor ve dönemin ortasında çalışmalarını gösterişli bir şekilde bırakıyordu, yıl ortasında halkalı gözlerle ve kırılma noktasına kadar zorlanmış bir hoşgörü havasıyla ortaya çıkıyordu. Saat dokuza kadar uyuyor ve haftada en az üç kez, bir saat sonra Boyden's'ta tembel tembel kahve ve tost yiyordu, bu hava Ouida'nın asilzadelerinden birine bile yakışırdı.

Ve yine de, tüm bunlara rağmen Martha mutlu değildi. Sorumlu hanımın onaylamaması, birinci sınıf öğrencilerinin şüpheleri, Fakülte üyeleriyle periyodik tartışmalar, "not vermek zorunda oldukları için pişmanlık duymaları", vb., "kendisinin yetenekli olduğunu çok iyi anladıklarında", vb., tüm bunlar onun sıkıntısını biraz olsun hafifletti, ancak gerçekler, kendi özel grubunun onu asla ciddiye almayacağı ve adının Martha Augusta Williams olduğuydu. Böyle hisler hissetmek, böyle düşünceler düşünmek ve Martha Augusta Williams adını taşımak! En hafif tabirle, moral bozucu. Ve hiç kimse ona başka bir şey dememişti. Harriet Williams, kayıtsızca, Billie, Willie ve Sillie olarak adlandırılıyordu. Martha Underhill, Mattie, Nancy ve Sister'dan birini seçti. Adı Anna Augusta olan bir kız. Birinci sınıftan itibaren Gustavus Adolphus olarak selamlanan bir şey vardı; ama _onun_ en cüretkar kurgu uçuşlarının altında
her zaman o üç sıradan, hatta sıkıcı isim görünmeliydi. Sadece bu bile
hayatı hoş görmeye pek de meyilli olmayan bir öfkeyi ekşitirdi.

Martha bu ismi küçümsemiş olabilirdi ama Bertha Kitts hayatta olduğu sürece
asla gerçekten
çok ilginç görünemeyeceğinden emindi. Çünkü Biscuits Hikayeyi anlatacaktı.
İzleyiciye uyarlanmış
çeşitliliklerle, ışıklarla, gölgelerle ve açıklamalarla anlatacaktı. Ve asla sıkıcı görünmüyordu. Yine de basitti--korkunç derecede
basit.

Martha, el falına kendisiyle birlikte gitmek üzere seçkin bir ikinci sınıf öğrenci grubunu davet etmişti. İki zeki kişi vardı, Richard Harding Davis hikayelerine büyük hayranlık duyuyorlardı, iki meraklı kişi vardı, açıkça onun fikirlerini istiyordu ve Aşk, Hayat ve Deneyim hakkındaki epigramlarından heyecan duyuyorlardı ve kötü bir zamanda, kısmen onları etkilemek için, kısmen de gerçekten büyüleyici bir şey ortaya çıkarsa Kate Sutton'ın bunu oda arkadaşı Patsy Pattison'a aktarabilmesi için Sutton ikizlerini olaya dahil etti. El falcısının salonunda toplandıklarında Martha, diğerlerine ciddi bir şekilde işaret etti ve onlar da küçük kadife yastığın önünde masumca sıralarını aldılar. İkizler, arkadaşlarının sevincine, birkaç cümleyle takdire şayan bir şekilde vuruldular ve el falcısının itibarı kesin olarak yerleşti. Meraklı kızlardan birinin durumunda, onu çok etkileyen tuhaf ve özel olaylar ima edildi, çünkü "bunu nasıl bilebilirdi ki, kızlar?" Akıllı kızlar şöhret ve büyük "karalayıcı haçları", ayrıca zengin evlilikler ve sosyal kariyerlerle teselli buldular, ancak yine de Martha'ya kıskançlıkla baktılar ve o da haklı olarak onlara anne gibi gülümsedi. Geriye sadece diğer sessiz küçük kız kaldı ve o da mütevazı bir şekilde başka bir güne kadar beklemeyi önerdi, "böylece sizin için bolca zaman olacak, Bayan Williams;" ancak Martha nazikçe gülümsedi ve onu koltuğa oturttu, boş, küçük pembe avuca eğlenceli bir bakış atarak, kendisininkinin uzun bir seans olmayabileceğini ima etti. El falcısı döndü, çevirdi, okşadı ve yaşını sordu ve sonunda bunun olağanüstü bir el olduğunu söyledi. Ölmekte olan ilgi
yeniden canlandı ve hatta Martha'nın kaşları hayretle yukarı kalktı, çünkü kahin muazzam etkiden karanlık bir şekilde bahsediyordu; _n_inci derecedeki incelik; alışılmadık
miktarda deneyim veya en azından "sezgisel keşifler"; iki
büyük sanatsal ifade aracı; kalbin önceki işleri ve
başkalarının kaderlerini yönetme konusunda doğuştan gelen bir kapasite--Kleopatra ve Sara Bernhardt'ın ellerine belirgin bir şekilde benziyordu. Dünyayı
harekete geçirenin bu tür eller olduğunu söyledi. İkinci sınıf öğrencileri arkadaşlarına ilgi ve hayranlıkla baktılar, vahiylerin bazı kısımlarında derinden kızardığını fark ettiler,
piyanoda yaptığı Pazar öğleden sonraki doğaçlamalarını ve
uyum konusunda daha ileri bir ders isteğini hatırladılar ve ağır
postalarına daha önce hiç hissedilmemiş bir önem
verdiler.

Martha nezaketinden pişmanlık duymuş olabilir, ama şaşkınlığını bastırdı, dalgın bir tavırla minderin önündeki sandalyeye çöktü ve tüm duyguların çekildiği bir yüzle, yerleşik _can sıkıntılarını_ bozmak için en çılgınca vahiylere meydan okuyan gözlerle olayı bekledi. El falcısı ince elin arkasına baktı, yüzü fark etti, parmak uçlarına dokundu.

"Kaç yaşındasın, lütfen?" diye sordu. Martha yorgun bir şekilde
yirmi bir yaşında olduğunu duyurdu. Bunun çok sıradan bir yaş olduğunun bilincindeydi. El falcısı başını salladı. "Ah!" dedi rahatça. "Bir veya iki yıl sonra tekrar yanıma gel. Şu anda pek bir şey söyleyemem."

Martha ona doğru soluk soluğa baktı. "Çok fazla _söyleyemezsin_!"

El falcısı tekrar elini tuttu. "Söyleyecek pek bir şey yok!" diye açıkladı. "El henüz gerçekten gelişmedi--son genç hanımınkinin tam tersi, diyebilirsiniz."

Odada soğuk bir sessizlik olduğunun farkına vardı ve birkaç ayrıntı ekledi. "İyi bir genel yetenek var; belirli bir yetenek çizgisi yok, diyebilirim; düzenli, düzenli alışkanlıklar; çok nazik bir kalp; belirli bir olayı göremiyorum; çok sessiz bir hayat sürdün, diyebilirim; okumayı seversin; çok fazla insanla tanıştığını veya çok seyahat ettiğini söyleyemem"--eli daha yakından inceledi--"muhtemelen güçlü bir dini duygu geliştireceksin--"

Durup küçümseyerek gülümsedi. "Çok fazla şey söylemek gerçekten imkansız," dedi, "şu anda. Buna olgunlaşmamış el diyoruz!"

Martha aylarca gecenin bir yarısı uyandı ve onu sırıtan düşmanların amfisine götüren korkunç bir figürün kabusunu unutmaya çalıştı ve ona sırıttı: _Biz buna Olgunlaşmamış
El diyoruz!_ Diğerlerini bastırabilirdi ama Sutton ikizleri dünyevi ve insani bastırmanın ötesindeydi. Onlara hiç rastlamamış veya koridorda yanlarından geçmemiş gibi görünüyordu, neşeli güvencelerini duymadan: "Ah, Martha Williams iyi! Aman Tanrım, fikir bu! O,
hikayedeki gibi
olmayan,
en nazik kızlardan biri. Aman Tanrım,
hayır! O hiç Paris'e gitmedi, Portland'da yaşıyor. Aman Tanrım,
babası bir Pazar Okulu Müdürü! Aman Tanrım! O, Alberta May kadar iyi, her bakımdan! Güçlü bir dini--" ve birileri, emin bir şekilde, cennetler, belki de karakterine hayran kalarak
geçti! Martha böyle zamanlarda Fransız romanlarını öfkeyle okurdu veya kafatasına düşünceli bir şekilde bakardı veya bütün gece otururdu, bu da oda arkadaşını ve sorumlu hanımı rahatsız ederdi. Oda arkadaşı kesinlikle önemsiz bir kişiydi ve hikayeye hiç dahil olmazdı.

Şimdi İkizlere geri dönme zamanı. Eve geldiklerinde, Buffalo'dan gelen ciddi bakışlı, örgülü iki cin, üçüncü kattaki çift kişilik bir odaya birlikte
kapatıldılar ve inanılmaz benzerlikleri dışında kesinlikle fark edilmediler. Başhemşire, geldikleri akşam üçüncü katta belirli bir yersiz kargaşa olduğunu huzursuzca düşündü, ancak o kata indiğinde her şeyi mezar kadar hareketsiz buldu ve hemen aşağı indi. Ancak, bir daha asla böyle bir hata yapmadığını söylemek onun hakkıdır. O zamandan sonra evdeki herhangi bir anormal sessizlik onun için savaş atının trompeti gibiydi; ve o da yanılmadan
açıkça kesin olan eylem sahnesine
bindi. İlk yıl için planları oldukça kabaydı, ancak o zamanlar şaşırtıcı derecede etkiliydi. Dördüncü kattan aşağı düşen ve çok aşağılara
patlayıp evi en korkunç oyuk
patlamayla uyandıran su dolu kağıt torbayı icat eden onlardı; son sınıftaki talihsiz bir düşmanın camına
vurmak için bir makası iki kat aşağı indiren ve onu
sinirli ve dedikleri gibi suçluluk korkusuyla kasılmalara
götüren onlardı. Kapı kollarına yeni karameller yapıştıran ve müdirenin o anki uyarılarına aldırmadan, öfkeyle
topuzu tutana kadar bekleyen onlardı, sonra da onun iğrenmesini sabun ve özürlerle karşıladılar; Gazı parlak bir şekilde yakan ve kapıyı 10.15'te cazip bir şekilde aralık bırakan onlardı, böylece uzun süredir acı çeken kadın haklı bir şekilde onlara
saldırdı, ancak biriktirdiği öfkesini, küçük beyaz yataklarının üzerinde eğilmiş iki gecelikli figüre, sanki iki Bebek Samuel'e yöneltilmiş olarak buldu. Daha önce veya daha sonra herhangi bir
ibadet egzersizinin şans eseri seyircinin göğsünde böylesine karışık duygular uyandırmış olması şüphelidir.

Birinci sınıf öğrencileri için basketbol oyununu şüphesiz kazanan onlardı - eşi benzeri görülmemiş bir zafer - birbirlerinin niyetleri hakkındaki harikulade sezgileri ve her yerde aynı anda bulunma ve birbirlerinin eline ürkütücü bir kesinlikle oynama biçimleriyle.
Bu onlara arkadaşları arasında bir konum ve ağırlık kazandırdı ve bunu gerektiği gibi
takdir ettiler. Sınıfın tanınmış soytarılarıydılar ve
neşeli, çirkin yüzleri,
nerede görünürlerse görünsünler, sırıtışlara karşılık vereceklerinden emindi.

İkinci sınıfa her zamankinden daha çok benzeyerek, ikinci kattaki en iyi çift kişilik oda için mutlu planlarla döndüklerinde,
başka bir sırıtmayla karşılaştılar:
sahibi Bayan Harrow,
belki de
odasını kararlı ve hoş olarak tanımlardı--İkizler ona acı bir şekilde
ikiyüzlü ve iğrenç olarak atıfta bulundu.

"Hayır, Martha, hayır. Beni kandırmanın bir faydası yok--bunu yaşayamam.
Bir daha böyle bir yıl geçiremem.
Eğer evde kalmak istiyorsan,
ayrılmalısın.
10 Numara'yı Alberta Bunting ile alabilirsin ve
Kate
Margaret ile girebilir--odadan vazgeçmektense
mükemmel bir şekilde istekli olduğunu söylüyor ve Helen gelecek yıla kadar geri dönmeyecek. Şimdi,
bu konuda tartışmak istemiyorum; bence ayrı kalmanız daha iyi."

Hiç kimse Bayan Harrow'u nezaketle suçlamadı. Sakin kararlılığı
onun hakkında en sinir bozucu şeydi. Kararları, görünüşte biraz tüy yumağı gibi olsa da, yine de Medler ve Perslerin kararlarıyla aynı seviyedeydi ve İkizler kibirle uzaklaştılar - yenilmiş
ama meydan okurcasına.

Elbette evden ayrılmak akıllarına bile gelmedi ve Kate,
bir süre sonra oldukça memnun oldu, çünkü Bayan Pattison fazlasıyla
hoş ve nazikti, odayı güzel bir şekilde düzenli tutuyordu ve Dewey'de kız kardeşi, üniversitede eğitmen ve kampüsten uzakta olan yakın arkadaşı Cornelia Burt ile çok zaman geçiriyordu.

Bu, odayı neredeyse eskisi kadar birlikte olan İkizler'e bıraktı.
Ama Martha bambaşka bir durumdaydı. İçinde, dayatılan bir
ayrılığın hakareti sürekli olarak içini kemiriyordu ve Bayan Harrow'a karşı şimdiye kadarki hafif
aşağılaması kesinlikle korkunç bir düşmanlığa dönüşüyordu.
Koşullar ne yazık ki hissine yardımcı oluyordu, çünkü şüphesiz
Alberta May Bunting yeni oda arkadaşına uyum sağlayamadı.

Sağlıklı, nazik bir yaratıktı, yüksek prensipleri ve bel ölçüsü yoktu. Çok fazla süt içiyordu ve
öğretmenleri için büyük bir rahatlama kaynağıydı, ezberleri neredeyse mükemmeldi. İkinci sınıftan itibaren zoolojiye çılgınca, hatta sağlam bir şekilde bağımlıydı ve onun için, lanetli böceğin başarılı bir şekilde kovalanmasıyla geçen saatlerden sonra, çekirge tam anlamıyla bir yüktü, çünkü onu sepet dolusu öldürüyordu. Laboratuvar pratiğine olan hevesiyle
çevredeki alanı kurbağasız hale getirdi ve son yılında, yaklaştığında başıboş kedilerin kaçtığı söylentisi yayıldı: "Uykumda beni doğrayacak," dedi Martha, kasvetli bir şekilde, "ve
küvette formalinle ıslatacak beni - aptal!"

Çünkü, Martha Williams'ın bir ilham patlamasıyla ona verdiği "gündüz uçan ok ve gece yürüyen dehşet" adını takmış olmasına rağmen, elbette bunu bilemezdi, Sutton M., en yaygın olarak adlandırıldığı gibi, böceklerden, sürüngenlerden ve genel olarak sürünen ve parçalanmış şeylerden, başka her şeyden daha fazla nefret eder ve hor görürdü. Böyle şeylere ilgi duymayı hafif bir deliliğin göstergesi olarak görüyordu ve Alberta May'in böyle bir eğiliminin bir özelliği olarak kötü niyetli bir hakaretin boyutlarına ulaştı.

"Onun bir inek gibi süt içmesi, bir buhar makinesi gibi graham krakerleri yemesi," diye itiraf etti sempatik kız kardeşine, "ve tüm bir biyolojik laboratuvar gibi kokması, bana ters ters bakması, ağzımı her açtığımda başını bir Çin heykeli gibi sallaması ve bana Mottha demesi, ki bundan nefret ediyorum, ve 'Neden, bu fikir! Neden, Mottha, bu fikir! Ne demek istiyorsun, Mottha?' demesi yeterince kötü. Her yere küçük Şeyler şişeleri koymadan ve onları
üzmek zorunda kalmadan. Spor kıyafetim bir hafta boyunca giymek için beni hasta etti çünkü
biraz yüzde bir alkolle
turşulanmış bazı iğrenç küçük pençeleri
üzdüm ve bacakların
üstümde yürüdüğünü düşünmeye devam ettim--ıyy! uzun bacaklı pençelerdi!"

Gündüz-uçan-ok, Alberta'nın örnek, düzenli alışkanlıkları ve sakin, mantıklı doğası nedeniyle "Martha Sutton'a bir dünya iyilik yapacağını" içtenlikle ummuştu, ancak bu sonuç, dindarca arzu edilmesine rağmen, asla tanık olunmayacaktı. Herkes
Sutton M.'nin
ağlamalarını ve alaylarını duydu, ancak Alberta May'in
açılarını çok az kişi veya hiç kimse bilmedi. Ancak kriz zamanındaki tutumu, bunlara sahip olması gerektiğini kesin olarak kanıtladı.

İkizler, gizemli aylaklıkları sırasında, Evelyn Lyon ile Amherst'ten son derece katı ve düzgün bir genç adam arasında, centilmenliğin ve fuara açıkça ifade edilen bağlılığın dünyadan kaybolup kaybolmadığı konusunda biraz duygusal bir tartışmaya kulak misafiri oldular. Evelyn, kabarık şifon ve bronz terliklerine bakarak, "Gömlek paçalı ve golf ayakkabılı adamlar" diye mırıldanırken duyulmuştu ve kıdemli, böyle bir şey yapmadıklarını ve kontrol edilirse, bu duygunun balkon serenat günlerindeki kadar derin olduğunu söylemişti. "Aslında," dedi sonunda, "Estabrook ve ben sana Çarşamba gecesi serenat yapacağız."

"Asla cesaret edemezsin," dedi Evelyn, gözlüklerine ve yakasına bakarak, boy ve çevresine göre bir manşet olabilecek şekilde.
"Kızların güleceğinden korkardın." Kıdemli sinirlenmiş görünüyordu.
"Önümüzdeki Çarşamba günü saat onda bizi bekle," dedi. "Mutlaka Glee ve Banjo Kulübü olmayacak, anlıyor musun, ama gerçek, eski moda bir serenat olacak." Sonra, Evelyn kötü niyetle gülümserken, ekledi,
"Sadece sen pencereye çıkıp çiçek atmalısın, biliyorsun, onlar da bunu yaptılar." Evelyn kaşlarını çattı, ama kabul etti. "Şarkının
sonunda, yapacağım," dedi, gece bekçisinin sahneye
hızla gelmesini hayal ederek.

Yaşlı adam evden ayrılırken İkizler anlaşılmaz bir şekilde dolaşıyorlardı ve Evelyn'in neden 14 numarada önde olacağını söylediğini, tabii ki birinci katta Doğu köşesinde olacağını büyük bir netlik ve tekrarla merak ettiler. Martha, "Biraz oyunu var," diye çığlık attı ve Kate geri seslendi, "Elbette var, birileri
çok kötü kalacak, hepsi bu!"

Yaşlı adam dinledi, sırıttı, kadınların bildikleri her şeyi anlattıklarını mırıldandı ve yoluna devam etti. Önümüzdeki Çarşamba gecesi, tüm ev
No. 1'in yakınındaki salonda toplandı. 14, Evelyn'in, bir kıtayı bitirmeleri durumunda eksik kalmamak için karanfilleri ayırdığı, Doğu köşesini canlandıran boğuk bir şarkı patlaması, bir mandolin ve bir gitar, gerginlikten zıplayan ve mandolin çalan kişiye vururken geveleyen bir gencin mahmuzunun altında karışık bir prelüdün içinden hızla geçiyordu: "Her şeyi bırak, Pete, devam et, devam et! Bir dakikaya burada olacak - hadi bakalım, olmaz mı?" Boğuk bir bariton başladı, pencereye o kadar yakın duruyordu ki,
içinde ışık vardı,
sahibi omzuyla pencere pervazına dokunabilirdi:

Dün gece bülbül beni uyandırdı,
Dün gece her şey olduğunda--

Gölgelik kalktı, pencere onu takip etti ve müzisyenlerin gözleri,
ev hizmetçilerinden oluşan bir izleyici kitlesinin altında, evin o tarafındaki tek insanlar,
kıvırcık saçlı,
boyutunu artıran bir battaniyeye sarılmış, elinde bir lamba tutan ve onlara şaşkınlık,
sinirlilik ve otoritenin karışımıyla bakan, kanlarının donmasına ve seslerinin
kesilmesine neden olan devasa bir kadını gördü. Ayak sesleri, bir fener onlara döndü ve bir ses: "'Hadi, hadi, ne yapıyorsun? Saat ondan sonra kampüsten
çıkalım--hadi, şimdi!" kafa karışıklıklarını tamamladılar ve
bir onur denemesi ve küfür etme fırsatı buldukları bir yavaşlıkla ayrıldılar;
çünkü evin önünden geçerken, başlarının üstündeki havadan, görünüşe göre, iki tatlı ve çocuksu ses, birinci ve ikinci soprano, taze Ekim gökyüzüne eski ve güzel bir ilahiyi yükseltti:

Bazen_ _hafif_ bir_sürpriz

Christian _şarkı söylerken_,
Bu_--

Bir pencere zorla çarpıldı ve ozanların emri olmadan
durup
arabalarına binip kasabadan dışarı fırladılar.

Evelyn Lyon, dişlerini sıkmış ve saçlarını sanatsal bir şekilde dağıtmış bir şekilde, Martha Sutton'ın arkasından koridorda koştu, Sutton hedeflediği odayı
açtı, kapıyı çarptı, anahtarın kaybolduğunu fark etti ve eline geçen ilk mobilya parçasını kapıya doğru sürükledi. Bu Alberta May'in masasıydı ve üzerinde Wood's Holl'daki tatil çalışmalarının toplanmış sonuçları vardı. Evelyn'in ağırlığının etkisiyle devrilen altı kavanoz, karanlıkta şıngırdayan bir düzine monte edilmiş kesit, kalın ve güzelce resimlendirilmiş bir not defterini ıslatan bir şişe mürekkep; ve Geceleri Yürüyen Dehşet Evelyn'i kapısına doğru götürüp yükselen kargaşayı bastırmak için bir uçuşa bindiğinde, Sutton M., histerik bir hıçkırıkla, çünkü lezzetli bir heyecanla karıncalanıyordu, masayı köşeye çekti, etrafta hiçbir böcek olmamasını umdu ve Alberta May'in böyle bir geceyi nasıl uyuyarak geçirebildiğini merak ederek yatağa düştü. Ve şimdi - belki de hiçbir zaman bir hikaye olmayacağını düşünmüş olabilirsiniz - şimdi ona geliyoruz ve kısa olmasına rağmen tüm karakterler görünüyor. Alberta May, çirkin tuğla kırmızısı bir kızarıklığa sahip olarak, Sutton M.'ye bir daha asla onunla konuşmaması gerektiğini, çünkü hiçbir
cevap gelmeyeceğini ve eşyalarını gece olmadan odadan çıkarması gerektiğini söyledi. Martha gerçekten çok korkmuştu ve
not defterini kopyalamak ve slaytları yapmak ve dağılmış Şeyleri yeniden toplamak için birini tutmak için izin istedi; ancak Alberta May sadece başını salladı, özürleri kabul ettiğini ancak bir daha konuşamayacağını söyledi ve sözünü tuttu, çünkü o zamandan 22 Haziran'a kadar Martha'yı hiç fark etmemişti.

Gündüz uçan ok, Martha'ya onu bir lapaya dönüştüren bir adres verdi ve İkizleri akşam yemeğine kadar birbirlerinin kollarında ağlamaya gönderdikten ve aceleyle ayağını burkmuş olan Evelyn için doktora gittikten sonra bir fincan çay ve konsültasyon için oturdu.

Bisküviler ona doğru geldi ve Bayan Harrow biraz sakinleşene kadar ufak tefek şeylerden konuştular. Evdeki kızlar Biscuits'i h'Arrow'a karşı ikiyüzlü ve doğal olmayan bir ilgi göstermekle suçladılar: Biscuits bunu reddetti ve onun sadece sıradan bir şekilde nazik olduğunu ve ona bir köpek gibi davranmak için bir sebep görmediğini iddia etti, bu da söz konusu hanıma karşı tavırlarında kesinlikle yersiz bir düşünce göstermeyen birkaç arkadaşına yönelik biraz sert bir dille ifade edildi. Sakin bir şekilde, biraz nezaketle kolayca önlenebilecekken, otorite sahiplerinin sizden nefret etmesinin bir anlamı olmadığını eklemeye alışkındı. Ve birçok kez suçlu için başarılı bir şekilde araya girmiş ve konuklar için yer kazanmıştı ve senetlerde belirtilmeyen gecelerde dans etmek için salonu ele geçirmişti. Bu açıklamalara göre, son yılında alışılmadık derecede iyi bir ev başkanı olmuştu ve ikinci sınıftayken o memur tarafından şüpheli bir şekilde
görülmesine rağmen, mücadele ettiği güçler arasında mümkün olabilecek en sağlam bağı kurmuştu. Bugün Bayan Harrow'un konuşmasını sempatiyle dinledi ve şöyle bitirdi:

"Şimdi, Bertha, bir şeyler _yapılmalı_. Değişiklik yapmaktan çok nefret ediyorum, hem de yılın bu kadar erken bir döneminde, ama Alberta kararlı ve yarın evden ayrılacağını söylüyor, eğer Martha bu gece gitmezse.
Ve Alberta tamamen haklı: Kimsenin buna katlanması beklenemez. Onu kime vereceğimi bilmiyorum: kesinlikle arkadaşlarına güvenilemez ve onu başka bir yere
gönderme hakkım olduğunu hissedemiyorum. Onları idare edemeyeceğimi kabul etmekten nefret ediyorum - Bayan Roberts onların iyi kızlar olduğunu ve her şeyden büyüyeceklerini söylüyor ve onun fikrine büyük saygı duyuyorum, ama yine de - dün geceki o
utanç verici performansı düşünün! Bir yatılı okula bile itibar kazandırabilirdi! Çok iğrenmiş--"

"Evet, kesinlikle, ve onlarla konuştum, Bayan Harrow, ve onlara evin bu konuda ne hissettiğini söyledim, ama sizce Evelyn'de biraz yatılı okul havası yok muydu? Her şeyi o başlattı, biliyor musun?"

"Ah, tabii ki. Evelyn yapmamalıydı--ama o iyi, sessiz bir kız ve--Ah, onu mazur göreceğimi sanmıyorum!"

"Elbette hayır," dedi Biscuits, hızla. Bu onun açısından iyi bir yönetimdi, çünkü Evelyn'in evde İkizlerin on arkadaşından biri vardı, ancak Bayan Harrow'un gözdesiydi.

"Şimdi, Bayan Harrow, bir fikrim var ve gerçekten işe yarayacağını düşünüyorum," diye ekledi ikna edici bir şekilde. Fikrini ortaya attığında, sorumlu kadın kulaklarına inanamadı.

"Neden, Bertha Kitts, sen delirmiş olmalısın! Hiçbir şey beni bir an bile düşünmeye
--hiçbir şey! Bu olabilecek en kötü
etki olurdu!"

Biscuits nazikçe tartıştı. Üç yıllık tutarlı sağduyusu ve nezaketi onun lehineydi ve Bayan Harrow'un hiç mizah anlayışı olmasa da, önüne konulan planda belli bir şiirsel adaleti
almayı başarmıştı.

"Biliyorsun, Bayan Harrow," diye sonlandırdı, "aslında ikisi de iyi kızlar! Bazen çok sinir bozucu oluyorlar ve tabii ki ikisinin de çok fazla sorun çıkardığını hissediyorsun; ama ikisi de onurlu ve her şeyin yoluna gireceğinden eminim: gerçekten, eğer onları buna razı edebilirsem, sorumluluğu almaya
--istekli olurum!"

"Pekala," dedi Bayan Harrow isteksizce, "ikisi de benden daha iyi tanıyorsun, Bertha, elbette ve bundan daha kötü olamazdı! Ama ilk salgında meseleyi kendi ellerime alacağım ve gerekirse çok sert davranacağım!"

Biscuits doğrudan yukarı kata çıktı ve Martha Williams'ı aradı, o da elinde Loti ve kucağında bir torba çikolatalı nane ile kanepede uzanıyordu. Oda arkadaşı, Biscuits'in içeri girerken saate baktığını fark ederek, bir Tarih not defteri almakla ilgili bir şeyler mırıldandı ve nazikçe ortadan kayboldu.

"Bu iyi ve zararsız bir yaratık," diye onayladı Biscuits.

"Evet, çok iyi bir eğitimde," diye karşılık verdi yaratığın oda arkadaşı. "Bir nane şekeri al?"

"Alberta May ile aynı odada kalamayacağına yazık," dedi Biscuits, hafifçe;
"Ona hiç sorun çıkarmazdı!"

"Tanrım, hayır!" diye kabul etti Martha; "Sinek bile rahatsız etmezdi!"

Biscuits odada dolaştı ve dalgınlıkla bir deste kağıt aldı.

"Temalar geri mi?" diye sordu. Martha başını salladı.

"Ben mi görüyorum?" Martha, Kıta'nın kıskanacağı bir şekilde omuzlarını silkti.

Biscuits, gözüne çarpan bir şiire baktı ve okudu. Martha'nın gözleri görünüşe göre _Madam Chrysantheme_'e sabitlenmişti, ama okurken
ara sıra Biscuits'in yüzüne kayıyordu. Şiirin adı şuydu,--

KALKAN ÖRTÜ

Beni şimdi seviyor musun?
Ah, ağzın soğuk!
Ama sen bana nasıl yapılacağını öğrettin--
Yaşlanıyor muyuz?

O zaman beni sevdin mi?
Ah, gözlerin ıslak!
Eğer hatıra tatlıysa,
Neden unutacaksın?

Beni hala sevebilir misin?
Şşş! demeyeceksin!
Aşk iradeyle olmaz--
Gidelim mi?

Şimdi beni sevmeye cesaret edebilir misin?
Gemilerimi yakmama izin ver!
Ben kendim, pek emin değilim--
Dudaklarına değer miyim?

"Şey--ah--evet," dedi Biscuits, "Browning'e benziyor, değil mi?"

Martha sadece kibarca ilgilenmiş gibi göründü.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi tarafsızca.

"Evet. Gemilerle ilgili o dizeyi beğendim," diye ekledi Biscuits çekinerek;
"bu--şey--çok--_bir_ şey--_bir_ şey__ ima ediyor gibi!"

Martha kafatasına gizemli bir şekilde baktı. "Öyle mi?" diye sordu.

Biscuits uzun, aceleyle yazılmış bir hikayeye göz attı ve
nefes nefese kaldı.

"Martha, bunu gerçekten neden teslim ettin?" diye sordu.

"Elbette ettim," dedi Martha; "neden olmasın?"

"Çünkü gerçekten şok edici, biliyorsun," diye cevapladı Biscuits. "Ne
_dedi_?"

Martha tereddüt etti, ancak gözlerinde bir ışıltı belirdi ve cevap verirken
gülümsedi. "Bak ve gör," dedi.

Biscuits son sayfaya döndü, bu arada birçok altı çizili kelime veya ifadeyi geçti ve altta koyu kırmızı mürekkeple şunları okudu: _Mallock bunu daha iyi yaptı: akrabaları kullanırken çok dikkatsiz oluyorsun._ Bunun üzerine Biscuits bilgece gülümsedi ve kendini, üçüncü sınıfının ortasında yaptığı bir duyurudan emin etti; buna göre Fakültede bile ara sıra gerçek zekanın kanıtlarına rastlanıyordu.

"Martha," dedi aniden, "Mary ve Alberta hakkında söylediklerimi kastetmiştim; çok iyi bir çift olurlardı."

"Ve Bayan Sutton ve ben--" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Martha.

"Kesinlikle," dedi Biscuits, "Bayan Sutton ve siz. Ah, biliyorum ki hiç kimse sizden bunu istemeye
en ufak bir hakka sahip değil ve hepimiz sizin bunu
istemeyeceğinizi varsaydık, ama aynı zamanda bunu önünüze koymayı düşündüm. Kesinlikle inanıyorum ki, Martha, bu evde Martha Sutton'ı idare edebilecek
tek kişi sizsiniz!"

"Ben mi?" Ve _Madam Chrysantheme_ yere düştü.

"Evet, sen. Şimdi, Martha, sadece bak: Kızın mükemmel bir çocuk olduğunu biliyorsun - iyi niyetli olduğunu biliyorsun ve kendi tarzında keskin bir mizah anlayışı var. Şimdi buradaki ortalama kızdan çok daha olgunsun ve çoğu kişiden daha geniş görüşlere sahipsin. Suttie'nin yaptıklarına bu kadar şaşırmazdın; çok yavaş bir şekilde, bilirsin, ona mizah anlayışının biraz kaba olduğunu iletebilirsin, bilirsin ve bu onu Alberta'nın ona saat başı okuduğu derslerden çok daha fazla etkilerdi."

"Ah! Alberta!" diye soludu Martha. "Alberta _herkesi_ içmeye
zorlayacak kadar iyiydi!"

"Aynen öyle. Bayan Harrow'a söylediğim gibi, sen oydun ama tabii ki
hiç kimse buna en ufak bir hakka sahip değildi. Ve tabii ki, son senende ve tüm bunlar ve doğal olarak ona karşı özel bir ilgin yok ve eğer istemezsen sorun değil."

Martha bir an kaşlarını çattı ve kendi geçmiş hayatını hızla ve tarafsızca gözden geçiriyormuş gibi göründü.

"En azından onu koridorlardan uzak tutmak iyi olurdu," diye duyurdu, sonunda, alakasız bir şekilde.

"Bayan Harrow'a da bunu söyledim," dedi Biscuits hevesle. "Görüyorsun ya,
Alberta onu çok _sıktı_, Martha. O zeki bir çocuk ve zeki insanları sever. Onun inceliğe ihtiyacı var ve Alberta'nın bir tavuğun inceliği yok.
Ancak, görüyorsunuz ya, Bayan Harrow birçok yönden
örneğin--"

Martha ayağa kalktı ve konuğuyla yüzleşti. "Umarım anlarsın,
Biscuits, eğer _bir_ anaokulu işine girersem
kendimi nasıl düzgün bir şekilde idare edeceğimi bilmeliyim. Hiçbir zaman
herkesi kendi standartlarıma uydurmaya çalışmadım: şeylerin --şey-- göreceli olduğunu ve
benim için
tamamen güvenli olan şeyin başkaları için mutlaka güvenli olmayabileceğini çok iyi anlıyorum."

Biscuits öksürdü ve bunu her zaman bildiğini ve tam da bu nedenle Martha'dan yollarını ve alışkanlıklarını bırakmasını istemekten çekindiğini söyledi: önyargısız bir gözlemci için
zararsız olsa da, bir üniversite evinin en katı bakış açısından
biraz düzensiz olan alışkanlıklar.

"Bunu yapmanız için özel bir neden yok," diye sonuca vardı, "ve
belki de, her neyse, Bayan Harrow'un dediği gibi--"

"Belki de ne?" diye çıkıştı Martha.

"Ah, hiçbir şey! Ancak o senin bunu yapabileceğine inanmıyor ve tabii ki
bu şekilde bir değişiklik yapmak zorunda kalmaktan nefret ediyor - bunun
korkunç bir emsal olduğunu söylüyor--ve--"

"Bak, Bisküviler," dedi Martha, ciddiyetle, "alışkanlıklarımı boş ver. Sanırım," muhteşem bir şekilde, "saat onda yatağa girmemin bana bir zararı olmaz, arada bir, ve bu da sadece Haziran'a kadar, her neyse. O _yeterince_ zeki bir çocuk ve dediğin gibi, biraz inceliğe ihtiyacı var. Eğer bu evi sessiz tutuyorsa ve seni sürekli onlara vurmaktan kurtarıyorsa, bunu yapabilirim, sanırım. Ben de yıl ortasından önce bir değişiklik olsun diye ders çalışmayı deneyebilirim."

Biscuits gitmek için ayağa kalktı. "Bunu çok takdir ediyorum, Martha," dedi ciddi bir şekilde. "Bunun senin için ne anlama geldiğini biliyorum, ama bence sen ona çok iyi geleceksin - yani," Martha'nın kaşları aniden çatıldığında, "yani, tabii ki, kötülüğü ona o kadar da korkunç gelmeyen bir kişi onun için bir vahiy olacak."

"Ah, evet!" dedi Martha.

Biscuits akşam yemeğinden sonra merdivenlerde Sutton M.'yi pusuya düşürdü ve kendi rahat küçük tek kişilik odasında bir sohbet
önerdi. Sutton M. ona şüpheyle eşlik etti.

"Şimdi, ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu acı bir şekilde, Biscuits parlak bir elma uzatıp _Henry Esmond_'ı Morris sandalyesinden
düşürürken. "Bana biraz hayalet ya da başka bir şey, sanırım--önce ben evden çıkacağım. Bundan bıktım!"

"Hayır, sen de yapmayacaksın," diye cevapladı Biscuits. "Kate kadar iyi olacaksın ve meclis başkanı seçildiğim günü lanetlettirmeyeceksin. Şimdi,
Suttie, sana bu odanın ötesine geçmemesi gereken bir şey söyleyeceğim--bu odanın ötesine," diye etkileyici bir şekilde tekrarladı.

"Kate değil mi? Kate'e söylemeliyim," dedi Sutton M., ama çok
derin bir ilgiyle. Dışarıdakiler nadiren İkizler'e sır verirdi.

"Peki, o zaman Kate, ama başka kimse. Söz mü?"

Sutton M. başını salladı.

"Çok eleştirilebilecek bir şey yapacağım, Suttie, sana Martha
Williams'ın sessizce içeri girip onunla aynı odada kalması ve Mary'nin Alberta ile içeri girmesine izin vermesinin onun için çok iyi bir şey olacağını söyleyeceğim. Şimdi, lafı dolandırmadım - sana
açık ve net bir şekilde söyledim. Ne diyorsun?"

"Bunun aptalca bir düzenleme olduğunu ve bununla hiçbir ilgim olmayacağını söylüyorum," dedi Sutton M. hemen.

"Tamam," diye karşılık verdi Biscuits, sakin bir şekilde, "hepsi bu. Bu elma yeşili mi? Benim için sorun değil ama bazı insanları hasta ediyor."

"Martha'nın dünyadaki son kız olduğunu gayet iyi biliyorsun - gece gündüz kavga ederdik."

"Onun üniversitedeki en zeki kızlardan biri olduğunu ve işinde
düşük olduğunu biliyorum ve bu da bir utanç," dedi Biscuits.

"Onu daha yükseğe çıkarır mıydım?"

Sutton M. alaycı olmaya çalıştı ama tavırlarında özgüvenin etkisini gösterdi.

"Evet, yapardın," dedi Biscuits. "Mary Winter onu şımartıyor.
O kusursuz bir hiç ve bir ilkokul kızı gibi çalışıyor - bu Martha'yı iğrendiriyor. Ve Mary ona hayran olduğu için Martha onu
çevreliyor ve Mary bunu çok çocukça yaptığı için iyi düzenli çalışmayı hor görüyor. Eğer onunla birlikte olabilecek biri varsa, zeki, neşeli, eğlenmeyi seven, mizah duygusu olan ve iyi işler yapan biri de varsa, çünkü ikiniz de iyi çalışıyorsunuz--size hakkını vereyim--bu onu
oluştururdu. Ve Mary tam bir aptal. Martha'nın onu o kadar çok şaşırttığını gösteriyor ki Martha bunu sadece onu dehşete düşürmek için sürdürüyor--"

"Biliyorum," dedi Sutton M. bilgece, "tıpkı o sigaralar gibi--Martha onları hiç sevmezdi."

"Kesinlikle," diye kabul etti Biscuits, ancak bir çabayla, çünkü İkizler kesinlikle çok fazla şey biliyordu. "Martha'ya bunun bizim için en ufak bir ahlak sorunu olmadığını, tamamen zevk meselesi olduğunu söylediğim an--onu hiç de kötü biri olarak görmediğimizi, bunun ev için çok kötü olduğunu ve hepimizin _Police Gazette_'de ağzımızda sigarayla kampüste koştururken gösterildiğimizde, üniversitenin tüm itibarı alacağını ve onun hiçbirini alamayacağını--nedense, hemen vazgeçti. Ve onu ne kadar rahatsız ettiğini düşünürsek
Bence bu konuda çok nazik ve mantıklıydı."

"Ama sadece Kate ve ben çalıştık diye Martha bunu yapmazdı, değil mi?"

"Evet, bence yapardı. Eğer yapmazsa bunun sana bir örnek olduğunu düşünürdü. Ve o çok zeki. Şu anda başarısız olması üzücü. Hepimizin bildiği gibi istediği notu alabilir, bu yüzden umursamıyor."

Sutton M. düşünceli görünüyordu. "Bence hikayeleri iyi," diye belirtti. "Ve eğer yapmazsam biraz korkuyla gitmek zorunda kalacağım," diye ekledi kasvetli bir şekilde.

"Bayan Harrow değişiklikten dolayı yeterince kötü hissediyor," diye araya girdi Biscuits,
"ve bir dahaki sefere çok sert davranacağını söyledi. Onu ikna ettim
sen--yani, onu ikna edemedim, korkarım. Elbette, eğer Martha'yı çocukça saçmalıklarına dahil edersen, neden--Martha'dan pek hoşlanmaz, biliyorsun ve--"

"Biscuits," diye sözünü kesti Sutton M. aceleyle, "eğer Martha ile içeri girersem ve söylemeliyim ki o Mary Winter'dan sonra _herkesin_ ona hoş geleceğini düşünürsem, onu hiçbir şeye dahil etmem--gerçekten etmem. Dikkatli olurdum! Kate, Patsy'nin çok eğlenceli, çok neşeli ve onu tanıdığında iyi biri olduğunu söylüyor," diye ekledi.

Biscuits sıcak bir şekilde onayladı. "Ve anlıyorsun ya, Suttie," diye devam etti,
"bu şekilde konuşacağım veya Martha'nın konuşacağı herkesle konuşmayacağım. Martha oldukça titiz: Alberta May'in her ne kadar iyi ve nazik olsa da biraz zorlayıcı olduğunu anlıyor. Ama Martha'nın o kafatasına bir şey söylediğinde bu kadar
şok
olmayacak biriyle olmasının ne kadar iyi bir şey olacağının farkındayım."

"Ah, o kafatası!" dedi Sutton M., kahverengi elini sallayarak. Başını kaldırdı ve Biscuits'in keskin, tavizsiz
gerçek Sutton parıltısıyla gözlerini yakaladı. "Biscuits," diye sordu, "Martha'nın
gerçekten _kötü_ bir şey
yaptığını hiç kimse biliyor muydu--hiç?"

"Asla," dedi Biscuits hemen.

Sutton M. kıkırdadı: "Biz de hep böyle düşünürdük," dedi ve ekledi: "Peki, deneyeceğim ve" çok ciddi bir şekilde, "bana güvenebilirsin, Biscuits--sana söz veriyorum."

Biscuits Martha'nın odasına geri döndüğünde kafatasını özledi ve
yeni tozlanmış kitap raflarında tarihi
eserler ve çeşitli Alman klasikleri. Bu onu memnun etti, çünkü Martha'nın düzensiz çalışma yöntemlerinin en belirgin şekilde çatıştığı yer Alman bölümüydü. Martha duvardan, başını bir kanepeden sarkıtmış uzun beyaz bir kadını tasvir eden hoş bir gravürü ayırıyordu, biraz rahatsız edici bir şekilde uzanmıştı, göğsünde
sağlıksız bir iblis tünemişti ve
kasvetli perdelerin arasından ona bakan korkunç beyaz bir at. Bu neşeli efekte
"Kabus" adı verilmişti ve duvardan ayrılırken Martha, Bay Beardsley'nin en canlı
kavramlarından birinin renkli tebeşirle büyütülmüş bir resmine
düştü ve onları bir araya koydu.

"Neden, Martha!" diye haykırdı, "bu gerçekten çok fazla--eşyalarını
aşağı indirmen için hiçbir sebep yok!"

Martha hoşgörüyle gülümsedi. "Ah, benim için hiç önemli değil," dedi kayıtsızca. "Loti'yi ezbere biliyorum, her neyse, ve bunların hiçbiri beni en ufak şekilde etkilemese de -onlarda bir şekilde hiçbir şey göremiyorum- yine de açıkçası herhangi bir sorumluluk almayı reddediyorum. Çocuk örneğin kafatasını hissederse--"

Biscuits sırıttı. "Zaten tozlanacak bir şey daha az," diye belirtti ve Martha'yı yeniden inşa etme işine bıraktı.

İki veya üç hafta sonra bir akşam Almanca sözlük almak için içeri girdi ve İkizlerin lambanın yanında fısıltıyla düzensiz fiillerini gevezelik ederken, Martha'nın gaz lambasının altında kanepeye uzanmış Schiller ve sözlükle sohbet ettiğini affedilebilir bir gururla gördü. İkizler ona hızlı ve tarifsiz bir bakış attılar, masanın altında birbirlerini tekmelediler ve gözlerini dilbilgisi kurallarına diktiler:
Martha ona başını salladı, üç ciltlik gülümsemelerinden biriyle İkizleri işaret etti ve sözlüğü uzatırken "Bay Dooley ve Kübalıların sözleriyle, 'Pa-pa işini kaybetti ve şimdi her şey
mutluluk ve bir kulübe org'!" dedi.

BEŞİNCİ HİKAYE

_ELİZABETH'İN EĞİTİMİ_

V

ELİZABETH'İN EĞİTİMİ

I

BAYAN ELIZABETH STOCKTON'DAN BAYAN CAROLYN SAWYER'A

_Lowell, Mass., 10 Eylül 189-._

SEVGİLİ CAROL'UM: İkimizin de çok istediği şey gerçekleşti!
Papa sonunda üniversiteye gitmeme izin verdi! Uzun bir zaman ve _çok_ ikna çabası gerekti ve annem bununla ilgili
_hiçbir_ şey umursamadı, bilirsin, kendisi. Ama bunu ona gerçekten utanacağım bir
şekilde sundum! Hiç böyle bir şey yapacağımı düşünmemiştim! Ama _yapmak_ zorundaydım, bana öyle geldi. Ona, Bayan Hall'un Marjory'nin bu kadar erken dışarı çıkmasına izin vererek ne kadar büyük bir hata yaptığını sık sık söylediğini ve Bayan Meade'in yanında bir yıl daha kalmaya _kesinlikle_ isteksiz olacağımı söyledim. Şu anda ileri düzey çalışmalar yapıyorum ve _çok_ sıkıldım. Kızların hepsi çok genç görünüyor, bir şekilde! Ve üniversiteye gidersem yirmi iki yaşına kadar dışarı çıkamayacağımı söyledim. O kadar şaka yaptım ki, pes etti ama Papa ile _korkunç_ bir kuşatma yaşadık. O dünyadaki en _sevgili_ adamdır, ama biraz _küçük_ bir önyargısı vardır, bilirsiniz. Bayan Meade'de bitirmemi ve sonra
bir iki yıl yurtdışına gitmemi istiyor. Müziğimle ilgili bir şeyler yapmamı istiyor. Ama ona Smith'teki _güzel_ Müzik Okulu'ndan bahsettim ve
orada ne kadar _çok_ çalışmam gerektiğini, _doğal olarak_ anlattım. Sanatın avantajlarından, seyahatten ve Fransızcadan -yatılı okul eğitiminin _korkunç darlığı_ hakkında ne düşündüğümü
bir hayli anlattı! Bu yüzyılın entelektüel bir kızının _Fransızca_ ve _Müzik_'e bağlı kalması _utanç verici_! Ve yapmam gereken _küçük_ galeri gezisi _muhtemelen_ dört yıllık ciddi, zeki, _düzenli_ üniversite çalışmasına nasıl eşit olabilir? Evlilikle ilgili bir şeyler söyledi - aman Tanrım! Bunu düşünmek zorunda kalmak _korkunç_! Ona, büyük bir onurla ve korkarım ki oldukça soğuk bir şekilde, _hayatımın_, _sosyal
kelebeğin_ _geçici parıltısından_ daha fazlası olacağını _umduğumu_ söyledim! Sanırım bu onu gerçekten etkiledi. "Ah, çok
peki--çok
peki!" dedi. Bu yüzden geliyorum canım ve bana
hangi kitapları almam gerektiği ve üniversite gelenekleri hakkında ne bilmem gerektiği hakkında yazmalısın. Kampüste olmana _çok_ sevindim. Biliyorsun, Amca
Wendell Başkanı gerçekten çok iyi tanıyor--onunla birlikte üniversitedeydi--ve bir şekilde, Lawrence'ta bir odam var, ama
bu kadar erken beklemiyorduk! Şapeli, büyük Bilim Binasını ve o _güzel_ kütüphaneyi düşündüğümde bile ilham alıyorum! Bayan Beverly'nin -ki edebiyat öğretmeni- çok iddialı bulduğu bir çalışma planı hazırladım, ancak korkarım ki bir _kolej_in amacını fark etmemiş, sanırım bu bir _yatılı okuldan_(!) biraz farklı. Dört yıl boyunca on altı saat almayı planladım. Söylemeliyim ki, bir kızı _gerçekten_ _mükemmel_ bir şekilde daha fazlasını yapabilecek olanla sınırlamak oldukça saçma.
Belki de Register'a bakabilirsin--eğer öyleyse--ve ona
on sekiz tane alabileceğimi ve sonra diğer Edebiyat'ı yapabileceğimi söyleyebilirsin. Bir şey denemeye gitmeliyim--gerçekten, Smith'in bir _yazlık_ tatil yeri_ olmadığına
Anne'yi ikna etmek çok zor! Hoşça kal, canım,
birlikte çok _güzel_ zamanlar geçireceğiz--eminim sen de benim kadar
heyecanlı olacaksın. _Bir kereliğine_ birbirimizi istediğimiz kadar göreceğiz--keşke seninle çalışabilseydim! Çarşamba sabahı 8.20'de geliyorum.

Saygılarımla,
ELIZABET.

II

BAYAN CAROLYN SAWYER'DAN BAYAN ELIZABETH STOCKTON'A

_Lake Forest, Ill., 17 Eylül 189-._

SEVGİLİ BESS: Geldiğiniz için çok mutluyum--dünyadaki tek yer orası. Sizinle görüşemeyeceğim--bu yıl geç döneceğim--Bayan Harte Lakemere'de kalabalığımıza bir ev partisi verecek.
Bu eşcinsel değil mi? Bu yaz Arnold Ritch ile tanıştım. Sizi tanıyor, dedi.
Hiç ondan bahsettiğinizi duymadım. O mükemmel _akıcı_--tenisi de fena değil. Tanrı aşkına, kampüste de on altı saat geçirmeye çalışmayın! Hepinizi dağıtır. Muhtemelen Glee
Kulübüne katılacaksın -bu arada şarkılarını da çıkar- ve Takım'da olmak isteyeceksin. O mavi organdie'n var mı? Çok yakında buna benzer bir şey isteyeceksin. Eğer yapabilirsen, kanepen için o Bagdad şeylerinden
bir tane alma. Ben benimkinden bıktım. Evdeki büyük sandalyede duran
portiere'den al. Daha
bireysel. 26'sında küçük bir dans partisi düzenliyoruz. Eğer
tanıdığın herhangi bir adam varsa, gelebilirsin--üst sınıf kızlardan bazılarıyla
tanışmak için iyi bir fırsat olur. Ama bunu yapamayabiliriz. Lütfen Kate Saunders'a bundan bahsetme. Amherst'ten Lockwood'u
isteyecekti ve Jessie Holden'a onun için
istemeye söz verdim. Muhtemelen bu yıl sınıf başkanımız Sue olacak--ben de
çok mutluyum. İyi bir görevli grubu olacak. Sanırım
ikinci sınıf-son sınıf olayı için beni son sınıf öğrencisi olarak isteyeceksin. Eğer istersen
ben de tutarım. 24'ünde kalkarım. Morris'teyim.
Şarkılarını unutma.

Aceleyle,
C. P. S.

III

BAYAN HENRY STOCKTON'DAN BAYAN JOHN SAWYER'A

_Lowell, Mass., 23 Eylül 189-._

SEVGİLİ ELLA: Benim tarafımda büyük bir belirsizlik ve babasının gerçek isteksizliğine rağmen, Lizzie Smith'e doğru yola çıktı. Dört yıl boyunca büyük bir girişim gibi görünüyor ve söylemeliyim ki onu Bayan Meade'in yanında bırakmayı
tercih ederdim. Ama kalbi buna kararlı ve onu reddetmek
çok zor. O da öyle iddia ediyor; gerçekten, çocuğun büyük
yeteneği var, bence. Beni oldukça ikna etti. Bana her zaman iyi bir sosyal çevreye, iyi bir ev kütüphanesine ve
entelektüel bir ev ortamına sahip bir kızın, Bayan Meade'inki gibi iyi bir okulda dört yıl ve sonrasında biraz seyahatle çok iyi işler başarabileceği gibi gelmiştir. Lizzie'nin de
oldukça az müzik yeteneği var ve buna daha fazla dikkat etmesini isterdim. Açıkçası, Carrie gittiğinden beri onda herhangi bir gelişme
gördüğümü söyleyemem. Sanırım bu
geçecektir, ama bu yaz onu gördüğümde, üç--hayır, iki--yıl önceki çok hoş havası kadar
hoşlanmadığım bir tavrı vardı. Gençlik ve kararlılığın tuhaf bir karışımı gibi görünüyordu,
ancak içinde hiçbir olgunluk yoktu. Katharine Saunders da bana
yirmi bir yaşındaki genç bir kadın için tamamen sorumsuz ve
ama neredeyse kibirli görünüyor. Gitmeden önce Yunanca çalıştığı için çok şey bilmesini bekliyordum,
ama bana kitaplardaki Latince ve Yunanca alıntıları her zaman atladığını söyledi! Sadece Fransızca, Edebiyat ve Tarih çalışıyor gibi görünüyor; babası ona
bunların hepsini öğretebilirdi ve bunu yapmak istiyordu, ama o
hiçbir şey duymak istemiyordu. Üniversite hayatını istediğini söyledi. Ah,
sanırım Livy'yi Bayan
Hopkins'te okuduğumuzdan beri dünya değişti! Dün Lizzie'nin bir Virgil'ini aldım ve
her şeyin nasıl geri geldiğini görünce şaşırdım. O zamanlar kendimizi çok bilgili hissediyorduk,
ama şimdi hiçbir şey yok.

Umarım Carrie küçük kızıma iyi davranır ve belki de
derslerinde ona yardım eder--Lizzie'nin çok fazla yardıma ihtiyacı olacağından korkmuyorum! Bayan
Beverly bana daha iyi bir zihin yetiştirmediğini temin ediyor.
Jane Austen hakkındaki denemesi St.
Mary'nin rektörü Dr. Strong tarafından çok övüldü. Elbette sevgili Ella, Carrie'ye yönelik eleştirilerime kızmayacaksın--bunu eski ve değerli bir arkadaştan başkasıyla asla hayal etmem ve senden de aynısını memnuniyetle alırım. Ama Lizzie her zaman ona dileyebileceğim tek şeydi.

Sevgilerimle,
SARAH B. STOCKTON.

IV

BAY'DAN WILLIAM B. STOCKTON'DAN BAYAN ELIZABETH STOCKTON'A

_Boston, Mass., 16 Ekim 189-._

SEVGİLİ YEĞENİM: Annen bana Smith Akademisi'ne yeni girdiğini söyledi. Önceki eğitimin
yeterli olacağını düşünmüştüm, ancak şüphesiz annen ve baban en iyisini biliyordur. Annen
senin başarın konusunda biraz endişeli görünüyor, ancak onu rahatlattım.
Stockton kanına güveniyorum. Çevren ne olursa olsun, eminim ki
kendine annenden daha üstün bir model koyamazsın. Hiçbir koşulda doğru kelime veya eylemden yoksun olduğunu
görmedim ve eğer bunu eğitiminde öğrenebilirsen, arkadaşların ve akrabaların fazlasıyla memnun olacaktır.

Normal harçlığınla karşılanmayan, cüzdanında özel bir talep olması durumunda diye elli dolarlık (50 $) çekimi ekliyorum. Kendi okul günlerimde bunun gibi birçok şey hatırlıyorum. Yeni hayatında başarılar diliyorum,

Sevgili amcan,
WILLIAM B. STOCKTON.

V

BAYAN ELIZABETH CRAIGIE'DEN BAYAN ELIZABETH STOCKTON'A

_New Haven, Conn., 21 Ekim 189-._

SEVGİLİ ELIZABETH: Sarah bana üniversiteye gideceğini söyledi.
Eminim ki nedenini anlamıyorum ama sen anlıyorsan, sanırım bu yeterli.
Çocuklar eskisi gibi değil. Bana öyle geliyor ki Bayan Meade'de dört yıl geçirmek yeterli olmalıydı; ne teyzen Hannah ne de ben üniversiteye gittik, ama Hannah'nın Mt. Holyoke İlahiyat Okulu'na gitmek istediği kesin. İkimizin de yeterince eğitimli olmadığımızı söyleyen birini hiç duymadım: Böyle bir şeyi bir an bile hayal edebildiğini merak ediyorum! Bunu hiç
düşünmeni sağlayacak hiçbir sebebim yok. Ancak, bu ne burada ne de orada. Teyzen Hannah ve ben Noel'de sana Anne'nin yüksek kabuklu tarak ve
granat takımını vermeyi düşünüyorduk. Herhangi bir nedenle şimdi tercih edersen, alabilirsin. Tarak cilalanıyor ve
muhteşem görünüyor. Benim bakış açıma göre, senin yaşındaki bir kıza verilebilecek saçma bir şey. Ancak, Teyzen Hannah bunun en iyisi olduğunu düşünüyor. Diyetine çok dikkat edeceğine inanıyorum. Bana öyle geliyor ki, bu yaz geldiğinde ten rengin olması gerektiği gibi değildi. Bunun, kek ve diğer tatlıların
çeşitli şekillerde yenmesinden ve aşırı eğitimden başka bir şey olmadığına ikna oldum. Burada bir üniversiteden genç bir kız vardı -sanırım Wellesley'di- ve ten rengi utanç vericiydi. Teyzen Hannah ve ben asla güzellikler için hazırlanmadık, ama
süt ve gül tenliydik, söylemem gerekirse. Hannah,
granatların sana uygun olmadığını düşünüyor, ama bu saçma. Anne onları
taktığında senden daha büyük değildi ve çok iyi görünüyordu, hiç şüphem yok. Sana ekspresle bir kutu Katy donutları gönderiyorum, senin sevdiğin türden, çok zengin ve bir çikolatalı kek. Ayrıca biraz salata ve bir somun kek, Bayan Harding'in kuralı. Yeterli egzersiz yapacağına ve
ellerinin bu kış sertleşmesine izin vermeyeceğine inanıyorum. Hiçbir şey bir kadını
elleri kadar iyi göstermez. Granatların yeniden ayarlanmasını mı yoksa
Annenin taktığı gibi olmasını mı istersin? Anladığım kadarıyla artık oldukça moda. Derslerinde başarılı olmanı ve iyi kalmanı umuyorum,

Sevgilerimle,
TEYME LIZZIE. VI

BAYAN ELIZABETH STOCKTON'DAN BAY ARNOLD RITCH, JR.'A

_Lawrence House, Northampton, Mass.,
1 Kasım 189-._

SEVGİLİ ARNOLD: Sana bunun asla olamayacağını söylemek adil olur. Hayır, asla! Ben - eğer yaptıysam (ki buna inanamıyorum) - senin başka bir şey düşünmene izin verdiğimde, ben sadece bir çocuktum. Hayat artık bana çok
farklı görünüyor. Bana sormanın bir faydası yok - Papa'yla konuşmana
şaşırdığımı söylemeliyim. Ayrıca sebeplerimi açıklamak zorunda hissetmiyorum. Yine de sana karşı her zaman çok, çok iyi bir arkadaş olacağım ve seninle çok, çok ilgileneceğim.

Öncelikle, ben veya en azından sen çok gencim. Bugünün
Amerikalı kadınları büyükannesinden daha genç. Yani, tabii ki, büyükannesinin şu anki halinden daha genç. Yani, o zamandan beri. Ayrıca seni düşündüğün gibi sevebileceğimden şüpheliyim. Beni sev, demek istiyorum. Ben bir erkek kadını değilim. Kadınları çok daha fazla tercih ederim. Gerçekten,
Arnold, bazı kadınları tanıdıktan sonra erkeklerin beni nasıl sıktığını görmek çok garip. Kadınlar çok daha
ilginç, çok daha
büyüleyici, çok daha
heyecan verici! Bu muhtemelen sana garip gelecektir, ancak modern kadının erkeklere hiç ihtiyaç duymamaya hızla yaklaştığından eminim! Daha önce hiç bu kadar çok güzel kızıl saçlı kız görmemiştim.
Bir tanesi şapelde önümde oturuyor ve ışık başının etrafında bir ihtişam halesi oluşturuyor. Kasım ayındaki _Monthly_ dergisinde yer alacak bir tema yazdım.

Umarım bu kadar yıllık sevgili eski dostluğumuzun herhangi bir şekilde değiştiğini hissetmezsin. Bazı şeyleri asla unutmayacağım--

İşimden çok keyif alıyorum, ama düşündüğümden daha kolay ve hayat birçok yönden farklı. Bayan Sawyer'ın sizi davet etmediğini düşünseydim, Noel konserine gelmenize çok
memnun olurdum, ama sanırım sizden istemek
bir işe yaramaz. Tenise bu kadar düşkün olduğunuzu bilmiyordum!

Her zaman dostunuz,
ELIZABETH WOLFE STOCKTON.

VII

BAY HENRY STOCKTON'DAN BAYAN ELIZABETH STOCKTON'A

_Lowell, Mass., 1 Kasım 189-._

SEVGİLİ ELIZABETH: Yazdıklarınız her zamanki ilgi ve ilgimle karşılandı ve okundu. Üniversite hayatınızın keyifli olmaya devam etmesine ve bu kadar çok arkadaş edinmenize sevindim. Ayrıca, Bayan Hunter'ın
fotoğrafıyla da çok ilgilendim. Mavi baskıların tahmin ettiğimden daha yaygın olduğunu düşünüyorum, çünkü bunların
oldukça yeni bir şey olduğunu düşünmüştüm. Öğretmenlerinizin kendilerinin bu kadar genel olarak fotoğraflanmasına izin vermeleri kesinlikle çok anlayışlı. Anneniz Bayan Hunter'dan çok memnun görünüyordu ve sizin onunla birlikte evde olmanızdan ve onu bu kadar sevmenizden memnundu. Onu bu kadar genç
görünürken görünce şaşırdım. Sanırım çok aptalca bir şekilde tipik eski tarz bir "okul öğretmeni" hayal etmiştim. Ama kendisi de sadece birkaç yıl önce mezun olmuş gibi görünüyor.

Şimdi, sevgili Elizabeth, seninle çok ciddi konuşacağım. Bunu iyi karşılayacağınıza ve kızımın gerçek mutluluğu ve refahından daha fazla ilgimi çekebilecek hiçbir şeyin
olamayacağını hatırlayacağınıza güveniyorum. Hem annenize hem de bana yazdığınız mektupların tonu birkaç haftadır yetersiz görünüyor. Yani onlarda beni fazlasıyla rahatsız eden gergin, gergin bir ton bulduk. Neden bu tür ifadelerle bitirmeniz gerektiğini anlayamıyorum (kelimesi kelimesine kopyalıyorum): "Daha fazla yazamayacak kadar yorgunum;" "Hepsi tükendi - yapılacak çok fazla Latince var - sadece bir not için zaman bulabiliyorum;" "Ölüme kadar yorgunum çünkü şu anda her zamanki gibi iyi uyuyamıyorum;" vb. vb.

Bayan Meade'i görmeye gittim ve bana hazırlığınızın fazlasıyla yeterli olduğunu söyledi: ilk yılınızın sizin için çok kolay olacağını, _özellikle Latince'de_. Peki bu ne anlama geliyor? Her zaman narin bir kız olduğunuzu düşünürsek, bizi sağlıklı ve güçlü bir şekilde bıraktınız. Bildiğiniz gibi, bu nedenle üniversiteye gitmenize özellikle karşı çıktım.

Ama daha fazlası var. Bayan Allen'ın kızı Harriet, kız kardeşinin düğününe katılmak için birkaç gündür evdeydi. Annen ve ben, doğal olarak seni sorma fırsatını yakaladık ve bizden biraz soru sorduktan sonra, senin pek iyi görünmediğini itiraf etti. Yorgun göründüğünü ve "belki de biraz fazla" yaptığını söyledi. Bana genç bir kıza uygulanacak dikkat çekici bir ifade gibi geldi! Bunun tam olarak ne anlama geldiğini bulmaya yönelik çabalarım, "Bess çok fazla şey yapmaya çalışıyordu"dan daha açık bir sonuç vermedi. Şimdi, sevgili kızım, senin derslerinde iyi bir performans göstermeye çalışmandan doğal olarak çok memnun olsak da, senden rica ediyorum, kazanabileceğin herhangi bir entelektüel ilerlemenin, senin veya bizim sağlık kaybını telafi edebileceğini bir an bile düşünme. Harvard'da altı onur derecesi alan ve eve sinirli bir sakat olarak dönen Kuzen Will'i hatırlıyorsun. Stockton mizacının, çok fazla zihinsel uygulamanın gerginliğine dayanamayacağından korkuyorum. Şimdi bazı iş meseleleriyle ilgilenmek için durmalıyım ve
sadece şunu ekleyeceğim. Eylül'den beri değişmeyen kesin şartlarımı unutmayın.
Noel tatillerinde
çok iyi durumda olmazsanız, bizimle kalmalısınız. Bu size sert gelebilir, ancak
annenizin de, tamamen sizin iyiliğiniz için hareket edeceğimizden eminim.

Saygılarımla,
BABAM.

VIII

BAY ARNOLD RITCH, SR'DEN, BAYAN MARION HUNTER'A

_New York, N. Y., 4 Kasım 189-._

SEVGİLİ BAYAN HUNTER: Beş yıl önce, Paris'te, Louvre'da, size biraz
utanç verici bir
durumda önemsiz bir yardımda bulunmanın büyük zevkini yaşayan ve bir ay sonra sizinle birlikte
_Etruria_'dan geçmenin ayrıca zevkini yaşayan yaşlı bir Amerikalıyla tanıştığımı hatırlayabilirsiniz. Ben o adamdım ve hatırlıyorum ki
eğer bir fırsat olursa,
hayali borcunu geri ödemekten çok mutlu olacağını söylemiştin.

Eğer gerçekten bunu kastettiysen, garip bir şekilde fırsat geldi.
Hayat boyu arkadaşım olan Richard Benton'dan, ailesini sık sık ziyaret ettiğinden,
çok meşgul bir genç kadın olduğunu biliyorum ve durumumu kısaca açıklayacağım. Asla yarı yarıya güvenmiyorum ve
aşağıdaki açık ifadede senin takdirine dolaylı olarak güveniyorum.
Tek yeğenim ve isimdaşım, aynı zamanda mirasçım, bir süredir eski bir arkadaşın kızı olan Bayan Elizabeth Stockton ile nişanlı.
Nişan, ilgili tüm taraflar için tamamen tatmin ediciydi ve aslında duyurunun arifesindeydi, genç bayan aniden Smith Koleji'ne gitti.

Yeğenim, henüz yirmi dört yaşında olmasına rağmen, alışılmadık derecede olgun ve tamamen yerleşik: genç hanıma derinden aşıktı ve bana duygularının
karşılıklı olduğunu temin etti. Şimdi sessizce reddediyor ve ailesinin hoşnutsuzluğuna rağmen dört yıl daha kalıp "sınıfıyla mezun olmayı" planladığını söylüyor, bu onun için güçlü bir nokta gibi görünüyor.

Babası ve ben, talihsiz bir olay olmasa, meseleyi sessizce kendi kendine çözmeye memnuniyetle
bırakırdık. Ritch, Jr.'a Paris'teki bir bankada
son derece iyi bir pozisyon teklif edildi ve bunu kabul etmesi gerekiyorsa, hemen ve altı yıllığına. Tüm bu olay yüzünden
çok üzgün ve Elizabeth eski ilişkilerine geri dönmezse gideceğini söylüyor. Bu üç hafta içinde olacak.

Eskisi kadar genç değilim ve Amerika'yı tekrar terk edemem. Sadece şunu söyleyebilirim ki, çocuk giderse, hayata olan ilgim de büyük ölçüde onunla birlikte gider. Bencil olmak istemiyor ama gençler, bilirsin, düşündüklerinden daha zordur ve derinden ve şu an için geri dönülmez şekilde hissederler. Bunun yalnızca Bayan Stockton'ın bir modası olduğundan emin olduğunu ve eğer onu iki hafta görebilseydi bunu kanıtlayacağını söylüyor. Denemesini isterim.

Bu benim iyiliğim, Bayan Hunter. Elizabeth sana öğretmenlerinden daha fazla saygı duyuyor ve hayranlık duyuyor. Sık sık sizden alıntı yapıyor ve sizden etkilenmiş gibi görünüyor. Arnold, ailesinden onu eve getirmelerini istemeyeceğime ve ona yazmayacağıma dair bana söz verdirdi. Yazmayacağım. Ama bir şey yapabilir misin? Senden kolejine karşı komplo kurmanı, öğrencilerinden birini bırakmanı istemek oldukça saçma: ama senin çok sayıda yeğenin var ve benim sadece bir yeğenim olduğunu unutma! Hepsi bir komedi ama benim için üzücü bir durum, eğer üç hafta içinde bir değişiklik olmazsa, seni temin ederim. Onlar sadece iki inatçı çocuk ama inatçılıklarını sürdürürlerse birden fazla kalp ağrısına neden olabilirler. Elizabeth, Arnold'un işi yüzünden Northampton'a gelmesini yasakladı ve vahşi atlar bile onu oraya sürükleyemez.

Hiçbir öneride bulunmuyorum, kesin bir şey sormuyorum, sadece _Etruria_ hakkında söylediklerini kastedip kastetmediğini ve kadınının zekasının, bu kadar çok genç aptalı idare etmiş olması gerekirken, bunları idare edip edemeyeceğini merak ediyorum.

Saygılarımla,
ARNOLD M. RITCH.

IX

BAYAN MARION HUNTER'DAN BAYAN HENRY STOCKTON'A

_Northampton, Mass., 7 Kasım 189-._

SEVGİLİ BAYAN STOCKTON: Sonbaharın başlarında kızınıza olan ilgimi mesleki ve kişisel olarak size temin ettiğimi kesinlikle unutmadığınız için, Elizabeth'in son zamanlarda biraz fazla çalıştığını söylediğimde daha fazla açıklamaya ihtiyacınız olmayacak ve hiç endişelenmeyeceksiniz. Onunla birlikte evde olduğum için, dersleriyle bağlantılı olarak bizim talihsiz bir şekilde meşhur olan "sosyal hayatımızdan" biraz fazla şey taşımaya çalıştığını görüyorum, çünkü yüksek bir not kaybetmek istemiyor. O kadar iyi hazırlanmış bir şekilde geldi ki, kısa bir
yokluktan
korkacak hiçbir şeyi yok ve son zamanlarda hiç iyi uyumadığını söylediği için, onurlu bir
izin almakta zorluk çekmeyecek. İki hafta kadar dinlenme ve gerginlikten uzak kalmanın onu
mükemmel bir şekilde hazırlayacağından hiç şüphem yok ve işine
mükemmel bir güvenle dönebilir, ki bu da tekrar ediyorum, oldukça tatmin edici.

En içten dileklerimle,
MARION HUNTER.

X

BAYAN HENRY STOCKTON'DAN BAYAN ELIZABETH STOCKTON'A
(_Telgraf_)

_Lowell, Mass., 8 Kasım._

Hemen eve gel, üniversiteyle görüşeceğim ve kendimi açıklayacağım.

ANNE.

XI

BAYAN MARION HUNTER'DAN BAYAN CONSTANCE JACKSON'A

_Northampton, Mass., 10 Kasım 189-._

SEVGİLİ CON: Korkarım Şükran Günü için baştan çıkarıcı davetinizi kabul etmem imkansız olacak. Bu yıl kızları biraz fazla zorlayacağız ve geç dönmem

benim için pek iyi olmaz. Ama bir kez daha biraz müzik dinlemek _iyi_ olurdu!

Paris'teki o aptalca ilişkimden bahsetmeniz oldukça tuhaftı - kahramanı bana yeğeniyle ilgili uzun bir mektup yazdı - o küçük Bayan Stockton'la evlenmek istiyor, Harvard'lı kuzenini çok iyi tanıyordun. O şişman hanımefendi
aslında yeğeninin ve varisinin
bekleyen kollarına kızımı bırakmamı önerecek kadar basit ve açık sözlü - kendi istediğini elde etmeye alışkın, kesinlikle ve oldukça çekici bir mektup yazıyor. Ona çok şey borçluyum (bildiğiniz gibi) ve eğer
sevimli küçük bir şey ve birlikte olduğu kalabalık için fazla iyi olan Elizabeth - Carol Sawyer'ı tanıyordunuz, değil mi? - üniversiteye karşı o kadar zayıf bir ilgi duyuyorsa ki kaderi belirlenmiş genç beyefendiyi görünce
yoldan
çıkarsa, sanırım her halükarda bizimle uzun süre kalamazdı. O güzel bir yaratık ve
kurnazca yolları vardı - onu evde özleyeceğim. Çünkü geri döneceğine inanmıyorum; hiç de güçlü değil ve ailesi onun
sağlığı konusunda çok endişeli. Evin onun alanını kanıtlaması çok olası.

Şahsen, benimkinin olmasını istediğimi söylemekten çekinmiyorum.
Günlerimi
nasıl geçirdiğimi düşündüğümde----

İnanmayabilirsiniz ama giderek daha aptallaşıyorlar. Belki biraz fazla uzun zamandır uğraşıyorum ama
bu birinci sınıf öğrencilerinin verdiği türden kağıtları hiç görmedim. Ve Pazar sabahı üst üste dört ilahi söylemeye başladılar! Çok zor - neden sabah egzersizleri için _Abide with Me_ ve _Lead, Kindly Light_'ı seçip her Pazar günü ikisini de acı sona kadar haykırmaları gerektiği yerel gizemlerden biri.

Kağıtlarıma ulaşmalıyım, her şeyi kapsıyorlar. Beni Bay Jackson'a hatırlatın; bunu önermesi çok nazik bir davranıştı, ama Opera için Noel'e kadar beklemeliyim, korkarım. Eğer gelecek yıl geri gelmezsem -ki gelmemem çok olası- Boston'da olabilirim.
Umarım o zaman gitmemişsindir.

Her zaman saygılarımla,
M. I. HUNTER.

XII

BAYAN ELIZABETH STOCKTON'DAN BAYAN CAROLYN SAWYER'A

_Lowell, 20 Kasım._

CAROL DEAR: Çok aceleyle yazıyorum, çünkü saat dörtte bir randevum var, bugün dönmemeye karar verdiğimi söylemek için, planladığım gibi. Kitty Pazar günü eve gideceği için, kilitli olacak şekilde Bayan Driscoll'dan 32'nin anahtarını alabilir misin, ayrıca vizon yakalığımı, gümüş tuvalet eşyalarımı ve battaniye ambalajımı ve sanırım mendil kutumda yirmi dolar olduğunu çıkar. Son derece rahatsızım ve kafam karışık - bir şeyden gerçekten sorumlu olduğunda, insan kendini çok rahatsız hissediyor. Elbette, tek bir kelimesine bile inanmıyorum - hepsi saçmalık ve saçmalık - ama yine de altı yıl uzun bir süre. Elbette,
ne demek istediğimi hiç anlamıyorsun, canım ve ben de emin değilim. Bu yıl muhtemelen üniversiteye geri dönmeyeceğimi söylemeyi unuttum. Annem sağlığım konusunda çok endişeli - bilirsin, geceleri pek iyi uyuyamıyordum ve Livy'yi hayal ediyordum. Neyse, o ve Papa ilkbaharın başlarında yurtdışına gidiyorlar ve gerçekten Carol, üniversite eğitimi her şey demek değil. Eğer öğretmenlik yapacak olsaydım, bilirsin, farklı olurdu ama görüyorsun, Bayan Meade'de neredeyse bitirmiştim - ileri seviye çalışmalar alıyordum - ve sadece üniversiteye hazırlık yapmışım gibi değil. Sonra, yurtdışına gidersek, Fransızcamla ilgili bir şeyler yapmalıyım. Böylesine kalabalık bir sınıfta sohbet etme şansım
yoktu ve ben bunu unutuyordum, ki Arnold bunun üzücü olduğunu düşünüyor. Kendisi de çok iyi Fransızca konuşuyor. Sonra, görüyorsun, tüm galeriler ve her şey olacak ve Sistine Madonna ve katedraller - çok eğitici - herkes bunu kabul ediyor. Geometri ve Livy'nin benim için Papa ve Mamma ile bir yıllık seyahat kadar genişletici olacağını varsaymak zor, değil mi? Ve sana bundan hiç bahsetmemiş olsam da, bir süredir üniversite hakkında biraz dar bir şey olduğunu hissettim. Hayatın her şeyiyle ilgili olduğunu düşünüyorlar, bilirsin, komik küçük danslar, çaylar ve tüm bunlar. Hatta o sevgili Bayan Hunter bile her şeyle gerçekten _un peu gatee_ - bence üniversite eğitiminin herkes için her şey olduğunu düşünüyor. Anneme iyi olmadığımı söyledi - yüksek notumu korumamı istiyordu. Oh! Carol! Notlardan daha iyi şeyler var! Hayat kampüsten bile çok daha büyük bir şey! Bence canım,
hayatlarımızla ne yapmak istediğimizi gerçekten çok açık bir şekilde düşünmeliyiz--eğer evleneceksek, kendimizi kültürlü ve geniş görüşlü kılmaya çalışmalıyız ve her bakımdan buna layık olmalıyız--Ah, Carol,
canım, çok mutluyum! Elbette kesinleşmiş değil: hepsinin öyle olduğunu düşünmesine
çok şaşırıyorum, ama değil. Muhtemelen
şimdi hissettiğim gibi hissetmeye devam edersem, geri döndüğümüzde sana, canım,
birbirimize söz verdiğimiz şeyi soracağım--nedimem olmak--ilk nedimem olmak! Sally, Grace ve Eleanor'a sormayı düşünüyorum--hepimiz eski sevgilimiz, bilirsin. Bence o pembe, şapkalar ve kuşaklar için koyu bir gül, hepinize çok yakışırdı, değil mi! Northampton'a geleli uzun zaman oldu sanırım: kızlar çok genç görünüyor ve
tuhaf küçük dersler konusunda çok ciddiler - ya da oyun oynamaya çalışıyorlar - birbirleriyle ilgileniyorlar. Arnold, birçok kadının tutumunun sağlıksız ve hatta bazı durumlarda biraz hastalıklı olduğunu düşünüyor. Bence oldukça haklı, öyle değil mi? Sonuçta, kızların kendilerinden başka birine ihtiyaçları vardır. Mabel Towne'ın Katharine için
çok kötü olduğunu hep düşündüm. Shelley'imi ve Keats'ten seçtiklerimi de gönderir misin? Okuma alışkanlığımı ihmal ettiğim gibi--gerçek okuma,
bilirsin işte--oh! _c'etait affreux!_ En güzel
şarkıyı öğreniyorum--Arnold şarkıyı çok seviyor:

_Ninon, Ninon, que fais-tu de la vie?
Saat doldu, gün bugündür.
Rose ce soir, demain fletrie--
Comment vis-tu, toi qui qui n'as pas d'amour?_

Şimdi yürüyüşe çıkıyorum. Arnold'u seveceğinizden eminim--sanırım onunla tanıştığınızı söylediniz. Sizi hatırlamıyor. Tanıştığım tüm
gençlere beni hatırlayın ve Ethel Henderson'ı görürseniz, ona
zamanım olduğunda yazacağımı söyleyin. Bu sivri uçlu kalemi mazur görün--onu kullanmayı öğreniyorum.
Arnold bir uçtan nefret eder.

Her zaman saygılarımla,
BETTY.

ALTINCI HİKAYE

_BİR AİLE MESELESİ_

VI

BİR AİLE MESELESİ

Jackson'lar ve Jackson'lar vardır. Herkesin bildiği gibi, bu unvanı taşıyanların birçoğu, muhtemelen çoğu, Jones veya Robinson olarak da adlandırılabilirdi; öte yandan, bana bu adı taşıyan bazı Massachusetts ailelerinin, rica üzerine, Eve'in bir Cabot ve Adam'ın bir Jackson olduğuna inandıklarını kabul ettikleri söylendi. Kişisel olarak bu büyük gerçeğe ikna olduğunu iddia etmeden, Susan'ın Jackson'ın sonuncu çeşidinden olduğunu belirtmek gerekir. Ancak, belirgin şekilde demokrat ve oldukça iradeli biriydi ve bu iki nedenden dolayı üniversiteye geldi. Bu, aileyi pek memnun etmedi: kız kardeşlerinden hiçbiri gitmemişti ve özellikle de erkek kardeşleri buna karşıydı. Muhtemelen, kuzeni Constance Quincy Jackson, katalogda meteorlar gibi hızla ilerleyen ve astronomların onları yerleştirmeye başladığı gibi, geldikleri karanlıkta gizemli bir şekilde kaybolan genç asistanlardan biri olmasaydı, planından sapmış olurdu. Constance da Susan gibi ısrarcıydı ve aile ona nasıl bakacağına karar vermeden önce Oxford'da okuyordu; daha sonra, diğer ve Amerikan öğrenim kurumlarını ziyaret etti ve
oradan müthiş dereceler aldı ve o sıralarda
çok zeki olduğuna ve
çok övülen
Bir Şeyin veya Diğerinin Temel Bir Şeyliği
üzerindeki tezinin
büyük büyükbabasının
Ruhun Ölümsüzlüğü

üzerindeki teziyle
birlikte sıralanmasının
çok yerinde olduğuna karar verildi. Çok iyi işler başaracaktı; ona güvenilebilirdi; ve ona emanet edilebilirdi
ve ayrıca civardaki sosyal ileri gelenlere
tanıtım mektuplarıyla donatılabilirdi--ki, üzülerek söylüyorum ki, ikinci sınıfa kadar
sunumunu ihmal etti--Susan kariyerine başladı. Bu kariyerin
üstün başarısından, bu hikayenin amacı bahsetmek değil. Birinci sınıf başkan yardımcısı olarak başlayarak, hemen kendini sınıfının önde gelen
öğrencileriyle özdeşleştirdi ve ikinci sınıftayken
kolejin önde gelen öğrencilerinden biri olmuştu. Phi
Kappa'nın ilk edinimlerinden biriydi ve üç veya dört küçük topluluğa, sosyal ve yarı eğitimsel topluluğa aitti; birinci sınıf
Takımındaydı; iki kez Konsey üyesiydi; son yılında _Monthly_'nin edebiyat editörü ve sınıf başkanıydı, ayrıca Dramatics'te önemli bir rol üstleniyordu. Tüm bu görevleri
en kabul edilebilir şekilde yerine getirdi, aynı zamanda sınıflarında çok yüksek bir rütbe aldı: gerçekten de bir bölümde, çalışması biraz titiz bir profesör tarafından
pratik olarak mükemmel olarak ilan edildi. Ve ayrıca,
iyi doğmuş, iyi yetiştirilmiş ve iyi giyimliydi ve en coşkulu hayranları tarafından kolejdeki en yakışıklı kız olarak kabul edildi, ancak bu kesinlikle evrensel bir görüş değildi.

Bayan Jackson'ın bu nedenle tahammül edilemez derecede kendini beğenmiş olduğunu düşünebilirsiniz, ancak bu konuda yanılıyorsunuz. Çalışma standardı için kendine özel bir itibar kazandırmadı; keskin bir zekası vardı ve buna konsantre olması öğretilmişti ve büyükbabası, babası ve iki amcası Harvard'da derslerine üst üste liderlik etmişlerdi. Omuzlarında golf pelerini olan tek genç kadının kendisi olduğu söylenmesi ona tamamen doğal geliyordu - büyükannesi ve büyük teyzesi "deve tüyü şal omuzları" ile ünlü değil miydi? Biraz buyurgan bir tavır ve çok keskin görüşlü bir sosyal politika ona, itibarını zedeleyecek hiçbir şey yapmadığının bilincinde olduğu bir ün kazandırmıştı; ve etrafındakileri otorite pozisyonlarında görmeye alışkın olduğu ve olumsuz eleştirilere gereken önemi vermeyi öğrendiği için, popülerliğin tehlikeli denizinde belirgin bir başarıyla yoluna devam etti. Dört yıl boyunca aklında
her şeyi herkesin yapabileceği kadar iyi yapmak vardı ve
başarısızlığı düşünmeye alışkın bir insan değildi.

Bu hikayenin başında iki Jackson sınıfından bahsetmiştim.
Önceki ve önemsiz türden olanlardan biri de New York, Troy'dan Elaine Susan Jackson'dı. Bay Jackson bir
şekerleme dükkanı ve dondurma salonu işletiyordu, sabah erkenden işine gidiyordu ve
akşam geç saatlerde geri dönüyordu. Bunu yapıyordu çünkü
sessiz, sevgi dolu bir adamdı ve evi gürültülüydü. Bayan Jackson
yönetici, diktatör bir kadındı, beklenmedik bir duygusal damarı vardı
ve bu damarı aşk hikayeleriyle besliyor ve orada tüketiyordu. Bu kitaplardan kızlarının isimlerini seçmişti: Elaine, Veronica ve
Doris; ancak ihtiyatlılık onu bunlara kocasının üç kız kardeşinin isimlerini eklemeye yöneltti - estetik zevke karşı annelik öngörüsünün bir zaferi - ve aile İncili'nde yer aldılar, Elaine Susan, Veronica Sarah ve Doris Hannah.

Bay Jackson kendisi duygusal biri değildi ve sadece gazete okurdu, fıstık ezmesi ve çikolatalı farelerin arkasında sakince otururdu
ve bazen saatlerce mutlak bir tembelliğe geri dönerdi,
derin düşüncelere dalarak, belki de uyuklayarak - kimse asla bilmezdi.
Böyle zamanlarda müşterilerin girişini hoş karşılanmayan bir müdahale olarak görürdü ve çocukça olsalar bile onları aşırı bir seçim
acelesine sokmaya alışkındı. Bu sessizliğin içinden nadiren ama etkili bir şekilde çıktı: Veronica, "çocuklar" dediği çekici olmayan genç erkekleri saat on birden sonra, Doris haftada iki kereden fazla tiyatroya gittiğinde veya her zamankinden daha uygunsuz ve belirgin giysiler satın aldıklarında ağırladığında. Sonra Bay Jackson konuştu ve evdeki kasırgalar ve yangınlardan sonra, ailenin başka türlü şüpheci reisinin sakin sesi otoritenin sesi oldu. Elaine ona bu tür bir sorun çıkarmadı. Genç erkeklerden hoşlanmazdı ve asla tiyatroya gitmezdi. Konuyla ilgili bir seçeneği olduğunda, kıyafetleri en sade olanlardı ve çok erken yaşta okumaya başladığından beri babasıyla hiç şeker için alay etmemişti. _Hayır Diyorum ya da Cevaplanan Aşk Mektubu_, bilinçli olarak çalıştığı ilk kitaptı ve on ila on beş yaşları arasında çoğu insanın ömrü boyunca bitirebileceğinden daha fazla romanı yuttu. Bu arada şiir okurdu - okulda ödül olarak şiir kitapları alırdı - ve bir öğleden sonra _Altın Hazine_'yi iki dedektif hikayesinin arasına sıkıştırdı. Annesinin dedikoducu, kaba kadınlardan hoşlanmazdı ve kız kardeşlerinden nefret ederdi. Keskin bir dili vardı ve ebeveyn disiplini en ufak bir şey olduğu için hepsini tarafsızca eleştirirdi ve bunun sonucunda tanıdığı herkes tarafından içtenlikle sevilmezdi - bu hisse ilgiyle karşılık verdi. Okulda iki veya üç ateşli arkadaş edindi ve bir süre onlarla çok mutlu oldu, ancak çok titizdi ve o kadar yoğun ve sorgusuz sualsiz bir bağlılık talep ediyordu ki, birer birer başka gruplara
kaybolup onu terk ettiler. Lisedeki ikinci yılında _Kralın İdilleri_'ni okudular ve ismini keşfetti ve utanç dolu bir saniyede bunun aptalca kötü tadını gördü - Elaine Susan! Babasının tezgahının arkasında Astolat'ın zambak kızını hayal etti ve kendi zihninde o kadar aşağılandı ki okul onu her zamankinden daha kibirli ve itici buldu. O andan itibaren adını E. Susan Jackson olarak imzaladı ve Susan olarak anılmak istedi. Bu, öğretmenlerinin onayıyla karşılandı ve okul kızları onunla pek konuşmadıkları için,
değişim zor olmadı.

Lisede üç yıl geçirdiğinde, herkes tarafından
oradaki en parlak öğrenci olarak kabul edildi ve müdür ona üniversiteyi önerdi. Bu hiç aklına gelmemişti. Hiçbir zaman ihtiyaçlarından yoksun kalmamış olmalarına rağmen, Bay Jackson'ın işi belirgin bir mali başarıya yol açacak şekilde yürütülmüyordu ve işleri hakkında pek bir şey söylemese de, hepsi için işlerin yavaş ama emin adımlarla kötüye gittiği açıktı. Doris ve Veronica okulu bırakıp İşletme Koleji'nde bir dönem geçirmek için can atıyorlardı, bazı arkadaşları bunu büyük bir başarıyla yapmış ve daktilocu olarak iş bulmuşlardı, ancak babaları en azından iki yıl okulda kalmaları konusunda ısrarcıydı. Ayrılmaları gerektiğinde ayrılmaları için yeterli zaman olacağını söyledi. Ailenin bilinçsiz tutumunun önemli bir göstergesi, en büyük kızının okulu bırakması konusunda hiçbir zaman soru sorulmamasıydı: Elaine her zaman çok zekiydi, annesi öyle söyledi ve kitaplara ilgi duyduğu sürece, öğrenebileceği her şeyi elde edebilirdi - öğretmenlik yapacağını varsaydı. Ancak bu uysal ruh, kocasının Elaine'e iki yıl boyunca üniversiteye göndereceğini
ve karşılayabildiği kadar uzun süre göndereceğini söylediğini öğrendiğinde hemen değişti. Bayan Jackson'a bu gülünç ve haksız bir masraf gibi geldi, özellikle de İşletme Koleji'ndeki dönemin kısmen finansal sebeplerden dolayı reddedilmesi nedeniyle. Ders verdi, tartıştı, azarladı; ancak o kararlıydı.

"Ona yapması gerektiğini söyledim ve yapacak," diye tekrarladı sessizce. "Bir süre sonra yardım edebileceğini düşünüyormuş ve sen onun geri ödemesi konusunda endişelenmene gerek yokmuş -- ödeyecek, tamam, eğer yapabilirse. Sanırım
hepimizin en iyisi o; diğer ikisine
değer. Lainey'i rahat bırak, Hattie, o iyi!"

Bu, okulundaki son yılıydı ve kendi sorumluluğuyla klasik dersi orada aldığından, Yunanca fikrine hayran
olarak hazırlığı çok kolay bir şekilde başardı.

Annesi, kaçınılmaz olana boyun eğerek, "Smith's College'a gitmeye hazır olan" kızına övünmeye başladı ve onun sayesinde sosyal
ölçekte birçok derece kazandı. Ancak, gerekli
hazırlıklar hakkındaki fikirleri o kadar önemli ölçüde farklıydı ki, her iki tarafta da çok fazla öfkeyle işaretlenen uzun ve sarsıcı düşmanlıklardan sonra,
son çöküş geldi ve kraliyet savaşından sonra Elaine, gelecek parayı aldı ve o andan itibaren işlerini
sorgusuzca yürüttü. Yorucu çekişmelerden kurtulmak rahatlatıcıydı, ancak
gitmeden önceki gece kendini uykuya ağlattı - nedenini tam olarak bilmiyordu. Daha sonra, bunun sebebinin ilk kez evden ayrıldığında ağlamak için çok az nedeni olması olduğunu söyledi.

Trene tek başına gitti, çünkü kızlar okuldaydı ve babası da işteydi. Verandada annesine veda etti,
onlara karşı tutumunu karakterize eden kısıtlamayla,
ama annesi aniden bir duygusal spazmla
tutuldu ve onu çılgınca öptü, ilk çocuğunu kendisinden yabancılara
sürükleyen zorunluluğu hayıflandı. Daha sonra kız, verandadaki o saçma sahneyi hayatının üzücü bir
karakteristiği olarak buldu;
kalbi hiç bilmediği sevgi ve güven için aç ve perişan haldeyken, çok geç gelen
gösteri karşısında utanç ve öfkenin acılarına katlandı. Dışarıdan soğuk, dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde uzaklaştı; annesi _Çiçek Gibi Çıktı_'yı okudu ve Kaderin ona bu kadar duygusuz,
huysuz bir çocukla lanetlemesi
ne histerik bir şekilde ağladı.

Susan'ı, Northampton'da yaşayacağı için hayatının değişmediğine ve Truva'da olduğu gibi orada da yalnız olması gerektiğine ikna eden olayın ne olduğunu belirlemek zor --çünkü kayıt defterindeki baş harfini düşürmüştü. Üniversiteden ayrılmadan hemen önce, bunu hemen bildiğine karar verdi: Ana Salon'daki geveze, hareketli kalabalığa
daldığı andan itibaren, herkesin birini tanıdığı ve çoğu insanın diğerlerini tanıdığı yerden, dört yıllık yalnızlığının belirsiz bir önsezisi geldi:
Çok gururlu olduğu çabaya rağmen, hiçbir gerçeklikte, yanından hızla geçen o ışıltılı, dalmış, bilinçsiz yaşam akışının bir parçası olamayacağına dair acınası bir kesinlik.

Bazen hayal kırıklığını tarihlendiriyordu --çünkü hayalleri vardı:
Onları yalnızca inatçı uyanışın acınası hayal kırıklığıyla biliyordu--adını taşıyan kişinin, babasını ve teyzesini tanıttığı neşeli bir kız grubunun ortasında güldüğünü gördüğü günden itibaren. Onlar yakışıklı, iyi giyimli ve belirgin bir havaya sahip insanlardı ve Sue'nun yeni ortamında hoşgörülü bir şekilde eğleniyorlardı ve bunu çok takdir edilen nazik ve kibar bir şekilde gösteriyorlardı. Susan grubun yanından geçerken büyük bir kahkaha koptu ve Sue'nun sesini diğerlerinin
üzerinden duydu.

"Gerçekten, Papa, bitirdiğini sanmıştım! Biliyor musun, ne zaman sözümü kessem, Papa beni çeyrek saat boyunca hareketsiz oturmaya zorlardı - o da çok uzun zaman önce durmadı!"

Babası güldü ve omzunu sıvazladı ve Susan duymazdan
çıktı. Sadece bir anlık bir çakmaydı; ama zarif, iyi düzenlenmiş
ev halkını, yakışıklı, onurlu insanları, nesiller boyu iyi yetiştirilmiş ve bilgili insanların
atmosferini, sanki onları ziyaret etmiş gibi açıkça
gördü ve kalbi öfkeli bir pişmanlıkla ve dünyadaki tüm
zekânın aldatıldığı gençliğini telafi edemeyeceği
kesinliğiyle kabardı. Troy'daki çekişmeli,
kavgacı aile masasını düşündü ve babasının Doris ve Veronica'ya
onları rahatsız etmemeleri gerektiğini öğrettiğini hayal etmeye çalıştı: yanakları yanıyordu.

Sınıfta Sue genellikle onun yanındaydı; onun tanındığını biliyordu
en çok da _kendisinin_ Susan Jackson olması gerçeğiyle. İlk
gün, eğitmen "Bayan Jackson" diye seslendiğinde ve ikisi de hala birlikte cevap verdiklerinde "Bayan Susan Jackson" diye cevap verdiğinde ve
sonunda "Bayan Susan Revere Jackson" dediğinde, konu netleştiğinde,
Sue ona ilgiyle bakmış ve sınıftan sonra küçük bir şaka yapmıştı. Diğeri de aynı ruhla cevap vermiş olsaydı,
bu hikayenin yazılması gerekip gerekmediğini kimse bilmiyordu. Fakat Susan
Cornelia Burt'ün "Hiç akraba mı, Sue?" diye sorduğunu ve Sue'nun "Aman Tanrım, hayır! Sanırım Troy'dan." cevabını duyduğunu duymuştu.

Şimdi Sue kesinlikle söylediklerinden başka hiçbir şey demek istemiyordu, fakat isim babası
bu kelimelerde orada olmayan bir küçümseme okudu - ne niyet ne de gerçekte.
Yüreği sıcak, belirsiz bir kıskançlıkla ağrıyordu: artık orada olmayan bu kız, görünüşe göre kendisi için hazırlanmış bir yere kolayca adım atmıştı; herkesi tanıyordu, her yere gidiyordu; kendi sınıfı tarafından
hayran olunan ve üst sınıf kızlar tarafından çok sevilen, üniversitede
zaten iyi tanınan biriydi. Her şeyin bir parçasıydı--Susan
sadece izliyordu. Ve bu yüzden ve ona
çok hayran olduğu ve tutkulu, bastırılmış bir doğanın tüm gücüyle onu kıskandığı için, zavallı çocuk onun küçük sözüne neredeyse küstahça bir
kıskançlıkla ve kırgın bir
düşes tavrıyla karşılık verdi. Sue biraz kızardı, kaşlarını kaldırdı, Cornelia'ya
çabuk bir bakış attı ve onunla birlikte uzaklaştı. Susan onların koridorda güldüklerini duydu ve dudağını ısırdı.

Sue'nun babasına yazdığı bir mektupta onu "tuhaf, kibirli ama korkunç derecede zeki" olarak tanımladığını bilemezdi. Kimse onu
tanımıyor gibi görünüyor--burada çok sıkıldığını tahmin ediyorum. Geçen gün ona ayaksız bir şey
söyledim ve beni reddetti,
Betty'nin dediği gibi. Dr. Twitchell ile tanıştın mı? Winthrops'larla birlikte duruyordu..."

Susan daha sonra kampüste olsaydı her şeyin farklı olup olmayacağını merak ederdi. Çoğu üniversitelinin farklı olacağını söyleyeceğini biliyorum ve kampüs hayatının Martha Williams için dünyadaki en iyi şey olduğu kesin: arkadaşları ve düşmanları onunla dalga geçmek için bir araya gelmeselerdi, ne kadar şımarık bir egoizmle şımartılacağını kimse bilemez. Ancak, diğer yandan, yalnızca kadınların bu kadar kolayca başarabileceği o mantıksız, acımasız boykotun kurbanlarını izleyenler - sizce bu kadar bilinçsizce mi? - en kalabalık kampüs evinin tam ortasında, en gerçek ada kazazedesinden daha yalnız olanın korkunç yalnızlığını bilirler.

Susan'ın çok fazla disipline ihtiyacı olduğuna şüphe yok. O, uzun yıllar boyunca çevresinden üstündü, uzun zamandır sadece en zeki değil, aynı zamanda en incelikli, en aristokrat Etrafında gördüğü
herkesten, muhtemelen artık o göreceli
konumda olmayacağı gerçeğini mükemmel bir şekilde takdir etmiş olmasına rağmen, gerekli
uyumun zorluğunu tahmin etmemişti ve ona sakin ihmalin en zor derslerini verenlere karşı, tavrının biraz
sinir bozucu olduğunu hemen söylemek adil olur.

Öncelikle, ilk birinci sınıf
toplantıları sırasında yarım saatlik havalandırılmamış ve gürültülü bir
tartışmadan sonra ayağa kalkıp odadan çıkarak kendini tatsız bir şekilde göze çarpar hale getirmişti.
Şimdi, popüler birinci sınıf öğrencilerinin ilk
toplantılarını bu şekilde terk etmeleri âdet değildir--sanki bitkin veya ezberden okumakla
zorlanmış gibi değil, sadece tahammül edilemez derecede sıkılmış ve biraz da
aşağılayıcı olarak; ve telaşlı, kavgacı sınıf ona göre bakıyordu. Susan Revere Jackson da sıkılmıştı--anlatılmayacak kadar sıkılmıştı;
ama yorulmak bilmeden ön sıradaki sandalyesine oturdu, adaylıkları alkışladı, olayın parlamenter özelliklerini tartıştı, gülümsedi ve kabul etti, uygun aralıklarla farklı görüşlere katıldı ve odadan başkan yardımcısı olarak ayrıldı. Sue'nun gerçekte ne kadar coşku hissettiğini bilmek zor: Susan, kısa sürede başarılı üniversiteli kızın tüm zaferinin, rahatlığının ve damıtılmış özünün görünür ifadesi haline geldiği kişi, daha sonra, Susan'dan daha büyük olanların da merak ettiği gibi, üniversite hayatının ne kadarının safça ve ne kadarının tamamen bilinçli bir tutum olduğunu merak ederdi. Çünkü ayrılmadan çok önce Susan, kızların büyük bir kısmını büyük ölçüde yanlış değerlendirdiğini fark etti, bu olay onların kendisinden daha pratik olarak daha bilge olduğunu kanıtladı ve "iyi, her yönüyle iyi kız" rolünü en büyük başarıyla dolduranlar, genellikle çok farklı olan diğerlerini doldurmak için mükemmel bir şekilde yetkindir. Bunu ilk başta anlamadı ve cehaletinin bir sonucu olarak
hepsini genel kınamasına dahil etti: onları
olgunlaşmamış, gürültücü, aptal olmaya meyilli; veya daha az küstah olduklarında dar görüşlü ve dogmatik buldu. Daha önce söylendiği gibi, biraz titizdi ve soyut Yüksek Öğrenim'in önünde debelenen ve Fakülte'ye birinci sınıfta onu en yüksek zirvelerine ulaştırmadaki başarısızlıkları hakkında ciddi bir şekilde ders veren ara sıra gelen kızın ciddi, ağırbaşlı tavrı, o dönemde kendisine sunulan biraz kısıtlı müfredattan kendisi de üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğramamış gibi, mizah anlayışına güçlü bir şekilde hitap ediyordu.

Bu, üniversitenin hiçbir hatasından kaynaklanmıyordu, ancak kızın kesinlikle pratik bir beklenti temeli olmaması ve üniversite hayatının binlerce sonucunu, aşkları, disiplinleri ve güvenleri, muazzam küçük sosyal deneyimleri, tuhaf duyguları ve vazgeçilmez ikiyüzlülükleriyle normal kızlık döneminden daha fazla bilmemesinden kaynaklanıyordu. Üniversite hayatına dair belirsiz anlayışı
Prenses'e göre şekillenmişti: zarif, zarif kadınlar,
müzikal, şiirsel, yüksek bilgiye aşık,
kendisi için henüz bilinmeyen bir tarikatın rahibesinin
harika hitabetine hayranlıkla bakan:
güzel ve tutkulu, en belirsiz hayallerini anlayacak ve en garip üzüntülerine henüz tanıdığı veya gördüğü hiç kimsenin yapamayacağı şekilde sempati duyacak bir kadın.
Birbirleriyle itişip kakışan, gevezelik eden,
olgunlaşmamış, dengesiz; birçoğu kaba, birçoğu aptal, birçoğu terbiyesiz; ıslak, yıkanmış zeminlerin koktuğu nemli, soğuk bir salonu dolduran; çok sıradan bir şekilde, ders kitaplarından gayet somut ve sıradan dersler okuyan, iş adamı, orta yaşlı, konuya ilişkin pratik bir kavrayışa sahip ve birinci sınıf öğrencilerinin düzenli olarak katılmasını tercih eden kadınlara fazlasıyla tanıdık gelen dersler. Onun karakteristik özelliği, tüm hayal kırıklıklarında en derine işleyen şeyin umudun kaybı değil, bunun aptallığının utanç verici algılanması, bunun ima ettiği pratik cehaletin derinliğinin farkına varılması, dünyanın gerçek deneyiminden o kadar yoksun bir hayatın tamamen bilinçli acısı olmasıydı ki bu tür naif vizyonları mümkün kılıyordu. Gerekli işi yaptı ve düşüncelerini kendine sakladı, ancak gizlice taşralı ve gülünç bir hata olduğunu hissettiği şeyin etkisi tavrında kendini gösterdi; ve kendisine ait çok etkili bir bakışı miras almış olan adının ara sıra kibri, kendi acı veren hassasiyetini örten saklı küçümsemeyle karşılaştırıldığında çekingenliğin kendisiydi. Bebekliğinden itibaren kendi türleriyle birlikte yuvarlanan, evde, kilisede, okulda çeşitli ama basit bir sosyal eğitim
bulan kızlar, onun resmiyetinden rahatsız oluyor ve onların o saf utangaçlığını, onların kaba ve hazır tavırlarına,
inanılmaz uyum güçlerine, durumu ve birbirlerini
hızlıca kavramalarına duydukları saf hayranlığı, onun kıskanç onurunun kökeninde yattığını göremiyorlardı.

Bu yüzden onlara "Hanımefendi" diyordu ve onlar onu yapmacık buluyorlardı; o, hafife alması gereken
davetleri bekliyordu ve onlar onu
kibirli buluyorlardı; sadece çok kayrılanların arandığı ve çoğunun en mütevazı
tanınmayı bile dürüst emek ve gayretli reklamla kazanması gereken bir yerde hiçbir ilerleme kaydetmedi ve onlar onu sessizce rahat bıraktılar. Kampüste değildi ve küçük pansiyondaki kızlar son derece çalışkan ve sıradan olduklarından ve bu gerçeğin farkına varmasından çok erken etkilendiklerinden, onları pek göremedi ve kampüs dedikodularını, yani üniversite dedikodularını öğrenme fırsatı giderek küçüldü. Yalnız yürüyüşlere çıktı, böylece yalnız olmayı tercih ettiği izlenimini doğruladı -- çünkü bin kız arasında yalnız kalmak
istemiyorsa kim yalnız kalmak ister ki?

Sonbaharın sonlarında böyle bir yürüyüşte, kasabanın yukarısında yükselen tepelerden birinde bir süre durdu, o öğleden sonra ölen pirinç yeşili gökyüzünün ışığına karşı belirginleşen dağlara yüzüncü kez baktı. Etrafındaki ağaçlar çıplak ve siyahtı; rahat evlerdeki ışıklar pencereleri mutlu bir akşam kırmızısıyla dolduruyordu; gecikmiş çocuklar aceleyle eve gidiyorlardı; ve arada sırada, hızlı yürüyüşlerinden taze yanaklı kız grupları,
akşam yemeği ve akşam buluşmaları için aceleyle
yanlarından geçiyorlardı.
Aç ve yanlış anlaşılmış kalbinin üzerine, bu tür evlerle ve kızlarla bir saatlik bilinçsiz mutlu yoldaşlık için tutkulu bir özlem
selinin ani bir sel gibi aktı; bir başkasının -herhangi birinin- hayatından bir saat;
kendisinden başkasına bağımlılığın bir tadı. Kendini ruh haline bırakırken,
ritme ve büyüleyici ifadelere düştü ve o gece bundan bir şiir yazdı. İki gün içinde ünlü oldu, çünkü Yüksek Otorite şiiri üniversitede şimdiye kadar yapılmış olan her şeyin üstüne koydu; _Monthly_ tarafından ele geçirildi ve çeşitli üniversite yayınlarında yaygın olarak kopyalandı; editör kurulu ve onu tanımaları için başka bir sebepleri olmayan Fakülte için "_At Autumn Dusk_'ı yazan kız" oldu. Eşleşmesi uzun zaman aldı, ancak yaptığı hemen hemen her şey üniversite standartlarının çok üzerindeydi; ve daha yakın tarihli ve belki de daha çarpıcı çalışmalara rağmen, bir veya iki kişi bunun her zaman onun en iyi şiiri olduğunu düşünecektir, hiç şüphem yok.

Çünkü bu şiir, Susan'ın bir dahi olarak kariyerinin sadece başlangıcıydı, artık kabul edilebilir. Bu derece, hak edilmediğinde sıklıkla verilir, şüphesiz; ancak makale taklit edilmeye o kadar müsait ki,
geleneksel etkiyi üretmenin tarifi o kadar
basit ki, genel olarak, bu kadar çok zeki genç kadın arasında,
başlık için adayların bu kadar
nispeten az olması şaşırtıcı. Shelley,
Keats,
Rossetti ve Co.'ya karşı samimi ve yakın zamanda uyanan bir ilgiye, sadece boş bir
soyutlama, geleneksel yemek saatlerinin unutulması -seçim için akşam yemeği--sıradan yorumlara biraz daha gizemli bir cevap sistemi ve
anlık konuşmadan bağımsız olarak önceki ve uzun süreli meditasyonun alakasız sonuçlarıyla
patlama konusunda kişinin inançlarının cesaretini eklemek gerekiyor. Bu yanılmaz gök ateşi işaretlerini, önceki yetiştirilmesinin izin verdiği kadar giyim konusunda dikkatsizlikle birleştiren herhangi biri -bu doğal olarak değişken bir nicelik olsa da- ve belli bir belirgin saç stili gevşekliğiyle -gergin saçlı bir dahi var mıydı? Tanrı korusun!- makul ölçüde tanınacağından emin olabilir. Elbette, yukarıda belirtilen niteliklerle birlikte şiir zevki ve ritim kulağının, yine yukarıda belirtilen şiirsel firmanın açık takdiriyle birlikte kaçınılmaz bir sonuç ürettiği anlaşılmaktadır.

Çıktının karakteri doğal olarak ünün kapsamıyla ilgilidir ve o zamanlar alandaki en umut verici aday olan Susan, rütbesinin en belirgin işaretlerinden çok azına sahip olmasına rağmen, bu hoşgörüyle göz ardı edildi ve defnelerine kavuşmasına izin verildi.

Ama ilk tebriklerin hepsi Sue Jackson'a yığılmıştı: Northampton'da en ufak bir bahaneyle
açılan güller ve menekşeler, ilk iki yılını geçirdiği Hubbard House'un hol masasını kaplıyordu; sevgi dolu ve sahte saygılı notlar onun için
ilan panosunu dolduruyordu; hata bilinmeden önce
bir sayfa açılmış ve misafirler davet edilmişti. Ona adalet sağlamak için
notları ve çiçekleri hemen dolandırıldığı isimdaşına gönderecekti, ama danıştığı bağışçılar buna hiç izin vermeyecekti.

"Neden, Sue! Neden, fikir! _Sen_ yazmadın mı? Ah, kızlar, ne
bir şaka! Ne kadar da komik! - Onları ona mı gönderelim? Kesinlikle hayır. Neal ve ben neden o kıza çiçek gönderelim ki? Aslında, dün gece Round Hill'de bizi öldürdü, değil mi, Pat? Ve o da bizim Yunancamızda. Her neyse, yiyecek bir şeyler bulacağız. 'Bu olağanüstü şiiri' yazamıyorsan, sen iyi bir yaşlısın, Sue!"

Üniversite haberlerinden neredeyse hiçbir şey duymamış olan Susan bunu duymuştu.
Sue'nun kadeh kaldırmalara nasıl neşeyle yanıt verdiğini duymuştu: "Yazmadığım Şiir", "Başyapıtımı bestelemeyi başaramadığım için hissettiklerim" - bu Neal Burt'ündü ve bunu çok iyi başarmıştı - ve diğerleri. Duymadığı tek şey, Sue'nun üst sınıftan bir arkadaşının önerdiği "Benim
yetenekli vaftiz çocuğum"a verdiği yarı ciddi yanıttı. Biraz zarif bir
eğlence yaptı ve sonra oldukça içten bir şekilde ekledi, "Ve gerçekten,
kızlar, bence o burada olmalı! Sonuçta, Sınıf, biliyorsunuz - Hadi çiçekleri ve tüm şekerlemeleri indirelim - hadi! O, bizi
gürültmekten daha fazlasını yapamaz!"

Daha önce bu fikre alaycı bir şekilde gülen kızlar, doğal olarak hemen bu fikre sarıldılar ve zil çaldığında aceleyle eşyaları
bir araya getiriyorlardı. Oraya varıp ondan önce geri dönmeyi umamazlardı ve çoğu zaten bildirilen ışıklar için matronun kara listesindeydi; bu yüzden vazgeçtiler ve
çiçekleri küvete koydular, orada gece aniden dondular
ve sefil bir şekilde yok oldular.

Susan için bu en acı şeydi; başarısının tatlılığını aldı; ani pozisyonunun keskinliğini köreltti. Sue için bunun ne kadar önemsiz olduğunu, bunun birçok
yayılımdan sadece biri olduğunu ve kesinlikle hayal ettiği zafer şöleni olmadığını, ilkinden sonra neden planladıklarını neredeyse unuttuklarını bilemezdi. Ona göre bu,
hayat şansıydı, uzun süredir gecikmiş doğuştan hakkıydı ve Sue de
her şeyle birlikte bunu da almıştı. "Bana bunu bırakabilirdi!"--bir mutsuz geceden fazla süren düşüncesiydi bu.

Haziran ayında eve gitmeden önce, sınıf arkadaşlarının basit zihinlerinde, edebi rütbesi ile ünlü konusunun eserleri arasında belirsiz bir şekilde karışan bir Chaucer makalesi yazmıştı,
o kadar ki
Başka Bir Yüksek Otorite'nin konusu ve tarzıyla ilgili övgüsü çok büyüktü. May _Monthly_'de yayınlandı, Sue'nun
birkaç güzel küçük dizesi vardı. Bunlar Fransızcadan çevrilmişti - Sue, yukarı çıkmadan önce çok fazla Fransızca öğrenmişti - ve
Susan, şapelde geçirdiği zamanı, kızları sürekli eğlendiren
biraz kabaca tasarlanmış şakalarda rol alan, gülüp gevezelik eden ve
kendisine katılan isim babasına her zamankinden daha fazla bakarak geçirdi. Daha sonra düşündüğü gibi daha az esnek, o zamanlar sinirli bir şekilde hissettiği gibi daha az ikiyüzlü, De
Musset'nin en iyi eserinin gücünü ve acısını takdir edebilen ve bunu bu kadar doğru bir şekilde ifade edebilen ve aynı zamanda bu kadar yorucu, yarı yetişkin saçmalıklarda içerik bulabilen bir kızın zihinsel yapısına hayran kaldı.

_Monthly_ çıktığında, aceleyle yazılmış bir notla birlikte bir düzine kopya aldığında şaşırdı:

Sevgili Bayan Jackson: İşte istediğiniz kopyalar - parayı boş verin. Baskıyı
büyüttüğümüzden beri her zaman çok fazla şey kalır. Daha fazlasını istiyorsanız, Mezunlar
listesini gönderdikten sonra size vereceğiz.

H. STUART.

Sue'ya en başından beri gelen birçok nottan sadece biriydi. Ama akşam yemeği, Alpha ve Phi Kappa'ya, yürüyüşe, ata binmeye, tekerlekli sandalyeye binmeye, evden bir kutu yemek için gelen davetlerin hiçbiri bunun kadar etkili olmadı. Çünkü Sue _Aylık_ davetlerinden sonra geldi ve on dakikalık bir sohbette
inanabileceğinden daha fazla yıkıma yol açtı.

"Benim ve seninkilerin hepsini aldın mı?" diye sordu gülerek. "Eğer _ben_ 'kesinlikle tatmin edici' Chaucer makaleleri yaparsam, aşağı yukarı yüz tane gönderirim! Bu kadar gurur duymalıyım....

"Görüyorsun ya, Papa'nın _Aylık_'ı, içinde benim olan bir şey varsa, _tout de suite_--doğrudan--şimdi alması gerekiyor. Bana karşı öfkeden çılgına dönmüştü
çünkü daha önce bir keresinde yazdığım o küçük aptalca hikayeyi
Kuzen Con'dan öğrenmişti, 'uzun zaman sonra,' dedi--sadece bir haftaydı! Ve
sonra, diğer insanlar, bilirsin işte...

"Ben gelmeden önce bunlardan herhangi birini çıkardın mı? Çünkü çıkardıysan sorun değil--bir düzineye ihtiyacım yok. Hiçbir
şeyini almamam komik değil mi? Notlarım ve diğer şeylerle biraz bıkmış olmalısın--Sanırım
ölecek kadar sıkılırsın. Bu beni çok yoruyor, Bayan Jackson, sürekli olarak 'Hayır, ben değilim! Sana temin ederim ki
ben yazmadım.' diye açıklama yapmak. Hiçbir fikrin yok...

"Kuzenim _Harvard Monthly_ panosunda, bilirsin--tebrik
gönderdi. O kadar kurmuştu ki! Gerçekten çok
komikti... "Korkarım seni tutuyorum--dışarı mı çıkıyordun? Helen'a Stuart'a seninkini göndermesini söyleyeyim mi? İkimizin de istediğimiz her şeye sahip olduğunu düşünebilir.
Bu gece Alpha'nın ne olacağını biliyor musun? Biri Dr. Winthrop olacağını söyledi--o benim amcam, biliyorsun, ve eğer öyleyse
karakola inerim diye düşündüm..."

Düşüncesiz ve doğruyu söylemek gerekirse, biraz utangaç gevezeliğinin, birbirine küçük
sinir bozucu iğneleyici laflar dizisi olduğunun en ufak bir fikri yoktu. Kızının küçük zaferlerinin kendi zaferleri olmasını bekleyen babası, Harvard'daki kuzeni; Alpha'ya ders veren amcası; notları ve
çiçekleri--adını taşıyanları alamamasının en iyi nedenleri olduğunu bilmeliydi!--herkesin Alpha'ya gittiğine dair hafif imaları; onun ifadesi: "Hayır, ben o değilim!" kızın öfkeli hassasiyetine
çalışılmış bir hakaret gibi geldi. O değil! Sanki başka biri varmış gibi! Diğerine ne kadar dayanılmaz derecede resmi ve sert göründüğünü bilmiyordu, ne kadar
yalnız bırakılmak istediği izlenimini verdiğini de.

Sue _Monthlies_'ını postalamak için gitti ve Susan kapısını kilitledi ve
ziyaretçisinin hafif yorumlarının kendisine uygulandığı gibi mizahını uzun uzun ve ayrıntılı olarak düşündü. Öfkeli bir babanın talep ettiği _At Autumn Dusk_ ve _A
Study of Chaucer_'ı hayal etti ve gülümsedi - çok
hoş olmayan ve kız gibi olmayan bir gülümseme. Dahası, burada babasına haksızlık etmiş olması da mümkün. Boston'lu Bay Jackson'ın yaptığı gibi, karısının açıkça eğlenmesi için onları arkadaşları arasında ödünç vermeye devam etmesi pek olası olmasa da ve şüphesiz onları tam olarak takdir edememiş olmasına rağmen, onları görmek isteyebilirdi. Daha sonra, çok daha sonra, Susan, dergilerden özenle kesilmiş bir dizi şiirini ve hikayesini eski bir albüme yapıştırılmış halde bulacaktı; ilk gerçekten iyi bilinen eserinin parlak notlarıyla birlikte; kitap, babasının dolabındaki eski gazetelerin bir yığınının altında saklıydı. Günlerce onlar için ağladı -o zamanlar babası ölmüştü- ve kısa bir süre sonra _Blind Hearts_'ı yayınladı. Çoğu o yıl Noel'de o zarif sone döngüsünü veren veya alan sınıf arkadaşlarının hiçbiri, bunun köklerinin üniversitedeki birinci sınıfına dayandığını bilemezdi. Aptalca, sıcak bir tatilden sonra, her zamankinden daha fazla insanlarıyla bağını kopardığı, onlardan yavaşça, sonsuza dek
ayrılacağı gibi, başka şeyler için küçük, sahipsiz bir umutla geri döndü: yeniden başlayabileceğine dair belirsiz bir fikir. Daha sonra birine, kızları biraz anlamaya başladığı anda onlarla tüm
bağlantısını kaybettiğini söyledi; onlarla bağını o anda kaybetmemişti,
bu yüzden onları o zaman anlamamış olmalıydı.

Gerçekten de, belki de en büyük hatası bu zamanda yapılmıştı ve
yıl onun için renklenmişti. Bu şekilde oldu. Alfa o yıl ikinci sınıf öğrencileriyle ilk şansı yakaladı ve şaşırtıcı bir şekilde, ikinci sınıf öğrencileri sadece zeki değillerdi, aynı zamanda o elle tutulamayan niteliğe,
"Alfa ruhuna", tatmin edici bir derecede sahiplerdi. İlk çekilişin bileti iki Jackson'ı içeriyordu, Cornelia Burt, Elizabeth Twitchell,
ve kaçınılmaz olarak mükemmel bir şekilde açıklanamayan bir kızı, Kate Ackley'i seçen geleneği yerine getirmek için, çok sayıda ve akıllıca seçilmiş arkadaşı olan genç bir kişi. Seçimin tam gecesi, Sue Jackson'ın, Phi Kappa'yı daha çok sevdiği ve orada daha fazla arkadaşı olduğu gerekçesiyle, Alpha'yı rakip topluluk lehine reddetme niyetini açıkça beyan ettiğine dair bir söylenti çıktı.

Şimdi, bu raporun tamamen asılsız olduğu gerçeğini bir kenara bırakırsak, Sue, yalnızca ilk beşe girmek için bile olsa, Alpha'yı tercih ederdi, bu konu dışındaydı. Bazı sinirli kıdemlilerin daha sonra çocuksu topluluğa çok öfkeyle ve tekrarlayarak açıkladığı gibi, Alpha üniversitenin gözünde yeterince onurluydu, herhangi bir birinci sınıf öğrencisinin, söylentinin doğruluğundan emin olup olmadıklarına bakılmaksızın, elinden gelen her türlü reddi çok sakin bir şekilde karşılayabilirdi. Ancak kızlar, derhal ve sert bir eylemin ciddi zorunluluğuyla sarsıldılar ve tatmin edici bir heyecanla Sue'nun adını silip yerine altıncı sıradaki Margaret Pattison'ın adını koydular, bunun üzerine Phi Kappa büyük bir sevinç yaşadı ve hemen ertesi hafta Sue'yu seçti. Şimdi, bu olayı ciddi şekilde yanlış anlayan tek kişinin Troy'dan Susan Jackson olması çok üzücü. Sue tüm meseleyi çok çabuk öğrendi; duygularının ne olduğu belirsiz. Phi Kappa onun için bir jübile yaptı ve o, bilindiği gibi, o toplulukta büyük bir ışık oldu. Bayan Pattison, gizemli bir serbest masonluk tarafından - "her şeyde" olan kızlar bu tür konuları gözeneklerinden emer gibi görünüyor - şansını kısa sürede keşfetti ve açıkçası buna minnettardı. Alpha inançlarının cesaretini korudu ve belirgin bir şekilde buradayım-başka türlü yapamam tavrı takındı. Phi
Kappa gizlice kıkırdadı ve herkesin içinde şaşkın görünüyordu. Fakat Susan büyük bir
hata yapmıştı ve daha da kötüsü, bunu hiç bilmiyordu. Taşındığı pansiyondaki dedikoducu bir birinci sınıf öğrencisi, son sınıf öğrencileri tarafından düşüncesizce okşanmış ve kendini herkesin güveninde hayal etmiş, Bayan Jackson'a, gizlilik yeminleri ederek, kolej tarihinde Alpha'da hiç böyle bir zaman olmadığını söyledi: Sue'yu almak istemişlerdi -elbette!- ama oylamada korkunç bir hata olmuş ve isimler karıştırılmıştı ve görgü kuralları gerçek duygularını ifade etmeyi yasaklasa da, beceriksizlikleri yüzünden neredeyse çılgına dönmüşlerdi.

Susan'ın bu sonuca varmasına şaşmamak gerek.
Sue için birçok şey düşünmüştü -neden bu olmasın? Zekânın ve hatta üniversite şöhretinin bir topluluğa çağrılan tek şey olmadığını biliyordu ve her iki organizasyonda da gerçek bir arkadaşı yoktu. Alfa'nın Sue'yu bilerek
ihmal ettiğine inanamıyordu: Eğer ikisini de seçselerdi, farklı olurdu, ama
olduğu gibi...

Bu yüzden onların çok içten tebriklerini onları ürperten bir kısıtlamayla
aldı. Onun seçimden
kesinlikle emin olduğunu ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediğini düşündüler ve bunun için onu suçlayamasalar da, onu her zamankinden daha kibirli
gördüler ve ona göre baktılar. Zavallı çocuk gerçek bir
alçakgönüllülükten muzdaripti, ancak kibirden değil. Her iki toplum listesindeki notunun şimdiye kadar verilen en yüksek not olduğunu; Alfa'nın onun için
diğerlerinden ikisini veya üçünü neşeyle feda edeceğini; Sue'dan ne kadar pişman olsalar da, artık Doksan Kırmızı'daki başroldeki kızdan emin oldukları için onun için daha az üzüldüklerini bilemezdi. Çünkü ona böyle sesleniyorlardı - onu himaye ettiğini düşündüğü kızlar. Onun sonraki başarılarını neredeyse olağan bir durum olarak kabul ediyorlardı. "Ah, evet!
O, kolejdeki en zeki kızdı!" dediler.
Ama onları hiç duymadı.

Onlarla daha fazla iletişim kurma umuduyla taşındığı ev, seçmesi gereken son evdi.
Bodrumdan çatıya kadar birinci sınıf öğrencileriyle doluydu ve bu koşullar altında
sadece klancı oldukları bilinen bir şey değildi, aynı zamanda aynı seçkin hazırlık okulundan en az sekiz veya on kişi vardı ve
aralarında sınıf başkanları da vardı. Susan'ın bu küçük uydu çemberine katılması mümkün değildi ve onlar çok kısa bir sürede
tüm evi kontrol ettiler. Bu yüzden, evin reisini ziyaret etmeye başladı, nominal bir otoriteye ve en kötü birinci sınıf öğrencilerini bile etkileyen bir nezakete sahip solgun, sakin bir ruha sahipti - ve kötü bir birinci sınıf öğrencisi, bir çocuğun vahşetini dünyanın bir kadınının inceliğiyle birleştirir - sosyal reformlarının periyodik nöbetleri sırasında biraz utangaç bir şekilde dikkate alırdı. Alacakaranlıkta şöminenin başında otururken, sıcak pişmiş çikolata kokusu salondan içeri süzülürken ve başkanın odasındaki toplanmış kabilelerin gürültüsüyle Susan uzun, sıkıcı, sefil saatler geçirdi. Yaşlı kadının konuşmasını yarı yarıya dinlerken, yarı yarıya düşüncelerine gömülmüşken, üniversite hayatının yalnız yürüyüşler ve yorgun kadın sırlarıyla sürüklenmesi fikrine öfkeyle kızıyor veya her zaman hoş karşılandığı, kendisiyle konuşmayı seven bir arkadaş olan bir şöminede hüzünlü bir teselli buluyordu. Bayan Hudson ona çok düşkündü ve kızın kendi şaşkın, tatminsiz ruhundaki bir şey, yorgun küçük kadının hayatının stresini ve acısını anlamasına yardımcı olmuş olmalıydı. Daha sonra _Barbara: A Study in Discipline_ kitabını okuyan kızların çok azı, bu yüce gönüllü, harika kahramanın Bayan Jackson'ın birinci sınıf ev sahibesini incelemesine dayandığına inanırdı. Ancak Susan'ın bilgisinin çoğu bu tür plansız derslerden elde edildi. 

Üçüncü sınıfta işini büyük ölçüde bıraktı ve kasaba kütüphanelerinde çok zaman geçirdi, sürekli kitap okudu. Aslında, derslerindeki başarısı, tehlikeli derecede uzun kesintiler nedeniyle olduğu kadar, başka şeyler yüzünden de biraz olsun kötüleşti. Ama bunların hepsi bir şekilde ilgisini çekmedi: detaylı kampanyalar, paranın gerçek değeri, ruhsuz çeviriler, modern dilin herhangi bir çalışmasının başlangıcının zorunlu olarak birincil karakteri. Cinsiyetleri ve fiilleri hayatının daha erken dönemlerinde öğrenmiş olması gerektiği konusunda giderek artan bir rahatsızlık
du ve bekleyen öğretmenlerini giderek daha kötü ezberlerle şaşırttı. Mademoiselle, Bayan Jackson'ın subjonktif kipini kekeleyerek söylemesine rağmen düzinelerce roman ve oyunu oldukça rahat bir şekilde okuduğunu bilmenin bir yolunu bulamadı; Fraeulein, modal yardımcı fiilleri kusurlu bir şekilde ele alışından, Faust hakkında altı yıllık bir Almanca öğrencisinden daha iyi bir makale yazdığını ve Heine'nin çoğunu ezbere bildiğini söyleyemedi.

Bu yıl, bir sebepten ötürü, çoğunlukla Phi Kappa'da birkaç arkadaş edindi ve bu da Alfa kızlarını biraz rahatsız etti. Adaletini sağlamak için, Bertha Kitts ve Alida Fosdick ile olan bağlantısının sonucundan tamamen habersizdi ve bu sıradan bir kızın durumunda da böyle olmazdı. Fakat Susan, fark ettiğinden daha belirgindi ve diğerleriyle olan tüm bağlantısı sosyal ve gerçek olmaktan ziyade resmi ve mantıksal olduğundan, davranışları ve görüşleri oldukça titiz bir bakış açısıyla çok sert bir şekilde eleştirildi. Bu tamamen haksız da değildi, çünkü kendisi acımasız bir eleştirmendi. Fakülteden birden fazla kişi onun çok başarılı epigramlarından dolayı incindi; Alfa'da veya sınıfta popülerlik ve güç için
çalışan çeşitli kişiler onun yorumlarından korkmayı öğrendi; az sayıdaki arkadaşı bile ona karşı tavrından asla tam olarak emin değildi. Fakat o, kendi adına, onlardan emin değildi: Lise 3. sınıfta arkadaş edinmek zordur. Ve Biscuits, Dick ve Neal Burt'ü -her zaman onun sürekli hayranı- epeyce görmesine rağmen, bir an bile onların arkadaşlarının arkadaşı olmadığı, çoktan oluşmuş ve yerlerine oturmuş o gruplarda yeri olmadığı bilincini kaybetmedi. Onlar da onu biraz kıskanıyorlardı ve aralarından şu kızı ve bunu seçmesine içerliyorlardı, ancak onun yargısının iyi olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamıyorlardı. Sinirlenme kaynakları her zaman aynıydı. Onların esnekliği, seçtiği kişilerin ondan diğer arkadaşlarına kolayca kayması (onlarla birlikte gülüyorlardı, hatta kızların tavrıyla -onlarla birlikte ona gülüyorlar mıydı?), onu umutsuz bir kıskançlıkla dolduruyordu. Onların güzel kıyafetleri ve iyi zamanları değildi, her ikisini de istiyordu: onların
bağlantıları, çevreleri, disiplinleriydi. Bisküviler
babasının emriyle Felsefe'yi yüksek sesle ağıtlar yakarak seçtiğinde;
Neal, annesine yardım etmek için iki Ekonomi dersi aldığında
"annesinin edebiyat kulübündeki ayaksız müfredatlarda"; Betty
Twitchell her yağmurlu günde arkadaşlarının alaylarına katlandığında, çünkü
"Babam kısa etek giymeme izin vermiyor; etekli kadınlardan nefret ediyor--bence bu onun için de korkunç bir şey! Zatürre olana kadar bekle!
Sanki Hatfield'dan College Hall'a beni götürmesi için 'bir araba' bulsam!"
Susan, geleneksel, sorumsuz hayatlarının bir yılı boyunca aklındaki her kafiyeyi verirdi.

Özlediği şey para değildi: Neal Burt yeterince fakirdi ve "kuzenimin botlarını, canım, ve teyzemin ipek belini, ve Patsy'nin ona uymayan eldivenlerini, şu anda giydiğimi" hiç saklamadı.
Ancak Neal, annesi geldiğinde ona en kötü çeyrek saatlerinden birini verdi. Neal'ın gözlerine sahip güzel bir küçük kadındı; sade kıyafetleri, tıpkı Neal'ınkiler gibi, belirgin bir zevk ve seçkinlik havasına sahipti; her şeye olan ilgisi o kadar hoş, tavırları o kadar samimi ve çekiciydi ki, onu karşılamaya ve Neal'ın neredeyse tek başına yaşadığı, ev sahibesi ve eski bir aile dostu tarafından çok sevilen
sessiz evde çay içmeye gelen Fakülte'deki kızları ve Neal'ın arkadaşlarını kolayca fethetti. Bayan Burt o yıl Ekonomi ile ilgileniyordu - "sevgili şey her eve gittiğimde yeni bir moda oluyor!" - ve üniversitelerden birinden önemli bir Ekonomi profesörü tam o sırada şehirdeydi, Neal'ın Powers'taki arkadaşlarından biri anne ve kızını onunla tanışmaya davet etti. Bayan Burt eşit derecede
büyüleyici ve çekiciydi; seçkin profesör, çok ilgi duyduğu kitabının bir kopyasını ona göndermek için izin istedi,
"ve kızının sözleriyle "Punch kadar gururla eve gitti!"

Bu nazik küçük kadının Susan'la olan her kelimesi - ve çok fazla vardı, çünkü Neal annesini arkadaşıyla ilgilendirmişti - hayatının giderek tüketen sıkıntısı haline gelen şeyi ona daha da yakınlaştırdı. Annesinin bir oda dolusu yabancıyla çay içtiğini hayal etmeye çalıştı; herkes için doğru kelimeyi bulmak, bu kızla arkadaşları hakkında, onunla son kitap hakkında, diğeriyle genel olarak üniversite hayatı hakkında konuşmak. Seçkin profesörle tanışmasını ve kitabını çok canlı bir şekilde tartışmasını hayal etti ve Marie Corelli ile Düşes'in Edna Lyall'ı ittiği dolap raflarını gördü: Bayan Jackson arada sırada gerçekten ağır okumayı sevdiğini söyledi ve Edna Lyall'ın kitaplarında epeyce sorunu vardı. Annesinin kaçınılmaz olarak kızlara, özellikle de kendine güvenen, iyi giyimli olanlara erteleyeceği konusunda mide bulandırıcı bir bilinci vardı; ve Neal, Bayan Burt'un omzunu okşadığında veya kulağının ucunu öptüğünde, kalbinin o korkunç kemiren kıskançlığın spazmıyla kasıldığını hissediyordu; bu kıskançlık, şüphesiz, eşit derecede korkunç sevme kapasiteleriyle birlikte, kadınların belirli bir küçük oranına ve sadece kadınlara ayrılmıştır. Bir kızın annesinden utanması çok üzücü bir şeydir. Lise 3. sınıfta en büyük zaferlerinden birini yaşadı. Son sınıf, Mezuniyet oyunu olarak _On İkinci Gece_'yi verme ayrıcalığı için boşuna dilekçe vermişti: Sir Toby'nin rolüyle ortaya çıkan engele dayanan ve En Büyük Otorite'nin ölümsüz ifadeleriyle ifade edilen ret - "ne sarhoş, ne yarı sarhoş, ne içkici, ne de isyankar olmalı" - mizahi olana daha yatkın olanları çok derinden etkiledi. Övgüye değer bir zekayla
dramatik komitesi, yukarıda alıntılanan sınırlamalar altında
oyunun gerçeğe uygunluktan yoksun olacağına karar verdi ve başka bir oyun için uğraştı, ancak
bu onun sonu değildi; çünkü Alfa
veda toplantısının çekincesizce ellerine verildiği Susan, _İlk
Gece_ başlıklı ayrıntılı bir parodinin performansını yazdı, sahneledi ve yönetti; önsözden alıntı yapmak gerekirse, "talihsiz
William'ın komedisindeki sakıncalı unsur" başarıyla ve acımasızca temizlendi.

Sadece en belirgin durumlar akıllıca ele alınmakla kalmadı; sadece
Sir Toby, sade ve münzevi bir şekilde, düzgün bir flanel ambalaj içinde, "bir kase ince yulaf lapası, Maria!" diye nezaketle çağırmakla kalmadı. sadece kendisi ve kendi kendine yeten arkadaşları, öldürücü bir ciddiyetle bir tür duruş dansı yapmakla kalmadı, aynı zamanda "Neden, _bir_ gün içeyim?" olasılıklarının yeni ve tatmin edici bir ahlakla yorumlandığı ağırbaşlı bir ilahiyi tekrarladı; Malvolio sadece Genç Kişinin yanağına utançtan kızarma ihtimali olan bir giysiyi tamamen reddetmekle kalmadı, aynı zamanda memnun izleyicilerin gözünde, gizli geleneksel kıyafetinin sürekli ve etkili bir hatırlatıcısı olan ağır yün çorapları özenle üstlendi: ancak parodinin içindeki parodi, parça boyunca kurnazca ilerledi. Komitenin davaları, baş aktörlerin çekişmeleri, Fakültedeki açık vuruşlar, reformlarda ve tamamen popüler olmayan yeniliklerde aktif olan kıdemli sınıfa yönelik sinsi yorumlar - bunların hepsi farsla iç içe geçmişti; ve bu, çoğu üniversite sıkıcılığının beceriksiz ve zararsız tarzında değil,
ama keskin bir zekâ, acımasız bir hiciv, kolay, parlak bir
tarzla çoktan kabul görmüş olgunluğuna ulaşmış bir şekilde işaret ediliyordu.

Oyunun başrol oyuncularının çoğu, komitenin yarısından fazlasıyla birlikte, sonunda kıdemliler tarafından seçilince, o yıl, tesadüfen, Alpha'dandı ve onların zevki sınır tanımıyordu. Susan kendisi rol yapmıyordu, ama doğuştan bir yöneticiydi; ve uzun prova sezonu boyunca onun acımasız tatbikatına ve mutlak otoritesine
lanet eden oyuncular, onu türünün en tamamlanmış işi haline
getiren, prodüksiyonunun muhteşem gecesinde onu yüksek sesle kutsadı. Hayatının en mükemmel başarısıydı--ancak üniversite zaferlerini küçümsediğini düşünen kızlar, daha sonra onlara söyleseydi, gülerlerdi.
Her nokta hevesle yakalandı ve çılgınca alkışlandı; Sahne düzeni, komik, akıllı kostümler, karşı konulamaz karikatürler,
şeyin zekâsı ve mizahı, hepsi üniversite tiyatrolarında alışılmadık bir _coşku_ ve kesinlikle oynandı, eleştirinin çoğu zaman iradeyi eyleme dönüştürmeye zorlandığı
tüm bunlar muazzam ve
hak edilmiş bir takdiri gerektiriyordu. Yazar tekrar tekrar çılgınca çağrıldı; son sınıflar onu tebrik etmek için kelime dağarcığını tükettiler.
Sınıf arkadaşları defalarca elini sıktı.

Zafer geceyle de sona ermedi, çünkü gururlarını kontrol edemeyen son sınıflar oyunun gizlice parçalarını Phi Kappa'daki seçilmiş son sınıflara verdiler ve hatta diğer topluluğun, artık modası geçmiş olan birleşik eğlencenin tekrarlanması için talepte bulunacağı
söylentileri bile vardı. Bu, Yetkililer tarafından bastırıldı, ancak parçanın daktilo edilmiş birkaç kopyasından birinin Etkili bir Kişinin eline geçtiği duyuldu - muhtemelen Neal Burt aracılığıyla, ki o da buna kendi olağandışı yeteneğiyle orantılı olarak hayrandı - ve Kişinin, yalnızca onu okumak ve onlara takdir edici yorumlarda bulunmak amacıyla seçkin bir Akran topluluğu topladığı. Fakülte'nin bazı üyeleri, kendileri de eski Alfa kızları ve yapımı sırasında orada bulunanlar, hayranlıklarını sınırsız bir şekilde dile getirdiler ve Alfa, toplamda muazzam bir prestij kazandı.

Bu ve son yılında _Monthly_'nin baş editörü olarak atanması, Susan'ın refahının zirvesini işaret etti. Daha sonra, oyunun sahip olduğu
tek saf zevk olduğunu düşünürdü: kesinlikle adını taşıyan kişinin ona bozulmadan bıraktığı tek zevkti. Kader, editörlük ataması bildiriminin bulunduğu ilan panosundan aceleyle S. Jackson'a hitaben yazılmış bir notu kaldırmasını emretti, '9-. Mekanik bir şekilde açtı.

Sevgili Yaşlı Sue: Bu çok ayıp! Bunu almalıydın!
Ama ne istediğimizin veya kızlarla
en iyi kimin
çalışacağının bir önemi yok gibi görünüyor. _Deha_ her zaman her şey değildir--ama ne istediğimi biliyorsun!

Hayal kırıklığına uğramışsın
H. S. K.

Not mühürlenmemişti ve katlayıp sessizce geri koydu. Bir an sonra tebriklerini aldı, ama herkesin "Elbette
şaşırmadınız, Bayan Jackson!" demesine garip bir şekilde gülümsedi. Sue, edebiyat editörü olarak kendi tebriklerinden yeni çıkmışken bu ifadeyi kullandı ve üç yıllık yoğun acı, diğerinin kısa cevabında parladı.

"Elbette şaşırmadınız--"

"_Siz mi?_"

Sue'nun şaşkın kızarması, ihtiyaç duyduğu tek kanıttı ve birden fazla kıza üniversitede en yüksek onuru kazandıran
notunu elinde buruşturarak, şimdiye kadar yaşadığı en büyük hayal kırıklığını tek başına yaşamaya gitti.

Sue için notu imzalayan baş harfleri olan kıdemli editörün, Sue'nun lehine olan sadece iki kişiden biri olduğunu; nottan çıkardığı gibi, Retorik bölümünün yönetimi altında isteksizce hareket etmekten çok uzak olan kurulun, özellikle de karşıt görüşteki iki kişinin nispeten önemsiz pozisyonlarda olması ve popüler olmaktan uzak olması nedeniyle, onun için neredeyse oybirliğiyle hareket ettiğini söyleyecek kimse yoktu. Zaten notun kendisinin büyük bir görgü ihlali olduğunu
ve hem resmi hem de sosyal olarak yazarının
en ağır kınamayı göze aldığını bilmiyordu; öyle ki Sue bundan memnun olmaktan çok
çok utandı ve uzun süre sonrasına kadar bundan kimseye bahsetmedi. Seçiminin kendisinin de dahil olduğu herkesin gözüne nasıl mükemmel bir şekilde uyduğunu ona en etkili şekilde açıklayabilecek kişi,
çünkü Sue, yetenekli isimdaşının üstüne yerleştirildiğini
bulmaktan
çok şaşırırdı,
tamamen tahtadan çıkarıldığını
bulmaktan
çok şaşırırdı--tebriklerine verilen ani cevaptan o kadar rahatsız oldu ki, konuyu daha fazla açmayı aklından bile geçirmedi.

Bu yüzden Susan, _Monthly_'nin ilk iki sayısını çoğu editörün sahip olduğu
keyifli önemden yoksun bir şekilde çıkardı. Onun için her şey mahvolmuştu. Bunu hak ettiğini biliyordu: özgünlük ve güç söz konusu olduğunda, sınıftaki veya üniversitedeki hiç kimsenin onun
işine dokunamayacağını fark etmemesi imkansızdı. Onun için çok şey ifade eden şey
pozisyon değildi: onu
kolayca ve kabul edilebilir bir şekilde doldurmak için mükemmel bir şekilde yeterliydi ve bunu biliyordu. Ama
onların da öyle düşünmesini ve ona vermekten memnuniyet duymalarını istiyordu--ve
onların öyle olduğuna inanmıyordu.

_First Night_'ın başarısından kısa bir süre sonra, evinden nadir mektuplarından birini aldı. Onlarla pek az yazışıyordu ve mektuplarına korkuyla bakmaya başlamıştı, çünkü her biri, Doris'ten, nişanını duyurmak için, gösterişli, yarı itibarsız bir adam olan "çocuklardan" biriyle, annesine, bir çek, bunun son olabileceğine dair kasvetli önseziler ve her geçen gün daha da iğrenç hale gelen aile meselelerinin yürek parçalayıcı bir kroniğiyle birlikte, 
gelmişti. Karaktersiz, gelişmemiş el yazısının görüntüsü, kızı her zaman kasvetli, sinirli bir ruh haline sokardı ve bu mektubu açtığında, son zamanlarda onlara yardım edememesinin, istediği şekilde olmasa bile, en azından en bariz şekilde gerekli şekilde, onu daha da keskin bir şekilde sızlatmaya başlayan pişmanlık, üzerine sinsice sinsice yayıldı ve mektubun krizine gelmeden önce bile onu üzdü. Çok
basitti: Eve dönmeliydi. Para kalmamıştı; bir süredir yoktu ama babası onun kalması konusunda kararlıydı ve bunu olması gerekenden daha uzun süre ertelemişti. Aptalca bir harcama olmuştu ve uzun zaman önce bir işi olabilirdi. Araba
ücreti ve biraz fazla vardı ve faturalarının olmaması umuluyordu. Mağazanın üstündeki bir daireye taşınacaklardı ve Veronica babasının defterlerini tutacaktı. Hepsi bu kadardı.

Belki de annesi söyleyebileceğinden daha fazla üzgün hissediyordu; belki de mektubu bu kadar soğuk ve kısa yapan şey sadece yılların kısıtlaması ve _savoir faire_ eksikliğiydi; ama oradaydı, şoku
bozacak hiçbir şey yoktu: onun için bencillik duygusunu hafifletecek hiçbir pişmanlık yoktu; hatta ona yardım etmesi için hiçbir çağrıda bulunulmadı. Çok iyi geçinebilirlerdi; evi bırakmak büyük bir mali rahatlama olurdu ve o da aksi halde olduğundan
daha büyük bir engel olurdu. Bunu biliyordu: Varlığının sürekli bir rahatsızlık, eleştirisinin gizlenmesi imkansız, sürekli bir çekişme ve yabancılaşma kaynağı olacağını biliyordu. Sadece
onun için daha fazla paraları kalmamıştı--hepsi buydu.

Uzun köprüye doğru yürüdü ve köprünün sonuna yakın bir taşa
oturdu. Belki de ilk kez, burayı ne kadar
acı bir şekilde sevdiğinin bilincine vardı. Daha sonra Fakülte'nin çoğunun,
bu kadar uzun süre kalmasına şaşırdığı,
tüm tanıdıkları tarafından kısıtlamaları ve yorucu rutini nedeniyle sonsuz bir sıkıntıyla anılan,
kendisi bile düşünmeye
zorlandığı için burayı terk etmekten korkuyordu. Üç yıl boyunca,
hiç tanımadığı bir sınıftan insanların arasında,
hiç meydan okunmadan bir yer edinmişti.
Bilinmeyen, yardım görmeyen, sadece kişiliği ve doğal gücüyle
kendisine sadece saygı duyulmasını değil, alışılmadık bir derecede saygı duyulmasını sağlamıştı. Üç yıl önce varlığını kabul etmeyecek kızlara patronluk taslamıştı; onu sevseler de sevmeseler de, sınıfı onunla
gurur duyuyordu. Gidişi fark edilecekti--ah, evet, kesinlikle!

Eve gitmek için ayağa kalktı ve köprünün biraz ötesinde dönüp geriye baktı: bir şey ona o manzarayı
yakında tekrar göremeyeceğini söyledi. Çayır, nehir ve yumuşakça dönen tepeler, üzerlerinde kalın
öğleden sonra sisi, kalbine
ve onunla birlikte
aniden yaklaşan bir figüre çarptı. Uzun kemerden aşağı, tünelin mavi arka planına karşı ince ve biçimli Sue, tekerleğiyle ona doğru uçtu.
Elleri yanlarında sallanıyordu--çocukluğundan beri ata biniyordu--ayakları
pedallardan inmişti, mükemmel oturan ağır eteği zarif
yivli kıvrımlar halinde sarkıyordu. Yumuşak, düzgün şapkasının altında yanakları gül rengi parlıyordu, gözleri yıldızlar gibi parlıyordu. Güneş onun pürüzsüz,
kalın saçlarını yakalıyor ve yüzünü parıldayan bir hale ile çerçeveliyordu. Dik oturdu
bir ok gibi, dudakları o süzülen, zahmetsiz hissin saf fiziksel zevkiyle aralanmıştı--çok yakışıklıydı.
Diğer kıza göre zaferin ta kendisiydi; rahatlık ve zaferin özü
ve mükemmel _bien-etre_; umutsuz kıskançlığı ve çaresizliği. Uçarak geçerken
ellerini hızlı, anlamlı bir hareketle açtı, yarı
zarif ve soylu--yarı şımarık ve müzikholden: Susan'a
kendisini ve arkadaşlarını mükemmel bir şekilde simgeliyordu, Susan onu o zaman gördüğünde asla unutmadı ve Sue ve ailesi tarafından çok beğenilen _Mademoiselle Diana_, Sue'nun kendisinden daha fazla veya daha az değildi.

Evde onu bekleyen bir mektup buldu, hizmetçinin açıkladığı gibi diğer Bayan Jackson'ın yaşadığı evden yeni getirilmiş bir mektup--yanlışlıkla orada tutulmuş ve iki veya üç gündür ihmal edilmişti. Önemli olmaması umuluyordu. Koridorda açtı, aceleyle okudu, tekrar okudu, tarihe baktı ve
bir zaman çizelgesi istedi. Kötü bir haberden şüphelenen hizmetçi,
yardım konusunda resmiyetçiydi ve eşyalarını toplamayı ve gittiğinde kitapları kutulaması için bir adam bulmayı hevesle kabul etti, ki bu sabah olacaktı, dedi, garip, dalgın bir tavırla. Kıza son elli sentini verdi ve Maggie katlayıp paketlerken, o da eve bir mektup yazdı.

"Troy'a gelmem aptalca görünüyor; tek yapmam gereken
tekrar Boston'a geri dönmek," dedi mektupta. "Hemen hikayeleri toplamaya başlamamı ve ayrıca onlar için biraz okuma yapmamı istiyorlar--bu yüzden orada olmam gerekiyor. Ayrıca yeni aldıkları
bir dergi var ve bunun üzerinde biraz çalışmam gerekiyor. Çok iyi bir pozisyon ve daha iyi bir yere yol açacak, diyorlar ve onu aldığım için çok şanslıyım. "Monthly"de çalışmalarım hakkında çok güzel şeyler söylüyorlar--editör olarak seçildiğim üniversite gazetesi--hepsini okumuş gibi görünüyorlar. Hemen devam etmeliyim. Mektupları gecikti ve yarın oraya varmaya çalışacağım. Kalacak bir yer bulduğumda sana haber vereceğim. Umarım yakında sana yardımcı olabilirim.

"Aceleyle,
"SUSAN."

Kayıt memuruna ve istifa mektubunda, yönetim kuruluna halefi olarak şiddetle tavsiye ettiği Neal Burt'e bir not yazdı, boşaldığında ilk sırayı edebiyat editörlerinin doldurmasını öngören anayasayı göz ardı etti ve akşam yemeğini reddederek kampüse doğru yürüdü. Yemek odaları yumuşak havaya açılmıştı; her pencereden tabakların neşeli takırtıları geliyordu; hizmetçilerin aceleyle dolaştığını görebiliyordu. Bir saat hamaklardan birinde oturdu ve sonra daha büyük binalarda dolaştı. Sezonun son dansı Spor Salonu'ndaydı; kemanlar içerideki ayak sesleri ve karışık gürültünün üzerinde yükseldi. Beyaz kollu kızlar pencerelerin önünden geçip dışarıya, serinliğe doğru eğildiler.

"Nasıl?" diye seslendi biri aşağıdan.

"Ölümcül yavaş, canım, ama sana söylediğimi söyleme!" Diğeri yukarıdan bir
sahne fısıltısı ile cevap verdi ve müzik iki adıma fırladı.

"Be_hold_ El _Cap_-i-_tan_!"

Susan'ın rüyalarını geceler boyunca rahatsız etti o melodi--dansçıların kalplerinin onunki gibi
acımaması imkansız görünüyordu. O,
büyülenmiş bir şekilde oyalandı, kemanlar onu tekrar tekrar, ve tekrar tekrar söylerken,
ardından gelen alkış fırtınası.

"Be_hold_ El _Cap_-i-_tan_!"

İğrenç, zalim bir melodiydi, hafif ve tamamen umursamazdı ve yine de bazı hassas kulakların her zaman iyi dans müziğinde bulduğu o küçük hüzün vardı--dansın bu kadar çabuk bitmesi gerektiği için mi?--ve
Susan hayatı boyunca ondan nefret etmişti. Gerçekten de, New York mezunları tarafından onuruna verilen son bir öğle yemeğinde, orkestranın ilk birkaç ölçüden sonra çalmayı bırakmasını istedi - bu dahi insanlar çok hoş bir şekilde eksantrik!

Üniversiteye girdiği gibi sessizce ayrıldı;
kalsaydı onu Ivy Hatibi yapacaklarına şüphe yok.
Konaklama evinin ailesine bildirilmesini sağlayan posta, Sue'nun Boston'daki ünlü yayınevi sahibi amcası Bradford'a giden postalardan biriydi.
Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

Onu bu kadar çok sevmene sevindim - seveceğini biliyordum. O, Con'dan
çok daha iyi bir yer. Ve eminim ki ona doğrudan yazmak daha iyiydi - Neal ve Biscuits dışında hiçbirimizi pek sevmiyor ve benden neredeyse hiç
hoşlanmıyor. Fransız ve İngilizlerin kısa öykü yazarları olarak yazdıkları denemeyi gördüğünüzde, ona bir şans vermek isteyeceğinizi biliyordum. Ve o da üniversiteden ayrılan kızdı - son sınıftan hemen önce gitmekten herkes bu kadar memnun olmazdı. Ama ben, eğer geleceği önümde olsaydı, yeterince hızlı bir şekilde
giderdim - Mon dieu! O, olmayı
tercih edeceğimi düşündüğüm tek kızdı - "Monthly" için Neal'a bıraktığı şiiri görmelisiniz! Görünüşe göre onları bir gecede kapatıyor. Sınıf için bir kayıp, elbette, ama herkes onun için çok memnun - bir şekilde
burada her zaman çok yersiz görünüyordu. Eğer biri küçük ayaksız gösterileri umursamıyorsa, bence çok sıkıcı olmalı. Ve o ünlü olduğunda
birbirimizin sırtını sıvazlayıp, kısmen de olsa başardığımızı söyleyebiliriz. Sana ve Teyze Julia'ya büyük bir sevgiyle,

SUE.

YEDİNCİ HİKAYE

_BİRKAÇ EĞLENCE_

VII

BİRKAÇ EĞLENCE

"Keşke onu yukarı çağırsaydın, Nan," dedi Bayan Harte, gizlice.
"Onun burayı görmesini istiyorum. Yargılayabildiğim kadarıyla, onun için en iyi şey bu. Çok zeki bir kız olduğu konusunda hiçbir şüphe yok,
ama burada iyice şımartılıyor. Görüyorsun ya, istediğini yapıyor--ailedeki tek genç kişi--ve biliyorum ki onu çok şımartıyoruz. Kışın Chicago'ya gelmeye karar vermiş,
ve onlar ona hiçbir şeyi esirgemeyecekler--babası ve
annesi."

"Ona baskıcı bir şekilde katı davranmıyorlar gibi görünüyorlar," diye belirtti Anne, raketini döndürerek.

"Şimdi istediğim şey, onun tek zeki kız olmadığı bir yere gitmesi; diğer kızların okuyabildiğini, konuşabildiğini, gitar çalabildiğini, güzel kıyafetler giyebildiğini ve aptal genç erkeklere emir verebildiğini görmesi. Ve
gördüğüm kadarıyla, siz de yapabilirsiniz!"

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz," dedi Anne, mütevazı bir şekilde.

"Ve hepinizi görmesini istiyordum: Ev partisini planlamamın bir nedeni de buydu. Çok geç geldiğinde çok hayal kırıklığına uğramıştım. Görüyorsunuz ya, kuzeni Georgiana talihsizdi. Yale ve Columbia'ya
gitmişti ve Tanrı bilir nereye, kısa saçları vardı ve çok hantaldı
ve çok çirkin gözlükler takıyordu ve sürekli Sosyalizmden bahsediyordu --yoksa
Sosyoloji miydi?--. Bizi kulüplere katılmaya ve bir şeye karşı protesto etmeye ikna etmeye çalıştığını hatırlıyorum --çok yorucuydu. Bu yüzden Madge bütün bu işi küçümsedi: Üniversiteden bahsettiğimde bana hep Georgiana'yı fırlattı. Her kızın Georgiana gibi olması gerekmediğini ona anlatmaya çalışmak tamamen faydasızdı. Çok inatçı. Ama o da iyi bir kız ve eğer dört yıl boyunca şu anki ortamından çıkabiliyorsa--"

"Yazık ki Ursula'yı göremezdi, eğer hepimizin
köksüz olduğumuzdan korkuyorsa," diye önerdi Anne.

"Evet, öyle değil mi? Ama bence bilerek kaldı. Şimdi, sen--diyor ki
sen bir istisnasın; senin gibi çok fazla kişi olamaz. Görüyorsun ya, Madge'in
kendi standardı var; bazı oğlanların yaptığı gibi üniversiteye gitmekten utanacağını söylüyor, sadece iyi vakit geçirmek ve
güvenli bir şekilde alabilecekleri kadar düşük notlarla. Eğer öyleymiş gibi
yapsa öğrenci olmak isteyeceğini söylüyor, ama yine de iyi vakit geçirmesi gerek ve--"

"Ve bunun yapılamayacağını mı düşünüyor? Aman Tanrım, ne büyük bir hata! Eh,
eğer gelirse onu ağırlamaktan çok memnun olurum, eminim.
Küçük eğlencelerimizi
ortaya çıkarabilir ve _sosyolojik_ tarafı atlayabilirim," dedi Anne sırıtarak.

Bayan Harte hevesle öne eğildi. "Evet, tam da demek istediğim bu! Georgiana'dan yeterince aldı. Seni izlemesini istiyorum--"

"Çimlerde oyun mu? Köyde kumar mı? Gazeteci beyefendilerin dediği gibi, 'Pitoresk küçük gölün tatlı kız neşesiyle yankılanmasını mı?'"

"Evet, tam da bu," ve Bayan Harte, Anne'in geniş omzunu sıvazladı. "Demek istediğim bu, aptal çocuk. Sadece birkaç eğlence olduğunu görmesini sağla!"

Tam o sırada gölden çıkan Bayan Marjory Cunningham, on yedi yaşında, uzun boylu, iyi yetişmiş, yakışıklı, kendinden emin bir yüze ve kusursuz giysilere sahip genç bir kadındı. Tam yirmi yaşında görünüyordu ve bu durumdan tatmin olacak kadar gençti. O, geleneksel Amerikan tarzında, evde, özellikle de annesinin birçok misafirinin ağırlanmasında, önemli bir rol oynayacak şekilde yetiştirilmişti; ve buna, sosyal kaderinin bugüne kadar paylaşıldığı genç kadınlardan çok daha zeki olması da eklenince, otuz yaşın altındaki herkesi, nazik olsa da, biraz rahatsız edici bir şekilde himaye etmeye meyilli oluyordu. Teyzesi geniş meydandan ayrılırken, Anne'in yanına çöktü ve nazikçe gülümsedi. "Teyze Frank yarın gideceğini söylüyor," dedi ve biraz merakla ekledi, "Geri döndüğün için mutlu olacak mısın?"

"Doğu mu demek istiyorsun? Evet, evet. Bir hafta geciktiğimi görüyorsun. Gösteriyi benden
olmadan başlattılar, tabiri caizse ve doğal olarak onların endişelenmesi oldukça zor. Beni terk edip yeni küçük tek kişilik odamı Lucilla Bradford'un ayaklarının dibine koymuş olabilirler, bu da beni fazlasıyla rahatsız eder."

"İstediğin zaman geri dönmene izin veriyorlar mı?"

Bayan Cunningham'ın tonu, Noel tatillerinde evcil yeğenine karşı hoşgörülü bir teyze gibiydi ve Anne'in cevabı buna göre çerçevelenmişti.

"Oh, kolayca! Sadece Glee Kulübü konseri için geri dönmemizde ısrar ediyorlar. Sadece buna bağlılar, bilirsin. Bu yüzden genellikle bunu bir noktaya getiriyoruz. Söylemeliyim ki," tonunu değiştirdi, "Bayan Roberts'a Carol Sawyer'ın açıklamalarını duymak isterim! Carol'ın iyi bir hayal gücü var, ancak bunu son zamanlarda o kadar çok kullandı ki, Robbie üzerinde iyi bir izlenim bırakmak için bu sefer kendini aşması gerekecek. Görüyorsun ya, anlayışlı bir akrabaya sahip olma şansına sahibim: Sevimli Ebeveyn iyi olmaktan çok uzak ve devam edip son anlarını neşelendirebilmesi için bir hafta bekleyip bekleyemeyeceğimi sordu - yastığını düzeltebilirdim, tabiri caizse. Bu yüzden, daha önce hiç erken gitmediğim ve sadece iki kez geç döndüğüm için, bir kez de bir mazeretim olduğu için, kalmamın güvenli olduğunu düşündüm. Ve ona, toprak kortlar ve tek parça sürücüler arasında çürüyor olmama rağmen bunu söyledim ve cumartesi
hops ve--_ve_ asil aileniz, bir hafta daha dayanırım.
Sevimli Ebeveyne dedim ki:

"_Benim kendi rahatlığım sıfır sayılır;
Bu benim görevim ve yapacağım!_"

Ertesi sabah, Nan kahvaltıya indiğinde, bronzluğunun altında pembeleşmişti ve
her zaman küvetten yeni çıkmış gibi taşıdığı o havayla, Marjory gittiğine gerçekten pişman oldu. Teyzesine onu daha fazla görmek istediğini ve eğer baharda New York'a
giderse kesinlikle Northampton'a gitmesi gerektiğini söyledi.
Sadece Bayan Gillatt'ın dans etmesi, golf oynaması, araba kullanması ve
tenis oynaması nedeniyle Marjory'nin kendi yaşındaki bir kıza ilk kez ilgi duyması değildi, ne de kıyafetlerinin güzel ve
hareketlerinin eğlenceli olmasıydı; Bayan Cunningham'ı etkileyen şey, misafirinin Marjory'nin alışılmadık derecedeki ilgisine hiç şaşırmamasıydı.

"Bu Marjory--nasılsınız, Marjory?" demişti ilk karşılaşmalarında rahatça ve daha önce hiç Marjory'nin kendi "Miss Gillatt"ını okul kızlarına bir ders olarak vermeyi planladığını öğrenmekten hoşlandı.
Ve Marjory'nin artan ilgisini, sanki yakışıklı genç kadınların onunla konuşmasına, onunla
sohbet etmesine ve
fotoğraflarını vermesine alışmış gibi karşılamıştı. Kendisi Nan'ı Northampton'da görmekten bahsettiğinde, teklifi beklenebilecek minnettar
sürprizi uyandırmamıştı.

Geleceğin ev sahibi, "Seni her zaman görmekten mutluluk duyarım," diye geri dönmüştü. "İlkbaharda gelsen iyi olur; çok daha güzel." Ve Madge, önerisi az çok yüzeysel olmasına rağmen,
o an gitmeye karar vermişti.

Üniversiteli kızın kendisini olası bir örnek olarak hiç görmediği açıkça belli olmasaydı, bunu bir an bile düşünmezdi. Georgiana'nın Kadınların Yüksek Eğitimi ve Seks Üzerindeki Nihai Etkisi üzerine verdiği dersler, sık sık alıntılar yapmasına rağmen, Lewis Carroll ve W. S. Gilbert'i, mezun olduğu okulun resmi kataloğunun önerdiğinden daha yakından incelediğini gösteren bu atletik kızla bağlantılı olarak düşünülmemelidir. Koleje çok az atıfta bulunmuş ve o zaman bile yalnızca kendisinin ve her zaman "genç arkadaşlarının" dediği gibi, eğlenceli veya şaşırtıcı roller üstlendikleri olayların gerçekleştiği yer olarak görmüştür. Marjory'nin en büyük izlenimi, birbirlerinin arkadaşlığından büyük bir rahatlık ve eğlence elde ediyor gibi görünen, mümkün olan en neşeli kız kalabalığıydı ve Anne'in ima ettiği ölçüde bunu gerçekten yapıp yapmadıklarını görmek için yarı kıskanç bir arzu, onu bir baharın güzel bir gününde Northampton'a çekti. İstasyon platformunda durup boşuna geniş omuzlu ve ikna edici bir sırıtışa sahip uzun boylu bir kız ararken, isminin çağrıldığını duydu ve
çok farklı birinin uzatılmış elini görmek için döndü. Bu kişi küçük ve inceydi, sade, seçkin küçük bir yüze, zeki gözlere ve alçak ve çekici bir sese sahipti. Parlayan saç tutamlarından minik ayakkabılarının uçlarına kadar uzanan Parisli düzenlemeden, Marjory'nin gördüğü en iyi giyimli genç kadınlardan biriydi. Bay Wenzell'in resimlerini belirsiz bir şekilde ama rahatsız edici olmayacak şekilde hatırlatıyordu ve
Marjory, onu ve Georgiana'yı ilişkilendirme girişiminde tamamen başarısız oldu.

"Siz Bayan Cunningham'sınız, değil mi? Ben Ursula Wyckoff'um. Nan çok
üzgün, ama Hodgkinson Davids veya Davidson Hodgkins--tam olarak hatırlamıyorum--bugün New York'tan sahanın üzerinden oynamaya geldi ve
elbette tüm golfçüler orada olmak zorunda. O ve Caroline bütün öğleden sonra oradaydılar ve biraz sonra, çay servis ettiklerinde seni dışarı çıkaracağım. Hava korkunç sıcak değil mi? Nan, Caroline'in yanındaki
ve Caroline şampiyonayı elinde tutuyor, bu yüzden doğal olarak
ilgileniyorlar. Ben hiç oynamıyorum. Ev partisinde seni kaçırdığım için çok üzgünüm: hepimiz teyzene aşık olduk. Ah, hayır, New York, ama
bir sürü Batılı arkadaşım var: teyzeni daha önce Londra'da gördüğümü biliyorsun. Birkaç Liberty eşyası aldık ve aynı otelde kalıyorduk ve bize paketlerini gönderdiler, böylece tanıştık
onları seçtik. Güzel bir yelpaze vardı; yeğeni için olduğunu söyledi. Sen miydin? O yelpazeyi hâlâ hayal ediyorum."

Uzun caddede yavaşça yürüdüler, Ursula rahatça sohbet ediyordu ve
Marjory, yanlarından geçtikleri kızlardan kaçının
kolejden olduğunu merak ediyordu. Bir eczacının penceresinin önünde durdular, hepsi Huyler's ve
mor sabundu ve Ursula uzun, parlayan bir soda çeşmesinin yanından geçerek
yeşil ve beyaz, küçük masalar ve ortada büyük bir palmiye olan
bir odaya yürüdü. Masalar neredeyse tamamen dolmuştu ve uzun kaşıkların neşeli
çatırtıları ve tepsi taşıyan memurların iş gibi bir telaşı vardı.

"Burası Kingsley's," dedi Ursula kapsamlı bir hareketle. "Bir
çikolatalı dondurma alır mısınız?" Bayan Cunningham davetkar ve
zararlı karışımı emerken ilgiyle etrafına baktı. Bir köşede, buruşuk gömlek paçaları ve tozlu golf çoraplarıyla dört kız, puanlar için kavga ediyor ve tercih ettikleri sürüş ve vuruş yöntemlerini kaşıklarla gösteriyorlardı. Sesleri, oturma odası sohbetleri için öngörülen seviyenin üzerine çıkıyordu ve birbirlerine garip isimler takıyorlardı. Başka bir köşede, ciddi bir ifadeye sahip uzun boylu, esmer bir kız, arkadaşıyla, zeki görünümlü bir yaratıkla, kısık bir sesle, istikrarlı bir şekilde konuşuyordu. Onun kahkahaları, ağırbaşlı olan, tamamen kişisel olmayan bir tavırla, onu olumlu neşe gözyaşlarına
indirmeye devam ederken histerik bir hal alıyordu. Ursula onlara doğru eğildi ve anlatıcı, onu nazikçe tanıyarak, arkadaşının
gurultulu itirazları eşliğinde sözlerine devam etti. Yanlarında, harika soluk mavi bir elbise giymiş, kıvırcık tüylerle kaplı büyük bir şapka takmış, beyaz pike giymiş, mistik, harika bir kişiyle birlikte çilekli dondurma yiyordu. Tamamen
katı ve lekesizdi ve bağıran atletlere, elinde beyaz deri bir kartlık, gizlemediği bir küçümsemeyle bakıyordu.
Bir pencerenin yakınında, büyük pembe bir güneş başlığı takmış çingene yüzlü bir çocuk, her kıkırdadığında omuzlarına iki muhteşem kızıl örgüyü
sallayan arkadaşına güçlü sırlar veriyordu. "Ve kapıda bir vuruş duydum ve tabii ki Helen
veya kızlardan biri olduğunu düşündüm ve içeri girmek için seslendim ve canım, _kim_ olduğunu
düşünüyor musun? _Ekspres_ti! 'Bu kitabı imzalar mısın?'
dedi ve kitabı yatağın yanına getirdi ve ben dirseğime yaslanıp
imzaladım! Canım, bu mükemmel değil miydi--"

"Ah, neyse, burada çok komik, neyse. O iğrenç eski çamaşır
güzel dantel geceliğimi paramparça etti ve yeniydi ve
paçavralar içinde olan eski bir sabahlık koydum ve atacaktım ve geri göndermeden önce dikkatlice onardılar!"

Odadan çıktıklarında ve Ursula, kasiyerin soda fişine baktığı sırada beklerken, kapı hızla açıldı ve arkasında büyük, küçümseyici, anaç bir kızla birlikte yaramaz küçük bir yaratık dükkana girdi.

"Şimdi arka odaya gitme, sevgili Bertie, çünkü zaman yok.
Daha yapılacak çok şey var!" diye seslendi ve Ursula'yı görünce ona doğru koştu.

"Sence Alberta ve ben ne yapıyoruz? _Çok_ sıkıldık ve
bu taraftaki her eczanede durup birer dondurma soda içeceğiz ve aynısını diğer tarafta da yapacağız. Bu ilginç değil mi? Alberta'ya bunun er ya da geç olacağını söylüyorum!"

"Bu birinci sınıf öğrencisi mi?" Marjory yetkin bir şekilde sordu ve Ursula'nın gözleri parladı ve ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Hayır, o bir son sınıf öğrencisi. Aptallık nöbetleri geçiriyor ama daha iyi anlarında
tanıması gereken biri. Benimle Lawrence'ta.
Neden gidip Alberta May'i alıp onu
aşağılanmaya ve hazımsızlığa sürüklesin ki, kimse bilmiyor ama o her zaman yapıyor."

Bir süre Ursula'nın odasında dinlendiler, Anne'in dediği gibi "çok büyük"tü - çift kişilik bir oda için tasarlanmıştı - ve çok hoş bir şekilde döşenmişti. Birkaç güzel Copley baskısı ve bir veya iki alçı ve uzun, alçak bir kitap rafı ve kabarık yastıklı büyüleyici hasır sandalyeler vardı. Kaçınılmaz çay masası ve
chafing-tabağı gereçleri ve çok sayıda Yale yastığı olan kaçınılmaz kanepe vardı; ama herhangi bir yerde bir düzineden fazla kız fotoğrafı yoktu ve sadece bir Gibson kızı vardı ve o da çok küçüktü. Ursula'nın ailesinin ve evdeki atının kağıtlarla ve küçük fotoğraflarıyla dolu güzel bir masa ve yurtdışından alınabilecek bir sürü güzel küçük dağınık şey vardı. Marjory ziyareti sırasında Ursula'nınki kadar sürekli büyüleyici kıyafetlere sahip bir kız görmedi ve kendisi kadar büyüleyici bir odada da oturmadı, üniversiteli kız bu konuda kardeşinden bir nesil gerideydi; ama ilk izlenimler güçlüdür ve Ursula'nın gümüş fırçaları, güzel gravürü ve neredeyse parlak zemini kaplayan iki harika halı, Marjory'nin sonraki tüm hayali dramaları için sahne dekorunu oluşturdu. Tramvayla, uzun ve sessiz sokaktan, güzel çimenliklerin ve hoş evlerin yanından geçerek tarlaların ve dağınık kulübelerin olduğu gerçek ülkeye doğru yola çıktılar. Marjory, "kalabalığın" nasıl birden fazla kez birlikte tatile gittiğini; gelecek yaz Maine'deki Carol Sawyer'ın evine "hayatlarının en güzel zamanı" için gideceklerini; Mezuniyet törenlerinden sonra iki hafta boyunca Sconset'teki Nan'ın yanına gideceklerini ve tek başlarına bir evde yaşayacaklarını ve sonra dördünün Nan'ın babasıyla birlikte yurtdışına gideceklerini - "dünyadaki en değerli şey" -; Caroline'in Almanya'da tıp okuyacağını ve Lucilla Bradford'un evlenip Boston'u aydınlatmaya devam edeceğini ve Ursula ile kız kardeşinin çeşitli akrabalarıyla birlikte Fransa veya İtalya'da süresiz olarak kalacaklarını öğrendi. Marjory, golf sahasından inip küçük kulüp binasına doğru yürürken, birbirlerinin işleri hakkında çok yakın bilgilere sahip gibi göründüklerine karar verdi. Dağınık bir kalabalık yavaş yavaş eriyordu
orada: ağır çantalı, sıcak, dağınık kızlar,
çay fincanlı,
serin ve tüylü kızlar, beyaz flaneller içinde tartışan erkekler ve
red ceketler içinde sohbet eden erkekler. Önemli küçük oğlanlar--profesörlerin oğulları ve kasabadan arkadaşları--büyük adam ve takipçileri için taşıyıcılık yapıyor,
normalde bu işten servet biriktiren
serserilere patronluk taslıyor ve kasabadan gelen ilgili golfçülerden oluşan bir kalabalık
deliklerin etrafında dolaşıp hayranlık duyuyor, eleştiriyor ve gevezelik ediyordu. Burada ve orada
kırmızı bir ceket parlıyordu, bazı hanımlar neşeli şemsiyeler eğmişti,
beyaz ördekler her yerde çimenlerin üzerinde nokta noktaydı. Her şey çok neşeli ve
ilginçti ve Nan beyaz flanel giymiş bir genç ve "küçük arkadaşlarımdan biri--Caroline Wilde" olarak tanıttığı neşeli ama bitkin bir arkadaşla geldiğinde, Marjory çayını yudumlarken ve skoru öğrenirken, evde golf sahalarına geri döndüğünü düşünebilirdi.

Caroline çok şey öğrenmişti ve Nan şampiyonla saygılı bir sohbet etmişti ve bunu hatırlamanın tadını çıkarıyordu. Marjory,
harika çoraplar giymiş ateşli bir golfçüyle tanıştı, boş bardağı ve meslektaşının koruduğu şemsiyeyle, sahadaki kötü bir noktadan muazzam bir vuruş yapmanın en son yöntemini göstermekten zorlukla alıkonuyordu ve arkadaşının, kardeşinin sınıf arkadaşı olduğu ortaya çıktı; ve böylece
çok iyi bir sohbet başlangıç ​​noktası olan Yale'den yola çıktılar,
ve anıları, hayran küçük bir birinci sınıf öğrencisiyle birlikte Ursula'yı cezbetti - Ursula hiçbir zaman birinci sınıf öğrencisi olmadan kalmazdı - ve Kilise ve Hukuk, kaybedilen bir top için keyifli bir şekilde tartışırken, yakın bir köşede onun sahasını tutuyordu. Onlar sürüklenip gittiler ve Kilise ve Hukuk o kadar eğlenceli ve iyi kurulmuştu ki Marjory onlara karşı kalbini tamamen kaptırdı ve "Batı"ya gelmelerini diledi, çünkü onlar Chicago'yu çağırmaya devam ettiler, gizlice hiçbir şeyin Chicago'dan gelen birini bundan daha fazla üzmediğini belirttiler!

Kilise ve Hukuk ile eve gittiler, bu arada kadınların yüksek öğrenimi olan o büyük girişimin asistanı, yolcuların çılgınca sevincine, boşuna çabalarını alkışlayan ve makinisti heyecan verici bir hıza
geçirmesi için rüşvet veren Columbia Chainless ile tramvayı koşturdu.

"Onunla gerçekten ders alıyor musun?" diye sordu Marjory, hızla çalkalanan golf çoraplarını bir anlığına geride bırakırken. Nan sırıttı. "Sen alıyor musun, Ursula?" diye tekrarladı. Ursula içini çekti ama
hiçbir şey söylemedi ve Nan geçen haftaki yapmacık gevezeliğinin ortasında
yakın gelecekte belirli referans okumalarına dayalı
yazılı bir dersten bahsettiğini açıkladı. "Yarın çıkıyor," diye ekledi neşeyle, "ve genç Lucilla aceleyle ciltleri karıştırıp bilgi topluyor. Dün gece bir kulübenin sağladığı inzivayı aradı ve ben anahtar deliğinden ona akşam yemeği için Boyden'a gideceğimizi bağırdığımda, o zamana kadar iki yüz sayfa ve notlarını bitirirse
geleceğini söyledi. Ursula bunu parça parça yapıyor ve sonra bize karıncaya gitmemizi söylüyor, tembel herif, ama küçük Lucy onu bizden daha iyi tanıdığını düşünüyor ve bunu yapmayacağını söyledi. Ona, git, dedi, yapacaktı; bunu gözünden gördüm. Böylece Caroline dolma kalemini doldurmaya başladı - buna alışkanlıktan diyor - ama aslında yaptığı şey odayı doldurmak ve taşan şey--"

"İşte Lucilla!" dedi biri ve arabadan inip
Lucilla'yla alay ettiler--küçük, yorgun, ciddi bir yüze ve güzel tavırlara sahip bir kişi--Boyden'a kadar. Şık bir golf takımıyla, terzi işi atletik kızların
müşteri tabaklarına benzeyen çarpıcı, asık suratlı bir kız, onlar için bir masa tutuyordu ve onun
Carol Sawyer olduğu ortaya çıktı. Marjory'nin sevmediği "kalabalığın" ilk kızıydı. Sesi yüksekti ve tavırları biraz
baskıcıydı; çok fazla yüzük takıyordu ve üniversiteye karşı tutumu, diğer kızların durumunda bolca iyi işi ve buna gerçek bir ilgiyi kapsayan zararsız saçmalıklardan çok farklıydı. Açıkça çok zengindi ve Marjory, diğerlerinin ona katlanmasının sebebinin bu olup olmadığını merak ederken buldu kendini. Akşam yemeğini yarı yarıya bitirdikleri zaman -ve çok iyi bir akşam yemeğiydi- neredeyse bir kız için fazla uzun, dağınık kısa etekli ve dar bir gömlek beli olan iri bir kız odaya girdi. Kendi masalarından ve diğerlerinin çoğundan bir hoş geldin korosu yükseldi.

"Merhaba, Teddy!" "Acele etme, Dody!" "Buraya gel, Dodo!"
"Theodora, sevgili çocuğum, yan tarağın neredeyse çıktı!" "Biraz
meyve var mı, Ted?"

Hepsini neşeli bir "Merhaba!" diyerek dahil etti ve Nan'in masasına doğru yürüdü. "Bu küçük Theodora Bent," dedi Nan, nazikçe. "Çok
utangaç ve arkadaşlıklara alışık değil, ama kalbi--"

"Küçük Theodora sözünü kesti, bir yerden bir sandalye çekip sessizce Ursula'nın kremalı tavuğunu alarak, "kalbi burada değil. Yalnız bir masada oturan ve bu gece sevdiklerinin
nerede olduğunu merak eden arkadaşımız Bayan Austin'in yanında. Onu kapıda karşıladım.
'Dorothea,' dedi ve bana neden Dorothea demeye devam ettiğini belki sisler dağıldığında anlayacağız--'Dorothea,
siz kızların akşam yemeğine çıktığı neredeyse hiç cuma gecesi yok. Nedenini
anlayamadığımdan eminim!' Bunun _tuhaf_ olduğunu ama sadece
olduğunu söyledim. Sonra nedenini bilmekte ısrar etti; bu yüzden belki de yemek odasındaki gürültüyü--"

"Dodo! Sen bulmadın!"

"Elbette yaptım. Sanırım siz de yapabilirsiniz. _Sizin_ yakınınızda oturan herkes kesinlikle yapar! Ve bana birinci sınıf öğrencilerinden birinin öğleden sonra meydanı süslediğini, bana ders vermemi beklediklerini ve daha iyi idare edebileceğimi söyledi. Ve ona bugün üç buçuk saat ders verdiğimi ve yazılı bir dersim olduğunu ve yarın akşam Phi Kappa'ya Veda edeceğimi söyledim ve birinci sınıf öğrencisine itiraz etmezse onu gelecek haftaya kadar orada bırakacağımı düşündüm. Bu yüzden onu kapıda beklettim--"

"_Daha önce hiç yapmadığı bir şey!_" diye şarkı söyledi Nan, yumuşak bir sesle ve uzun uzun, neşeyle güldüler, tıpkı çok yaşlı olmayan,
yeni güzel bir akşam yemeği yemiş ve en iyi arkadaş olan insanların gülüşü gibi.

Bundan kısa bir süre sonra Glee Kulübü, kızların kalabalığı dışarı akın edip çimlere otururken, aşağı yukarı dolaşırken veya yatakhane basamaklarında dinlerken Müzikhol'ün basamaklarında şarkı söyledi. Tatlı şarkılar ve komik şarkılar söylediler ve kampüste oturan seyirciler tekrar tekrar alkışladı. Repertuarları, _Bir İspanyol Süvarisi_ ve _Teyze Dinah'ın Yorgan Partisi_'nin üniversiteli kız tarafından diğer tüm melodilerin dışlanmasıyla söylenmesi fikrinden kesinlikle etkilenen Bayan Cunningham'ı şaşırttı. Artık onlara alışmıştı,
at kuyruklarına ve kabarık saçlara, gömlek paçalarına ve gece elbiselerine, Batı'ya özgü kıvrık r'lere ve Doğu'ya özgü geniş a'lara, yakışıklı anaç genç kadınlara ve
ince, küstah küçük züppelere, yalnız yürüyenlere, sadık çiftlere ve
coşkulu gruplara alışmıştı. Işık fark edilmeyecek şekilde azaldı, çirkin tuğlayı yumuşak bir pembeye çevirdi, pürüzsüz, yeşil kampüse yayılan soluk renk karışımını ortaya çıkardı, burada ve orada canlı bir kızla birlikte kırmızı veya mor. Lider elini kaldırdı ve tuhaf değişiklikler ve komik küçük dönüşlerle bir
karışım başlattılar.

Üç kör fare!
Nasıl koştuklarına bakın!
Hepsi çiftçinin karısının peşinden koştu--
Çünkü o Asya'nın,
Asya'nın,
Asya'nın mücevheriydi--

Ne kadar mutlu görünüyorlardı, birbirlerini ne kadar iyi eğlendirebiliyorlardı!

Sonra, basamaklardaki yüzler belirsizleştikçe ve küçük gece sesleri daha da belirginleştikçe, Kulüp içeri girmek üzere dönerken biri
"_Mandalay!_" diye seslendi. Kalabalık bunu benimsedi ve tüm gruplardan "_Mandalay!_" sesleri yükseldi. Gitarlı üç veya dört kız bir yerden geldi,
ve Hubbard'dan bir mandolin çıkarıldı; uzun boylu, ince bir kız
diğerlerinden biraz uzaklaştı ve bekleyen seyircilere döndü
içeride sert ve gergin duyulan, ancak açık havada sadece biraz heyecanlı ve endişeli olan yumuşak, zengin bir ses. Eski Moulmein Pagodası'nın yanında, doğuya doğru denize bakarken,
Burma'lı bir kız oturuyor ve beni düşündüğünü biliyorum!

Kızlardan bazıları balkon korkuluklarına tünemişti; bazıları birbirlerinin omuzlarına yaslanmıştı; gezinen çiftler ve gruplar durmuş,
birbirlerine kenetlenmiş ve sanki ezbere bilmiyormuş gibi dikkatle dinliyorlardı; beyaz elbiseleri çalılıklar arasında parlıyordu.
Ursula ve Theodora Bent, Marjory'nin düşündüğüne göre garip bir çiftti,
bir banka çökmüşlerdi, küçük zarif figür koltuğun arkasında dengede duruyordu, bir koluyla büyük, umursamaz arkadaşının geniş omuzlarını
atmıştı. Nan'ın neşeli yüzü, müziğin her zaman getirdiği neredeyse hüzünlü ifadeye büründü ve Marjory, sessiz, bekleyen grubun gözlerinin ne kadar yumuşadığını ve hepsinin ne kadar benzediğini
bilip bilmediklerini merak etti.

Ve şafak, Çin'den Körfezi geçerek gök gürültüsü gibi doğuyor!

Bir anlık sessizlik, bir alkış patlaması ve kalabalık sanki bir çan çalmış gibi
kaçıyordu. Sohbet tekrar yükseldi, yüzler
değişti ve dönüşümü taçlandırmak için uzun boylu, esmer, yakışıklı yüzlü bir kız--Kingsley'de gördükleri kız--Washburn'ün en üst basamağından yavaşça kalktı ve etrafındaki bir grup kıza ilk şarkıcının
şaşırtıcı bir taklidiyle şarkı söyledi:

Ah, Mandalay'a Giden Yol!
Gece gündüz bunu duymak zorunda mıyız?
Çünkü yazar, bu şekilde söylendiğini duysa gök gürültüsü gibi küfür ederdi!

Çılgın bir alkış ve "İkinci kıta, Neal! ikinci kıta!" diye bir haykırış

takip ettiler ve Hatfield'ın önünden geçerken bir grup kızın parodiyi ve şarkıcısını
duyulabilir bir şekilde onaylamadığını duyarak
geçtikleri sırada ikinci kıtayı yakaladılar:

Çünkü her akşam ve her sabah söylüyorlar;
Cenaze törenimde söyleyecekler--ben doğduğumda mı söylendi?
Cennete ulaştığımda ve bana çalmayı öğrettiklerinde,
Ah, öğreneceğim melodinin Road to Mandalay olacağını biliyorum!

Küçükler kıkırdadı ve Nan alaycı kıdemlinin yeteneklerini överken, Marjory yüzünün birkaç dakika önceki halini hatırladı ve merak etti.

Onu pansiyonuna götürdüler ve yatağa gitmesi için bıraktılar, çünkü
yorgundu. Ve sabah, önceden kararlaştırıldığı gibi,
Lawrence'a gitti, oradan Dody Bent onu Boyden'a yumurta ve tost ve parlak gümüş bir cezvede kahve içmeye götürdü ve Dr. Robbins'in görünüşte değişmeyen niyetleri nedeniyle,
ondan on bire kadar ve bu saatlerden önceki birkaç dakika boyunca çok meşgul olması gerektiğini ve Bayan Gillatt,
Bradford ve Wyckoff'un da benzer şekilde meşgul olmayı beklediğini söyledi. Ancak, görünüşe göre laboratuvarda çalışmak ve dışarıda kalmaktan başka pek bir şey yapmayan Caroline
Wilde, onu Cennet'te kürek çekmeye
beğenirdi.

Buna göre, saat dokuzdan birkaç dakika sonra, Marjory ana merdivenin dibinde durdu, şapelin telaşında ileri geri sallanarak
ve Caroline'i seçti, merdivenlerdeki herkese neşeli bir "Merhaba!" ve sürekli telaşlı olanların umutsuzluğu ve hayranlığı olan o rahat havayla aşağı doğru yürüdü; çünkü o, kolejdeki 
bilinen meşgul insanlardan biriydi - her zaman "her şeyde",
sunulan en zorlu derslerden birkaçında, yaralılara her türlü ilk yardımda ve
parmaklarından daha fazla komitenin dayanağı olarak, rahatsız edici derecede yetenekliydi. Her zaman mükemmel bir şekilde sağlıklıydı ve
her zaman gömlek giyerdi ve öğrenciler, Fakülte ve sorumlu hanımlar arasında eşit derecede popüler olan son derece az sayıdaki kişiden biriydi.

Marjory'yi, boyutuna göre çok fazla manzaraya sahip, biraz kısıtlı bir su kütlesinin üzerinde en bilimsel şekilde gezdirdi,
iki kez yenildiği basketbol hakkında uzun uzun konuştu ve
kolej şampiyonluğunu kazandığı golf ve tenis hakkında hiç konuşmadı. Konuşmaları sırasında Ursula ve Dodo'nun "kalabalığın" üçte birini, kendisinin ve Nan'ın üçte birini ve Lucilla ve Carol Sawyer'ın her birinin altıda birini oluşturduğu ortaya çıktı. Lucilla hakkında söylenecek pek bir şey yok gibiydi: geniş bir
soydan geliyordu ve buradaki en iyi şekerlemeyi yapıyordu. Ayrıca, bir şeyler
anlatmak için iyi bir insandı ve her zaman sessiz ve nazikti. Dodo
kendisi için -tam anlamıyla- konuşuyordu. Üniversitedeki en iyi aktrislerden biriydi; sürekli saçmalıklarının ardından birkaç
çok kötü çeyrek saati vardı; fakirdi ve evde her zaman bir şeyler oluyordu. Ursula, üniversitenin her açıdan yetenekli kızlarından biriydi; güzel işler yapıyordu, çok iyi yazıyordu ve çok şey biliyordu -ve kıyafetleri! Kalabalığa göre giyiniyordu. Nan, elbette,
dünyanın en iyi kızıydı, kafasında gözü olan herkes bunu görebilirdi.

Ve Carol? Ah, Carol iyiydi. Onu tanımanız gerekiyordu, hepsi bu. İnsanlar Carol'ı anlamıyordu. Annesi o bebekken öldü ve zamanının bir kısmını onunla ilgilenen Doğulu teyzesini sevmiyordu. Gerçekten gülünç derecede zenginlerdi ve babası da pek çekici değildi. San Francisco'da çok uzun süre yaşamıştı ve Batı'da kızlar istediklerini çok daha fazla yaparlar, biliyorsunuz. Dünyada ondan daha cömert bir kız yoktu. Arkadaşlarına karşı çok iyi bir arkadaştı. İnsanlar üniversitede özel ders aldığını söylüyordu. Öyle değildi. Ya
alsaydı? Şu adamlara bakın! Havlaması ısırmasından daha kötüydü: yaptığından
daha fazlasını söyledi. Buradaki insanlar için yaptığı her şey
bilinseydi--ama bilinse korkunç derecede öfkelenirdi.

Marjory o sabah ve sonrasında, eğlence komitesini oluşturan altı gençten birinden diğerine tarafsızca devredilirken, karakterini dünyayla birlikte koruyacak beş arkadaşının olmasının iyi bir şey olduğunu düşündü. Akşam, Ursula ve Dodo'nun yardımıyla, uzak bir akrabanın karakterinde, o onurlu topluluğun kıdemlilerine gençler tarafından verilen bir oyun olan Phi Kappa Farewell'in eğlencesine gitti. Dramın ayrıntılı bir anlatımından başka hiçbir şey onu layıkıyla ele alamazdı ve bunu da veremez. Bu, İspanya Savaşı'na dayanan, kan ve gök gürültüsü romanından uyarlanmış, üç ve dört sahnesi olan beş perdelik bir oyundu. Devrimciler, Kübalılar, casuslar, ABD Ordusu ve Donanması, yerli halk, çiftçiler, New York güzelleri ve İngiliz soylularından oluşan büyük bir kadro sahnelendi ve yavaş ölümler, korkunç komplolar, korkunç derecede acıklı ayrılıklar, muhteşem vatansever tablolar ve büyülenmiş izleyicilerin en çılgın beklentilerini bile aşan son ve şaşırtıcı bir ayarlama vardı. İlk perdeden, Beşinci Cadde'deki bir salonda, bir oyun masasının üzerinde duran bir oyuncak piyano ve bir Zarafet Vizyonu eşliğinde, çok fazla icraat ve bir parmakla, _Benim
güzelim okyanusun üzerinde yatıyor_ şarkısını dramatik bir şevkle ve Bernhardt'ı hatırlatan bir hıçkırıkla seslendiren rakip bir Vizyon vardı; kusursuz gece elbisesi ve kıvırcık bıyığıyla Dodo ise yarım inçlik nota kağıdını özveriyle çevirdi, bir dirseği on iki inçlik piyanoya gösterişli bir şekilde yaslanmıştı; Havana Katedrali'ndeki coşkulu
_finale_ kadar, iki muhteşem gelin
pencere perdeli gelinlikler, portakal çiçekleri ve
sınırsız metrelik beyaz sivrisinek tülü içinde, asil bir deniz subayı ve krallığın kibirli bir soylusu tarafından sunağa götürüldü, tüm kadro
gelin partisi karakterindeydi ve Lohengrin Marşı'na göre ayrıntılı bir bale yaptı, alayı iki adım önde duran bir rahip izledi, Marjory'nin gördüğü en şaşırtıcı, akıllıca,
anlatılamaz derecede aptalca performanstı. Tabancalar
patladı, kurbanlar çığlık attı, donlar ve donlar alay etti, korkunç
kabuklu, esmer tenli yerliler sıçradı, savurdu ve gevezelik etti, erdem yalvardı ve kötülük "Ha, ha!" diye bağırdı ve krallığın soylusu hariç herkes
Cennete seslendi, o da çok uygun bir şekilde
İngiltere'ye seslendi. R'lerini yuvarladılar, göğüslerine vurdular ve titreyen bir kontraltoyla konuştular, uygun yerlerde seyirciler inledi, alkışladı, tısladı ve sonunda alkışlarını oldukça gürledi.

İki kahramanı güvenilir bir İspanyol eskort eşliğinde bir dağ geçidinden geçerken, eskortun yarısının sakin bir şekilde rampalı, çift göğüslü bir atlı arabayı sürüklediğini ve diğer yarısının kolunun altında küçük bir atla zarifçe hoplayıp zıpladığını gören hiç kimse bu manzarayı asla unutamazdı; ne de görkemli İspanyol kostümleri içindeki bitkin hanımlar, trenlerini arkalarında savurarak ve seyircilere dramatik ve derin göğüslü
bir şekilde komplo kurarken devasa hayranlarıyla flört ediyorlardı.

Ursula, Dodo ve bir başka dahi, bu
asla yeterince övülmeyen eseri uyarlamışlardı ve düğün sahnesinden kızarmış ve soluk soluğa kalmış gibi görünüyorlardı, kendileri için hazırlanan alkışı almak için. Ursula, Martha Williams'ı gizlenmemiş bir histeri içinde ve B. S. Kitts ile Susan Jackson'ı sandalyelerine yığılmış halde görmenin kendisi için yeterince onur olduğunu ve bunun için gönüllü olarak iki katı daha fazla çalışabileceğini söyledi. Sonra, kostümlerle birlikte, dondurma yemek ve eve gitmek için Dewey'e gittiler, çünkü oyun iki saat veya daha fazla sürmüştü ve böyle bir gerginlik doğal olarak biraz yıpratıcıydı, Biscuits'in söylediğine göre.

Ertesi sabah Ursula'nın odasında kahvaltı ettiler: çilek, zengin çikolata, rulolar ve çırpılmış yumurta. Lucilla bunu iki
chafing-cooking kabında pişirdi ve Carol ile Caroline paylaşmak için Morris'ten geldiler, Carol muhteşem tüylü bir parti pelerini ve altında muhteşem bir krep kimonosu, Dodo iğrenç bir ev ceketi ve Caroline kaçınılmaz gömlek paçasıyla. Sonra Ursula kiliseye Nan'in dediği gibi cennet gibi bir lavanta batiste ve beyaz tavşan eldivenleriyle gitti; Lucilla ona mütevazı küçük bir kareli ipekle eşlik etti ve Carol kimonosuna sarılmış
odasında somurttu.

Dodo eve birkaç zor mektup yazdı ve bunları atlatmak için yürüyüşe çıktı; Caroline Floransa'ya yürüdü ve orada gömlek paçalı komik küçük bir Pazar okulu yönetti; Marjory ve Nan Paradise'a doğru yürüdüler ve konuştular. Ev ve misafirleri ile geleneksel Pazar hindi yemeğinde görkemli bir akşam yemeği yediler, Nan, İlahi Takdir'in tükenmez enerjisi hakkında ciddi bir şekilde spekülasyon yaptı, onun durmaksızın müdahalesi olmasa hindi ırkı çoktan yok olmuş olmalıydı. Daha sonra salona çekildiler ve akşam yemeği sonrası Pazar müziği çalınırken kanepelere oturdular - aynı kızların aynı şeyleri aynı izleyicilere, önceki Pazar sundukları ifadeyle sundukları, görünüşe göre mekanik bir süreçti. _Marche Funebre_ her zamanki zevk iç çekişlerini aldı, iyimser genç bir bayan _Samson et Dalila_'dan aşk şarkısını seslendirdi, _Mandalay_'ın yaklaştığının kesin kanıtları üzerine, kapıya en yakın kanepede oturanlar mektuplar hakkında bir şeyler mırıldandı ve eridiler. Dindarlar tarafından "kolej ayinlerinin en tatlısı" olarak adlandırılan, dindar olmayanlar tarafından "Pazar yürüyüşü" olarak adlandırılan ve özenle seçilmiş görevlilerin tuvaletleri ve şapkacılığın genel yaygınlığı nedeniyle Marjory gitmedi, çünkü Lucilla ile yürüyüşten döndüklerinde, Bayan Gillatt'ı kucağına oturduğu bir beyefendinin kulaklarını çimdiklerken buldular, çok da bol olmayan saçlarını, girişe karşılık verirken kulaklarının üzerinden sallanan tuhaf bir şekilde aptalca spiraller halinde düzenlemişti, "_Voila le pere aimable Il est arrive avec un
=box= enorme--c'est un enfant bien gentil, n'est-ce pas? Nous en
mangerons =to-morrow night=, mon Dieu, =and for once= nous aurons quelqu'
chose =fit to eat=--hein? A moi, Lucille--il y aura une chaleur
excessive dans la ville ancienne ce soir!_"

_Le pere aimable_ Marjory'yi yapmacıksız bir ilgiyle karşıladı ve onun
sorgulayan "Cunningham? Cunningham? Cunningham'ı hatırlamıyorum, değil mi, Nannie?" sorusuna Nan kolayca cevap verdi, "Ah, hayır, o normal bir
mahkum değil!" Marjory aniden kendini dışlanmış ve bir şekilde,
beklenen tüm neşeyi hak etmediğini hissetti.

Ertesi gün kampüste mutlu bir şekilde dolaşırken, Allegretti ve hayranlık dağıtırken, Amiable Parent'a asılan dört kızdan biri olmak için evden uzak olmaya değerdi.
Hepsine gülümsedi, masrafa aldırmadan güzel olanları ilhak etti,
saygısız kızının dediği gibi. Bir tally-ho kiraladı ve onlar
Chesterfield'a doğru korna çaldılar ve boynuzu tamir edilemeyecek şekilde kırdılar,
yol boyunca onu kahkahalarla sarstılar. Caroline laboratuvarını bunun için kesti ve arkadaşlarının alıntısını kullanacak olursak, "sadece gerçek erdemlilerin bildiği sakin ve hastalıklı bir nezaketle" keyfini çıkardı; Dodo baştan sona sürekli bir performanstı; ve Chesterfield'da köyde çok az şey kalana kadar yediler, çünkü köy istila konusunda yeterince önceden uyarılmamıştı. Giyinmek için zamanında geri döndüler ve burada Marjory'nin fikirleri belirgin bir şok yaşadı. Bu tür açıklamalara adanmış kurgudan, yatılı okullarda ve kolejlerde genç hanımların, özellikle gürültülü ve günahkâr olmak istediklerinde, dikkatlice karartılmış dairelerde, battaniyelere ve geceliklere bürünmüş, örgülü veya dağınık saçlarla, şapka iğneleriyle şişelerden zeytin ve turşu yemek, aralıklarla hatmi kızartmak ve beşiklerin uygunluğu ve gerçekten samimi dostlukların temel nitelikleri hakkında tartışmak için toplanmalarının bir gelenek olduğunu her zaman çok iyi anlamıştı. Ancak "_enorme_ kutusu"nun tüketimi farklı şekilde organize edilmişti. Nan ona gece elbisesi getirmemişse bunun bir önemi olmadığını, ancak etkinliği buna fazlasıyla değer bulduklarını, ancak bunun kesinlikle bir Balo kostümü için bir fırsat olmadığını söyledi.

Koridorun sonuna kadar, o gece saat yedide kokusunu aldı. Bu, zorunlu olarak özel olmaktan uzaktı - davet edilmeyen kıskanç üst sınıf kızlar bunu uzaktan kokladılar ve onlara hizmet eden üç küçük birinci sınıf öğrencisi gurur ve beklentiyle parladı. Ursula'nın odasındaydı,
çünkü Nan'in odası çok küçüktü ve misafirler onu vestiyer olarak kullanıyorlardı. Bayan Austin onu kapıda içtenlikle karşıladı ve otorite sahiplerinin anayasal olarak yayılmalara karşı olduğunu her zaman varsayan Marjory, onun çelenkli gülümsemelerinin gerçek olduğunu fark edemedi. Sevimli Veli'nin Bayan Austin'i görev bilinciyle ziyaret ettiğini, yayılmayı açıkça tartıştığını ve kurnazca hanıma büyüleyici bir kutu Canton zencefil goncası sunduğunu bilmiyordu - zencefil, Sevimli Veli'nin mesleki ilgi alanıydı.

Bir araya geldiklerinde, bir düzine kadar, Sevecen Ebeveyn
görevli kızının ifade ettiği gibi, Cheshire kedisi gibi geniş gömleğinin önünden sırıtarak, Marjory onlarla
akşam elbisesi açısından tekrar tanıştı. Koyu renk mobilyalara ve kitap ciltlerine karşı omuzları yumuşak ve beyaz parlıyordu; saçları
yukarı yığılmıştı; iki veya üç yaş daha büyük görünüyorlardı. Pembe taftalı Ursula, parlak koyu buklelerinde mercanla, gerçek bir
_markiz_ idi; lavanta kurdeleli ve boynunda soluk bir ametist olan beyazlı Nan, neşeli, aktif bir kızdan, büyüleyici derecede düzgün omuzlara sahip yakışıklı bir genç kadına dönüştü; Caroline neredeyse güzeldi; Lucilla'nın küçük, ciddi başı dünyadaki en güzel, incecik boynun üzerine yerleştirilmişti. Sadece organzeli, defalarca yıkanmış Dodo her zamanki gibiydi, kemikli, beceriksiz ve mümkün olan en büyük eğlenceydi; Carol'ın garip, yarı somurtkan yüzü ise ağır turkuaz filetosunun altında her zamankinden daha duygusuz görünüyordu.

Birinci sınıf öğrencileri, utangaç ama mutlu bir şekilde, Dodo'nun dediği gibi, onlara "yemek üstüne yemek" veriyorlardı: soğuk kızarmış tavuk, çıtır çıtır, kıvırcık marul üzerinde ıstakoz salatası, kabukları soyulmuş lezzetli, ince, küçük ekmek ve tereyağlı sandviçler, şeytan yumurtaları, doldurulmuş zeytinler, bademler ve zencefil. İki katlı bir düzenleme olan, kalın bir şekerleme dolgusu ve yarım inçlik bir krema ile katı çikolatalı kekten oluşan büyük bir şekerleme keki vardı,
sadece kızlar ve devekuşları için güvenli bir şekilde tüketilebilecek bir bileşik.
Fındıklarla dolu onlarca ve onlarca büyüleyici ince gofret vardı ve çikolatalı naneli şeker tabakları vardı. Ayrıca, birinci sınıf öğrencilerinin zarif, kavisli bardaklarda sundukları birçok şişe ithal zencefilli gazoz vardı,
Sevimli Ebeveyn çok kıkırdayarak mantarları çektikten sonra, birinci sınıf öğrencileri bunları koridorda alay etmeye gelen ama dua etmeye giden arkadaşlarına neşeyle fırlattılar. Misafirlerin her zaman aklına gelen ev sahibelerinin sınıfıyla o ani kaynaşma, Marjory'nin güzel garsonlara üst sınıf bir himayeyle bakmasına neden oldu, ta ki onların kendisinden daha yaşlı olabileceği ve sonuçta...

Özellikle, Sevimli Ebeveyn'in kendi tabağından yemek

vermekte ısrar ettiği biri çok güzeldi ve görünüşe göre çok popülerdi. Ama neden Ursula'nın kahverengi gözlü, kırmızı yanaklı hayranı _Theo_ Root iken, Bayan Bent her zaman _Dodo_ idi; neden Alida Fosdick _Dick_ iken, Serena _Burdick Serena idi; neden Elizabeth Twitchell _Twitchie_ iken, _Elizabeth Mitchell _Betty_ idi; Ursula'nın neden her zaman Ursula olduğu ve Nan'ın neden sıklıkla _Jack_ ve bazen de _Pip_ olduğu (çünkü _Kaptan Gadsby_ onun ünlü rollerinden biriydi) Marjory anlayamadı.

İşleri bittiğinde ve o iki kilo bademin hiçbiri yenemeyecek hale geldiğinde ve birinci sınıf öğrencileri kalıntıları en belirgin ve ekonomik şekilde elden çıkarmak için
aldıklarında, Sevimli Ebeveyn'in sınırsız sevincine
"gösteriler yapmaya" devam ettiler.
Dikkatsiz, ağır gözlü bir son sınıf öğrencisi olan Dick Fosdick, siyah kaşmir bir şala sarılmış bir şekilde ayağa kalktı ve oy hakkı hakkında bir ders verdi, bunun bir rüya olmadığından ve kırk beş yaşında ve korkunç olmadığından emin olmak için insanın kendini çimdiklemesine neden olacak bir şekilde. Sevimli Ebeveyn boğularak boğuldu, suyun bu tarafındaki en zeki aktris olduğuna yemin etti ve bir sonrakini çağırdı. Dodo, yukarı kalkık etekleri ve tamamen hareketsiz yüz hatlarıyla, ağır ağır zıplayıp iki ayağının üzerine, içe kıvrık parmaklarıyla indi - eski güzel gece elbisesiyle kahverengi yürüyüş botları giyme geleneğini sürdürdü - tekdüze bir burundan gevezelik etti, gümleyen ayaklarıyla tempo tuttu, hiçbir melodisi olmayan uğursuz bir şarkı:

Ah, bu bir _peri_ gibi _dans_ etmek ve bir _kuş_ gibi _şarkı_ söylemek,
Ve bir _kuş_ gibi _şarkı_ söylemek,
Bu bir _peri_ gibi _dans_ etmek ve bir _kuş_ gibi _şarkı_ söylemek,
Haziran_ ayında bir _kuş_ gibi_ _şarkı_ söylemek!

Beş fit yedi inç boyunda, ciddi görünümlü bir kızın bunu yaptığını görmeyen, doğal olarak komik olan ağzından herhangi bir ifadeyi çıkarıp, ilham almış bir buhar silindiri gibi yere düşen biri, performansın komik niteliğini yargılayabilecek durumda değildir. Nan, çok utangaç bir isteksizlik ve çok Galyalı jestlerle, karamsar bir şekilde "yaramaz küçük Fransız şarkısı" olarak adlandırılan şeyi seslendirdi. "Yükü keşfedilebilir derecede zararlı değildi, ancak, "_O Jean Baptiste, pourquoi?_" sorusundan oluşuyordu ve ara sıra coşkulu bir cevapla, "_O Jean Baptiste, işte!_" değişiyordu. Ama herhangi bir şeyi yaramaz hale getirmeye yetecek kadar aksanı vardı ve o kadar güzel görünüyordu ki, tekrar
yapmasını sağladılar.

Lucilla birçok itiraza direndi, ancak sonunda, kızına göre kapıyı menteşelerinden sökebilen ve ona "tek ve biricik numarayı" yapan Sevimli Ebeveyn'e boyun eğdi. Bunu birinci sınıftan beri istikrarlı bir şekilde, her zaman aynı çılgın başarıyla, asla
sönüklüğünden eser olmadan gerçekleştirmişti. Marjory neden bu kadar güldüklerini merak etti -hepsi ezbere biliyordu- ve başka hiç kimsenin bunu yapıp yapmadığını sordu; onların
şaşkın olumsuzlukları onu çok etkiledi. Yüzlerce Bostonlunun bu kızı, biraz soğuk, biraz sıkılmış, biraz hoşnutsuz, görünüşe göre, ve tamamen duygusuz bir sesle ve oldukça kişiliksiz bir tavırla en
anlamsız tekerlemeyi en hassas ve kesin telaffuzla sundu:

Bebek pencere pervazına oturdu,
Mary onu kenardan itti.
Bebek çok havadar parçalara ayrıldı--
Anne parmağını Mary'ye salladı.

Sarah annesinin çayına zehir kattı,
Anne acı içinde öldü.
Baba oldukça üzgün ve sinirli görünüyordu--
"_Sarah, çocuğum,_" dedi, "_sırada ne var?_"

Bu şiiri boş ve mizahsız bir şiir parçası olarak gören herhangi birinin, Lucilla'nın şiiri söylemesini duyması ve son dizede ince kaşlarına dokunan neredeyse fark edilemeyen hoşnutsuzluk ve şaşkınlık gölgesini yakalaması yeterlidir, böylece tüm benzer
sergilerin bunun yanında sonsuza dek kaba görüneceğini fark eder.

Marjory'den şarkı söylemesini rica ettiler ve ona bir gitar aldılar. Odadaki kızların çoğunun bir şeyler çaldığını ve en azından üçte birinin, yürüttükleri diğer birçok organizasyonun yanı sıra bir veya birden fazla müzik kulübüne üye olduğunu ve bunu hiç düşünmediğini -ya da düşünüyorlarsa bile bunu gizlemediklerini- yavaş yavaş anladıkça, şimdiye kadar çok değer verdiği bir başarıya ilişkin tahmini giderek azaldı. Ancak, onlar için küçük bir serenat söyledi, genç bir kalabalığa söylemeye alışkın olduğundan daha titrek bir şekilde ve onların içten alkışlarından mantıksız ve orantısız bir şekilde keyif aldı. Tekrar şarkı söyledi ve Kingsley'de izlediği ve tanıdığı esmer kız olan Bayan Cornelia Burt ona özellikle teşekkür ettiğinde ve gülümseyerek Glee Kulübü ile birlikte "yukarı gelip" şarkı söylemesi gerektiğini söylediğinde, Marjory onun önemli bir son sınıf öğrencisi olduğunu hatırladı ve arkadaşı Bayan Twitchell da bu öneriyi tekrarladığında kalbinin biraz daha hızlı attığını fark etti. Bir an sonra kendi kendine sordu, onların onu fark etmesinden gurur duyuyor olamaz mıydı?

Daha fazla numara vardı, çünkü Sevimli Ebeveyn Nan'in Dodo'nun Anglosakson tavırları dediği şeyden
yeterince zevk alamıyordu. Sadece zil sesi, giderek daha da komik hale gelen
işlemleri durdurdu ve şölenin sevinçli kahramanına zencefilli gazozla kadeh kaldırmasıyla sona erdi:

Ah, _Nannie'nin _Babası_ şerefine, onu _iç_!

Ah, Nannie'nin _Babasına_ iç, onu _aşağıya_ indir!
Ah, Nannie'nin _Babasına_ iç,
O, onun _sahip olabileceği_ en _iyi_ kişiydi,
Onu _aşağıya_ iç, onu _aşağıya_ iç,
aşağıya, _aşağıya_!

Nan, o ve Marjory serin, karanlık kampüse çıktılar ve
"Gilead Balsamı"na kadar Marjory'nin pansiyonuna kadar yürüdüler.
Nan onları penceresinden, kol kola yürüyerek otele doğru yürüyordu, Nan'in geceyi onunla birlikte geçireceği yer. Nan, kendi kahvaltısını seçmek zorunda kalmasının kendisi için bir zorluk olacağını açıklamıştı, yine de akrabası bunu istiyordu ve her zamanki gibi ona "kendi rahatlığının sıfır olduğunu" söylemişti.

Marjory yavaşça soyundu, birlikte yürüdükleri şarkıyı mırıldanıyor ve pansiyonun sade yatak odasını inceliyordu. Lawrence'tan sonra yalnız görünüyordu ve koridorlarda koşuşturmaca yoktu, yarı kapalı kapılardan şekerleme partileri, nadir yiyecekler ve gülen, meşgul insanlar görünmüyordu.

"Yine de, Bayan Burt kampüsten ayrılmıştı," diye mırıldandı saçını örerken; ve birisinin ona ödünç verdiği çalar saati kurarken -çünkü erken bir trene binmişti- ve yatağa girerken, hayali bir teyzeye, kampüs başvurusu olmayan geçici listedeki insanların genellikle mucizevi bir şekilde "iyi geçindiğini" anlattı -Lucilla bunu başarmıştı ve Caroline!

SEKİZİNCİ HİKAYE

_EVANGELINE'İN EVRİMİ_

VIII

EVANGELINE'İN EVRİMİ

Onu daha sonra tanıyanlar için imkansız bir ilişki durumu gibi görünebilir, ancak yine de ikinci sınıf resepsiyonunun gecesine kadar hiç duyulmamış olduğu doğrudur. Gerçekten de, adı, davetsiz olan
başka birinci sınıf öğrencilerini arayan ve onları içeri girmeye zorlayan komitenin başkanına okunduğunda, başkan onun var olduğuna inanmayı
reddetti.

"Böyle birinin olduğuna inanmıyorum," diye homurdandı, "ve eğer varsa, onu alacak kimse yok. İkinci sınıf öğrencilerini _yapamam_! Evangeline
Potts, gerçekten! Ne kadar da aptalca bir isim! Onu kim alacak?
Nerede yaşıyor? Katalog nerede?"

"West Street'te yaşıyor," diye gönüllü oldu biri, "ve Bertha Kitts'in birinci sınıf öğrencisi hasta veya amcası hasta veya bir şey ve Bertha bunun onu dışarı çıkardığını söylüyor--zaten hiç gitmek istemiyordu--ve şimdi gitmiyor. Onu götüremez miydi?"

"Gitmiyor!" diye şikayet etti başkan acı bir şekilde. "Eğer bu B.
Kitts'e benzemiyorsa! Gidip onu al, birileri Evangeline'in peşinden göndersin ve ona da acele etmesini söyle! Onunla tartışmak için durma, zaman yok.
Eğer izin verirsen, sinyal olmadığını kanıtlayacak. Sadece onu
başlat ve hemen geri dön. Üç Bagdad'ı
göndermeye söz verdim ve sadece iki tane alabiliyorum."

Haberci Bayan Kitts'in kapısında durdu, "Uyuyor! Lütfen hiçbir koşulda rahatsız etmeyin!" yazan tabelaya küçümseyici bir şekilde baktı ve aniden odaya girdi. Bayan Kitts, bir elinde _Plain Tales from the
Hills_ ve diğer elinde _The Works of Christopher Marlowe_ ile pencere kenarında rahatça kıvrılmıştı. Bu ciltlerden dönüşümlü olarak okuyordu ve pervazdaki çekirdek ve tohum yığını, zihinsel beslenmeden başka şeylere de gereken ilgiyi gösteriyordu. Ara sıra gözlerini kitabından kaldırıp, yastıklar, paravanlar ve palmiyelerle yüklenmiş kızların
dosyasını izliyordu; bu kızların taşınması kadınların yüksek öğreniminin önemli bir bölümünü oluşturuyordu. Tam kapı açılırken Biscuits, bir kauçuk bitkisinin bir Japon paravana çarpması ve bunun sonucunda taşıyıcılarının
çöküşü karşısında hafifçe kıkırdıyordu; bu kişiler, düşüşlerinde bile, benzer durumlarda kardeşlerinin daha az düşünceli sözlerinin yerini alan özürleri ve pişmanlıkları dile getiriyorlardı. Ama neşesi, Marlowe'u kapatıp Kipling'i yastığın altına koyan haberci tarafından kaba bir şekilde engellendi.

"Acele et," diye kısaca belirtti, "ve Evangeline Potts'u bul ve ona, onu ikinci sınıf resepsiyonuna götürmeden
gece uyuyamayacağını söyle. Kimse ona katılması için
zorlamadı ve seninki hasta."

"O da değil," diye sakince karşılık verdi B. Kitts. "O gayet iyi ve--"

"Ah, yapma opossum, Biscuits, ama idare et. Sue neredeyse çılgın. O zaman
amcası; gitmeyeceğini biliyoruz, bu yüzden onu
da götürebileceğini biliyoruz. Bu kanepe kılıfını da götürebilir miyim? West Street'te ve bunu tartışmak için duramam ama sana güveniyoruz. Hadi ama_ acele et;
saat üç oldu bile."

Biscuits zihnini,
yerin ortasındaki yastık yığınına doğru serbest bıraktı, çünkü onu duyacak başka kimse yoktu. Sonra, hala homurdanarak,
golf pelerinini giydi ve West Street'e doğru yürüdü. Karamsar bir
ruh haliyle en çirkin evi seçti,
ve Bayan Evangeline Potts'un orada yaşayıp yaşamadığını sorup
yaşadığını öğrendiğinde, pasaklı hizmetçiyi içten bir "Sherlock Holmes!" haykırışıyla şaşırttı ve istifa ederek "Evde mi?" diye ekledi.
Evdeydi ve konuğu iki kat merdiven çıkıp
kapısını çaldı.

Evangeline Potts tam olarak giyinmemiş ve odası da buna bağlı olarak dağınık olmasına rağmen, hiç utanmış gibi görünmüyordu,
ancak gömleğinin düğmelerini ilikleyip yakasını sakin bir şekilde
tuttu. Çok çilli bir yüzünden yakışıksız bir şekilde geriye doğru gerilmiş ve başının üstüne sıkı bukleler halinde yığılmış, iri, uzun boylu bir kızdı. Gözleri koyu kırmızı-kahverengiydi;
ilk başta sana hoş geliyorlardı, ta ki bir süre sonra
cam veya akan su gibi olduklarını, her zaman aynı ve
kesinlikle ifadesiz olduklarını keşfedene kadar. Büyük elleri ve ayakları ve geniş,
yavaş bir gülümsemesi vardı ve tamamen kötü bir zevkle giyinmişti,
kolları stilinin iki yıl gerisindeydi ve eteği herhangi bir tarihte bununla hiçbir ilgisi
olmamış olabilirdi.

"İkinci sınıf resepsiyonuna gidip gitmediğini görmek için geldim," dedi Biscuits. "Ben Bayan Kitts, Doksan Kırmızı ve--ve benimle birlikte gidecek kimsem yok ve--ve memnun olacağım--"

Biscuits açıkça utanmıştı. Zeki bir kızdı ve onun yaşındaki zeki
kızlar her zaman bilinçli ve az çok hassastır. Birinci sınıf öğrencisi ve "artık" olsaydı nasıl hissedeceğini biliyordu: Böyle bir son dakika davetine kızardı
ve muhtemelen bunu belli ederdi. Ama Evangeline Potts herhangi bir kızgınlık beslese bile bu belli değildi.

"Hayır," dedi sessizce, "Bana sorulmadı ve seninle
gitmeyi tercih ederim."

"Ah, bu çok hoş!" diye karşılık verdi Biscuits neşeyle, "o zaman
anlaştık. Peki senin elbisen ne renk? Sana birkaç çiçek
göndermek istiyorum."

"Ne giyeceğimden emin değilim," dedi Evangeline; "sen ne giyeceksin?"

"Elbisem pembe," ve Biscuits cevabında şaşkınlığını dikkatlice gizledi. Bayan Potts birden fazla gece elbisesi giyecek türden bir kıza benzemiyordu.

"Nasıl yapılmış?" diye sordu Evangeline. Meraklı değildi ve yine de utancını gizlemek için belirsiz bir şekilde konuşmuyordu: sadece bilgi istiyordu.

"Ah, oldukça açık," ve Biscuits gitmek için ayağa kalktı; biraz sıkılmıştı ve Bayan Potts'un odasında görünüşte anlamsız karakterine dair ipucu verecek hiçbir şey yoktu. Biscuits, insanların eşyaları aracılığıyla onlara ulaşma yeteneğiyle övünürdü ve arkadaşlarını Bebek Stuart, Barye Aslanı, Botticelli Madonna'sı veya Lincoln Katedrali'nin cin'i sahipleri olarak sınıflandırırdı.

Ama Evangeline ayağa kalkmadı. "Yani, düşük yakalı ve kısa kollu mu?" diye ısrar etti; ve Biscuits başını salladığında, "Herkes giyiyor mu?" diye ekledi.

"Evet," dedi Biscuits aceleyle; ve sonra, "Yani, çok sayıda kişi
yapmaktadır. Ama hiç de gerekli değil:
olmayan birçok kız göreceksiniz. Hafif bir organze mükemmel olur."

"O zaman ben gitmeyeceğimi düşünüyorum," diye belirtti Evangeline, sakin bir şekilde; "elbisem
işe yaramaz."

En ufak bir özür dileme, acınasılık veya öfke içinde değildi: sadece
bir gerçeği dile getirdi ve kişiliğe biraz
karşı hassas olan Biscuits'e, tam olarak söylediği şeyi kastettiği geldi.
Resepsiyondan uzak kalmak Biscuits'in daha önce planladığı şey olsa da, bu fiyata kendini memnun etmek istemiyordu
ve Evangeline Potts, arkadaşı için seçeceği son kişi olmasına ve programını doldururken aklında olan
güzel küçük birinci sınıf öğrencisinin hayalleri can sıkıcı bir netlikle
gözünün önünde belirmesine rağmen, teşvik edici bir şekilde gülümsedi ve
neşeyle itiraz etti.

"Ah, saçmalık! Neden, her şey olur, sana söylüyorum! Gece elbisesine
ihtiyacın yok! Geçen yıl arkadaşlarımdan birinin dolabında patlayan bir boru veya başka bir şey yüzünden tüm kıyafetleri mahvoldu ve beyaz
ördek giydi. Ve sınıftaki en iyi giyinen kızlardan biriydi,
gerçekten--"

"Evet, ama değilim," diye sözünü kesti Evangeline, "ve bu farklı. Bana sorduğunuz için size minnettarım, Bayan Kitts, ama
benim hiç gece elbisem yok ve onsuz gitmemeliyim."

Biscuits'in daha fazla tartışmaya girmemesi karakteristik bir özellikti. Evangeline Potts'un bir gece elbisesi olmadan gitmeyeceğini biliyordu ve bir şekilde gitmesinin zorunlu olduğunu düşünüyordu. Ayrıca ödünç almanın söz konusu olmadığını da fark etti.

"Neden elbiselerinden birini kesip çıkarmıyorsun?" diye önerdi bir an sonra. "Suzanne Endicott bir keresinde beklenmedik bir şekilde dansa davet edildiğinde ve yanında düşük bel bir elbise olmadığında bunu yapmıştı."

"Dikiş dikemiyorum," diye cevapladı Evangeline, "ve nasıl keseceğimi de bilmemeliyim."

Gitmenin imkansızlığına ikna olduğu oranda,
Biscuits kararını değiştirmek için daha da istekli hale geldi.

"Bakın," dedi aniden, "Suzanne'i buraya getirirsem, _Onun_ elbiselerinden birini kesmesine izin mi verdin? Sanırım o da yapardı; o bu tür şeylerde
çok zeki ve bazen çok yardımsever."

Herhangi bir cevaba hazırlıklıydı ama gelecek olana.

"Neden, umurumda değil," dedi Evangeline kayıtsızca, "sadece
acele etse iyi olur, değil mi?"

Biscuits artık Suzanne'i almanın hayati gerekliliğinden o kadar etkilenmişti ki, onun acelesine veya genç hanımın evde olmayabileceği konusundaki
sinirli korkusuna şaşırmaya vakti bile yoktu. İki kat yukarı çıktı ve Suzanne'in mandolininin sesiyle rahat bir nefes aldı.
Bayan Endicott mandolini pek sevmezdi ve sadece yan komşunun yaşlısını rahatsız etmek için çalardı. Yaşlı adam erken kalkıp ders çalışmak ve yatağını sertçe toplayıp Suzanne'in yastığının tam karşısındaki
duvara çarpmak gibi kötü bir alışkanlığa sahipti. Kendisine itiraz edildiğinde, alışkın olmadığı sakin bir şekilde geri dönerdi. kendisi
ikinci sınıf öğrencisi, son sınıf öğrencilerinin alışkanlıklarına itiraz etmek ve üniversiteye cennetten
ne için gelen heyecanlı gençlerin, başkalarındaki çalışma alışkanlıklarını daha iyi öğrenmeleri gerektiğini, çünkü bu tür alışkanlıklar hakkında tek olası bilgi kaynaklarının bu olduğunu söyledi.

Bundan sonra Suzanne'in hem görevi hem de zevki, mütevazı bir şekilde "zaman zaman küçük resitaller" vermek oldu, buna da mandolin eşlik ediyordu, bu enstrüman komşusunu dayanılmaz derecede
çıldırtırdı. Biscuits içeri girdiğinde Faust'tan Mücevher Şarkısı'nı çok dramatik bir şekilde seslendiriyordu ve konuğunun açılış
sözlerine yalnızca melodik bir kahkaha ve şu
tehlikeli güvenceyle karşılık verdi:

"_Hayır, hayır! Ce n'est plus ton visage!_"

Biscuits buyurgan bir jeste itaat etti ve şarkı bitene kadar sessizliğini korudu, sonra sanatçı duvara karşı benzersiz bir sırıtışla
mandolinini bıraktı ve bir sandalyeyi işaret etti.

"_Que voulez-vous, ma plus chere? Vous avez l'air--_"

"Aman Tanrı aşkına İngilizce konuş, Suzanne! Gelip
Evangeline Potts'un gece elbisesini kesmeni istiyorum. Keser misin? Çilli
ve iri ve sen yapmazsan o da gitmez. O da gitmek zorunda. Kimseyi dışarıda bırakamayız. Sen de gelir misin?"

"_Mais qu'avez-vous donc, ma chere Berthe? Est-ce que j'suis
couturiere, moi?_"

"Evet," dedi Biscuits inatla, "öylesin ve bunu biliyorsun. Onu
bir şeye benzetebilirsin. O artık mükemmel bir
çubuk."

Suzanne ziyaretçisine elf bakışlarından birini attı. Ne yapacağını bilmek imkansızdı.

"_Mais kesinlik vous avez assez de joue, vous!_" diye önerdi.
Biscuits cevap vermedi ama masanın üzerindeki saati izledi.

Suzanne omuzlarını silkti.

"_Eh bien!_" dedi neşeyle, "ben voila sage, Petits-pains, sage et bien aimable! Ou demeure-t-elle donc, votre amie?_" "Çok yaşa Suzanne, onun adı Evangeline Potts! ve o..." "_Mon Dieu!_ Evangeline Potts! _Mais quelle horreur! Est-ce je saurais pronon cer ce nom affreux?_" diye gevezelik ederken Suzanne, Biscuits golf pelerinini bulup onu kapıdan dışarı fırlattı. Bayan Endicott'un ruh hallerine fazlaca güvenenler sonunda sık sık hayal kırıklığına uğradılar.

San Francisco'da doğmuş ve dönüşümlü olarak Paris ve New York'ta, görüşleri onun bakış açısı kadar geniş olan ve ondan ayrılmanın pişmanlığı ancak annesine, uzun zaman önce ölmüş olan annesine verdiği, onu düzgün bir şekilde eğitme sözünü yerine getirme konusundaki kararlılığıyla eşitlenen yükselen genç bir sanatçı olan kardeşi tarafından büyütülmüştü. Sadece onun her yaz geri dönmesi ve sonunda Angora'nın refakatçi ve ipeksi Skye'ın uşak olarak Paris'te ortak kuruluşlarını yürütmesi şartıyla geri döneceğine dair ciddi güvencesi, onu, lezzetli küçük akşam yemekleri, neşeli ressamlar ve Kardeş "tehlikedeyken" oyun ve coşkulu sergilerle dolu o sahneden ayrıldığından beri sürekli nefret ettiği kasabaya en yakın limandan ilk vapura binmekten alıkoyuyordu.

Şimdi San Francisco'dan zengin bir genç kadın, Doğu'daki bir kolejde iki ila dört yıl geçirmeyi seçen, kendi başına yeterince karmaşık bir tiptir; stüdyolarda büyüdüğünde ve hayatı boyunca istediği her şeyi yaptığında, karakter öğrencisine daha fazla düşünce malzemesi sağlar. Suzanne'den hoşlanmayanlar ona ilkesiz, sığ ve tembel derlerdi; ona hayran olanlar ona zeki, sorumsuz ve tembel derlerdi; onu sevenler ona büyüleyici, şımarık ve tembel derlerdi. Rüzgarda bir yaprak gibi dans edebilirdi; hiçbir şeyden kendine en büyüleyici giysileri çıkarabilirdi; bir şemsiye ve iki yelpazeyle bir Japon çay odası yaratabilir ve bir halıdan, kakmalı bir masadan ve mücevherli bir fenerden bir İran iç mekanı yaratabilirdi; herhangi bir şeyi, başka birinin onun hakkında makul bir fikir edinmesi için gereken sürenin yarısında mükemmel bir şekilde öğrenebilirdi ve eğer isterse, küstahlığı güzel bir sanata dönüştürebilirdi. O hiç de güzel değildi,
ama garip gri gözleriyle zeki küçük kahverengi yüzü,
dikkat çekiyordu ve saçlarında kendi başına bir bireysellik olan nadir gümüş bir renk tonu vardı. Hiçbir zaman iki veya üç sadık hayranı olmadan kalmıyordu, ancak sınıfı ondan hoşlanmıyordu ve özel
yeteneklerinden yararlanmak için gereken ölçüde ona katlanmak için tüm özdenetimlerini kullanmaları gerekiyordu. Bir kedi yavrusundan daha fazla güvenilecek biri değildi ve ara sıra öfke patlamaları, alev alev gözlere ve çeşitli tacizlere, ayrıca ıvır zıvırın ara sıra yok edilmesine karşı çıkan büyük çoğunluk için onu dayanılmaz kılıyordu.

Ve yine de, bu haklı eleştirmenlerin şaşkınlığına rağmen, Suzanne onun sıcak arkadaşlarını korudu. Her zaman onun düzensiz hareketlerini hayranlıkla izleyen, işlerini yapan, şaşırtıcı sırlarını dinleyen ve iyi günde kötü günde onu savunan sevimli bir Filistinli vardı. Biscuits ve küçük çevresi, ikinci yıllarında bile ondan uzaklaşmaya başlasalar da, yollarının ayrılması gerektiğinin belirsiz bir şekilde farkında olsalar da, yarı şımarık bir bebek, yarı dünya kadını olan bu kızın kaprislerine açıkça şaşırsalar da, zaman zaman kişiliğinin büyüsü onları bir süreliğine geri çekti ve onun sorumsuz ve bencil olduğunu düşünüp düşünmediklerini merak ettiler. Bugün, Biscuits onun yanında yürürken, sorumlu hanımla yakın zamanda yaşadığı bir kavgayı anlatırken, "Ben sadece
perde üzerine akordeon kıvrımlı krep kağıdı frizi koyuyordum, raptiyelerle ve eğer o yoldan çekilseydi - domuz! 'Sence üniversiteye neden geldin, Suzanne? Kesinlikle bu tür bir iş için değil!' 'Ah,
hayır, Bayan Wylie, elbette değil. Buraya gelmemizin gerçek amacının hizmetçilerin zahmetinden kurtarmak olduğunu uzun zamandır fark ettim!'"--resepsiyon dekorasyonlarıyla ilgili herhangi bir şey yapma konusundaki o kısa reddini neredeyse affetti: "Beni Balo için saklasan iyi olur--onu
başarırım ama ikisini birden yapmam, _vous savez, c'est un peu trop
fort_!" diye kraliyetçe bir şekilde belirtmişti ve komite öfkelerini
bastırıp kabul etmiş ve sonrasında duygularının niyetlerine müdahale etmesine izin verme dar görüşlülüğünden uzak olan pratik genç kadınların tavrıyla ona ayrıntılı bir şekilde küfür etmişti. Ayrıca,
gereksiz yere acı vermekten hoşlanmazlar--hemen. Bu, kadınların en tatlı özelliklerinden biridir.

Evangeline'in kapısını çaldılar ve ön törenleri atlayarak elbiseyi istediler. Evangeline koyu kırmızı bir kaşmir çıkardı: Suzanne başını salladı. Çok yıkanmış beyaz çimler
üzerine mavi palmiye yaprakları serpiştirilmiş gibi görünen
bir şeyle birlikte düşünülmek üzere sunuldu: Suzanne soluk soluğa, "_Mon Dieu!_" dedi. Sarı spirallerle süslenmiş gri bir gingham, "yazlık bir şey" talebini karşıladı ve
sanatçının trajik bir inlemeyle yere çökmesine neden oldu.

"_Mais, Evangeline, vous me serrez le coeur! C'est awful! C'est
effrayant!_"

Evangeline nazikçe gülümsedi ama başka bir öneride bulunmadı.

Suzanne yarı kapalı gözlerle ona dikkatle baktı. "Siyah bir
şeyin var mı?" diye sordu.

"Siyah bir ipeğim var," dedi Evangeline ve sivri bir yelekle ağır, kordonlu, kurdeleli bir şey çıkardı; bu, Suzanne'in de belirttiği gibi talihsizlik görmüş bir bekar teyze için oldukça uygun olurdu. Biscuits iç çekti, ama Suzanne hızla ayağa kalktı ve
yanında getirdiği makası kavradı.

"_Enfin! Ca y est!_" diye haykırdı. "Bunu ona giydir, Biscuits!"

Evangeline'i tamamen görmezden gelmeye devam etti, ya da daha doğrusu, ona
bir bebekmiş gibi davrandı, ona cevap gerektirmeyen acıyan bir
tonla konuştu ve Biscuits'in gözle görülür şekilde kıvranmasına ve bu tür kişisel olmayan eleştirilerin nesnesine özür dilercesine bakmasına neden olan bir şekilde eksiklikleri hakkında yorum yaptı.

"Belki de Bayan Potts böyle--böyle güzel bir elbise
kestirmek istemiyordur," diye önerdi, Suzanne ise tamamen dikkatsiz bir hareketle kollarını keserken.

"_Quel malheur!_" diye yanıtladı sanatçı, kayıtsızca ve Evangeline, "Ben de öyle istiyorum," diye ekledi.

Suzanne dudaklarını büzerek makasladı ve çimdikledi, Biscuits her hareketini takip etti ve Evangeline sessizce her yeni pozisyona uyum sağladı, Suzanne kollarını ve boynunu çekip iterken. Sonunda Suzanne aniden bir hareketle, sanki eldivenmiş gibi, çıkarılmış kolları çıkardı ve orta yaşlı belin üst kısmını hızlı bir hareketle kaptı. "_Voila!_" dedi ve Biscuits soluk soluğa kaldı: çünkü Evangeline Potts dönüşmüş bir yaratıktı. Kolları ve boynu fildişi beyazıydı ve saten kadar yumuşak ve pürüzsüzdü; boynunun ve omuzlarının güzel kıvrımları, belin sert siyah dikişlerinin altında asla tahmin edilemezdi. Suzanne takdirle kollarını okşadı. "O saç ve çillerle bunu anlayabilirdim!" diye mırıldandı. Sonra, sakin bir şekilde
Evangeline'e: "Sizin türünüzün sorunu, hiç kaşınızın olmaması ve göz kapaklarınızın kızarmasıdır, _n'est-ce pas?_"

Hareketsiz figürden birkaç adım geri çekildi ve sessizce durdu.

"Siyah bir eşarp bükebilirsin," diye önerdi Biscuits aceleyle. Suzanne
elini salladı.

"_Tu me degoutes, a la fin!_" dedi soğuk bir şekilde; "Pelerinini giy!"

Sonra, Evangeline'e: "Saçını çöz!" Kalın bukle omuzlarına düşerken, törenlerin müdiresi kasıtlı olarak hafif bir iç bukle seçti ve kesti.

"Şehre götür ve ona uygun şekilde yap - eğer yapabilirsen kadifeden, yapamazsan ipekten," diye emretti. "Ve yeterince al, iki, üç yarda al!"

"Ama Bayan Potts harcamak isteyecek mi--" Biscuits şüpheyle baktı
kendini sessizce aynada seyreden beyaz kollu tanrıçaya. Ne düşündüğünü bilmek imkansızdı; görünüşe göre, kendisini düşük kesim gece elbiseleri giydiren, saçını kesen ve parasını harcayan
yabancılara oldukça alışmıştı.

Suzanne ayağını yere vurdu. "_Va-t-en!_" diye bağırdı ve sonra, Evangeline'in karşı konulamaz bir taklidiyle, "_O da aynısını isterdi!"

Biscuits büyük bir açık kahverengi kadife şeritle döndüğünde, şerit kapıda elinden alındı ​​ve Suzanne'in odasından makyaj kutusunu ve geçen haftaki oyundan sonra açıklanamayacak şekilde kaybolan altın tozunu alması
talimatlandırıldı.

"Kaş kalemini ve onu ödünç aldılar, kostümlü prova gecesi ve onları geri getirmeye yemin ettiler - canavarlar! Benimkine ne diyeceğim? _Rien!_ Bir daha asla, asla, asla hiçbir şey ödünç vermeyeceğim! _Il faut faire un fin, vraiment!_"

Biscuits için uzun bir avdı ve bir kereden fazla, bu yorucu koşuşturmadan kaçmak için
dekorasyon komitesine katılmayı reddettiği aklına geldi. Kutuyu Suzanne'e uzattığında ve sonucun böyle bir zahmeti haklı çıkaracak kadar
son derece hoş olması gerektiğini söylediğinde, sanatçının her iki yanağındaki kırmızı leke ve kocaman açılmış gözleri, hiçbir çabanın
bahsetmeye değer görünmediği mutlu dalgınlığı gösteriyordu. Odaya girmesine izin verilmeyen Biscuits, eve gitmek için can atarak ama Suzanne'i terk etmek istemeyerek
yorgun bir şekilde merdivenlerde oturuyordu. Saat neredeyse altıydı ve Suzanne giyinmemişti; _Christopher Marlowe'un Eserleri_'nin gerekli incelemesini günün geç saatlerine kadar
bırakmıştı, akşamı buna ayırmayı düşünüyordu; Evangeline Potts'a pek ilgi duymuyordu ve dans etmeyi de pek sevmiyordu.

Ancak Suzanne onu içeri çağırdığında ve gaz lambasının altında dikkatlice karartılmış bir odada emeğinin nesnesini gördüğünde, o an için kızgınlığı kayboldu. Süt beyazı omuzları, muhteşem saçlarının yüzünde gevşek dalgalar halinde tekrarladığı ve boynunun aşağısında büyük bir kütle oluşturan kestane rengi kadife kıvrımlarından muhteşem bir şekilde
yükseldi. Uzun, yuvarlak
kolları eteğinin siyahına karşı parlıyor ve kadife kuşağının parıltısında
eridi. Beyaz ışıkta çilleri soldu ve gözleri tamamen kahverengiye döndü ve aklına asla
gelmeyecek gizemli şeyler söyledi.

"_Tiens! J'ai eu la main heureuse, n'est-ce pas? Vous la trouvez
charmante?_" dedi Suzanne, sanki bir mankenmiş gibi onu döndürerek ve arkadan görünümün önden görünümden daha tatmin edici olduğunu belirtti.

"Sen bir dahisin, Suzanne! O gerçekten muhteşem! Bunu nasıl yaptın?"

Suzanne gülümsedi. "_C'est pas grand' chose_," dedi mütevazı bir şekilde. Ama Evangeline'e memnuniyetle baktı ve saçlarını biraz gevşetti. "Şimdi
unutma, o iğrenç yüzükleri takma," diye emretti, "ve başına hiçbir şey takma. İyi dans ediyor musun?" diye ekledi.

Evangeline tereddüt etti. "Biraz dans ediyorum," diye cevapladı, "oldukça iyi, sanırım."

Suzanne hemen beline doladı ve bir vals düdüğü çaldı. Birkaç
dönüşten sonra durdu.

"Çok kötü dans ediyorsun," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Ben olsam,
çoğuna katılmazdım. Sıkıldığını söyleyebilirsin--yeterince memnun olurlar. Ayrıca, kızarabilirsin ve o zaman güzel olmazsın. Şimdi
fazla hareket etme ve Bayan Kitts sana beyaz gülleri getirdiğinde
onları tam söylediğim yere koy.

"Pekala," dedi Evangeline ve diğer ikisi gitmeye hazırlanırken
onlara uzun, yavaş gülümsemelerinden birini verdi. "İkinize de çok minnettarım, eminim," dedi; "çok naziktiniz."

"_Adieu, mon enfant--a plus tard!_" ve Suzanne kapı kolunu kavradı.
Kapıdan içeri döndü ve el işçiliğine
hızlı, keskin bir bakış attı. "Tavsiyemi dinlersen, bir daha asla o korkunç
gömlek beli giymeyeceksin, _tres chere_," dedi hafifçe. "Bütün bunları
mahvedeceksin ihtişam, eğer yaparsan. Ver onu--ya da hayır, verme! fakirlerin zevkini
bozarsın - onu ve diğerlerini de yakarsın ve
siyah bir takım elbise ve siyah ipek bir bel alırsın ve istersen büyük beyaz bir kravat takarsın. Ve beyaz bir beli--o amcıklardan biri. Tek renk giyin--_c'est
plus distingue_--ve eğer tüylü büyük siyah bir şapka istiyorsan, onu senin için
yapacağım. _Et maintenant, regarde-toi dans la glace!_"

Bu yakarışla onu ve Biscuits'i terk ettiler, Suzanne'in enerjisini
tükettiğini ve birinci sınıf öğrencisine hasta olduğunu ve resepsiyona katılamayacağını bildirmeyi teklif ettiğini öğrendikten sonra, bu sanatsal mizacın özel
örneklemesinden kendisinin sorumlu olduğu fikrine kapıldı ve akşam yemeğini
yiyip bir yedek aramaya gitti. Suzanne ile tartışmaya hiç vakit kaybetmedi, Suzanne ellerini başının altına koyup
kanepe yastıklarında lüks bir şekilde uzandı ve
tüm akşam Evangeline Potts için kostümler planladı, ancak Evangeline'in çiçeklerinin henüz satın alınmadığını unutarak
kampüsün dörtte birine kadar öfkeyle yürüdü. Biraz sonra çiçekleri eline aldığında, durmak ve yedek öğrenciye Suzanne'in programının inceliklerini
açıklamak zorunda kaldı, onu dövmek için aniden sözünü kesti Düğün konuğu gibi göğüslerini
bürüdü, çünkü yüksek fagot sesini duydu ve odasına kaçtı,
akşam elbisesini umutsuzca yırttı ve tuvaletini merdivenlerde tamamladı.
Beklenmeyen çabalarının sonucu olarak yedek şiddetli bir baş ağrısı çekti ve küçük birinci sınıf öğrencisi
kendini uykuya ağlayarak
açtı, çünkü gecelerce Suzanne ile gitmeyi hayal etmişti, ona hayranlık duyuyordu.

Ancak Evangeline Potts bunların hepsinden pek az şey biliyordu ve belki de umursamıyordu. O akşamın başarılılarından biriydi ve birkaç sözü
özenle alıntılandı. Çok sayıda figüranla dans edebilirdi, eğer bu kadar çok mümkün olsaydı ve Biscuits'in bu kadar pitoresk ve seçkin bir yaratığı
elde etmede olağan zekasından daha fazlasını sergilediği düşünülüyordu.

Bu onu şaşırtmadı ve birden fazla birinci sınıf öğrencisi tarafından "o muhteşem Bayan Potts'u alan ikinci sınıf öğrencisi" olarak işaret edilmesinden özellikle rahatsız olmadı; ama şaşkınlığı gizlenmemişti, ertesi sabah, Evangeline'in kiliseden önemli bir gençle birlikte çıktığını görünce, akşamın ihtişamı gitmişti, doğru,
yüzü biraz ağır ve inkar edilemez şekilde çilli, ama yine de
dönüşmüş bir Evangeline. Kabarık beyaz şapkasından onurlu siyah eteğinin eteğine kadar Suzanne'in ayrılık önerilerinin gerçekleşmesiydi ve kostümünün belirgin niyeti tam etkisini gösterdi. Kıvırcık sarı saçları Evangeline'in devasa buklelerinin koyu zenginliğinin yanında soluk kalan neşeli küçük kısa etekli gençten çok daha etkileyiciydi ve Biscuits, ona "mükemmel bir sopa" dediğini hatırlayarak içten içe hayret etti.

Biraz sonra onu ziyarete gitti, ama Evangeline evde değildi; ve
görevinin tamamlandığını hisseden Bayan Kitts, esasen ilgisiz bir kişi olarak gördüğü kişi hakkında daha fazla düşünmedi, ancak kendini ancak o yıl taşındığı kampüs evini incelemeye adadı.

Ondan sonra Evangeline'i çok nadiren gördü, sadece danslarda ve oyunlarda, kızıl kadifeyle çerçevelenmiş beyaz omuzları çok düzenli olarak
görülüyordu. Bir keresinde, tesadüfen onun yanına oturdu ve bir sohbete başladı, ancak sonrasında Bayan Potts'un "Evet, kesinlikle" veya "Evet, ben de öyle düşünüyorum" dışında bir şey söylediğini hatırlayamadı. Bu nedenle, bir sonraki sonbaharda ikinci sınıf seçimlerinin sonucunu duyduğunda ve Bayan Evangeline Potts'un ikinci sınıf başkanı pozisyonundaki tuhaflığı hakkında yüksek sesle yorum yaptığında, o sınıftan sadık bir üye tarafından oylamanın neredeyse oybirliğiyle yapıldığına ve sınıftaki en yetenekli kızlardan biri olduğuna dair öfkeyle güvence verildiğinde şaşkınlığı büyüktü.

Bunu bile uzun uzun düşünmedi, çünkü ikinci sınıf başkanlığı
dördünün en önemsizidir; ancak Phi Kappa Psi'ye muzaffer bir şekilde kabul edilen ilk beş ikinci sınıf öğrencisi arasında Evangeline Potts'un adını düşünmesi istendiğinde itiraz etti.

"Ama o zeki değil! Sahip olmadığımız birçok kişi kadar zeki değil!" diye itiraz etti. "Onu neden istiyoruz?"

"Elbette ki bir provokatör değil, ama o önemli bir kız ve sınıf başkanı," diye cevap verdi, "ve bence gerçekten çok güçlü - adil işler yaptığını söylüyorlar ve senden başka herkes onu istiyor.
Onu gerçekten onaylamıyor musun?"

"Ah, hayır!" dedi Biscuits ve Bayan Potts'u ilgiyle izledi.
Tebriklerini sessizce, insanın
tamamen zevkli olup olmadıklarını merak etmesine neden olan bir tavırla aldı ve sanki Ursula Wyckoff ve
Dodo Bent ile birlikte topluluğa girmeyi tamamen bekliyormuş gibi davrandı. Son sınıf başkanı onu kiliseden, iki yumruğu kadar büyük bir demet menekşeyle birlikte çıkardı
ve Biscuits yakın zamanda girdiği kampüs evinde onun onuruna bir akşam yemeğine davet edildi.

Diğer konuklardan biri, Biscuits'in ikinci sınıf resepsiyonuna ilk davet ettiği, kendisi de artık ikinci sınıf öğrencisi olan ve Phi Kappa'nın ilk beş öğrencisinden biri olan küçük birinci sınıf öğrencisiydi.

"Sınıfınız seçimlere şaşırdı mı?" diye sordu Biscuits, Evangeline'e yarı bilinçsizce
bakış atarak. İkinci sınıf öğrencisi, Biscuits'in bakışını neredeyse fark edilemeyecek şekilde tanıyarak hafifçe gülümsedi.

"Ah, hayır," diye cevapladı; "Onları bekliyorduk - belki bir veya iki kişi hariç." Kibar küçük kızarması, kendi başarısına olan geleneksel şaşkınlığını gösteriyordu ve üçüncü sınıf öğrencisi de aynı şekilde geleneksel küçümseyici bir
gülümsemeyle baktı.

"Diğeri kim?" diye sordu açıkça. İkinci sınıf öğrencisi hazırlıksız yakalandı ve tekrar Evangeline'e baktı.

"Neden, bazılarımız tam olarak görmedi - Alison Greer'in çok zeki olduğunu düşünüyoruz - beklemiyorduk - ve yine de, bilmiyorum! Sonuçta, sanırım - belki de bu kadar çok şaşırmadık!"

"Şimdi, gerçekten şaşırmadın mı yoksa yalan mı söylüyorsun?" diye düşündü
Biscuits ve sonra aniden hatırlayarak, "ama bu, geçen yıl Evelyn Lyon hakkında
_hepimizin_ konuşma şekliydi!"

O yaz Evangeline, Suzanne ile Fransa'da geçirdi ve Suzanne, yelken açmadan önce Biscuits'e, Bayan Potts'un ebeveynleri hakkında hiçbir şey öğrenemese de, New Hampshire'da varlıklı bir amcanın varlığından haberdar olduğunu ve iletişimsiz yeğenine epeyce para bırakmayı planladığını söyledi - ona yurtdışına gitmesi için para vermişti.

"Her şeyi planladı ve benimle gelmek istedi ve ben de reddedemezdim," dedi Suzanne, "ama Kardeş öfkeden çılgına dönecek - zeki olmayan kadınlardan nefret ediyor: _il est un peu exigeant, mon frere_."

Son sınıfa gelindiğinde Biscuits, Suzanne'in izini neredeyse kaybetmişti, Suzanne kampüsten ayrılmıştı ve zamanının çoğunu çizim yaparak geçirmişti. Kardeş, kalem ve mürekkeple çizilmiş portrelerini büyük bir eleştirmene göstermişti, eleştirmen Kardeş'in aile dehasını asla tüketmediğini söylemişti ve Suzanne, ağır bir rüşvetle, son durance yılına geri dönmüştü. Junior Prom Biscuits günü, kendisini "_une premiere vue_"ye davet eden çok Fransızca bir not aldı ve bir kalem ve mürekkep koleksiyonunun tam beklentisiyle, beyaz saten ve altın passementerie içinde muhteşem görünen, kehribar bir zincir ve saçında büyük bir kehribar tarakla Evangeline'le yüzleşti.

"_Vous rappelez-vous cette premiere fois, hein?_" diye sordu Suzanne, sırıtarak. "_Ca date de loin, n'est-ce pas?_" Neşeyle ekledi,
"_L'oncle est mort et nous avons une jolie dot!_"

Biscuits, Ursula Wyckoff'un, Evangeline'in refakatçisi için kuzenini Kolombiya'dan getirmek için
yeryüzünü ve gökleri hareket ettirdiğini öğrenince şaşırmadı; Nan Gillatt'ın aslında kendi kardeşini Glee Kulübü konserine götürdüğünü duymuştu çünkü Evangeline, Nan'ın kendisi için seçtiği genci tercih ediyordu ve o kızıl saçlara uyan kadifeyi bulmak için dükkandan dükkana nasıl avlandığını hatırladı. Evangeline ısrarcıydı: iyilik dilenmezdi. Ama sessizce bir teklif alma alışkanlığı, teklifini daha iyi hale getirmek için karşı konulmaz bir arzuyla dolduruyordu ve hatta gelişme bile o kızıl-kahverengi gözlerin sakin incelemesinde yetersiz görünüyordu.

"Göremediğim şey, onu kimin ittiği!" diye düşündü Biscuits.

"Kim? kim?" diye tekrarladı Suzanne. "_Örneğin!_ Neden, kendisi,
elbette! Başka kim?"

"Ama nasıl?" Biscuits ısrar etti. "Şimdi Evelyn herkesi telafi etti
bu yüzden--kendi yolunu kazandı, Tanrı bilir! Ve Kate Ackley bir tür
mirastı--kardeşinin itibarı onu başlattı ve o kadar acele ettirildi ki
birinci sınıftayken ne kadar aptal olduğunu fark edemediği için onu suçlayamazsınız. Ve Underhills'in kalabalıkla birlikte gelmesi
onları açıklıyor. Ama kimse Evangeline'i özellikle aceleye getirmez--"

"_C'est bien dommage!_" Suzanne sahte bir sempatiyle sözünü kesti. "_Seule au monde!_ Aptal olma, Biscuits, hepimiz _ona_ saldırıyoruz ve
--ta ki ne kadar büyük bir blöf yaptığını görmeye başlayana kadar! Evangeline'in
güzelliği, kendini kandırması --_mais parfaitement_! O
gerçekten birisi olduğunu düşünüyor--_voila tout!_"

"Sanırım bu kadar," diye onayladı Biscuits, düşünceli bir şekilde.

"Ursula," diye kehanet edercesine belirtti Suzanne, "o kadar memnun etmeye hevesli ki
bazen memnun etmiyor ve hatta Büyük Susan'ın bile küçük
planları var--_mais oui!_ Ama Mlle. Potts _sou_ umursamıyor. Onun için hepsi bir, _vous savez_, hepsiyle aynı fikirde; peki sonuç ne?
_Tout le monde l'admire! C'est toujours comme ca!_"

Bir sebepten ötürü iri ve biçimli vücudu Biscuits'in Mezuniyet Töreni'nin en belirgin özelliğiydi. O, tabii ki, genç bir görevliydi ve koridorlarda veya fenerlerin altında, Phi Kappa Farewell veya Glee Kulübü gezintisinde, sakin, ağır yüzü ve kasıtlı hareketleri
Biscuits'in dikkatini çekiyordu.

Kalabalık, Bayan Kitts'e dramatik bir çıkış için arzu edilen bir yöntem olarak hitap etmemişti ve sonuç olarak, sınıf tiyatrosu gecesinde seyirciler arasında bulunan birkaç kıdemliden biriydi. Gösteriler arasında kapıya doğru yürüdü ve bir grup görevli arasında biraz sohbet yakaladı.

"Ve Ursula'nın tüm arkadaşları orta koridordaydı ve Evangeline'e giyinmesi için yalvardı, ama o bunu yapmadı. Ursula o zaman Dick Fosdick'in adamlarıyla birlikte oturabilirdi ve korkunç derecede yorgundu, ama Evangeline bunu yapmadı."

"Pooh! Bunu yapmasını mı bekliyordun?"

"Ah, hayır! Elbette çok bencil, ama insan şöyle düşünürdü,
Ursula'nın ona ne kadar iyi davrandığını düşününce--"

"Aman Tanrım! Sanki _bu_ Evange için bir fark yaratmış gibi--şş, işte
o!--Ne kadar da muhteşem menekşeler, Evangeline! Bu senin Balo elbisen, değil mi?
Çok tatlı!"

Evangeline gülümsedi ve hemen küçük bir birinci sınıf öğrencisinin
ve hayranlıkla onun için boşalttığı koltuğa oturdu ve Biscuits evine geri döndü.

Suzanne o yaz Amerika'da kaldı ve Paris'te beş yıl daha kalma vaadiyle kalışını gelecek Haziran'a kadar uzattı.
O kadar ileri gitti ki, sınıf toplantısı için Northampton'a geldi,
arkadaşlarına son lanetinde birkaç aşağılayıcı lafı unuttuğunu ve
ve bunları bizzat söylemek için geri döndüğünü söyledi.

Ivy Day'de kalabalığın içinde durup karlı alayı izlerken,
kameralar aniden etraflarında hızla çekim yapmaya başladı ve heyecanlı bir ses mırıldandı: "İşte orada! Muhteşem değil mi? Canım, genç eğlencesi için on bir daveti vardı! Martha Sutton onu aldı--" Evangeline Potts yavaşça yanından geçti.

"Ve Mezuniyet çiçeklerini görmeliydin! Küveti doluydu--tam anlamıyla! Onları
çıkarmazdı ve küvet
kullanılamazdı--"

"Phi Kapp'ın başkanıymış, duydum," dedi Biscuits.

"Ah, evet," diye cevapladı Suzanne, "ve tiyatro komitesinde, biliyorsun.
Bir sürü arkadaşı var."

"Acaba neden," dedi Biscuits dalgın dalgın.

"_'Sais pas!_ Onlar da zeki kızlar. Sınıfın en iyisini
biliyor--ama zaten her zaman biliyordu, biliyorsun."

"Sanırım parayla evlenecek," diye düşündü Biscuits, insan doğası öğrencisi.

"_Du tout!_" diye karşılık verdi Suzanne, "bunu umursamayacak. İstediği şey zeki
insanlar -- her zaman zeki olanlarla birlikte giderdi: _elle aime les
gens d'esprit_. Yeterince parası var; o, en iyi insanları tanıyan
ve onu onlardan biri yapacak zeki bir adamla evlenecek--_vous
l'verrez!_"

Ve kehanet gerçekleşti, çünkü Evangeline çok kısa bir süre sonra, kendisinin beyaz ve altınla yapılmış portresinin çok yakın zamanda bir _Salon_'da çok fazla ilgi çektiği tanınmış sanatçı
Walter Endicott ile evlendi.

DOKUZUNCU HİKAYE

_MEZUNİYETTE_

IX

MEZUNİYETTE

I

DRAMATİK

_Cumartesi gecesi son sınıf oyununun gösterimi. Perde
açılmak üzere. Koridorlar ve salonun arkası
yer kapmak için mücadele eden insanlarla dolu; sadece giriş bileti olan mezunlar ve alt sınıf kızlar, tüm basamaklara oturmaya hazırlanıyor;
genç görevliler basını
umutsuzca geri tutmaya çalışıyor. Kolların ve enstrümanların hareketinden yola çıkarak orkestranın çaldığı varsayılıyor. Işıklar aniden alçaltılıyor ve perde
kalkar. Arkadaki koltuklar için mücadele, görevlinin itirazları ve oyunu daha önce iki kez
izlemiş ve bu nedenle yakın ilgiye ihtiyaç duymayan mezunların ve öğrencilerin yorumları, sahnenin ilk kelimelerini tamamen bastırır._

_Salonun arkası. Büyük ve titiz anne, yanında çömelmiş ikinci sınıf öğrencilerine
hançer gibi bakıyor, küçük ve endişeli bir görevlinin, özür dileyen kocasının eşliğinde kararlı bir kadının orkestra çemberine
girmesini engellemek için gösterdiği
boş çabalara kıkırdıyor; ve
önemsiz son sınıf öğrencisi._

_Anne._ Ne? Ne? Bu kim, Emma? Neredeyiz?

_Emma._ O Viola, Anne. Az önce gemi kazası geçirdi, biliyorsun.

_Anne._ Ah, o bir kahraman. O zaman en iyi oyuncu o?

_Emma._ Aman Tanrım, hayır. Malvolio'nun en iyi şekilde 'yolu. Ve sonra Sir Toby
ve Maria--çok iyiler--onları çok yakında göreceksiniz. Viola'yı pek sevmiyorum. Ada Rehan'ı taklit etmeye çalışıyor--

_Perde Birinci Sahne'de düşer._

** _Orkestra Çemberi. Yakışıklı, şişman baba, olağanüstü iyi düzenlenmiş, karısı ve bölüm başkanı._

_Baba, coşkuyla._ Aman Tanrım! Gerçekten bir kız mı? Öyle
demez! Vay, vay! Sir Toby, ha? Vay, vay! Ve küçük kız kim? Maria? Ondan daha güzel bir şey gördün mü hiç,
Alice?

_Karısının._ Kesinlikle çok çekici.

_Bölüm Başkanı._ İçlerinde en iyisi o. Çok zeki bir
kız. Ama Malvolio'yu görmelisin! Sir Andrew'u umursamıyorum--

_Baba._ Alice, ona bak! Hiç bu kadar tuhaf bir şey gördün mü? Şimdi buna
zekice diyorum--zekice diyorum! Bunun bir kız olduğunu düşünmek--eh, eh! Titrediğini gör Alice! Sermaye, sermaye! Bunu
kendileri mi yapıyorlar--kostümler, oyunculuk, fikirler ve her şey?

_Bölüm Başkanı._ Sanırım çoğunu onlar yapıyor.
Sonra da bir eğitmenleri oluyor. Bana şaşırtıcı geliyor ama aslında
erkek rolleri, orantısal zorluk göz önüne alındığında, kural olarak, kadın rollerinden çok daha iyi.
Komedi rolleri, o da. Sadece bir kadın rolünün gerçekten
iyi yapıldığını gördüm.

_Baba._ Gerçekten mi? Peki neden böyle olduğunu düşünüyorsunuz, efendim?

_Bölüm Başkanı._ Bilmiyorum. Ama kural olarak çok yapay kadınlar. Belki de aşırı çalışmış.

** _Geçen yılın mezunlarından oluşan bir grup ve yukarıdaki yangın merdiveninin platformunda iki görevli._

_Birinci Mezun._ Sanırım neredeyse ölüyorsun, zavallı çocuk?

_Birinci Görevli._ Aman Tanrım! Hayatımda hiç bu kadar köle gibi çalışmamıştım! Ethel Williams'ın annesinin
koltuğuna inmekte _ısrar ettiğini_ gördün mü? İnsanların
nasıl bu kadar kaba olabildiğini anlamıyorum.

_Birinci Mezun._ Bu gece daha iyi gidiyor, değil mi?

_Birinci Görevli._ Aman Tanrım, evet! Bence iyi. Sizce de öyle değil mi? Dick
_sadece iyi değil mi_! İşte orada! (_Malvolio ve Olivia içeri girerken bir alkış patlaması._)

_İkinci Görevli._ Biliyor musun, Kate Ackley bunun yarısının kendisi için olduğunu düşünüyormuş!

_İkinci Mezun._ Gerçekten değil mi?

_İkinci Usher._ Evet, gerçekten. Muhteşem, şüphe yok.

_İkinci Mezun._ Ah, evet, muhteşem. Bu onun kendi elbisesi mi?

_İkinci Usher._ Evet. Teyzesi ona vermiş. Liberty saten. Ama
o yine de bir sopa. Viola'yı sever misin?

_İkinci Mezun, savuşturuyor._ Çok iyi görünüyor. Yine de
almasına oldukça
şaşırdım.

_İkinci Usher._ Bay Clark'ın onu Sir Andrew için istediğini ve onun
istemediğini biliyorsun. Çok öfkeliydi ve sınıf da öyle. Ethel'i hiç umursamıyorlar. Ama Viola ya da hiç. Dört kez gördü
ve her şeyi bildiğini düşünüyor, diyorlar. Bence bazı kısımları gerçekten çok iyi yapıyor.

_Birinci Usher._ Ah, Bayan Underhill, Viola harika değil mi? Sizce de iyi değil mi?

_İkinci Mezun, tatlım._ Evet, kesinlikle. O kısa etekle çok
kurnaz görünüyor!

_Perde Birinci Perde'de kapanıyor._

** _Arkada duran iki baba._

_Birinci Baba, nazik bir şekilde gülümsüyor._ Harika bir görüntü, sizi temin ederim efendim! Tüm bu
genç kızlar, ebeveynler ve arkadaşlar--onlar için gurur verici bir an!
Ve ne kadar da iyi yapıyorlar! Şu Malvolio rolünü üstlenen, şimdi,
şu Bayan Fosdick--çok zeki bir kız, değil mi?

_İkinci Baba._ O benim kızım, efendim.

_Birinci Baba._ Vay canına! Oldukça memnun olduğunuzu tahmin ediyorum. Olmalısınız da.

_İkinci Baba, gizlice._ Size söylüyorum efendim, onun bunu yapabileceğine asla inanmadım, asla! Annesi ve ben tamamen şaşkına dönmüştük--tamamen.
Bunu nereden aldığını bilmiyorum; kesinlikle benden değil. Ve annesi
tablolara bile katılamadı, çok gergindi.

_Birinci Baba._ Aynen öyle, aynen öyle! Şimdi, sana bir şey söylemek istiyorum,
Bay--Bay Fosdick. Kadınlar için bu kolejler harika bir şey, efendim, harika bir şey! Kızımı al. Buraya geldiğinde, tek çocuklu bir kızın olabileceği kadar
utangaç, mahcup ve çaresizdi. Kendine tek başına bir santim bile güvenemiyordu. Hayatında
tek başına evden hiç ayrılmadı. Şimdi ona bak! Tüm bu komitenin başı: Programın arkasında isimlerini görmüş olabilirsin. Kostümler, dekor, müzik, ışıklar, sahne malzemeleri, sahne
değiştirme--hepsi onun elinde, diyebilirsin! Sahne
kapısına doğru kaydım ve oradaki genç kadından içeri girip onu bir an görmeme izin vermesini
diye yalvardım. Kızlar her şeyi yapar, bilirsin! Orada polis görevindeydi. Ama beni içeri aldı ve ben sadece Mary'ye baktım, tüm işi ben yönetiyordum, diyebilirsiniz! "Bunu buraya koy" ve "şunu oraya koy" ve
ucunu tutup kendisi sürükledi ve bunun sorularını yanıtladı ve şuna emir verdi - size söylüyorum, buna
inanamadım! Kısa etek ve gömlek bel, elinde not defteri - Tanrım!
Onu ofiste yanımda görmek isterdim!

_İkinci Baba._ O zaman siz Bayan Mollie Vanderveer'in babasısınız?

_Birinci Baba._ Evet, efendim, James L. Vanderveer.

_İkinci Baba._ Sizinle tanıştığıma memnun oldum. 'Lida sık sık ondan bahseder. Bu gece annesine ve bana, dedikleri gibi, "makyaj olmak" için aşağı inerken Mollie'nin bir tuğla olduğunu ve bunun doğru olduğunu söyledi. Görünüşe göre bu gece iki kızın işini yapıyor.

_Birinci Baba._ Evet, komiteden biri hasta. Sonuçta, bana
oldukça zor bir gerginlik gibi geliyor. Mary oldukça güçlü ama dün bana eğer başka bir gösteri olsaydı--

_İkinci Perdede Perde açılıyor._

** _Lobi. Üniversite doktoru ve genç görevli._

_Doktor._ Caddenin karşısındaki eczaneye gidip bana biraz brendi getirebilir misin--çabuk, lütfen?

_Görevli._ Ah, kesinlikle, Dr. Leach!

_Doktor._ Gel, çocuk, dur! Bir pelerin giy--çılgınca mısın?

_Görevli._ Ama ben oldukça sıcakım, Dr. Leach!

_Doktor._ Bir pelerin giy! Boynun ve kolların çıplak! Dışarısı
kuyu kadar nemli. (_Usher dışarı koşar._)

_Aniden fakültenin her yerinde bulunan bir üye belirir._ Ne oldu? Hasta olan var mı?

_Doktor._ Ah, hayır! Pek bir şey değil. Bayan Jackson soyunma odasında dinleniyordu ve biri eşikten eğilip onunla konuştu--zemin katta olduğunu biliyorsunuz. Oldukça gergin ve biraz histerik oldu--hafif üşüdü. Konyağım bitmişti, bu yüzden--Ah,
teşekkür ederim! (_Usher nefes nefese kaybolur._)

_Her Yerde Bulunan Fakülte Üyesi, kasvetli bir şekilde._ Her zaman yedek
öğrenciler olması gerektiğini söylemişimdir--her zaman. Viola'ları olmadan ne yapacaklar? Bu gülünç bir risk--

_Doktor, aceleyle._ Ama Bayan Jackson iyi ya da
ben gelir gelmez iyi olacak--evet, geliyorum! Ah, saçmalık!--O iyi:
bir dublöre gerek yok, sizi temin ederim!--Hayır, hepsini
dışarıda tutun! Hayır, orada artık yeterince çiçeği var! Evet, insanları
pencereden uzak tutun!

** _Üçüncü Sahne'de perde açılıyor._

_Görevliler grubu galeriye çıkan merdivenlerde yığıldı._

_Nan._ (_Gül pembesi ipek üzerine beyaz organze; gül kurdeleler._) Ah,
kızlar, neredeyse ölüyorum!

_Ursula._ (_Elektrik mavisi saten üzerine siyah file; gümüş kemer ve yüksek
gümüş tarak; siyah eldivenler._) İyi bir şey var, bu gece
aşağıdayız. Dün gece o basamaklardan aşağı yukarı zıplarken başım döndü--

_Leonora._ (_Çok alçak kesilmiş sarı liberty ipeği; altın file; biraz
çarpıcı Yunan etkisi._) Ah, ne yaptığımı sanıyorsun? O kadar
yorgundum ki orkestra çemberinin hemen arkasına tökezledim (o komik kadını üç koltuktan
kovduktan sonra) ve neredeyse yere düştüm! Ve
en nazik adam beni kaldırdı ve yerine oturmamı sağladı, peki sizce kimdi? Bay Fosdick'ti. Gidip geri çekildi ve ben de uzun süre oturdum. Ördek gibi değil miydi?

_Sally._ (_Yeşil kurdeleli beyaz dimi; bir metre veya daha fazla kızıl-altın
saç; bebeksi yüz._) Senin koltuğun nerede, canım?

_Esther._ (_Uzun sahte inci ipli soluk mavi ipek._) Ah,
Piggy her zamanki gibi onu küçük arkadaşına vermiş! Harika bir şey
sahip olmak--(_Kapı açılır ve oyuncuların sesleri duyulur_:
"Babil'de bir adam yaşardı, hanım, hanım!" _Başka bir görevli
çıkar._)

_Nan._ Şarkı nasıldı? Daha mı iyi?

_Görevli._ Aman Tanrım! İkinci kıtayı tekrar ona söylettirdiler. Bayan
Selbourne, şimdiye kadar gördükleri en iyi palyaço olduğunu söylüyor.

_Sally._ Öyle mi? Dr. Lyman'a oyunların her yıl
kötüleştiğini söylediğini duydum--(_Başka bir görevli girer._)

_İkinci Görevli._ Kızlar, sessiz olmalısınız! Arkadaki kadın
tek kelime bile duyamadığını söylüyor--

** _Dördüncü Sahne'de perde açılıyor; seyirci sahne düzenini izlerken alkışlar. Üst kutuda coşkulu mezunlar sırası._

_Birinci Mezun._ (_Üç çocuklu mutlu anne; dikiş çemberinin başı; üniversite günlerinde
en ileri seviyedeki grubun lideri;
Anti-Engagement League'in başkanı, üçüncü sınıf._) Ah, kızlar, hiç
bu kadar güzel bir şey gördünüz mü? Bunu nasıl _başarıyorlar_? Biz hiç
böyle bir şey hayal etmemiştik, itiraf etmeye hazırım. Şu lordlar ve hanımlar
iyi değil mi? Şunlara bakın--en az kırk ya da elli kişi olmalı! Ve
kostümler güzel değil mi? Orsino ne kadar da yakışıklı!

_İkinci Mezun._ (_Yükselen gazeteci; çok iyi giyimli;
seyircilerdeki tüm önemli kişileri tanıyor; sosyete tarzını benimsiyor; üniversite günlerinde
Kasvetli Deha olarak tanınıyordu ve
Browning okumayan hiç kimseyle konuşmadı._) Gerçekten oldukça profesyonel! Şu Bayan
Jackson insana Rehan'ı nasıl da hatırlatıyor! Acaba Daly antrenörü gönderiyor mu? Şu küçük Maria, şimdi--oldukça sıra dışı. Güzel bir fiziğe sahip, değil mi?
Elizabeth Quentin Twitchell. Cambridge'den Dr. Twitchell, merak ediyorum?
O sahneyi tek başlarına mı hazırlıyorlar?

_Üçüncü Mezun._ (_Sarışın ve coşkulu; kadroda kız kardeş._) Biliyor musun,
Bayan Twitchell da en iyi Violaymış, derler. Peggy bana
Bay Clark'ın ikisini de oynayabilmesini dilediğini söyledi. Sınıfta çok popüler. Ama Bayan Jackson her şeyi yapıyor. Yazıyor, oyunculuk yapıyor,
basketbol oynuyor, harika sınıf çalışmaları--Ah, ne kadar da tatlı! (_Palyaço ve mandolinli ve gitarlı hanımlardan oluşan koro çılgınca alkışlarla şarkı söylüyor._)

_Dördüncü Mezun._ (_Uzun boylu, zayıf, esmer ve gösterişsiz; tavırları çok mütevazı;
yüksek prensipli; kendi başına iki milyon değerinde;
üniversite eğitimi boyunca köle gibi çalışmış._) Kızların
dünyada amaçladıkları hiçbir şeyi başaramayacaklarını nasıl söyleyebileceğini anlamıyorum. Harika değil mi? Ne isterseniz söyleyin, ama Ella'nın dediği gibi - onlar bizim yaptığımızın on katını yapıyorlar ve daha da iyisini yapıyorlar. Bence
eskiden olduklarından daha güzeller, öyle değil mi? Ve tıpkı
gerçek aktörler gibiler--eminim gördüğüm herhangi bir oyundan daha güzeldir!
Çok harika adamlar! Sir Toby'nin bir kız olduğunu hiç bilebilir miydiniz? Ve Malvolio--o her şey için fazla iyi!

_Perde Dördüncü Sahne'ye iner._

** _Tam karanlıkta uzun bir bekleyiş olur. Seyirci gülümser, sonra
eğlenmek için yerleşir. Biri bayılır ve
karıncalanma, özürler ve tuzlarla kendine gelir._

_İnce, koyu gözlü, gri saçlı, kayıtsız bir ifadeyle,
Mafya'dan birinin amcası; karısıyla birlikte, oyun ilerledikçe daha da açıkça şaşkına döner._

_Amca._ Sanırım bu bahçe sahnesinde kendilerini aşmışlar.

_Teyze._ Evet, Bertha bunun üzerinde çok çalıştıklarını söylüyor. Henry,
sen _bunun_ hakkında ne düşünüyorsun?

_Amca._ Çok yaratıcı, canım.

_Teyze._ Ama Henry, sesleri--

_Amca._ İllüzyona biraz _zarar_ veriyorlar ama arkamdaki beyefendiyi duyuyorsun. Bize onların erkek olduğunu düşündüğünü söylüyor!

_Teyze._ Ah, _Henry_!

_Amca._ Maria gibi daha fazlasına sahip olmamaları üzücü. Viola ondan
birkaç puan alabilirdi.

_Teyze._ Ama Bertha, Viola'ya bayıldıklarını söylüyor. O yazıyor, basketbol oynuyor ve derslerinde yüksek not alıyor ve--

_Amca._ Ama o bir oyuncu değil, hepsi bu. Tüm
sanatları kavramamalı! Çok melodramatik - sayıklıyor.

_Teyze._ Bertha, eğitmenin ona çok hayran olduğunu söylüyor - onun sahneye çıkmasını istiyor.

_Amca._ Ah! Öyle mi?

_Teyze._ Kalabalıkların bile çok dikkatli bir şekilde eğitildiğini biliyor muydun?
Bertha, sürekli provalara gittiğini söylüyor. Ve ana
roller - Malvolio, bir gün Bay Clark'la altı saat, ertesi gün sekiz saat çalıştı. Ve Viola daha fazlasını yapmak zorundaydı. Ve sahne komitesi _köle_,
Henry, onlar sadece köle. Küçük Esther Brookes gölgeye kadar yıpranmış - ama bunu yapmayı sevdikleri için değil.

_Amca._ Ve Malvolio, Viola ve sahne komitesi ne zaman ders çalıştılar?

_Teyze._ Ah, işlerine devam ediyorlar. Bu onlar için bir onur meselesi, diyor Bertha. Elbette _pek de_ çok fazla şey yapamazlar, sanırım--

_Amca._ Sanırım hayır.

_Teyze._ Ama Bertha üniversitede her şeyden
daha erken vazgeçeceklerini söylüyor. Viola ve Malvolio, ikisi de, bunu
burada aldıkları en değerli eğitim olarak gördüklerini söylüyorlar.

Derslerinin herhangi biriyle eşit olduğunu söylüyorlar.

_Amca._ Ah! Öyle mi?

** _Perde, çardaklar ve çiçeklerle dolu çok ayrıntılı bir bahçe sahnesinde yükseliyor; çılgınca alkış, Sir Toby ve Sir Andrew'un girişinde ikiye katlanıyor._

_Yangın merdiveninde alaycı mezunlardan oluşan bir grup._

_Birinci Mezun._ O Sir Toby'ye gelince--

_İkinci Mezun._ Şşş, canım, o bizim için ailesinin
göğsü olabilir!

_Birinci Mezun, sesini alçaltarak._ Bence o uygunsuz ve
gülünç.

_İkinci Mezun._ Küçük kuzenim, sınıfın gururu olacak,
diyor. Onun için övgüler yağdırıyorlar.

_Birinci Mezun._ O zaman aptallar. Canım, bizim de
hatalarımız olmuş olabilir, ama eğer dikkat çekici olmasaydık, nadiren kaba olurduk!

_Üçüncü Mezun._ En çok sinir olduğum şey, tüm gazetelerin zarafet, kadınlık, kız gibi
incelik ve bizimle kaba profesyoneller arasındaki büyük uçurum hakkındaki o çöplerle
dolması ve görebildiğim kadarıyla, o uçurumu olabildiğince
hızlı bir şekilde dolduruyoruz. Tam da bunun peşindeymişiz gibi görünüyor--

_Birinci Mezun._ Kesinlikle. Tek kelimeyle, Daly, Shakespeare değil. Ve
Dalyizm'in para gerektirdiğini görmüyorlar--onun için gereken dekor ve
kostümlerimiz yok.

_İkinci Mezun._ O korkunç Sir Andrew!

_Dördüncü Mezun._ Ama Malvolio--

_Birinci Mezun._ Ah, Malvolio iyi. Bir kızın yapabileceği kadarıyla.
Soru şu, bir kız bunu yapabilir mi? Bence yapamaz.

_Üçüncü Mezun._ Ve Bayan Jackson'ın Ada Rehan'ın tüm kötü noktalarını taklit etmesine izin vermek, oysa doğal olarak iyi noktalarında başarısız oluyor--

_Dördüncü Mezun._ Ama canım, erkekler bundan hoşlanıyor. Hepsi ölümüne
memnun. Bunu gördükleri en akıllıca şey olarak düşünüyorlar. Diyorlar ki
Viola mıknatıs gibi--

_Üçüncü Mezun. _ Hgh! Eğer demek istediğin buysa, o kaba! Tüm
konu
alışılmışın dışında. Bence dün geceki düello sahnesinde oynadığı şekilde
basitçe kaba davrandı. Ama kızlar kahkahalarla
uğuldular.

_Dördüncü Mezun._ Peki, eğer memnunlarsa--

_Birinci Mezun._ Memnun olmamalılar!

_Dördüncü Mezun._ Elbette, Annie, bu bahçe sahnesini komik buluyorsun!

_Birinci Mezun._ Güldüm. İyi bir oyunculuk oyunu. Ama keşke
Edebiyat bölümünün bununla daha fazla ilgisi olsaydı ve eğitmen
kendini--

_Usher sözünü keser._ Lütfen, senden daha az gürültü yapmanı rica etmeliyim.
Kapının yanındaki insanları rahatsız ediyorsun!

** _Dördüncü Perde'nin perdesi indi. Geçtiğimiz yılın mezunlarından bir grup, parti pelerinleriyle arkada duruyor, birkaç
Mob üyesi de gömlek paça ve makyajlı._

_Yeni Mezun Saraylı Hanım, çekinerek._ Dansı beğendin mi?

_İlk Mezun._ Oh, fena değildi! Çok güzeldi, Ellen, her şey!

_Yeni Mezun Saraylı Hanım, rahatladım._ Beğenmene çok sevindim. Sue muhteşem değil miydi?

_İlk Mezun._ Evet, kesinlikle, ama Malvolio'yu çok sevdim!

_Saray Beyefendisi._ İyi yaşlı Dick! Aman Tanrım, onu sevmiyor muyuz! Orsino
sınıf yemeğinde onunla sevişecek, biliyorsun. Ve Olivia da
Sir Toby olacak.

_İkinci Mezun._ Ne kadar asil! Sir Toby gördüğüm en iyilerden biri,
May.

_Saray Beyefendisi._ O değil mi? O Viola olacak. Tıpkı onun gibi
kıvranıyor ve dönüyor--

_Saray Hanımı._ Ah, hadi ama, May Lucy, ve yatağa gir! (_Dışarı çıkarlar
oyundan ıslık çalarak ve bir grup görevli tarafından şiddetle bastırılırlar, heyecanlı itirazları arkada duran iri ve gergin bir kadın tarafından yüksek sesle
eleştirilir, bu da kalabalığı
çok sevindirir._)

_Birinci Mezun._ Şimdi, Katharine, bana sadece tarafsız bir şekilde söyle, tabii ki, bizimkiyle nasıl karşılaştırdığını.

_İkinci Mezun._ Kızlar, açıkçası biraz
hayal kırıklığına uğradığımı söylemeliyim. (_Diğerlerinden baş sallamalar._)

_Üçüncü Mezun._ İyi yapılmamış değil, çünkü iyi yapılmış, ama
o kadar iyi bir oyun ki herkes tarafından iyi yapılmalıydı. Ve
Sue Jackson'ın harika olmasına rağmen, söylemeliyim ki--

_Dördüncü Mezun._ Evet, tam olarak öyle. Bence rol için fazla ağır.

_İkinci Mezun._ Elbette Toby iyiydi ve Malvolio ile Maria--

_Beşinci Mezun._ O zaman, bence üç tane iyi olanla--

_İkinci Mezun._ Ama Olivia, Sebastian ve Orsino çok
sıkıcıydı--

_Dördüncü Mezun._ Yine de, ikinci perdedeki üçüncü, dördüncü ve beşinci sahneler güzeldi.

_İkinci Mezun._ Ama diğerleri çok sade. Sadece iyi olanların üstüne yığılmışlar. Yine de, ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını düşünüyorum. Mary
Vanderveer az önce bunun için _köle gibi_ davrandı.

_Beşinci Mezun._ Bunun ne olduğunu biliyoruz!

_İkinci Mezun._ Dürüst olmak gerekirse, bunun bizimkinden
daha _güzel_ bir oyun olduğunu düşünüyorum, ama bizimkinin biraz daha _iyi yapılmış_ olduğunu hissediyorum! Hadi,
Sue'yu burada görelim. Bence oldukça iyi.

** _Beşinci Perde'nin perdesi indi. Malvolio ve Viola
soyunma odalarından sokağa çıktılar ve görevliler ve alt sınıftan kızlardan oluşan bir kalabalığın arasından sıyrıldılar. Onları genel bir tebrik ve sempati dalgası takip etti._

Ah, Bayan Jackson, harikaydı! Gerçekten iyiydi! Susy, çocuğum, ne istersen
söyle, senin olsun!--Lida Fosdick nerede?--Lida! Dick! O
çoktan gitti. Toby nerede? Gitti, o da. Birisi onun için
biraz çiçek almış. Ah, onları Wallace'a götür!--İyi geceler! Harika değil miydi!--Harika! İşte Betty! Merhaba, Betty! Ah, Bayan Twitchell, çok
--

_Bayan Twitchell, mekanik olarak._ Çok sevindim, çok sevindim beğenmenize--biz
yapmayı çok sevdik! Ah, evet! Ah, canım, hayır! Sadece biraz, evet. Barışma
çok uzun sürdü. Anne--teşekkür ederim, _teşekkür ederim_--Anne, araba
_nerede_? Ah, çok_ teşekkür ederim!

_Bayan Twitchell, gergin bir şekilde._ Evet, gerçekten, çok yorgun. Beğendiyseniz
çok sevindim, eminim. Ah, nasılsınız, Bayan Waite?
Evet, işte burada. Bessie, işte Bayan Waite. Görüyorsun, makyaj yapmak için saat beşten beri Opera Binası'nda oturuyordu ve sadece sandviçler ve
tüm gerginlik--evet, gerçekten. Fanny çok güzel görünüyordu, diye düşündüm. Dansta, değil mi? Evet, çok güzel. Keşke Bessie de dansta olsaydı--Ah, işte araba, canım!

** _Malvolio ve Viola, kalabalığın arasından sessizce kayarak geçiyorlar; makyajları bozulmamış;
kolları birbirlerinin omuzlarında._

_Malvolio._ Sanırım babam o arabayı bir yerlerde tutuyor.

_Viola._ Elimde değil. Herkesle konuşamıyorum.

_Malvolio._ Konuşmanı biliyor musun?

_Viola._ Sanırım öyle. Çok kısa, biliyorsun.
Başkanın konuşmasının uzun olmasından nefret ediyorum. (_Bir duraklama._)

_Malvolio._ Eh, bitti, Susy Revere! Küçük
Lide ve Sue için artık şan yok!

_Viola._ Her şey bitti! Eh, hayatımızın en güzel zamanını geçirdik, Dick!
Ben--tekrar yapmak için her şeyi verirdim, üç gece!

_Malvolio._ Ben de. Burası hoş bir yer. (_Kampüse sessizce
yürürler._)

** _Yeni saray hanımı ve iki genç beyefendi, arkadaşının, sahne yönetmeninin kardeşleri. Gözlerinin altı iyice çizilmiş ve yanaklarındaki allık henüz silinmemiş._

_Yeni Saray Hanımı._ Ah, _teşekkür ederim_, çok _yardımcı_ olurdu!
Mollie neredeyse çılgına dönmüş durumda ve bu şeyler bu gece çıkarılmalı. Eğer
şunu ve bunu ve bunu alırsan, ve ah, Baba,
lütfen bu kupayı ve kupaları taşır mısın? Ve şu iki kılıcı alabilir misin? Ben de oğlağı ve mandolini alırım. Jack, ay için yerin var mı? Will, işte daha fazla gelincik var ve Ada'ya bu gece
o kauçuk bitkisini odasına koyacağıma söz verdim. Çok iyisin! Onları
taşımaktan
rahatsız olmayacağından emin misin? Şimdi gülme, Baba ve
kupaları bırak.

_Yeni Bir Saray Beyefendisi._ İyi geceler canım! Beğeneceğini biliyordum.
Ah, sanırım herkes bunun şimdiye kadarki en iyi şey olduğunu düşünüyor. Elbette, geçen
yıl çok daha iyi fırsatlar, çok daha kolay manzaralar vardı. Ama
dört tane böyle yıldızla--evet, kesinlikle.
Taşıyacak insan bulmak çok daha zordu--ah, _buldu_! Sadece her şeyin bir veya iki kişiye bağlı olmaması nedeniyle daha kolay olduğunu mu düşünüyor? Peki, sadece
ekstra kişilerinizi bulun, hepsi bu!--Beğendiniz mi? Çoğu kişi
bunun
güzel bir dans olduğunu düşündü. Peki, yeterince prova yaptık, Tanrı bilir. Orsino'nun nişanlısının orada olduğunu biliyor muydunuz? Kendini
çok aptal hissettiğini söyledi. Sue'nun korkması çok kötü, değil mi? Peki, iyi geceler.

** _Dewey Evi'nin Basamakları. Sütunlara yaslanmış üç görevli.
Gece bekçisi fenerle yaklaşıyor._

_Bekçi._ Peki, peki, peki! İçeri girmek ister misiniz? _Merhaba_ bahse girerim ki girersiniz!
(_Birinci görevli başını sallıyor._) Sizinkiler mi? Güzel oyun, değil mi?
(_İkinci görevli başını sallıyor._) Peki, yorgun görünüyorsunuz! Oldukça
yorgunsunuz, Bayan Slater? (_Üçüncü görevli öğlene kadar uyumak hakkında bir şeyler mırıldanır ve ikinci görevli zayıfça kıkırdar ve
Baccalaureate'den bahseder. Dewey'e tökezlerler ve bekçi kapıyı kapatır._)

II

SARMALIK GÜNÜ

_Güneş kampüste parlıyor. Ebeveynlerden ve diğer
akrabalardan oluşan bir kalabalık College Hall'un basamaklarının yakınındaki bir tenteye doğru akın ediyor;
beyaz giysili son sınıf öğrencilerinden oluşan bir akış sürekli olarak bir alay
oluşturulan Hatfield House'a doğru akıyor. Kırk genç görevli, son sınıf öğrencilerinin sütununu
çevreleyecek defne dalıyla sarılmış bir iple boğuşuyor. Fakülteden birkaç dağınık üye ve bir mezun kalabalığı amaçsızca dolaşıp genel olarak trafiği engelliyor._

_Küçük buyurgan anne, büyük, iyi huylu babayı tenteye doğru
sürüklüyor._ Acele et, Baba, acele et!

_Baba._ Ama Anne, onları görmek istiyorum!

_Anne._ Pekala, onları görmek ve konuşmanın tek bir kelimesini bile duymamak arasında bir seçim yapmalısın ya da--

_Baba._ Sen devam et, Anne, ben de zamanında oraya varırım.
Hattie'nin yürüyüşünü görmek istiyorum.

** _Kameralı bir kız kalabalığı koşarak gelip yolun iki tarafına dizilir. İki görevli, beyaz kurdeleli sopalarla yol açarak patikada ilerler. Kalabalık, yürüyüşün ilerleyişini izleme ve aynı zamanda egzersizlerde iyi bir yer edinme arzusuyla parçalanarak yönetilemez hale geliyor. İnsanlar kampüsün çeşitli noktalarından çılgınca birbirlerini çağırıyor._

_Gezici bir grup ikinci sınıf öğrencisi, bazı görevlilerden kaçarak ve diğerlerinden programlarını yaltaklanarak, bir vücut halinde öndeki en iyi
pozisyona doğru ilerliyor, yerinden edilenlerin kendilerini yeniden görevlendirme çabalarına gülümsüyor._

_Birinci Sınıf Öğrencisi._ İşte geldiler! Sue ve Betty Twitchell!
Aman Tanrım, ne güller!

_İkinci Sınıf Öğrencisi._ Güller mi? Görevliler--

_Üçüncü Sınıf Öğrencisi._ Aman Tanrım, Win, bunu daha duymadın mı?

_İkinci Sınıf Öğrencisi._ Hayır--söyle bana!

_Üçüncü İkinci Sınıf Öğrencisi._ Neden, Bayan Tomlinson'ın nişanlısı ona on beş düzine Amerikan Güzeli gönderdi ve evde onlara yer yoktu,
ve sınıfın onları taşımak isteyip istemediğini sordu ve önce
hayır oyu verdiler ve sonra evet oyu verdiler ve kızlardan bazıları bundan hoşlanmadı,
ama yine de yapıyorlar--Ah, Helen Estabrook'un elbisesi
harika değil mi! Wilhelmina var--Merhaba, Will! Sue iyi görünüyor, sence de öyle değil mi?

_İkinci İkinci Sınıf Öğrencisi._ On beş düzine Amerikan Güzeli! Aman Tanrım!

_Birinci İkinci Sınıf Öğrencisi._ Bence bu tamamen saçma ve kötü bir zevk.
Fikir!

_Üçüncü İkinci Sınıf Öğrencisi._ Eh, suçlu o değil, değil mi? Kesinlikle defne, papatya veya tuhaf çiçeklerden çok daha güzeller--Ah, kızlar, _Bence_ Louise Hunter hiçbir şey için fazla aptal! Yaşamak için fazla büyük hissediyor, öncülük ediyor! Eğer bir görevli olsaydım, biraz daha az poker gibi görünmeye çalışırdım!

** _Ivy Alayı iki ve iki numaralı basamaklara yürüyor, her kız elinde
muazzam bir Amerikan Güzeli ile. Her adımda
kameralı kızlar şakırdayıp dönüyor, böylece ses minyatür bir top atışına benziyor. İlerleme sırasında nispeten sessiz bir ortam oluyor._

_Anne ve kızı tente altındaki koltuklarında duruyor, destek için
yakınlarındakilerin kafalarına sarılıyorlar._

_Anne._ Susy'nin yanındaki kim, canım?

_Kızı._ O başkan yardımcısı--adını bilmiyorum. Sue
solgun görünüyor, değil mi?

_Anne._ Ve sıradaki Bess Twitchell--kıvrımlarıyla. O Ivy
Hatip, bilirsin. Bence Sue'nun elbisesi arkadan çok fazla düşüyor--Ah,
Bayan Fosdick üzerine basmış! Aman Tanrım--tam üstüne
Valenciennes! (_Birdenbire oturur._)

** _Geçit alayı yavaşça yukarı doğru kıvrılır ve basamaklarda toplanır.
Son üçte biri tente önünde uzun süre durur ve
halatın dışında arkadaşlarıyla biraz bilinçli yorumlarda bulunur, görevliler ipi
gerilmeden veya düşürmeden taşımaya çalışır: bu girişim
alınlarını buruşturur ve şapkalarını eğirir._

_Geçen yılın mezunlarından oluşan bir grup, muhafazaya yakın duruyor._

_Birinci Mezun._ Muhteşem elbiseler, değil mi?

_İkinci Mezun._ Korkunç. Gördüğüm en güzel elbiseler. Ve çok farklı,
ayrıca! Ve yine de hepsi birbirine benziyor--organdie ipek veya saten, çoğunlukla.
Sue Jackson'ınki güzel değil mi?

_Third Graduate._ Esther Brookes'u severim; çok sade, ama daha
artistik bir--

_Fourth Graduate._ Lena Bergstein'ınkini nasıl buldun?

_Fifth Graduate._ Bu ne?

_Fourth Graduate._ Canım, bunu görmedin mi?
Gördüğüm kadarıyla sağlam
Valenciennes. Bence çok
abartılı. Ama sana söylüyorum, yine de muhteşem!

_Fifth Graduate._ Ah, anladım! Kötü bir zevk, sanırım.

_Fourth Graduate._ Biliyorum. Betty Twitchell'ınki çok basit--

_First Graduate._ Basit, evet! İthal, biliyorum!

_Dördüncü Mezun._ Gerçekten! Gerçekten de çok güzel duruyor! Ah,
hareket ediyorlar: Sir Toby var. Daha önce hiç kimsenin ondan haberi olmadığını biliyorsunuz,
kızlar. Komik değil mi? Ama harika değil miydi?

_İkinci Mezun._ Onu hemen unutmayacaklar. Bence
Dramatics'in bu tür kızları ortaya çıkarması ve
sınıfta ona bir yer vermesi çok iyi bir şey. Sue Jackson, Twitchie ve Mollie Van gibi iki veya üç kızın her şeyi yönetmesini engelliyor. Peki,
burada mı kalacaksın?

** _Fakültedeki Her Yerde Bulunan Bir Üye aniden yerinden fırlar
ve kalabalığın arasından iterek baygın olduğu izlenimiyle onu dışarı çıkarır._

_Her Yerde Bulunan Bir Fakülte Üyesi, korkmuş bir görevliye._ Dr. Twitchell nerede? Arkada mı?

_Görevli._ Ben--Bilmiyorum! Büyük mü?

_Her Yerde Bulunan Bir Fakülte Üyesi._ Büyük? Büyük mü? Ne demek istiyorsun? Güzel bir şey--Ivy Hatibinin babasının koltuğunun olmaması! Bulunmalı!

_Görevli._ Ben--Gidip bakacağım--

_Her Yerde Bulunan Bir Fakülte Üyesi._ Onu tanıyor musun?

_Usher, çaresiz ama iyimser._ Hayır, ama ben--

_Her Yerde Bulunan Öğretim Üyesi, kalabalığın arasından aniden
bir leylak kümesine daldı ve herkesin şaşkınlığına
ortasından büyük ve sevimli bir beyefendi çıkardı._ Peki, peki! Burada uzun süre kalacak mısınız, Dr. Twitchell? Neden yerinizde değilsiniz?

_Dr. Twitchell, belirgin pozisyonundan biraz utanmış ama
herkese gülümsüyor._ Neden, hayır--yani, evet, kesinlikle! Kesinlikle. Ben
sadece Bessie'nin geri kalanıyla birlikte yürümesini görmek istedim. Çok
güzel bir görüntü--dikkat çekici derecede! Hepsi beyazlar içinde--sanırım doksan çift saydım.
Başladı mı--başladı mı? Annesi--

_Her Yerde Bulunan Öğretim Üyesi._ Hepimiz ön sıradayız ve
başlamadılar. Sınıf başkanı birazdan konuşmasını yapacak - bolca zaman var ama biraz endişeliydik - (_Çevreye girerler._)

** _Sınıf basamaklarda kalabalıktır ve önlerinde ve arkalarında taşmaktadır. Güneş gözlerine vurmaktadır ve gergin ve solgun görünmektedirler.
Tentenin altında birkaç yüz akraba yelpazelenmektedir ve
beklentiyle gülümsemektedir._

_Sınıf başkanı, "söyleyebileceğimden daha mutluyum", "sıra dışı fırsat", "kadınların eğitimi", "içten bir hoş geldiniz" ifadelerinin diğerlerinin üzerinde yükseldiği ve kalabalığın içine
geri gömüldüğü ayırt edilemez bir konuşma yapar._

_Glee Kulübü lideri arkadaşlarına kaşlarını çatarak bakar ve öne doğru eğilir:
sınıf, bolca kontralto ile "Fair Smith" şarkısını söyler. Sarmaşık
Konuşmacı içgüdüsel olarak geri ve yukarı doğru bir adım atar,
kendisi etrafında ringa balığı gibi toplanmış kafalardan ve omuzlardan kaçma fikriyle,
izleyicilerin tamamen erişemeyeceği bir yerde olduğunu fark eder,
onlarla buluşmak için aşağı iner, görüş alanından kaybolur ve
hiçbir şeyin şimdiye kadar işgal ettiği en
boş pozisyonu
daha iyi hale getiremeyeceği
umutsuz bilinciyle, ilk yerine geri adım atar ve açılış cümlelerini haykırır._

_İki anne, muhafazanın hemen arkasındaki bir bankta oturmuş,
kampüse bakıyorlar._

_Birinci Anne._ Yani yer bulamadın mı?

_İkinci Anne._ Aslında denemedim, gerçeği söylemek gerekirse. Konuşmayla ilgileniyorum,
ama kızım bana bunu gelecek sonbaharda
_Monthly_'de görebileceğimi ve buraya çok geç geldiğim için
arkadan duymamın mümkün olmadığını söyledi.

_Birinci Anne._ Ayrılmak için üzgünüm, çünkü Kate benim Bessie'yi duymamı çok istiyordu; ama Bayan Jackson'ın konuşmasından sonra gitmek zorunda kaldım - sıcak
beni baygınlaştırdı. Ve dediğin gibi, okunabilir.

_İkinci Anne._ Herkes böyle düşünüyor gibi görünüyor - hepsini burada aşağı yukarı yürürken gör. Eski mezunlardan biri - kızımın bir arkadaşı - bana bunun profesörlerle konuşma şansı olduğunu söyledi!

_Birinci Anne._ Sanırım eğer açık havada _konuşacaklarsa_, pek çok kişi duymayı bekleyemez. Açık havada konuşmak çok zordur.

_İkinci Anne._ Evet, kesinlikle. Bayan Ackley ne kadar da güzel bir kız - esmer olan - onu fark ettin mi?

_Birinci Anne._ O benim kızım, bu yüzden onu epeyce fark ettim!

_İkinci Anne._ Ah, kesinlikle! Eminim bilmiyordum--

_İlk Anne._ Burada bir kızınız olduğunu söylemenize gerek yok, Bayan Fosdick!

_İkinci Anne._ Hayır, herkes benzerliğin gerçekten
çok güçlü olduğunu düşünüyor. İnsanlarla bu kadar garip bir şekilde ve
hiçbir tören olmadan, böyle tanışmak hoş değil mi? Her neyse, çok hoş bir yer, değil mi?

_Birinci Anne._ Evet, kesinlikle. Bütün bahar güzeldir, ama
özellikle şimdi, bence, tüm kızlar güzel elbiseleriyle ve genel tatil etkisiyle
çok güzel.

_İkinci Anne._ En çok sevdiğim şey, buranın ruhudur.
Kızımın mektuplarından ve hikayelerinden tatillerde bize, tüm küçük arkadaş grubunun kendisinden
çok daha zengin olduğunu ve lüks ve eğlenceleri karşılayabildiğini
söylediğini öğrendiğimizde, Bay Fosdick ve ben, incinmesinden veya
uyum sağlayamayacağı bir yaşam tarzına girmek istemesinden korktuğumuz için oldukça endişelendik. Ama, canım, endişelenmemize gerek yoktu! Hiç fark etmedi, tıpkı bize temin ettiği gibi. Sınıftaki bazı önde gelen kızların arkadaşı olduğunu öğrendiğimizde çok sevinmiştik, çünkü ders verip mavi baskılar satarak ve gömlek paçaları onların organzeleriymiş gibi
tamamen memnun bir şekilde dolaşarak, yapması gerektiği gibi devam ettiğini gördük. Bu tür şeylerin bir fark yaratması _gerekmez_ ama bazen _yarar_, biliyorsunuz. Bana Bess Twitchell'in Mezuniyet elbisesinden ve Sue Jackson'ın elbisesinden bahsediyordu ve ben oldukça endişelendim, çünkü belki de bunun beklenen bir şey olduğunu ve buna benzer bir şeyi kesinlikle karşılayamayacağımızı düşündüm. Ama aman Tanrım, onun için hepsi aynıydı!
Muslinle tamamen tatmin olmuştu ve ona Bess ile yürümeyi tercih edip etmediğini sorduğumda, aslında beni
utandırdı! Bess, Malvolio ile yürüme onuruna herkesin erişemeyeceğini ve kendisinin kaybetmesini istediğini söyledi!

_İlk Anne._ Ah, elbette! Neden, hem Kate'ten hem de üç yıl önce mezun olan kuzeninden, her sınıftaki önde gelen kızların bazılarının fakir olduğunu her zaman anladım. Kızlar, onlarla
daha fazla gurur duyuyor gibiydi, eğer bir şey varsa. Dediğin gibi, bu yerin ruhu. Şimdi
Kate'in kendisi--yani, sanırım bu küçük bir şey, ama babası ve ben--yani, sanırım herkes bizi aptal sanırdı, ama aslında
ağladık, çok duygulandık. Babası ona elbisesini verdi--gerçekten
çok güzeldi. Gösterişli değildi, ama güzel ipekten yapılmıştı ve
ona şu an çok taktıkları o sahte incilerden güzel bir
dizi verdi, bilirsiniz. Gerçekten ona çok yakışmıştı ve bundan
çok memnundu.

Eh, sadece üç hafta önce ondan uzun bir mektup aldım, Eleanor Hunt'ın babasının dünyadaki tüm parasını kaybettiğini ve korkunç bir durumda olduklarını söylüyordu. Eleanor'un annesi mezuniyet
cübbesini satmıştı ve Eleanor tüm yıl boyunca danslara ve oyunlara giydiği eski beyaz bir
organdi giyecekti. Eleanor'un bu konuda ve özellikle mezuniyet zamanı konusunda gerçekten çok kötü hissettiğini söyledi. Tüm alaylarda birlikte yürümeyi planlamışlardı, çok iyi arkadaşlardı. Bu yüzden bana Papa'nın da eski organdisini her şeye giymesine itiraz edip etmeyeceğini sordu, çünkü Eleanor da öyle hissediyor gibiydi. Babası Eleanor'a mezuniyet hediyesi olarak bir tane vermeyi teklif etti, ancak o bunu kabul
edemezdi, Eleanor'un bundan hoşlanmayacağını söyledi, az önce hediyelerle ilgili çok
gururlu hissediyordu. Eh, babası yıllardır gördüğümden daha memnundu. Görüyorsunuz, Kate her zaman kıyafetlerine çok önem vermiştir ve teyzelerinden ve bizden aldığı hediyelerin yanı sıra her zaman iyi bir harçlığı olmuştur. Ve tek çocuk olduğu için, bilirsiniz, şımarık olduğunu söyleyemem ama buraya geldiğinde kesinlikle biraz düşüncesiz, belki de bencil davrandı. Babası ve ben bunun onun için çok şey yaptığını düşünüyoruz. Eğer dört yıl boyunca hiçbir şey öğrenmemişse, sadece o şeyi nasıl yapacağını öğrenmişse, buna iyi bir yatırım diyeceğini söylüyor!

_İkinci Anne._ Evet, kesinlikle! Bay Fosdick ve ben, kızımın arkadaşlarının onun için öğrendikleri kadar iyi olduğunu düşünüyoruz, ancak bu önce gelir, çünkü şimdi öğretmesi gerekiyor. O her zaman
çok yalnız ve içine kapanıktı ve evdeki kızları hiç umursamadı,
ama burada çok iyi arkadaşları var ve hepsini çok seviyor--daha doğal, diğer kızlara daha çok benziyor; ve biz bunu onun
en başından beri bu kadar hoş, iyi kızlarla
birlikte olmasına bağlıyoruz. Sanırım onları tanıyorsunuz--Bessie, Sue ve Bertha Kitts--

** _İki mezun evlerle çevre arasında geziniyor,
arkadaşlarıyla sohbet ediyor ve tanıdıklarını gözetliyor._

_Birinci Mezun._ Aman Tanrım, daha bitmedi mi? Zavallı kızlara acıyorum, bunca zamandır ayakta duruyorlar!

_İkinci Mezun._ Evet, tam da bu! Konuşmayı kızlara göre ayarlayın, yapın!--Yorgunlarsa otursunlar! Tüm meselenin gerçekten akademik olan tek çalışmasını eleştirmek
sadece kızların rahatlığına dayanarak saçma, diyorum!

_Birinci Mezun._ Ama canım, zavallılar çok şey yaptılar ve
her neyse çok fazla ayakta kaldılar--ve bence Bayan Maria da yorulurdu.

_İkinci Mezun._ O zaman kendi gözetleme noktası. Birini veya diğerini
bırakmalıydı. Çok fazla şey yapmaya çalışıyorlar. Ethel Richardson konuşurken yirmi dakika ayakta duracak kadar gururlu olduğumuzu söyleyebilirim ve o da tüm zamanını ve dikkatini o tek şeye ayırmanın kendisi için uygunsuz olduğunu
düşünmedi. O zamanlar bu evrensel dehaları pek önemsemiyorduk ama daha az yetenekli olanlardan daha kötü sonuçlar aldığımızdan şüpheliyim. Çok fazla zorlanma; insan her şeyi
yapamaz.

_Birinci Mezun._ Hayır. Onlar birçok şeyde bizden çok öndeler, ama
iyi ki gelmişim. Bahar dönemini ne kadar güzel geçirdiğimizi hatırlamıyor musun? Sevgili eski bahar dönemi! Artık hiç olmadığını biliyor musun? Her şeyi nasıl bıraktığımızı, yani epeyce bir şeyi, meyve bahçesindeki hamaklarda uzanıp aylak aylak dolaştığımızı ve tüm ihtişamımıza
uzun, kapsamlı bir veda ettiğimizi hatırlamıyor musun? O zamana kadar itibarımızı kazanmış ya da kaybetmiştik ve her şeyi olduğu gibi kabullenmiştik ve--oh, sanırım
biraz duygusallaşmıştık, ama hepsi bizim için daha fazla şey ifade ediyordu
görünüşe göre... Eh, şimdi hepsi gitti. Oyuna çok erken başlıyorlar ve hepsi prova oluyor, sonra işlerini bırakamıyorlar, bu yüzden her şeyi hikayelerine göre doğru şekilde yapıyorlar. Ve bizimkine ek olarak altı topluluk daha var, biliyorsun. Ve tüm
evler onlara bir grup halinde resepsiyon veriyor ve herkes onlardan çok
sıkılıyor--en azından Kitty öyle olduğunu söylüyor. Ama bunu her zaman
anlayamazsın sanırım.

** _Çevreden alkışlar ve görevliler
sınıfı çevrelemek için toplanırken genel bir telaş, Ivy Şarkısı'na başlıyorlar--Gregoryen ilahisi ile Strauss valsi arasında bir şey olan, bol modülasyonlu bir müzik parçası, "umutlar ve korkular", "gelecek yıllar", "asmamızı dik" ve "hâlâ iç içe geçiyor" kelimeleri uygun aralıklarla geçiyor. Görevliler ve zincir tarafından
çıldırtılarak bir grup halinde uzaklaşıyorlar, College Hall'un diğer tarafına, Ivy'nin gömüldüğü yere. Daha sonra genel bir dağılma başlar, hatip ve başkan hayranlıkla bakan ailelerine katılır ve insanlar evlerine doğru yürümeye başlar, sınıfın önde gelen üyeleri fotoğraf çektirmek için her cümlede duraklar._

_Sınıftan iki üye ve Fakülteden bir üye._

_Sınıfın İlk Üyesi._ Bu yıl duyduğum en komik şeydi, gerçekten! Kızların onun için _köle_ olduklarını biliyorsunuz -- onlar _köle_. Bunu engelleyemiyorlar, biliyorsunuz, çünkü dünyada olan tek şeyin bu olduğunu düşünüyor ve not defteriniz hazır değilse size öyle bir
bakıyor ki -- oh, peki, Mollie'nin omurgası donuyor, diyor. Mollie onun için harika bir iş çıkardı -- herkes için yapmadığı için değil -- ama ona tüm provalarda bulunabileceğini ve gözlemleri de yapabileceğini göstermeye kararlıydı. Tek
yapmadığı şey son iki veya üç gece gitmekti, ama
aman Tanrım, bunu fazlasıyla telafi etti! Beş saat Lab'a gittiğimde
oldukça iyi yaptığımı düşündüm. , ama o kızlar haftada sekiz ve on saat çalışıyorlar, bazı haftalar, notlar ve gözlemler ve her şey. Sadece onu memnun etmek için, bilirsin--onun için çalışmayı seviyorlar. Ve son
tanıştıklarında ne söylediğini düşünüyorsun? Astronomi hakkında bir şey biliyor musun, Bay Brooke? Eğer biliyorsan, hikayeyi senin için mahvedeceğim, çünkü ilk şeyi bilmiyorum. Ama bence bu güneşin paralaksıydı.
"Şimdi, sahneler arasında dışarı çıkabileceğini düşünüyorum," dedi sakin bir şekilde, "eğer bütün akşam dışarı çıkamazsan ve not defterini de yanına alamazsan, Bayan Vanderveer, ve sadece onu al--güzel bir
gözlem! Ve sen bir tane aldın ve çocuklarına güneşin paralakslarını kendin aldığını söylemek harika bir şey olacak!"

_Sınıfın İkinci Üyesi._ Ve Mollie'nin
yakasını açmadan orada dans ettiğini, o aptal adamlara bir şeyler anlatmaya çalıştığını ve aynı anda her yerde olduğunu düşündüğümüzde -oyunlar arasında,
biliyorsunuz, onun için oldukça meşgul bir zamandı--onu
bahçe sahnesinden veya Orsino'nun evinden çıkıp
güneşin ne-diye adlandırdığınız-
şeyini aldığını hayal ettiğimizde (ama gece güneşten nasıl
alabildiğini anlamıyorum--ay olmalı, Ethel).

_Fakülte Üyesi._ Ve Bayan Vanderveer ne dedi?

_Sınıfın Birinci Üyesi._ Eminim güneşti, Teddie, dedi Mollie
güneş--neden, öksürdü ve "Elbette, zamanım olursa, Bayan
Drake!" dedi.

_Fakülte Üyesi._ Harika bir zihin varlığı, eminim.

** _Bir grup akraba ve sınıftan üç üye._

_Birinci Üye._ Anne, bu Bayan Twitchell ve Bayan Fosdick--Maria
ve Malvolio, bilirsin.

_Anne._ İkinizle de tanıştığıma memnun oldum. Size ne kadar
keyif aldığımı söylemek istiyorum, _vb._

_Bayan Twitchell ve Fosdick._ Eğer siz de
bunu yaparsanız çok mutlu oluruz, _vb._

_Anne._ Konuşmanızın çoğunu yakalayamadım ama Ellen
daha sonra okuma zevkine erişebileceğimizi söyledi.

_Bayan Twitchell, taşınıyor._ Korkarım ki fırsatınız olacak--ama olabildiğince kısa tutmaya çalıştım!

_Anne._ Ve şimdi sanırım bütün gün uyumak için eve gidiyorsun? Sanırım buna ihtiyacın olacak.

_Bayan Twitchell._ Aman Tanrım, hayır! Bu öğleden sonra arka kampüsteki Alpha'ya gidiyorum ve Colloquium'a bakmak istiyorum ve sonra
bu gece Glee Kulübü var, biliyorsun. Artık endişelenecek bir şeyim yok,
yapacak tek şey eğlenmek.

_Teyze._ Bu ne, Ellen? Glee Kulübü--

_Ellen._ Neden, Teyze Grace, Glee Kulübü gezinti yolu, bilmiyor musun?
O zaman fenerler her yerde ve konser veriyorlar ve hepimiz
yürüyoruz ve çok güzel oluyor--sana söylediğimi hatırlamıyor musun?

_Teyze._ Peki, o zaman, eğer bu gece dışarı çıkacaksam, hemen eve gidip şekerleme yapacağım. Sen de bunların hepsine gidecek misin, Ellen?

_Ellen._ Aslında, pratik olarak. Sadece ben Phi Kapp ve Biyolojik'e gidiyorum. Ama ben uzanacağım - çok yorgunum, doğru düzgün düşünemiyorum ve biliyorsun ki Banjo Kulübü'ndeyim ve kısa bir
prova yapmamız gerekiyor -

** _Kalabalık yavaş yavaş dağılıyor ve kampüs neredeyse
boşalmış durumda; adamlar fenerler için direkler ve teller dikmeye başlıyor; diğerleri
toplanıp dağınık sandalyeleri düzenliyor.
Başıboş akrabalar birbirlerini ve pansiyonlarını arıyor veya Bilim Binası ile Dewey Evi'nin hangisi olduğunu ilgiyle soruyorlar. Sınıfın gecikmiş üyeleri
evlerine doğru dolaşıyor veya ailelerini sabırla arıyorlar, böylece geçici koruyucuları rahatlıyor._

_Sınıfın soyutlanmış üyesi ve siyah saten giymiş iri, baskın kadın, Morris Evi kapısının önünde._

_İri Kadın._ Burası Hatfield, değil mi?

_Sınıf Üyesi._ Oh! Affedersiniz? Hayır, Morris.

_Büyük Kadın._ Ah! Bana Hatfield olduğu söylendi.

_Sınıf Üyesi, sadece._ Eh, değil.

_Büyük Kadın._ Ve oradaki (_Gözlemevi işaret ederek_),
o Lilly Evi mi?

_Sınıf Üyesi._ Hayır, o Gözlemevi. Lilly Hall yukarıda
daha uzakta. Dickinson'ın hemen ötesinde - hayır, Lawrence - yani
_Hubbard Evi'nin_!

_Büyük Kadın. _ Peki Hubbard Evi nerede?

_Sınıf Üyesi._ Aman Tanrım! (_zahmetle kendini toparlar_)
bir sıra yukarıda, buradan bir, iki, üç, üçüncü.

_Büyük Kadın._ Teşekkür ederim. Ve Botanik Bahçelerini de görmek istiyorum.
Neredeler? (_Sınıf Üyesi pozisyonlarını işaret eder._)

_Büyük Kadın._ Peki Peyzaj Bahçesi nerede?

_Sınıf Üyesi, belirsiz bir şekilde._ Neden, sanırım orada da var. Tam olarak bilmiyorum--sanırım hepsi peyzaj bahçesi--büyük değil--

_Büyük Kadın, ciddi bir şekilde._ Bana güzel bir peyzaj ve
botanik bahçesi olduğu söylendi--sen kolejin bir üyesi misin?

_Sınıf Üyesi, direğe yaslanarak._ Neden, evet, ama aslında hepsi
botanik bahçesi. (_Üzerine bir
teneke etiket bağlanmış bir ağaç görür ve ışık saçarak ona işaret eder._) _Bu_
botanik, bilirsin işte--tüm ağaçlar ve çalılar!

_Büyük Kadın, sinirlenerek._ Bunun oldukça farkındayım--Ben--

_Sınıf Üyesi, umutsuzca._ Ah, özür dilerim, yani bu--bu--_Ben
yani hepsinin etiketleri var!_ (_Büyük Kadın görkemli bir şekilde uzaklaşır;
Sınıf Üyesi havada birkaç tutarsız hareket yapar, mırıldanır_,
"Ben _çok_ bir aptalım ama _çok_ yorgunum!" _Ellerini
yorgun bir şekilde açar ve Morris Evi'ne doğru sürüklenir._)

ONUNCU KAT

_SONU_

X

SONU

Bir sınıf yemeği düzenlemenin iki yöntemi vardır. Birincisi şöyle bir şey: Hayatlarında birbirleriyle hiçbir ilgisi olmamış, tamamen alakasız üç kız seçersiniz ve onlara akşam yemeği komitesi adını verirsiniz; iki zeki, ilgisiz kız seçersiniz ve onlara kadeh kaldırma komitesi adını verirsiniz; kampüsten yarım mil uzakta yaşayan son derece meşgul bir kız seçersiniz ve ona oturma komitesi adını verirsiniz; herkesin şakalarına güldüğü ve bir komik şarkı bildiği için esprili olması gereken popüler bir kız seçersiniz ve ona kadeh kaldırma şefi adını verirsiniz.

Ve bunun sonucu şudur: Akşam yemeği komitesi toplanır, başkanın diğer ikisini atamaya
neden olduğunu merak eder, geçen yıl hangi
catering şirketini kullandıklarını öğrenir ve yüzeysel bir tartışmadan sonra başka bir işlem yapmadan onu tekrar işe alır ve sonuç olarak
masanın bir ucunda beş çeşit dondurma, diğer ucunda ise
ilik kroketlerin korkunç bir tekrarı olur; tost komitesi
Shakespeare ve Ömer Hayyam'dan son derece incelikli alıntılar bulmak için çok fazla zaman harcıyor, bunun sonucunda tostçulardan hiçbiri
temasını nasıl işlemesi gerektiği konusunda en ufak bir fikre sahip olmuyor; oturma komitesi herkes tarafından o kadar rahatsız ediliyor ki
şemasını umutsuzluk içinde bırakıyor ve ardışık kızlar sınıftaki üç veya dört lider takımdan başka kimse memnun kalmayana kadar
silip imzalıyor
ve tekrar siliyor ve tostçular
ya en başa sıraya dizildiği ya da masalara dağıldığı için memnun olmuyorlar ve bu onları yakın çevrelerinden ayırıyor; tostçu
sahibi
yapıcı olmaktan çok takdir edici oluyor ve arkadaşlarını endişelendiriyor ve düşmanlarını daha önceki anlayışın ötesinde sıkıyor. Önemsiz gerekli insanların ana gövdesi kendi başlarına sıkışmış durumda ve
kendilerinin ötesindeki gürültülü gruplara karşı biraz yavan ve ağır ve rahatsız hissediyorlar; kadeh kaldırmalar biraz hüzünlü ve belirsiz olma eğilimindedir çünkü
kızlar onlara uymuyor ve kalıcı dostluklar,
daha büyük yaşam, dört yıllık teşvik edici rekabet ve mezun olunan okul hakkında çok fazla konuşuyorlar. Neden
tüm bunları bu mevsimde ve sadece bunu yapıyorlar, sadece onları
yaratan Rab biliyor.

Ancak Doksan Sarı bu yöntemi kullanmadı. Theodora'nın aklına, belki de başlangıçta, o son
Salı akşamı etrafına bakarken, daha iyi bir sınıf yemeğinin asla düzenlenmediği geldi.
Gerçekten iyi bir akşam yemeği olduğu iddia edilemez, çünkü
yüz yetmiş beş kadının gerçekten iyi bir akşam yemeğine
oturup
oturmadığı şüphelidir; ancak neredeyse yeterince vardı ve çok
sıcaktı. Kathie Sewall akşam yemeği komitesini iyi seçmişti ve
birbirlerini yeterince iyi tanıyorlardı ve başkana her şeyi yaptırıp
gerçekten asil bir çabaya teşvik edilene kadar onunla dalga geçiyorlardı. Sınıf akşam yemeği gecesinin her zaman nemli ve soğuk olduğunu biliyordu ve buna göre plan yaptı. Kitty Louisa Hofstetter kadeh kaldırma işini başardı ve Kitty Louisa zaman zaman dengesiz ve biraz kaba olsa da
beklenmedik selamlaşma tarzında zekiydi ve sınıfın büyük çoğunluğu tarafından
seviliyordu. Kötüleştikçe daha da iyileşen kelime oyunları konusunda bir dehası vardı ve bunlar kadeh kaldırma kartlarında utanmadan italik olarak yazıldı ve kadeh kaldırma başlamadan önce büyük bir neşeye sebep oldu. Ve oturma düzeni çok iyiydi çünkü sınıf
güzelce dağıtılmış ve masalar arasında herkes makul derecede önemli bir kişiye dört veya beş mesafede olana kadar
karıştırılmıştı.

Tost ustasına gelince, Theodora'nın onun hakkındaki fikri biraz abartılmış olabilir, çünkü o Theodora'nın en iyi arkadaşıydı. Ne kadar az değiştiğini düşündü Theo, onun saçlarını birinci sınıftaki gibi komik, çocuksu bir şekilde karıştırmasını izlerken. Theo onu ilk olarak ana salonda, yaklaşık dört yüz kişilik bir birinci sınıf öğrencisi akıntısıyla birlikte yüzerken görmüştü. Sınıf görevlisiyle tanışmak ve O. G.'nin Eski Spor Salonu anlamına geldiğini öğrenmek için. O çok uzaklardaki birinci sınıf yılı! Theo tekrar temiz, yıkanmış zeminin kokusunu aldı; endişeli çobanların sürülerini planlanan bölmelere doğru sürdüklerini ve ebeveynlerin yakında gitmeleri ve sevgililerini, yanlış anlaşılmışlarsa, en azından engelsiz bırakmaları için dua ettiklerini tekrar gördü; tekrar gevezelik eden, itişip kakışan binlerce kızın vızıltısını ve uğultusunu duydu, birbirlerine yüzlerce selam
verdiler. "Merhaba, Peggy! Peggy! Ben diyorum ki, _merhaba Peggy_!"

"Ah, merhaba! İyi vakit geçirdin mi?"

"Harika! Sen mi?"

"Tamamen iyi--Ursula ve Dodo'yu gördüm ve--Ah, Ursula! Merhaba! İşte buradayım!"

"Neden, Peggy Putney, sen sevgili ihtiyar şey! Ne zaman geldin?
Hatfield'da olduğunu
söylerler--oraya nasıl geldin?"

"Benden iki kişi öndeydi ve onlar düştü. Bayan Roberts bana az önce söyledi--"

Theodora o anda çok yalnız ve memleket özlemi hissetmişti--kendisi hariç herkes çok fazla insan tanıyordu! Ve sonra Virginia geldi ve onu
dürttü ve özür diledi ve Dewey ile Hatfield'ın göreceli değerleri hakkında bir sohbete daldılar. Daha sonra birlikte Livy'yi incelediler ve zorluklarını birbirlerine anlattılar. Virginia'nın annesi bir Üniteryen, babası ise Etik Kültürcüydü ve oda arkadaşı Yüksek Kilise Episkopalyen'iydi ve asla Lent'te et yemezdi! Virginia'nın muhtemelen lanetleneceğini düşünüyordu,
bir sonraki hayatta olmasa bile, kesinlikle bu hayatta ve bunu ima ediyordu.
Virginia, sizden bu kadar hoşlanmayan biriyle yaşamanın çok zor olduğunu düşünüyordu.

Theodora, düzenli, kendine yardım eden küçük bir insan olarak yetiştirilmişti ve oda arkadaşı Edith Bliss, yatağının toplandığını bile görmemişti
ve tam o yataktan çıkarken giysilerini yerde yığınlar halinde bırakmıştı. Korkunç bir şekilde memleketini özlüyordu ve her pazar öğleden sonra birer litre ağlıyordu ve histerik rahatlama anlarında Theodora'ya her kızın akşam yemeğinde çorba ve sade kahve içmesi gerektiğini ve Papa'ya hemen eve götürmesi için telgraf çekeceğini söyledi. Theo şimdi ona baktı, şüpheli bir ıstakoz karışımını hevesle
yiyip
solunda kalan zeytinler için açıkça kendini tebrik ediyordu. Artık Frankfurter'lara düşkündü, Edith olmuştu ve
yakın zamanda, bir gece yemeği arabası ilhak edip kampüste tutma konusundaki
sahte planıyla yetkilileri alarma geçirmişti:
Mesai saatleri arasında dışarı çıkıp bir Frankfurter almak çok hoş olurdu, dedi üzüntüyle!

Spor salonu ne kadar da güzel görünüyordu!
Üçüncü sınıflar onu tuhaf dakikalarda ellerinden geldiğince
güzel dekore etmişlerdi ve sınıf balkona eğilip onlara şarkı söylemek için içeri girdiğinde bir grup halinde kalmışlardı. Theodora, ikinci sınıf resepsiyonunun olduğu gece Spor Salonunun nasıl göründüğünü hatırladı: her yer ışık, müzik, kızlar ve bir heyecan harikası. Daha önce hiç gece elbisesi giymemişti ve küçük kare yakalı organdisi, daha önce veya sonra giydiği diğer elbiselerden daha değerliydi. _Rastus on Parade_ adlı oyunu oynadılar ve çok hoş partnerleri vardı ve kızların bazıları çok tatlıydı ve çok beyaz, güzel omuzları vardı - gece elbisesini önemsiz ve sıradan bir şey olarak görüyorlardı. Üçüncü sınıfta ev dansları sıkıcı olmaya başladı ve son sınıf öğrencilerinin tavşan yapıp Kipling okuduğu biliniyordu; hatta birinci sınıf öğrencileri arasında bile Theodora, erkeklerin yokluğundan yakınan ve ikinci sınıf resepsiyonunun yavaş olduğunu düşünen hayal kırıklığına uğramış ruhlarla karşılaşmıştı! Masanın karşısında, zeki bir yüze ve koyu, miyop gözlere sahip, tuhaf, seçkin görünümlü bir kız ona gülümsedi ve Theo'nun düşünceleri, ilk kez dersi gerçekten sevdiği o harika güne geri döndü - Büyük Oyun günü. O zamanlar Marietta Hinks ne kadar komik, burnu kalkık, hiç kimse değildi! Ama nasıl da oynadı! Topu nasıl
kaçtı,
çiftledi ve sektirdi ve onu nasıl da tezahüratlarla desteklediler!

Ah, _Mari_etta_'ya_,
Çünkü onu _yakında_ _unutmayacağız_--

Eh, eh, nasıl da büyümüşlerdi! Şimdi, şapelin arka koltuğunda oturan, kıdemliler orta koridordan dışarı çıkarken ona utangaçça
gülene küçük, koyu gözlü kız için "Bayan Root"tu. Theo bu gece güllerini takıyordu ve ona teşekkür etmek için küçük bir notu
kazarken, kendisini, başka bir küçük, koyu gözlü kız, Ursula Wyckoff'a isimsiz güller gönderirken görmüş gibiydi. Aman Tanrım!
Bir daha hiç kimse
Doksan mor süs gibi zihin ve beden zarafetini bir araya getirebilir miydi? Theo ile tekerlekli sandalye gezintilerine çıkmıştı ve
bir keresinde onu bir yayılımda gençlere hizmet etmesi için çağırmıştı--Theo
ayağa kalkmış ve eve yazmak için ışığının rapor edilmesini sağlamıştı.

Anladığım kadarıyla, Theodora'nın mutlu yılı hakkındaki bu tavrı şiddetle onaylamayanlar var: hayat hakkında pek bir şey öğrenmemiş dogmatik genç kadınlar ve
unutmuş ekşi, orta yaşlı kadınlar. Bana, Theodora'nın hayranlığını hastalıklı olarak değerlendirecekleri ve onun hakkında uzun kelimeler kullanacakları söylendi--bir birinci sınıf öğrencisi hakkında uzun kelimeler! Ben
bu talihsiz insanlar için her zaman üzüldüm: İnsan Doğasını yeniden inşa etme şansları bana nispeten zayıf görünüyor.

Theo o yaz neredeyse Ursula'nınki kadar bakımlı ellerle, düzgün, toplanmış saçlarla ve düzensiz fiilleri hoş bir şekilde kavrayarak eve döndüğünde (Ursula güzel Fransızca konuşuyordu), annesi
Bayan Wyckoff'un Northampton'da süresiz kalmaya ve plansız derslerine devam etmeye ikna edilip edilemeyeceğini merakla sormuştu! Ama
belki de hastalıklı bir anneydi.

Annesi! Theodora'nın buğulu gözlerinin önünde tabaklar ve çiçekler yüzüyordu
ve Virginia'nın görüntüsü --o yıl çok nazikti-- bir şekilde tekrar tekrar, ders odalarında, kendi sevgili odasında, yemeklerde --ikinci sınıftaki tüm bunları
bulutlandıran--üzerine çöken o ıssızlık dalgalarını geri getirdi. Tam da posta yoluyla ona iyi talihi geldiğinde - En Güzel Ev'deki bir oda - annesi öldü ve odalar Theo için pek önemli değildi. İyi kalpli teyzeler ve diğer
çocuklar vardı ve evde ona ihtiyaç duyulmuyordu; bu yüzden devam etmek en iyisi gibi görünüyordu,
ve En Güzel Ev'in merdivenlerinden küçük, siyah giysili bir figür olarak
çıkmış ve En Güzel Kadın'ın kollarına atılmıştı.

Ona öyle geliyordu ki, hiçbir oda bu kadar neşeli,
bu kadar güzel resimler,
bu kadar kırmızı bir ateş,
bu kadar iyi çay, ekmek ve tereyağı,
bu kadar rahatlatıcı bir gülümseme hiç olmamıştı En Güzel Kadın'ınki kadar. Mademoiselle,
Fraeulein ve Miss Roberts tatlı ve naziktiler ve kızlar ellerinden gelen her şeyi yaptılar, ancak
havada koşullar ve uyarılar olduğunda,
başınız ağrıdığında,
çok fazla şekerleme yediğinizde veya birinin
banjo çalışmasından rahatsız olduğunuzda En Güzel Kadın'a giderdiniz. En Güzel Ev'in yaşlıları orada gece yemek yiyip gülerken, burası neşeli bir odaydı - En Güzel Kadın'ın odası; ama alacakaranlıkta çok loş ve sessizdi, Theodora kızarmış göz kapaklarıyla tek başına içeri girip kanepeye oturduğunda ve başlangıçta üzücü olan ama bir şekilde her zaman neşeli olan şeylerden konuştuklarında; çünkü Yale'deki çocuklar ve Will hakkında olduğunda küçük şakalar mutlaka ortaya çıkar ve Theo eve yazma konusunda dikkatsiz davranıp davranmadığını ve annesinin ilkbaharda daha fazla mektup alıp almadığını merak ettiğinde - sohbet her zaman değişirdi ve Haziran ayında hemen eve gidip Virginia'yı ziyaret etmediği için kendini çok mutlu ve minnettar hissederdi. Virginia o kış Phi Kappa'ya gitmişti ve Theo onunla çok
gurur duymuştu. İlk beşteydi ve gerçekten hiç beklemediği için oldukça heyecan vericiydi. Adelaide Carew de katıldı,
ve son sınıf öğrencileriyle çok fazla vakit geçirmesine ve
sınıfının çoğuna "Bayan" demesine rağmen, birinci sınıfta olduğundan
çok daha fazla seviliyordu ve Virginia onu daha iyi ve daha iyi tanıyordu.
Theo onun sayesinde Adelaide'i daha çok görmüştü ve onun yaklaşılmaz tavırlarının altında ne kadar iyi kalpli ve insan olduğunu
öğrenerek hayrete düşmüştü.

Ama sonra, asla anlayamazdınız--kızlar çok tuhaftı! Dün gece, konser sonrası fenerlerin altında dolaşırken, o, Virginia ve Adelaide, iki genç görevli ve genç, sofistike gençlerle birlikte, alaycı bir şekilde, belki de üçünün Sarmaşıklarını bulup son gözyaşlarıyla ıslatmaları için kendilerini götürmeleri gerektiğini, Adelaide'in biraz boğuk bir sesle öksürdüğünü ve belki de kendi Sarmaşıklarını diktiklerinde kendilerini bu kadar neşeli hissetmeyeceklerini söylemişlerdi! Ona boş boş bakmışlar, tereddüt etmişler, böyle bir kaynaktan geldiğinin son derece keskin bir alaycılık olduğuna karar vermişler ve kıkırdayarak uzaklaşmışlar, Theo'yu merakta, Adelaide'i ise kızarıp Bar Harbor ve büyük bir odanın rahatlığı hakkında tekrar tekrar çok sert konuşmaya bırakmışlardı. Theo'nun o yıl sahip olduğu tuhaf oda arkadaşı, sanki hiç yataklarını yapmamış kızlarla aynı odada kalmaya mahkûm gibiydi. Bu, kasabadaki arkadaşlarıyla birinci sınıfta yaşamıştı ve her şey onun için yapılmıştı ve Theo bir gün ona kampüs hayatının onu yıpratıp yormadığını sorduğunda, ona iki fırtınalı gri göz
döndürüp, "Ah, hayır, Theodora, ama her _tek_ sabah geceliğimi toplamaktan o kadar _öldürücü_ şekilde_ yoruldum ki, sanırım _öleceğim_!" diye
patlamıştı.

Yılın başlarında, tarihi bir olayda, Theo onun için
yatağını yapmıştı ve temiz çarşafları
gördüğünde, birkaç haftadır üst çarşafını değiştirip alt çarşafını yatakta olduğu gibi bırakmaya alıştığını fark etmişti - daha mantıklı gelmişti, demişti ve nereden bilebilirdi ki? En İyi Kadın araya girip bundan bahseden her kıza ceza kesene kadar onunla dalga geçtiler ve parayla _Duygusal Tommy_
'yi satın aldılar ve akşam yemeğinden sonra En İyi Kadın'ın odasında akşamları okudular.

Şey, şey, bir daha onun ateşinin etrafında oturmayacaklardı, şiirde de söylendiği gibi
birisi son çaylarını servis ettiğinde kıdemlilerin ona verdiği gümüş çay topuyla birlikte gitmek için
yazdı. Alpha ve Phi Kapp'ten sonra bir daha gelip ona her şeyi anlatmayacaklardı -- Theo Alpha'ya girdiğinde ne kadar iyi olduğunu! O yıl lise 3. sınıftaydı ve onu akşam yemeği için
Boyden'a götürdüler ve kasesi ve sürahisi günlerce menekşelerle
doluydu. Herkes çok mutlu görünüyordu ve Martha Sutton kendi
iğnesini Theo'nun kırmızı bluzuna
takmıştı. Kathie Sewall onu devralmıştı -- kimse
Kathie'nin o zamanlar kıdemli başkan olacağını hayal etmemişti--ve ne
bir el sıkışma olmuştu! Ve uşaklar, hırsızlar ve hizmetçilerle dolu böylesine komik, akıllıca bir oyun, Amerikan edebiyatını örnekliyordu, daha sonra öğrendi, ama bu bilgiççe bir örnek değildi. Theodora oyunları severdi ve House oyunundaki mütevazı rolünden çok keyif almıştı. Küçük bir hizmetçiydi ve sadece "Evet, hanımefendi," ve "Hayır, hanımefendi," ve "Ah, efendim, siz--benim gibi zavallı bir kız için!" diyordu ama muhteşem bir Amerikan Güzeli ve iki demet menekşesi vardı ve programı eve gönderdi. Basketbol süslemelerinin yanında, Spor Salonu'nun bir oyun için ayarlandığını, koşu parkurunun kutulara dönüştürüldüğünü ve kızların paravanlara ve yastıklara karşı her zamankinden daha güzel olduğunu
hatırladı. Sahne düzenleme komitesinin başkanıydı ve _Monthly_ özellikle boudoir sahnesini övmüştü.

Bu kadar erken kadeh kaldırmaya hazır mıydılar? Zaman nereye gitmişti? diye düşündü, Virginia ciddi bir ihtişamla Bayan Farwell'i "Bizim Takımımız"a cevap vermeye çağırırken. Sevgili yaşlı Grace--heyecanlandığında biraz kekelerdi ve en akıcı konuşanlardan biri değildi, ama
yankıya alkışladılar. "Takım! Takım! Takım!" diye bağırdılar ve takımlar, birinci ve ikinci sınıflar, Düzenliler ve Yedekler, sandalyelerinin üzerine çıkıp şarkı söylemek zorundaydılar. Theo sallanan bir koltukta dengede dururken,
Spor Salonuna doğru hareket eden bir kız kalabalığı gördü ve
oturduklarında aşağıdan bir haykırış onları karşıladı:

Oh, _Doksan-sarıya_ _geldi_,
Ve onun _övgüsünü_ sonsuza dek _söyleyeceğiz_--_oh_,
İç onu _aşağıya_, iç onu _aşağıya_, iç onu _aşağıya_,
iç, _aşağıya_!

Büyük masalardan birinin dibinde oturan, bir yeteneği doğaçlama şiir okumak olan, neşeli, amaçsız bir yaratık, komşularına hızla talimat verdi ve onlar da ona melodik bir nezaketle karşılık verdiler:

Ah, işte Junior Ushers,
Ve size söylüyorum ki onlar _aceleciler_!

Theodora, kendi zamanında klasik bir ifadeyle "acele etmişti" ve geçen yılın telaşı, bir şekilde bundan çok daha heyecan vericiydi, geri döndü. Küçük, beyaz kurdeleli bastonu artık paketlenmişti - aslında,
her şey paketlenmişti: sonsuza dek gidiyordu! Başka biri, En Güzel Ev'deki odasının pencere koltuğunda uzanıp
kurnazca ateşi yakacaktı....

Bu kimdi? Ah, bu Sallie Wilkes Emory'ydi, "Fakülte"ye cevap veriyordu. Ruhu saygıyı bilmeyen Kitty Louisa, bu tosta, Başkan'ın en bilinen şapel dualarından birinden bir alıntı olan _Yeteneklerle
bozulmadan ilerleyebilmemiz için_ hamile bir düstur eklemişti ve Sallie, onlara çok çağrışımsal bir şekilde bu temayı geliştiriyordu. Theo, sersemlemiş birinci sınıf öğrencisi Livy'den umutsuz kıdemli Felsefe'sine kadar, o adanmış eğitimcilerin önünden geçerken onları gördü - en azından _bu_ bitmişti! Theodora teknik olarak felsefi bir mizaca sahip değildi. Sallie, kendi yazdığı yakın tarihli ünlü bir denemeden bolca alıntı yapıyordu: _Ahlaki Yasa veya
Kant'a Göre İnsan Eyleminin Son Amacı_, bu konuda övgü dolu profesöre eğer _birisi_ anlarsa memnun olacağını söylemişti! Sallie harika bir kızdı - oyunda ne kadar da muhteşemdi! Theo, her rol için önce
denemiş ve ilk provadan son makyajına kadar her dakikasının tadını çıkarmıştı. Bir görevliydi ve
ne kadar güzel göründüğünü ya da kaç kişinin ondan bahsettiğini
ve onu zarif olarak adlandırdığını bilmiyordu.

Theo'nun kendisi hakkında çok az fikri olması nedeniyle bu kadar çok arkadaşı
olmuş olabilir. Ve ne kadar çok arkadaşı vardı! Onlarla, her yönden onu selamlayan ve her zaman onunla bir dans, kürek veya paten öğleden sonrası
isteyen o güzel, güçlü, yakışıklı kızlarla
çok gurur duyuyordu. Bu kadar sıradan birinin -çünkü Theo onun
zeki olmadığını biliyordu- hiç bu kadar çok neşeli iyi arkadaşı olup olmadığını merak etti. Şimdi
Mandolin Kulübü vardı -hepsi onun arkadaşlarıydı. Lise 2. sınıfta geç geldi ve bahar konserinde çaldı. Babası yanına geldi ve hayatında
bu kadar güzel bir ev görmediğini söyledi. Orkestra çemberinden balkona kadar tüylü kızlarla, şık, siyah ceketli gençlerin yer aldığı bir yerdi. Theo'ya bunun için çok sevimli beyaz bir elbise verdi,
tamamen beyaz kurdeleyle fırfırlıydı ve mandolini tutarak fotoğrafını çektirdi ve büyük beyaz bir vellum çerçeve içinde ona gönderdi
üzerinde sarı krizantemler vardı, bir köşesine sarı renkte "Smith" yazıyordu.
Onu masasının üzerinde tutuyordu ve
arkadaşları sorduğunda inanılmaz gurur duyuyordu.

İşte sınıf tarihleri. Theodora dinlediğini düşünüyordu, ama
diğerleriyle birlikte gülüp öğütmeleri alkışlasa da, okuduğu kendi tarihiydi, çünkü yüz yüze gelenler ona bir şakayı, hatayı veya iyi şansı hatırlatıyordu. Üzücü olduğu için değildi--ah, hayır, hayır! Doksan-sarı sınıfından herhangi biri o gece üzgün olmaya cesaret ederse, sınıfın ona yönelttiği ince ve daha da önemlisi çalışılmış bir soğukluk vardı: Virginia'nın zarif bir şekilde ifade ettiği gibi, bu bir orjiydi, bir övgü değil. Her zaman en iyisi olan lise tarihi, açıklanamayan bir nedenle -belki de Balo yüzünden-
bittiği anda, yüksek sesle bir kapı çalındı ​​ve bir yerde on yıllık bir akşam yemeği yiyen sınıftan büyük bir sarı gül buketi, yararlı bir ikinci sınıf öğrencisi tarafından içeri getirildi. Alkışladılar ve teşekkür etmek için birini geri gönderdiler -bazı bencil sınıfların ihmal ettiği bilinen bir görgü kuralı--ve sonra Doksan-yeşil'in Eski Spor Salonu'ndaki ilk buluşmasında akşam yemeği yediğini hatırladılar ve masa çiçeklerinden bazılarını onlara gönderdiler. Virginia, Theo'ya işaret etti ve görevinden gurur duyarak
ve giderken kendisine dönen gözlere biraz kızararak
onları ele geçirdi. El çırptılar ve ona şarkı söylediler:

Ah, _Theodora'ya_,
Ve onu _üzdüğümüze_ _çok_ seviniyoruz!

Martha Sutton ona el salladı ve kadeh kaldıran kadın ona ders için
teşekkür etti ve o geri döndü --yalnız, çünkü daha büyük bir sınıf olduğu için,
Doksan-yeşil'in bir delegeye ihtiyacı yoktu. Yolda, iki genç onunla karşılaştı
ve neşeyle başsağlığı dilediler: "Nasıl hissediyorsun, sevgili Theo?
Biraz korkunç değil mi? Bunun son kez olduğunu mu düşünüyorsun?
Aman Tanrım--bunu yapmalıyım!" İçlerinden biri sempatik bir şekilde kolunu omzuna attı ve aya baktı, ama Theo hafifçe sırıttı ve bir köpek kadar yorgun olduğunu ve dünyada istediği tek bir yer varsa
orasının Evdeki odası olduğunu söyledi. Ve gençler bu gerçekçi tavır karşısında
ağzını açarken, Theodora Spor Salonu kapısında durarak ekledi,
"Elbette burada harika vakit geçirdim ve tüm bunlar, ama
dört yıldır buradayım ve bu yeterince uzun bir süre, biliyorsun. Ve
elbette beni istiyorlar ve--ben gelmek istiyorum! Sanırım biraz--yani, sona doğru, biliyorsun--"

Ama Theo yorgundu ve son sınıf öğrencileri de yorgun ve üç veya dört nesil
bunu kolayca yapmayı öğrenene kadar, öyle olacaklar.

Yukarıda dublörlük yapıyorlardı: Clara Sheldon, _Just tell them that you seen me_ şarkısını söyleyen Maggie Cline'ı
gören Cissie Loftus'u
görmüştü ve dışarıdan bakıldığında hayal edilebilecek en kişiye özel ve geleneksel yaratık olan Clara,
hiçbir zaman özgür olmadığı
daha kapsamlı incelemelerinden
kurtulamadığı kişiler tarafından, şarkı söylemeye izin veren
tüm sosyal etkinliklerde taklitçiyi taklit etmeye zorlanmıştı. Sert, absürt jestler ve arkadaşlarını asla rahatsız etmeyen nefesli bir kontralto kullanıyordu.
Cynthia Lovering onlar için zarif küçük İspanyol dansını yaptı
ve Leslie Guerineau onlara en karanlık hikayesini kendi
lezzetli Güney aksanıyla anlattı. Ve sonra bir mırıltı duyuldu, bu ses giderek bir haykırışa dönüştü ve masaya vurarak bağırdılar, "_Biz_ _Dutton_ istiyoruz! _Biz_ _Dutton_ istiyoruz! _Biz_ _Dutton_ istiyoruz,
_Dutton_, _Dutton_!"

Hayır dedi; kadeh kaldırdığını; tüm numaralarını ezbere bildiklerini söyledi - ama bir makine gibi düzenli olarak adını söylediler
sonunda iç çekerek ayağa kalkana kadar ve, "Peki, ne istiyorsun?" Bir ölçülülük dersi istiyorlardı ve başını bir yana eğdi ve tarif edilemez derecede hastalıklı bir gülümseme ve düz bir burun çekişiyle onlara "vay canına, sizin _alanlarınızın_ etrafında dolanıyordu ve onlar da _çok_ hoş bir şekilde yerleşmişler, canlarım ve sizin _Başkanınız_, çok hoş, _centilmen_ bir adamdı, bana eşlik etti ve bana _güzel_ evlerinizi gösterdi ve ben de ona, 'Ah,
bu _yüzlerce_ genç ruhun _su_, sadece _su_ içmesi ne _güzel_ bir düşüncedir!' dedim"

Maine'in vahşi doğasındaki havasız küçük bir okulda öğretmenlik yapacaktı ve o okulda eğitim görmüş olan Ethel Eaton bir yıllığına yurtdışına seyahat edecekti--bu garip bir karışıklıktı.

Ne, saat on bir buçuk muydu? İmkansız! Ama biri
birinci sınıftan beri en sevdikleri şarkı olan
harika şarkılarını çalmaya başlamıştı ve
Spor Salonu çalana kadar bağırıyorlardı:

_Yaşasın!_ _yaşasın!_ _sarı_ en üstte,
_Yaşasın!_ _yaşasın!_ _mor_ düşemez_;
_Biz_ Doksan-sarıyız_ ve _ünümüz_ asla _durmayacak_,
_'Rah_, 'rah, _'rah_, _yaşlılar için!_

Bütün dizeleri söylediler ve sonra bekçi ve binaların amiri, dışarıdan herhangi bir gösteriyi engellemek için dedektif köpekleri gibi bekleyerek, dişlerini gıcırdattılar ve Spor Salonunun arkasında yavaşça toplanan Doksan-yeşil, farklı yönlerden gelerek, geleneksel övgüyü
söylemeye başladığında öfkeyle yanlış merdivenlerden aşağı koştular:

Oh, _Doksan-sarıya_ _şükran_,
Ve onun _ününü_ sonsuza dek _anlatacağız_--_oh_!

"'Hadi, hadi! Şimdi buna son verin! Bayan Sutton, buna izin verilmiyor - lütfen sessizce eve gidin! Hayır, siz gidene kadar dışarı gelmeyecekler - gelmediklerini söylüyor!"

"Ah, hadi ama! Artık öğrenci değiliz! İstediğimizi yapabiliriz--"

"Ah, hadi kızlar! Yaygara koparmayın; zaten kalmak istemiyoruz!"

Kendi kendilerine şarkı söylediler ve üst kattaki sınıf masaların etrafına
baktı ve bir şeyler düşündü, çünkü gitme zamanıydı. Ve burada Theodora için kazanmış olabileceğim tüm dostlarımı kaybedeceğimden korkuyorum, çünkü hepimizin ayrıldığı son sınıf öğrencilerinin malı olduğunu bildiğimiz o kapsamlı, ciddi veda anlarının
hiçbirinin ona gelmediğini belirtmek gerekir. Biraz belirsiz bir heyecanın farkındaydı, ama
son günler az çok heyecanlıydı--genelde daha az--ve
aklı alakasız ayrıntılarla meşguldü. Ed Amca Hartford'da
değişmeyi hatırlamış mıydı? Kate Teyze siyah gece elbisesini paketlemiş miydi?
Postane o notu küçük birinci sınıf öğrencisine iletecek miydi?
Virginia'yı 9.15'e yetiştirebilecek miydi?
Üzerinde En İyi Kadın'ın adresi olan
fişi kaybetmiş miydi? Ve Marietta'ya o son sınıf resmini vermiş miydi?

Boğazının kasıldığı ve göz kapaklarının kırıştığı bir an olmuştu: tam o akşam, aşçı Annie, En Güzel Ev'in salonunda onu yanına çağırmış ve şöyle demişti:
"Masanızın üzerindeki bir tabakta üç tane küçük kek var, Bayan The'dora. Onları tekrar pişirmeyeceğim ve biliyorum ki siz de onları çok seviyorsunuz!"

"Teşekkür ederim, Annie," demiş ve elini sıcak bir şekilde sıkmıştı. Annie, En Güzel Ev'de on beş yıldır yemek pişiriyordu ve onun ve metresinin kızlar hakkında bilmedikleri bir şeyi bir tuz kaşığına koyabilirsiniz. Annie de her kızdan hoşlanmıyordu.

Grace ayağa kalkıyordu ve bir an kararsızca sandalyelerin yanında durdular. "Hadi kızlar, bir halka oluşturalım ve bir tur şarkı söyleyelim ve gelecek yıla kadar vedalaşalım," dedi; sonra küçük bir hızlı karıştırma oldu ve dikkatlice ayrılmış takımlar bir araya geldi ve son iki veya üç yıldır olduğu gibi durdular. Theo, Virginia ve Adelaide'i sıkıca tuttu ve masaların etrafında yavaşça hareket ettiler, büyük bir kız çemberi, bir an için o kadar sessizdi ki, kampüste birbirlerine şarkı söyleyen Doksan-yeşil, bir an önce kendi sesleri kadar yüksek ve net duyuldu. Washburn pencerelerinin altında neşeli
_Tommy Atkins_ şarkısı bir süre durakladığında ortak bir dürtüyle dinlediler; Doksan-yeşil'i çok seviyorlardı.

Doksan-yeşil_ o bir _kazanan_,
Doksan-yeşil_ o bir _yıldız_,
Onun _başka_ bir_şeyi_ var mı? Hayır, biz _olduğunu_ düşünmüyoruz!
Başka _sınıflar_ _olmuştu_,
Başka _kıdemliler_ _görülmüştü_,
Ama onlar _yeşil_ giyen_
kızlar_la _eşleşemezler!

Biraz gülümsediler ve geçen yılki Ralli'de o şarkıya sallanan büyük yeşil bayrak ve kurdele kütlesini hatırladılar. Ama kendilerinden biriyle
cevap vermediler; kolejin tüm sınıflarına sahip olduğuna dair ilk hafif inançtan biraz, yıllarla birlikte büyüyen his onlara geldi ve çember daha da yaklaştıkça ve adımları eşit bir şekilde güm güm atmaya başladıkça, Grace seslendi,
"Hadi kızlar, eski Smith Koleji'ne!" ve bunu kampüsün üzerinden öyle güçlü ve yüksek sesle gönderdiler ki on yıllık insanlar ve
Doksan-yeşil grupları ve üçüncü sınıflar ve gecikmiş ikinci sınıflar
ortalıkta dolaşırken onları duydular ve katıldılar:

Ah, _eski Smith _Koleji_'ne_, onu _iç_!
Ah, _eski Smith _Koleji_'ne_, onu _iç_!
Ah, _eski Smith _Koleji_'ne_,
Çünkü _bilgimizi_ aldığımız_ yer,
Onu _iç_, onu _iç_, onu _iç_,
iç, _iç_!

KOLEJ HİKAYELERİ
YAYIMLAYAN
BEYLER. CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
NEW YORK

_Smith_

SMITH KOLEJİ HİKAYELERİ
JOSEPHINE DODGE DASKAM
12_ay_, 1,50$

Miss Daskam'ın kitabında, özellikle aktif zihinli ve pitoresk bir topluluğun canlandırılmış bir resmi yer almaktadır. "Smith", bir kadının üniversite dünyasının bir özeti olarak alınabilir; ve bu on hikaye, binlerce Amerikalı genç kadının lisans hayatının çeşitli evrelerinde gerçekte ne olduğunu, hırslarını, tavırlarını, mesleklerini ve özelliklerini göstererek buna göre gerçek bir değere sahiptir.

Ancak hikayeler, insan doğasının önemli bir kısmının üniversite duvarları arasında var olduğunu gösterir ve büyük bir zekâ ve ışıltıyla yazılmış olmaları ve açıkça doğuştan bir hikaye yazarının eseri olmaları nedeniyle, kesinlikle kurgu severlere olduğu kadar sosyologlara da hitap edecektir.

HİKAYELERİN BAŞLIKLARI

_Bir Alt Muhafızın Duyguları_
_Bir Müdahale Vakası_
_Bryn Mawr'lı Bayan Biddle_
_Machina'dan Bisküviler_
_Elizabeth'in Eğitimi_
_Bir Aile Meselesi_
_Birkaç Eğlence_
_Evangeline'in Evrimi_
_Mezuniyette_
_Sonu_

_Princeton_

PRINCETON HİKAYELERİ
JESSE LYNCH WILLIAMS'IN YAZISI
_9. Bin_
12_ay_, 1,00 $

İşte binlerce şiirsel olmayan ve oldukça çekingen genç adama
sirayet eden geçici cazibe, şiir ve duygu dokunuşu. Burada
hiçbir sitem olmadan tasvir edilen iyi arkadaşlığı bulacaksınız. Bu hikayelerde en ufak bir ukalalık yok, ... iyi yazılmış ve
iyi kurgulanmış, iyi Amerikan kısa hikaye yazarlarının standartlarına göre yargılanmış.--_Droch in Life_.

Övgüye değer bir canlılık ve erkeklik ruhu yayıyorlar. Princeton
erkekleri, üniversite hayatlarının dış dünyaya bu kadar olumlu bir şekilde
sunulmasından dolayı şanslılar.--_Atlantic Monthly_.

BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİNİN MACERALARI
JESSE LYNCH WILLIAMS
_Resimli_, 12_ay_, 1$. 25

"Princeton Hikayeleri"nin yazarının üniversite hayatına dair yeni hikayesi, üniversitedeki deneyimlerin heyecan verici bir hikayesi ve halihazırda (New York _Evening Sun_ tarafından) "aynı yazarın 'Princeton Hikayeleri'nden (ki şu anda dokuzuncu binde) daha iyi bir üniversite hayatı resmi" olarak ilan edildi. _Independent_ şöyle diyor: "Hazing, atletizmin iniş çıkışları, erkeklik ve çocuksuluk mutlu bir şekilde harmanlanmış, kaçamaklar ve maceralar - hepsi tipik bir Amerikan karakterinin inşasına yönelik, kitabı gerçek yaşamla dolduruyor."

CHARLES SCRIBNER'S SONS, YAYIMCI
153-157 FIFTH AVENUE, NEW YORK

Josephine Dodge Daskam'ın Project Gutenberg'in Smith College Stories kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SMITH COLLEGE STORIES ***

***** This file should be named 41858.txt or 41858.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/5/41858/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
