*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Copper Work (Bakır İşleri)
Yazar: Augustus F. Rose
Yayın Tarihi: January 15, 2013 [EBook #41851]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41851
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Copper Work, by Augustus F. Rose

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Copper Work
       A Text Book for Teachers and Students in the Manual Arts

Author: Augustus F. Rose

Release Date: January 15, 2013 [EBook #41851]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COPPER WORK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Matthias Grammel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: CHAFING DISH.]

BAKIR İŞİ

Öğretmenler ve Öğrenciler İçin Bir Ders Kitabı

EL SANATLARI

TAMAMEN RESİMLENDİRİLMİŞ

TARAFINDAN

AUGUSTUS F. ROSE

Providence Teknik Lisesi ve
Rhode Island Tasarım Okulu

DAVIS PRESS
Worcester, Massachusetts
1906

Telif Hakkı, 1906

Augustus F. Rose Tarafından

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

Bölüm I.--Giriş, Ekipman, Malzemeler 11

Bölüm II.--Sorunlar, Rozetler ve Menteşe Kuyruğu 23

Bölüm III.--Çekmece ve Kapı Kulpu ve Menteşe 30

Bölüm IV.--Parmak Plakaları, Ped Köşeleri, Kutu
Köşeler, Damga Kutusu ve Kibrit Kutusu 45

Bölüm V.--Aplik, Resim Çerçevesi, Lehimleme,
Repousse veya Kabartma 63

Bölüm VI.--Kabartma Formlar 77

Bölüm VII.--Zencefil, Tepsi veya Plakalar 88

Bölüm VIII.--Mürekkep Kabı, Mühürleme Mum Seti ve Saat
Foblar 94

Bölüm IX.--Kaşıklar, Şeker Maşaları ve Çay Kepçeleri,
Perçinler, Çizim Teli ve Boruları, Cilalama,
Damgalama Çalışması, Boyama 105

Bölüm X.--Emayeleme 114

ÖN SÖZ.

Bu kitapta, kamu okullarına tanıtılmış olabilecek Bakır İşçiliği konusu, bir ekipmanı belirtme ve bir dersin bazı olasılıklarını önerme ölçüsünde ele alınmıştır. Bu konuda yalnızca çeşitli nesnelerin çizimleri ve fotoğraflarından oluşan bol miktarda açıklayıcı materyal
bulunmakla kalmayacak, aynı zamanda birçok tasarımın yürütülmesi için gerekli süreçlerin ayrıntılı bir açıklaması da bulunacaktır. Verilen problemlerin kölece kopyalanması beklenmez, bunun yerine benzer problemlerin çözümünde uygulanabilecek yöntemleri ve süreçleri netleştirmeleri beklenir. Bu cildin, Metal İşçiliğini normal okul dersine tanıtmaya çalışan El Sanatları öğretmenlerine özellikle yardımcı olması umulmaktadır.

Yazar, bazı çizimlerin yapımında değerli yardımları için Charles J. Martin ve Antonio Cirino'ya minnettardır.

AUGUSTUS F. ROSE.

RESİM LİSTESİ.

TABAKLAR.

TABAK SAYFA

1. Örsler 15

2. Çekiçler 17

3. Makaslar ve Penseler 18

4. Rozet 24

5. Rozet. Fotoğraf 25

6. Rozet 27

7. Rozet 28

8. Rozet 29

9. Çekmece ve Kapı Kulpları 31

10. Çekmece ve Kapı Kulpları 32

11. Çekmece ve Kapı Kulpları 33

12. Çekmece ve Kapı Kulpları. Fotoğraf 34

13. Menteşeler 40

14. Menteşeler 41

15. Menteşeler 42

16. Menteşeler 43

17. Menteşeler 44

18. Parmak Plakaları 46

19. Parmak Plakaları. Fotoğraflar 47

20. Ped Köşeleri 49

21. Kutu Köşeleri 51

22. Kutu Köşeleri 52

23. Pul Kutuları 54

24. Pul Kutuları 56

25. Pul Kutuları. Kapak Tasarımları 57

26. Pul Kutuları. Fotoğraf 59

27. Kibrit Kutuları 61

28. Kibrit Kutuları. Kapak Tasarımları 62

29. Aplik A 64

29a. Aplik A. Desen 65

30. Masa Takımı. Fotoğraf 66

31. Aplik B 68

32. Resim Çerçevesi 70

33. Resim Çerçevesi Tasarımları 72

34. Kabartmalı Formlar 78

35. Kabartmalı Formlar. Fotoğraf 81

36. Sürahiler 83

37. Çay Takımı 86

38. Çalışırken Öğrenciler. Fotoğraf 87

39. Porringer 89

40. Porringer Sapları 90

41. Porringer. Fotoğraf 92

42. Mürekkep Kutusu 95

43. Mürekkep Kutusu. Fotoğraf 96

44. Mürekkep Kutusu 98

45. Mühürleme Mum Seti 100

46. Saat Anahtarlıkları 102

47. Saat Anahtarlıkları. Fotoğraf 103

48. Kaşıklar 106

49. Şeker Maşaları ve Çay Kepçeleri 107

50. Perçinler 109

RAKAMLAR.

ŞEKİL SAYFASI

1. Tavlama Tepsisi 13

2. Talaş Kutusu 14

3. Testere Çerçevesi 16

4. Kum Torbası veya Gravürcü Pedi 16

5. Kovalama Aletleri 19

6. Gravür Aletleri 19

7. Damping Aletleri ve Kalıp 20

8. Kesme 23

8a. Kesme. Fotoğraf 26

9. Çekme Çekmeleri 30

10. Çekme Çekmeleri 30

11. Çekme Çekmeleri 30

12. Çekme Çekmeleri 35

13. Çekme Çekmeleri 35

14. Çekme Çekmeleri 35

15a. Çekme Çekmeleri 36

15b. Çekme Çekmeleri 36

15c, d, Çekme Çekmeleri 36

15e. Draw Pulls 36

16a. Draw Pulls 37

16b. Draw Pulls 37

16c. Draw Pulls 37

16d. Draw Pulls 37

16e. Draw Pulls 37

18. Damga Kutusu 53

19. Damga Kutusu 55

20. Damga Kutusu 55

21. Kovalama. Fotoğraf 76

22. Kovalama Çekiç 76

23. Çekiçleme. Fotoğraf 79

24. Yükseltilmiş Kase, İlk adım 79

25. Yüzey Plakası. Fotoğraf 82

26. Hırlayan Demir 84

27. Kullanımdaki Hırlayan Demir. Fotoğraf 85

28. Lehimleme Porringer 88

29. Kullanımdaki Dapping Araçları 94

30. Çizim Borusu 110

31. Çizim Borusu 110

32. Çizim Teli. Fotoğraf 111

33. Damga 112

34. Gravür. Fotoğraf 115

35. Gravür 117

Bölüm I.

GİRİŞ.

Geçtiğimiz birkaç yıl içerisinde Manuel Eğitim Kurslarının geliştirilmesinde birçok deney
denildi ve bunların hangi iş kollarından oluşması gerektiği
tartışılarak çok zaman harcandı. Ahşap ve demir ilk kullanılan malzemelerdi ve hala vazgeçilmezdirler, ancak deneyim, bu işi
geliştirenleri, tüm çeşitli biçimleriyle El Eğitimi çalışmalarına iyi adapte olmuş başka malzemelerin olduğuna inanmaya yöneltmiştir. Sadece modelleme için değil, seramik işlerinde de kullanılan kil,
deri, pirinç ve bakır da teste tabi tutulmuş ve birçok yönden tatmin edici bulunmuş malzemelerdir.

Antik çağlarda bakır faydalı bir metal olarak biliniyordu ve çağlar boyunca sadece kendini korumakla kalmadı, aynı zamanda kullanışlılığı da arttı. Değerli
özellikleri arasında tokluk ve süneklik sayılabilir; tokluğu, ince ve güçlü levhalara dövülmesini sağlarken, sünekliği ince tellere çekilmesini sağlar. Bakır, bakır ve çinkodan pirinç gibi önemli alaşımları kolayca oluşturur.

Sac bakır ve pirinçle çalışma, memnuniyet verici sonuçlarla kamu okulu dersine dahil edilmiştir. El Eğitimi çalışmalarının diğer dallarından değerli bir
ayrılma olduğunu kanıtlamıştır ve kalıcı olma
vaadinde bulunmaktadır. Sac, bakır ve pirinç, testere delme, kabartma ve emayeleme gibi düz işlerde veya kabartmalı işlerde çeşitli işleme türleri için olanaklar sunar.

Bu işte öğrencilere hitap eden ve ilgilerini çeken bir şey vardır. Malzemenin doğası, bir miktar direnç sağlayacak kadar sert ve yine de birçok
forma işlenmesine izin verecek kadar esnek olması, tamamlandığında nesnenin dayanıklılığı ve özellikle bakırla elde edilebilecek çeşitli renkler, hepsi konuyu sadece ilginç değil aynı zamanda büyüleyici hale getirir.

Sac metal üzerindeki tüm alıştırmalar öğrenci için gerçek bir değere sahip olmalıdır;
sadece pratik yapmak için yapılan işlere zaman harcanmamalı, bunun yerine
sanatsal değere sahip faydalı nesnelerin yapımında çeşitli adımlar öğrenilmelidir. Bunda ve diğer işlerde, sınıftaki her üyeye farklı araçlarla tanışana ve malzemenin sınırlarını öğrenene kadar bir süre aynı işi vermek en iyisi gibi görünüyor. Bu başarıldığında, her öğrenci kendi tasarımlarını
çalıştırabilir. Bunda eğitim değeri çok büyük ölçüde
artar. Öğrenci fikri tasarlar ve bunun birkaç taslağını yapar, her açıdan fikre uygun mükemmelleştirilmiş tasarıma getirilene kadar tekrar tekrar değişikliklerden geçirir. Bazıları tüm çeşitli metal işlerinin yapılabilmesi için tam bir ekipmana sahip olacak kadar şanslı olmayabilir, ancak çok sınırlı ekipman gerektiren testere delmede hafif işler yaparak bir başlangıç ​​yapabilirler.

EKİPMAN.

Bakır işlerine başlamak için gerekli ekipman, öğretmen biraz yaratıcıysa, çok az maliyetlidir, çünkü çeşitli örslerin desenleri onun tarafından yapılabilir; bu desenlerden dökümler herhangi bir dökümhanede pound başına üç veya dört sente yapılabilir. Birkaç örs ve aletle başlamak ve daha çeşitli bir tedarik için ihtiyaç duyuldukça birer veya ikişer tane eklemek daha iyidir. Çalışma, tezgahlar ve mengenelerle donatılmış bir odada yapılabilirse, ilk maliyeti önemli ölçüde azaltacaktır. Standart bir tezgah yoksa, herhangi bir ev yapımı tezgah iş görür. Tatmin edici olan, her tezgahta dört mengene için yer sağlayan 12 feet uzunluğunda tahta üstleri olan 2" x 4" çivili bir tezgahtı. Herhangi bir açıda döndürülebilen bir döner mengene tatmin edici bulunacaktır.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Kutu şeklinde, yaklaşık 18" kare ve 3" derinliğinde, köşeleri bindirilmiş ve perçinlenmiş ve cürufla doldurulmuş bir sac parçasından yapılmış bir tavlama tepsisi çok iyi bir cevaptır, ancak Şekil 1'deki resme benzer bir tane daha iyidir. Bunda üst kısım dairesel ve dönerdir, bu bir avantajdır. Çalışmayı halletmek için bir çift hafif uzun burunlu pense
gerekir. Herhangi bir sıradan ayak körüğü ve üfleme borusu işe yarar.

[Resim: ŞEKİL 2.]

[Resim: LEVHA 1. ÖRS]

İki adet 2 galonluk taş kavanoz ve yaklaşık yarım ölçek talaş alabilecek kadar büyük bir kutu, Şekil 2, gereklidir.
Kavanozlardan biri, tavlandıktan sonra nesnenin soğutulduğu
su içindir; diğeri ise işi temizlemek için kullanılan
turşu içindir. Talaş, suya batırıldıktan sonra nesneyi kurutmak için kullanılır.

[Resim: ŞEKİL 3.]

[Resim: ŞEKİL 4. Kum torbası veya gravür pedi.]

Tablo 1, en yararlı bulunan
örs formlarını göstermektedir.

Tablo 2, ihtiyaç duyulan çeşitli çekiçleri göstermektedir.

Tablo 3, makas ve pense.

Aşağıdaki araçlar da gereklidir:

Kesim makasları--düz ve eğimli. Çelik kare 12".
Kuyumcu testeresi çerçevesi. Şekil 3.
Delme testereleri.
Göğüs matkabı ve matkap çeşitleri.

[Resim: LEVHA 2. ÇEKİÇLER]

[Resim: LEVHA 3. MAKASLAR VE PENSELER]

[Resim: ŞEKİL 5. Kabartma için kovalama aletleri ve zımbalar.]

[Resim: ŞEKİL 6. Gravür aletleri.]

[Resim: ŞEKİL 7.]

Pergeller.
Kumpaslar.
Yüzey ölçer.
Yüzey plakası.
Dosya çeşitleri.
Kum torbası veya gravür pedi. Şekil 4.
Pitch bloğu.
Kovalama aletleri ve zımbalar seti. Şekil 5.
Gravür aletleri seti. Şekil 6.
Bir dizi dapping aleti ve dapping kalıbı. Şekil 7.
Penseler--düz burun, yuvarlak burun ve sivri uçlu.
Kumaş ve keçe cilalar.
Boraks arduvazı.
İki adet 4 galonluk taş çömlek.
Havan ve tokmak (Porselen.)
Ağız üfleme borusu.
Tezgah pimleri.

MALZEMELER.

Bakır, bu kitapta özetlenen iş için en uygun malzemedir,
ancak açıklanan işlemler pirinç veya gümüşe uygulanabilir.
Pirinç, düz işlerde başarıyla kullanılabilir, ancak yükseltilmiş işlerde
bakır, yeni başlayanlar için en iyi malzemedir.

Bakır, farklı kalınlıklarda ve çeşitli derecelerde elde edilebilir, ancak
en iyi derece kullanılmalıdır. İşlerin çoğu için 18 ila 24 gösterge kullanılırken, ara sıra 12 ila 18 gösterge metal kullanılır.

Perçin yapmak için çeşitli boyutlarda bakır tel kullanılır.

Lehimleme sırasında bağlama için 22 ve 28 numaralı demir tel vazgeçilmezdir.

Kolay çalışan gümüş lehim kullanıcı tarafından yapılabilir, ancak küçük bir parça olduğu için birçok bağlantıyı lehimleyecektir ve küçük miktarlarda yapmak pratik olmadığından, istenildiği gibi hazır olarak satın almak daha iyidir.

Lehimlemede akı olarak toz veya topak boraks kullanılır. Küçük işleri lehimlerken kömür veya asbest blokları kullanılır.

Cilalama için hızlı kesme ve kırmızı kullanılır.

Temizleme işlerinde nitrik ve sülfürik asitler kullanılır.

PICKLE.

Pickle, temizleme işlerinde kullanılan çözeltilere verilen bir ticari addır.
Temizlenecek işe göre farklı oranlarda asit kullanılır. Bakır ve gümüş için 1 kısım asit ve 15 kısım sudan oluşan seyreltilmiş bir sülfürik asit banyosu kullanılır. Çözelti soğuk olarak kullanılabilir ancak sıcak kullanıldığında çok daha etkili olur. Sıcak kullanıldığında bir bakır
tabak gereklidir. Nesne, üzerini örtecek kadar turşuyla birlikte tabağa yerleştirildikten sonra bir gaz plakasının üzerine yerleştirilir ve
kaynama sıcaklığına gelmesine izin verilir. Daha sonra turşu dökülür ve nesne temiz suyla
durulanır. Pirinç için
seyreltik bir nitrik asit çözeltisi kullanılır.

ÖLÇÜ.

Bu kitapta anılan ölçü, sac metalin kalınlığını belirtmek için kullanılan bir terimdir.
Standart Tel Ölçüsü, 5 ila 36 arasındaki ölçü numaralarına bölünmüştür; ve tel ve sac metalin kalınlığını ölçmek için kullanılır. Genellikle kenarının etrafında bir dizi standart açıklık çentiği olan bir çelik levhadır.

[Resim]

Bölüm II.

SORUNLAR.

EŞİTLİKLER.

EŞİTLİKLER herhangi bir metalden yapılabilir; ancak bakır, pirinç ve demir en çok kullanılanlardır. Eşitliğin boyutu ve şekli,
kilit boyutuna ve elimizdeki alana göre belirlenir. Ana hatlar dairesel, kare veya dikdörtgen olabilir veya çevresiyle uyum içinde kalmasına dikkat edilerek biraz değiştirilebilir.

[Resim: ŞEKİL 8.]

[Resim: LEVHA 4. EŞYALAR]

[Resim: LEVHA 5.]

Öncelikle tasarımın dikkatli bir çizimini yapın. Çizimin gerektirdiğinden biraz daha büyük ve istenen ölçüde bir metal parçası alın, 12 ila 20 ölçü böyle bir egzersiz için uygundur. Tasarım daha sonra karbon kağıdı kullanılarak metale aktarılır veya çizimden pirinç kağıdına bir izleme yapılır ve metale yapıştırılır. Daha sonra bir metal testeresi (No. 2 veya 3) alın ve Şekil 8, 8A'daki tasarımı kesin. Anahtar deliğini kesmek için, testerenin çizgiyi takip edecek şekilde yerleştirilebileceği bir delik açılmalıdır. Delmeden önce, matkap için başlangıç ​​olarak hafif bir çukur oluşturarak bir merkez zımbası kullanın. Kesme işlemi tamamlandıktan sonra, ana hatları düzeltmek ve kenarları düzeltmek için bir törpü kullanılır. Daha sonra çiviler için delikler açılır. Kenarlar hakkında biraz zımpara kağıdı kullandıktan sonra, bitirmeye hazır hale gelir.

[Resim: ŞEKİL 8 A.]

Metal, haddehaneden geldiği haliyle mükemmel şekilde pürüzsüzdür. Eğer,
bu çalışmada, yüzeyin biraz daha
ilginç hale getirilmesi isteniyorsa, pürüzsüz kubbeli bir yüzeye sahip herhangi bir çekiç alınıp yüzeyin üzerinden geçilerek yapılabilir. Ancak, bu, kesmeden önce yapılmalıdır. Çekiçleme metali biraz gerdiğinden, kesme işlemi bittikten sonraya bırakılırsa, tasarımın şekil alması için daha fazla
törpüleme yapılması gerekir. Başlangıç ​​için bu egzersiz çok tatmin edici olmuştur,
çünkü öğrenciye metalle tanışma fırsatı verir ve sadece küçük bir
parça malzeme kullanır.

MENTEŞE KUYRUKLARI.

Bu plakalar, menteşeler için öneri niteliğinde tasarımları temsil eder ve kesmedeki ilk egzersizler arasında verilebilir; böyle kullanıldığında, daha önce
tanımlanan rozet gibi ele alınmalıdır.

[Resim: LEVHA 6. MENTEŞE KUYRUKLARI]

[Resim: LEVHA 7. MENTEŞE KUYRUKLARI]

[Resim: LEVHA 8. MENTEŞE KUYRUKLARI]

Bölüm III.

ÇEKME VE KAPI KULPLARI.

[Resim: ŞEKİL 9.]

[Resim: ŞEKİL 11.]

[Resim: ŞEKİL 10.]

Kulplar genellikle iki parçadan oluşur, kulp ve kulpun tutturulduğu
levha. Bazı kulplar Şekil 9, 10'daki gibi sabitken, diğerlerinde kulp bir veya iki noktadan sallanır, Şekil 11, 12, 13. Bu durumda kulp, kulpun en kalın kısmı kadar büyük bir çapa sahip bir çubuk alınarak ve çekiçle
çekerek veya törpüleyerek gerekli konikliğe kadar çekilerek yapılabilir. Şekil 14'teki gibi istenen boyuta
konikleştirildikten sonra, tasarıma göre
şekillendirilir. Sap bir veya iki
noktadan sallanacaksa, aşağıdaki yöntemlerden herhangi biriyle sabitlenmelidir.

[Resim: LEVHA 9. ÇEKME ÇEKME]

[Resim: LEVHA 10. ÇEKME ÇEKME]

[Resim: LEVHA 11. ÇEKME ÇEKME]

[Resim: LEVHA 12.]

[Resim: ŞEKİL 12.]

[Resim: ŞEKİL 13.]

[Resim: ŞEKİL 14.]

Yöntem 1. Kulp desteğinin çekmeceden veya kapıdan geçmesi mümkünse, destek, Şekil 15, A'da olduğu gibi, istenen uzunlukta bir kare çubuk parçasından, bir ucundan ihtiyaç duyulan boyutta bir delik açılarak yapılabilir. Daha sonra, çubuğu plakadaki deliğin boyutuna kadar törpüleyerek bir omuz yapılır. Omuz yapılırken, çekmecenin önünden geçecek olan çubuğun geri kalanı kare veya yuvarlak törpülenebilir; Delik yuvarlak olduğundan ve onu almak için delindiğinden, bu sonuncusu daha iyi bir yoldur. Bu şekilde yapıldığında çekmecenin içine sabitlemek de daha kolaydır, çünkü perçin yaparken olduğu gibi basitçe yukarı doğru yönlendirilebilir, Şekil 15 B, veya bir diş kesilebilir ve bir somun kullanılabilir, Şekil 15 C, D. İkinci yöntem, musluklar ve kalıplar el altında olduğunda daha iyidir. Perçinlemeyle sabitlendiğinde, rondela adı verilen dairesel veya kare bir metal parçası, Şekil 15 E, cıvatadan biraz daha büyük çaplı, cıvata boyutunda bir deliği olan, çekmece önünün içine yerleştirilir; bu perçinlemeyi daha güvenli hale getirir.

[Resim: ŞEKİL 15.]

Yöntem 2. Bu tarzda bir sapı sabitlemek için bir diğer yöntem, plakadan yaklaşık 1/16 inç genişliğinde ve tasarımda belirtilen uzunlukta bir yuva kesmektir, Şekil 16 A. Daha sonra, sap ucunun çapının 7 katı uzunluğunda ve plakadaki yuvanın uzunluğu kadar genişlikte bir bakır şerit alınır, Şekil 16 B. Daha sonra bu, Şekil 16 C'deki gibi sap ucundan biraz daha büyük çapta dairesel olarak bükülür ve Şekil 16 D'deki gibi yuvaya yerleştirilir ve Şekil 16 E'deki gibi plakanın arkasına perçinlenir. Bu durumda plaka, çekmeceye veya kapıya çivi veya perçinle tutturulur.

[Resim: ŞEKİL 16.]

Yöntem 3. Plaka ve sap desteğinin tek parça halinde yapılması istendiğinde, bu üç yoldan biriyle yapılabilir. Birincisi. Plakanın ortasında, Şekil 12'deki gibi sap desteğini oluşturacak kadar metal bırakarak. İkincisi. Plakanın üst kısmındaki metalin, Şekil 11'deki gibi sapın üzerine eğilmesine izin vererek. Üçüncüsü. Metalin yanlarda plakaya dik açıyla döndürülmesine izin verilerek Şekil 13'teki gibi destek oluşturulur. Bu durumda yan parçalara delikler açılır ve sapı tutmak için bir taraftan diğerine perçin geçirilir. Bunun için sap perçinin etrafına bükülmeli veya perçini alacak şekilde delinmelidir. Bu üç durumda da plaka çivi veya perçinleme yoluyla kapıya veya çekmeceye sabitlenir.

MENTEŞELER.

Levha 13, Aynı menteşenin çeşitli dış hatları.
Levha 14, İç varyasyonları olan aynı dış hatlı menteşeler.
Levhalar 15, 16, 17, Uç ve Kayış Menteşeleri.

Bir menteşede, birleşim önemli özelliktir. Menteşenin boyutu, gereken
mukavemet ve dekorasyon da dikkate alınmalıdır.
Bunlar belirlendikten sonra, birleşim yerinin gelişimini gösteren bir çizim yapılmalıdır. Menteşenin boyutu ne olursa olsun, eklemle ilgili olarak aşağıdaki ilke akılda tutulmalıdır. Menteşenin her bir yaprağının iç uçlarında, pimin içinden geçebilmesi ve menteşenin sallanmasına izin verebilmesi için birbirine uyacak şekilde dönüşümlü çıkıntılar bırakılmalıdır. Bu çıkıntıları yapma yöntemi menteşenin boyutuna göre belirlenir. Herhangi bir önemli boyuttaki menteşelerde, çıkıntılar menteşeye bağlı bırakılır; bunlara izin verildiğinde bir yaprakta çift sayı, diğerinde tek sayı olur. İstenen mukavemeti elde etmek için, bir yapraktaki çıkıntıların genişliği diğer yapraktaki çıkıntıların genişliğine eşit olmalıdır. Bu, herhangi bir sayıda çıkıntı için geçerlidir. Uzunlukları, eklemin çapına göre belirlenmelidir, çapın üç katı yaklaşık uzunluktur. Küçük menteşeler yaparken, çıkıntılar yuvarlak burunlu pense kullanılarak pozisyona bükülebilir. Daha büyük çalışmalarda çıkıntı mengeneye sabitlenir ve ucu, ham deri tokmak kullanılarak, şekil vermek için, bir seferde pimin etrafına biraz bükülür.

Kibrit kutusu, pul kutusu, bonbon kutusu veya mürekkep hokkası gibi küçük eklemler veya menteşeler için, eklem 100. sayfada açıklandığı gibi küçük borulardan yapılmalıdır. Bu boru, gerekli uzunluklarda kesilir ve menteşelenecek yapraklara lehimlenir. Eklemi alacak parçalar bazen törpülenir.

[Resim: LEVHA 13. MENTEŞELER]

[Resim: LEVHA 14. MENTEŞELER]

[Resim: LEVHA 15. MENTEŞELER]

[Resim: LEVHA 16. MENTEŞELER]

[Resim: LEVHA 17. MENTEŞELER]

Bölüm IV.

PARMAK LEVHALARI.

Kapının kenarında elin aşınmasını almak için kullanılan parmak plakası, kesme ve törpülemede mükemmel bir egzersiz görevi görür. Tasarım, karbon kağıdı kullanılarak metale aktarılır. Kesme, rozette olduğu gibi yapılır. Yüzey pürüzsüz bırakılabilir veya
yuvarlak bir yüze sahip bir çekiçle üzerinden geçilebilir. Tasarım herhangi bir
repusse çalışması gerektiriyorsa, 64. sayfada açıklandığı gibi yapılır.

[Resim]

[Resim: LEVHA 18. PARMAK LEVHA]

[Resim: LEVHA 19.]

PED KÖŞELERİ.

Masa pedi köşeleri yapılması zor olmasa da çok kullanışlıdır ve ayrıca
süsleyicidir. Tasarım üç yoldan biriyle yapılabilir:
delikli, kabartmalı veya emaye. Ped köşesi için desen yaparken, A'daki gibi pedin kalınlığı ve ayrıca köşeleri yerinde tutmak için pedin altına girecek B'deki gibi bindirmeler için bir pay bırakılmalıdır. Köşe, arkadaki pede perçinlenebilir veya bindirmeler, pede kenetlenecek ve herhangi bir zamanda çıkarılabilecek şekilde bükülebilir. Tasarım delindiğinde veya kabartıldığında, bindirmeler, pedin kalınlığına eşit bir metal parçasının üzerine bükülebilir. Tasarım emaye ile yapılacaksa, tüm bükmeler emayelemeden önce yapılmalıdır, çünkü metalin herhangi bir genleşmesi veya büzülmesi emayeyi çatlatacaktır.

[Resim: LEVHA 20. PED KÖŞELERİ]

KUTU KÖŞELERİ.

Kutu köşeleri, öncelikle kutunun köşelerini korumak ve
mukavemetini artırmak için kullanılır, ancak kutuya karakter kazandıracak şekilde de yapılabilirler. Köşe, uygulanacağı belirli kutuya veya sandığa uyacak şekilde tasarlanmalıdır. Bir kutu köşesi yapma yöntemi, daha önce açıklananlardan biraz farklıdır. Tasarım
çizildikten sonra, kalın kağıttan yapılmış bir desen yararlı olacaktır,
çünkü bu desen, metal üzerindeki tasarımı işaretlemek için kullanılabilir.
Bu şekilde, tasarımda düzensizliklerin, tasarım doğrudan karbon kağıdıyla metale aktarıldığında olduğundan daha az olma olasılığı vardır.
Dekorasyon, kişinin tercihine göre delinebilir veya kabartılabilir.
Kesme veya kabartma yapıldıktan sonra, kaba ve keskin kenarları gidermek için dikkatlice
törpülenmeli ve ince zımpara beziyle düzeltilmelidir.

Daha sonra perçin delikleri delinir ve delmeyle oluşan çapak daha büyük bir matkapla giderilir. Kutunun üzerine yerleştirildiğinde bir araya gelmesi gereken iki kenar, A A. Levha 21,
daha iyi bir köşe oluşturacak şekilde biraz eğimli olmalıdır. Bu yapıldıktan sonra,
kenarlar mengeneye yerleştirilen bir tahta veya metal bloğun üzerine doğru eğilir.
Köşenin yüzünde iz kalmaması için ham deri çekiç kullanılmalıdır.
Bunda ve diğer işlerde, metalin çekiçlenmiş bir yüzeye sahip olması isteniyorsa, tasarım kesilmeden önce efekt verilmelidir.

Daha sonra, 98. sayfada açıklandığı ve 99. sayfada gösterildiği gibi uygun perçinler yapılır. Köşe renklendirildikten veya cilalandıktan sonra kutuya uygulanmaya
hazır hale gelir.

[Resim: LEVHA 21. KUTU KÖŞELERİ]

[Resim: LEVHA 22. KUTU KÖŞELERİ]

PUL KUTULARI.

Pul kutuları çeşitli şekillerde yapılabilir, bunlardan üçü aşağıda açıklanmıştır:

Kutu No. 1 ve 2, Levha 23.

20 kalibrelik bir metal parçası üzerine, desenin levhada gösterildiği şekilde yerleştirilmesi veya çizilmesi; önce kalemle, sonra kalıcılığı sağlamak için bir çizik bızıyla, metal üzerindeki çizgilerin üzerinden hafifçe geçerek. Bir
testere çerçevesi ve bir No. 3 testere kullanılarak karenin köşeleri kesilir.

[Resim: ŞEKİL 18.]

Köşeleri oluşturan kenarlar daha sonra törpülenir, tüm kenarlar düz ve dik açılarda tutulur; bundan sonra kenarlar biraz
eğikleştirilir, lehimlendiğinde diğer türlü olduğundan daha iyi bir birleştirme
yapan bir gönye oluşturulur.

Kenarlar daha sonra Şekil 18'deki gibi mengeneye yerleştirilmiş bir demir blok üzerine bükülür. Köşeler, ham deri çekiç, No. 1, Levha 2 kullanılarak iyice bir araya getirilmelidir.

[Resim: LEVHA 23. DAMGA KUTUSU]

Daha sonra kutunun etrafına yaklaşık 24 numaralı bir demir tel parçası yerleştirilir ve lehimleme sırasında köşeleri yerinde tutmak için yeterince sıkı bükülür,
Şekil 19. Daha sonra boraks ve lehim uygulanır ve lehimleme 63. sayfada açıklandığı gibi yapılır. Ancak bu durumda, tüm köşeler lehimleme için aynı anda hazırlanmalıdır. Sadece bir köşe
hazırlanıp lehimlenirse, lehimleme için gereken ısı, bakır oksitlerin diğer köşelerde yüzeye çıkmasına neden olur ve lehimlemeden önce bunların çıkarılması gerekir. Bu, boraks ile kaplanarak ve herhangi bir ısı uygulanmadan önce tüm köşelere lehim yerleştirilerek giderilir.

[Resim: ŞEKİL 19.]

[Resim: ŞEKİL 20.]

Lehimleme tamamlandıktan sonra kutu temizlenir. Fazla lehim daha sonra
törpülenerek çıkarılır. Kutu tekrar mengenede tutulan demir bloğun üzerine yerleştirilir; köşeler ve alt kenarlar, 2 No'lu Levha 2'de gösterilen
çekiç yuvarlak ucu kullanılarak kareleştirilir ve üst kısım düzleştirilir. Bu, kutunun gövde kısmını tamamlar.

Kapak, kutuyla aynı şekilde yapılır. Desenin dikkatlice ve doğru bir şekilde çizilmesine çok dikkat edilmelidir, böylece kapak tamamlandığında gövdeye sıkıca oturacaktır. Kabartmalı veya emaye edilmiş herhangi bir desen varsa, boyuta göre kesilmeden önce yapılmalıdır.

Kutu No. 2, farklı oranlarda olmasına rağmen, No. 1 ile aynı şekilde yapılır.

Kutu No. 3, Levha 24.

[Resim: LEVHA 24. DAMGA KUTUSU]

[Resim: LEVHA 25. DAMGA KUTUSU KAPAĞI TASARIMLARI]

Kutunun gerekli derinliği kadar geniş ve dört kenarın toplamı kadar uzun bir metal şerit alın. Her bir kenarın uzunluğu bu şeritte ölçülür ve kenara dik açılarda bir çizgi çizilir.
Şerit daha sonra bir metal bloğun üzerine yerleştirilir ve ham deri çekiçle
çizilen çizgilerde dik açılarda bükülür, üç köşe yapılır ve uçlar lehimlenecekleri dördüncü köşede birleşir.
Bu uçlar lehimlemeden önce Kutu 1'deki gibi açılı kesilmelidir.
Köşe lehimlendikten ve kutu asitlendikten sonra tekrar bir bloğun üzerine yerleştirilir ve kare düzeltilir. Kutunun üst ve alt tarafının hangisi olacağına karar verdikten sonra, alt kenarları düz ve kenarlara dik açılarda törpüleyin. Daha sonra, dört kenarda yaklaşık 1/16" çıkıntı yapacak kadar büyük bir metal parçası alt kısım için kesilir.

Daha sonra lehimlemeye hazırlanır ve demir tel ile bağlanır,
Şekil 20. Lehim küçük parçalara kesilmeli ve
iç kenarlara yerleştirilmelidir. Alt kısmı lehimlerken, köşenin lehimini
çözmemeye dikkat edilmelidir. Bu, lehimin geri kalanı akana kadar alevi lehimlenmiş köşeden uzak tutarak, en son ve yalnızca bir dakikanın bir kısmı için köşeye uygulayarak önlenebilir.

Lehimlemeden sonra, kutu turşulanır ve alt kısmın kenarları kare şeklinde törpülenir. Çıkıntıya izin verilen 1/16" kutunun kenarlarıyla aynı hizada törpülenebilir veya biraz çıkıntılı bırakılabilir.

Kapak, kutunun içine sığacak kadar yaklaşık 3/16" genişliğinde ve uzunluğunda bir metal şerit alınarak yapılır. Kenarların uzunluğu (iç ölçüm) yerleştirilir ve daha sonra daha önce açıklandığı gibi bir bloğun üzerine bükülür. Köşe lehimlenir ve üst kenarlar düzleştirilir ve üst kısmı oluşturan bir metal parçasına lehimlenir. İçerideki bu şerit kapağı yerinde tutar. Kapaktaki tasarım emaye ile yapılacaksa kapak tamamlandıktan sonra yapılmalıdır. Tasarım kabartmalı olacaksa kapağı yerinde tutan şerit lehimlenmeden önce yapılmalıdır.

[Resim: LEVHA 26.]

Kutu No. 4, Levha 24.

Bu kutunun gövdesi No. 1 veya No. 3 gibi yapılabilir. Bu kutuda damganın kutudan daha kolay çıkarılmasını sağlayan bir ek
gösterilmiştir. 20 kalibre metal şerit 1/16" genişliğindeki bir parça, D bölümünde gösterildiği gibi bir uçtan diğerine uzanan üst kenarın yanındaki iç tarafa lehimlenir. Aynı ölçüdeki metalden başka bir parça, kutunun iç uzunluğuna eşit uzunlukta ve kutudan yaklaşık 1/4" daha geniş olacak şekilde kesilir. Bu, kutunun içine yerleştirilir ve C bölümünde gösterildiği gibi yerine oturtulur. Bu cihaz diğer kutulardan herhangi birine uygulanabilir.

Bu kutunun kapağı tek parçadan yapılmıştır ve kapak dekorasyonunu da oluşturan bir kayış menteşesiyle menteşelenmiştir.

Bu kutunun metalinin yüzeyine kalın bir çekiçle dövülmüş yüzey vermek, çekiciliğine çok şey katar.

KİBRİT KUTUSU.

Kibrit Kutusu, kapağı hariç Damga Kutusu ile aynı şekilde yapılabilir.

Kibrit kutusunun kapağının menteşeli olması daha iyi görünüyor. Menteşe, Resim 15, 16, 17'de gösterildiği gibi bir kayış menteşesi yapılarak kapağın dekorasyonunun bir parçası haline getirilebilir. Menteşe ayrıca borudan yapılabilir ve kutunun arkasına kadar uzanabilir. Bu yöntem, kapağın kabartma veya emaye veya her ikisiyle başka bir şekilde dekore edilmesini sağlar.

[Resim]

[Resim: LEVHA 27. KİBRİT KUTUSU]

[Resim: LEVHA 28. KİBRİT KUTUSU KAPAĞI TASARIMLARI]

Bölüm V.

APLİK A.

Levha 29A'da gösterilen bu aplik için desen, daha sonra kesilecek olan metale aktarılır. Reflektör görevi gören kısım, metal yüzü aşağı bakacak şekilde bir kum torbasına veya zift üzerine yerleştirilerek ve bir kovalayıcının çekicinin pein ucuyla veya sivri boynuzlu bir çekiçle
merkezi istenen derinliğe kadar çakarak yükseltilir. Yüz biraz düzensizse, bir tahta bloğuna yerleştirilerek ve ham deri çekiçle
üzerinden geçilerek düzeltilebilir.

Mum soketinin dayandığı raf, aplik alt kısmının noktalı çizgiyle gösterildiği gibi dik açılarda bükülmesiyle oluşturulur. 2, 3, 4, Plaka 29A'daki çıkıntılar, Plaka 29'da gösterildiği gibi büküldüğünde mum soketi için destekleri oluşturur. 5 Plaka 29A'daki çıkıntı, büküldüğünde rafı desteklemek için bir braket görevi görür. Mum soketi, uçları perçinlenmiş şekilde silindirik bir şekle bükülmüş bir metal şeritten yapılır. Soket perçinlendiğinde ve belirtilen şekilde delikler açıldığında, aplik zevke göre tamamlanır ve metalin rengiyle uyumlu hale getirmek için boyanmış bir ahşap arka yüzeye monte edilir. [Resim]

[Resim: LEVHA 29. APLİK A.]

[Resim: LEVHA 29 A. APLİK A.]

[Resim: LEVHA 30.]

APLİK B.

Dikdörtgen bir metal parçası, tasarımın gerektirdiğinden her taraftan yaklaşık 1/2 inç daha büyük kesilir ve büyük bir çekicin pein ucuyla çekiçlenmiş bir yüzey elde edilir. Tasarım metalin arkasına aktarıldıktan sonra, yüzü aşağı bakacak şekilde yerleştirilir ve uygun bir
aletle çizgiler A ve B'de, Levha 31'de, yaklaşık 1/16", C'deki bölümde gösterildiği gibi batırılır. Daha sonra, ziftten çıkarılır ve temizlendikten sonra, yüzü yukarı bakacak şekilde bir kum torbasının üzerine konur ve bir ham deri çekiçle, reflektör görevi görecek olan kısım biraz çukurlaştırılır.

Mum soketi, D'de gösterilen desene benzer şekilde yapılır. Bükülmüş, silindirik bir şekle sahiptir ve uçları birbirine perçinlenir, ardından her iki taraftaki bindirmeler neredeyse dik açıyla bükülür ve soketi yerinde tutmaya yarar. Bardak, hafifçe konik bir şekle dövülmüş dairesel bir metal parçasından yapılır, E. Gerekli uzunlukta bir çubuk, her iki ucunda bir omuz kalacak şekilde dik açıyla bükülür. Braket, daha sonra desen F gibi yapılır ve G'deki gibi bükülür.

Tüm parçalar bitince, bir araya getirilir. Çubuğu kısa ucu yukarı bakacak şekilde bir mengeneye yerleştirin. Bardak, pimin H'ye ve ayrıca soketin üzerine yerleştirilir, böylece pim her iki turdaki deliklerden geçer. Daha sonra pim yukarı doğru yönlendirilir ve her şeyi güvenli bir şekilde yerinde tutar. Braket, çubuğun geçirildiği K'deki arkaya perçinlenir, arkadan geçen pim L'de yukarı doğru yönlendirilir. Bitirdikten sonra aplik, ahşap bir arkaya monte edilebilir.

[Resim]

[Resim: LEVHA 31. APLİK B.]

RESİM ÇERÇEVESİ.

Bu nesne şu şekilde yapılır: Yapılacak çerçevenin ana hatlarından biraz daha büyük bir metal parçası alın. Bu metal parçasına çerçevenin ana hatlarını ve ayrıca resmin, camın ve arka tarafın alınması için gereken kalınlığı vermek üzere geriye katlanan uzantıları çizin, B'de gösterildiği gibi. Çizimin yapıldığı tarafın karşısındaki tarafı çiziklerden arındırın, çünkü daha sonra ön taraf olarak kullanılabilir. Kullanılan herhangi bir dekorasyon en basit türden olmalıdır. Bu dekorasyon delinmiş veya repousse olabilir. Burada gösterilen çerçeve ve tasarım plakası, bu işlemle daha tatmin edici sonuçlar elde edildiği için repousse için tasarlanmıştır. Çerçevenin ön tarafının dekorasyonu için tasarım, ana hatla aynı metal tarafına aktarıldıktan sonra, repousse işlemi için hazırlanmalıdır. Bu, bir pitch pota yerleştirilerek yapılır.
Pitch, metalin yapışması için yeterince yumuşatılır.
Metali pitch üzerine yerleştirdikten sonra, pitch'in birazını kenarlara doğru işleyin, bu onu daha güvenli bir şekilde tutacaktır. Daha sonra çalışmadan önce soğuması veya
sertleşmesi sağlanır. Uygun bir alet ve çekiçle, pitch
sertleştikten sonra, çerçevenin tasarımını veya dekoratif kısmını oluşturan çizgileri takip edin. Çizgiler, tasarım oldukça iyi başlayana kadar ilk başta hafifçe, yavaşça ve dikkatlice geçilmelidir; daha sonra, tasarıma çerçevenin yüzünde gereken rahatlamayı sağlayacak kadar derine taşınana kadar her seferinde biraz daha derine batırılarak tekrar tekrar geçilebilir. Çalışmanın bu kısmı için alet bir
zımba olarak kullanılmamalı, metali bir yerden aşağı doğru çakıp sonra başka bir yere hareket ettirilmemeli
ve benzeri şekilde, sürekli hareket ettirilmeli ve aynı anda çekiçten tekrarlanan sayıda hafif darbe alınmalıdır. Böylece
işin yüzü pürüzsüz olur, aksi takdirde
çekiçten gelen her darbe görünür.

[Resim: LEVHA 32. RESİM ÇERÇEVESİ]

Çizgilerin ne kadar derinliğe kadar taşınması gerektiği konusunda şüphe varsa,
iş ara sıra eğimden çıkarılabilir, böylece
yüz görülebilir. Bu işte rölyefi azaltmak kolay bir şey değildir,
bu nedenle dikkatlice yavaşça çalışmak daha iyidir.
Çerçevenin
repousse kısmı yapıldıktan sonra, gazyağı ve turşuyla temizleyin.

Köşeler daha sonra B'deki gibi kesilebilir, kare şeklinde törpülenebilir ve kutudaki gibi
eğilebilir. Daha sonra kenarlar bir tahta veya metal bloğun üzerine geriye doğru bükülür,
köşeler iyice bir araya getirilir. Daha sonra lehimlenirler.
Açıklığı yapmak için bir metal testeresi kullanılır,
bunun kenarları daha sonra kare şeklinde törpülenir.

Bu çerçevenin arkası ön tarafla aynı şekilde yapılır, ancak
mükemmel şekilde düz bırakılır. Bu, çerçevenin içine yeterince sıkı bir şekilde oturacak şekilde yapılmalıdır, böylece yerinde tutmak için
hiçbir sabitlemeye gerek kalmaz.

Bu boyutta ve türde bir çerçeve asılmak veya ayakta durmak için yapılabilir.
Asılacaksa, küçük bir halka yapılabilir ve C'de gösterildiği gibi arkaya sabitlenebilir.
Ayakta kalacaksa, D'de gösterildiği gibi bir tür destek gerekir.
Bu, çerçeveyle aynı kalınlıkta metalden yapılır ve birçok ana hatla
yapılabilir. Bu destek, arkaya perçinlenerek sabit hale getirilebilir veya E ve F'de gösterildiği gibi çok daha iyi olan menteşeli hale getirilebilir.
Menteşe, yaklaşık 1/8" boru parçası alınarak ve üç parça kesilerek yapılır, parçalardan biri diğer ikisine eşit genişlikte yapılır ve üçü de desteğin tepesine eşit genişlikte olur. İki kısa parça arkaya ve uzun parça desteğe lehimlenir.
Daha sonra borudaki deliğe eşit çapta bir tel parçası kesilir ve arkayı ve desteği birbirine menteşeleyen yerine yerleştirilir.

Yukarıdakiler için kullanılan boruyu yapma yöntemi 100. sayfada açıklanmıştır.

[Resim: LEVHA 33. RESİM ÇERÇEVESİ TASARIMLARI]

LEHİMLEME.

Bir parça gümüş lehim, normalde mürekkep öğütmek için kullanılan bir arduvaz levha, toz veya topak boraks ve bir tür yumuşak saç fırçası
gerekli olan tek şeydir lehimleme işlemine ek olarak
zaten sahip olduklarımıza.

Lehimlenecek metal parçaları kesinlikle tüm yabancı maddelerden arındırılmış olmalıdır. Bunu sağlamak için, birleşim yeri keskin uçlu bir aletle
parlak bir şekilde kazınır. Parmakların birleşim yerinden uzak tutulmasına dikkat edilmelidir, çünkü herhangi bir nem veya yağlı madde lehimin akmasını engelleyecektir. En iyi sonuçlar yalnızca işlem boyunca temizliğe son derece dikkat edilerek elde edilir. Levhanın
mükemmel şekilde temiz olduğundan emin olunarak, içine biraz su konur ve boraks parçası, su ince krema gibi olana kadar
öğütülür. Toz boraks
kullanılırsa, bir tahta parçası boraksı doğru kıvama getirmek için havaneli görevi görecektir.

Lehim herhangi bir ölçüde elde edilebilir, ancak çoğu amaç için yaklaşık 20 cevap vardır. Lehimi yaklaşık 1/16 inç uzunluğunda ve yaklaşık aynı genişlikte parçalara kestikten sonra, boraks kaplaması yapmak ve üzerlerine yapışmış olabilecek gresi çıkarmak için öğütülmüş boraksa bırakın. Lehimlenecek yüzeyleri boraksla kaplayın ve gereğinden fazla boraks olmamasına dikkat edin. Parçaları bir araya getirin ve çok sıkı olmayacak şekilde 24 numaralı demir tel ile bağlayın. Lehim parçaları daha sonra boraks için kullanılan fırçayla veya bir cımbızla kaldırılır ve lehimlenecek kenarın yanına yaklaşık bir inç arayla yerleştirilir. Daha sonra nesne, lehimleme için de kullanılan tavlama tepsisine yerleştirilir ve üfleme borusuyla ilk başta çok yavaş bir şekilde ısıtılır, su buharlaşana ve boraks kristalleşip eriyene kadar, daha sonra alev daha doğrudan uygulanabilir ve nesne lehimleme sıcaklığına getirilir. Isı çok hızlı uygulanırsa, lehim bozulur; ve gereğinden fazla ısıtılırsa, lehimlenen parçaları eritebilir veya yakabilir, bu nedenle işlem en baştan itibaren en yakın ilgiyi gerektirir.

Daha sonra nesne salamura edilir, temiz suda yıkanır ve talaşta kurutulur.

Yukarıdaki talimatlar dikkatlice takip edilirse iyi sonuçlar
beklenebilir.

REPOUSSE VEYA KABARTMA.

Kabartma veya kabartma, kil veya mumda modellemeyle hemen hemen aynı prensibi içerir, tek fark, malzeme olarak metalin
ve farklı araçların kullanılmasıdır. Bunda, kil veya mum işinde olduğu gibi, bir tasarımın belirli kısımlarını kabartmak
istenir; bunu metalle yapmak için, iş, biraz direnç sağlayacak ve yine de çekicin veya aletin her darbesinin bir izlenim bırakmasına izin verecek bir maddeye yerleştirilmelidir. Bu amaçla yaygın olarak kullanılan madde, verilen oranlarda şu bileşime sahiptir:

Siyah zift 1 lb.
Don yağı 3 çay kaşığı.
Alçı 1/2 su bardağı.

Zift bir tür tabağa (akik iyidir) konur, bir gaz
tabakası üzerine yerleştirilir ve eritilir. Daha sonra don yağı eklenir ve alçı serpilir
ve karıştırılır, hepsi iyice karıştırılır. Daha sonra zift kabına veya ne kullanılacaksa ona
dökülür. Sıcak havalarda kullanıldığında
daha fazla alçı kullanılmalıdır. Genellikle yaklaşık 1/2 inç kalınlığında dökme demirden yapılmış, yarım küre şeklinde bir kap, Şekil 21,
kullanılır. Bu, bir kovalayıcının pedine veya halkasına yerleştirildiğinde, Şekil 21, herhangi bir açıda döndürülebilir ve
çok kullanışlı olduğu görülür. Sıradan bir 7" x 12" demir fırın tepsisi bu amaca hizmet eder veya bir kutu tahtadan yapılabilir, ancak tabii ki
bu o kadar dayanıklı değildir.

Kompozisyonun kısmen soğumasına izin verildikten sonra, ancak yapışacak kadar yumuşakken, kabartılacak iş parçası, ziftin yanındaki sağ tarafa yerleştirilir. Daha sonra daha da soğumaya bırakılır;
oldukça sert olduğunda veya başparmak tırnağıyla üzerine baskı yapmak zor olduğunda, üzerinde çalışmaya hazırdır. Tasarım daha sonra karbon kağıdı kullanılarak çizilir veya metale aktarılır ve daha sonra çizimi daha kalıcı hale getirmek için bir çizik bızıyla çizilir, örneğin iş parçasının üzerinden geçerken kalem veya karbon çizgileri kolayca silinir.

Bu iş için gerekli araçlar, her bir tasarıma göre gerektiği gibi yapılabilir. Her zaman yararlı bulunan birkaç genel araç vardır, örneğin Şekil 5'te gösterilenler. Şekil 22, bu iş için genellikle kullanılan bir çekici gösterir.

[Resim]

[Resim: ŞEKİL 21.]

[Resim: ŞEKİL 22.]

Bölüm VI.

KABARTILMIŞ FORMLAR.

Kabartmadaki ilk egzersiz, taslağı oldukça basit bir form olmalıdır,
Plak 34 A. Şekli ve boyutları gösteren bir çizim veya mavi baskı kullanılmalı ve bu mümkün olduğunca yakın bir şekilde çalışılmalıdır.
Sonra, bu boyuttaki bir nesne için kalınlıkta uygun bir bakır parçası seçin, bu durumda 20 kalibre. Yükseltme için metal dairesel şekilli olmalı ve bu kase için gereken parçanın çapı şu şekilde belirlenmelidir:

Bir parça ip alın, tabanın ortasından başlayarak çizime veya mavi baskıya yerleştirin ve A'da gösterildiği gibi 34. Plakada eğriyi takip edin. Bu, daireyi tanımlamak için gereken yarıçapı verecektir, yani 5-1/2". Daha sonra daire makasla kesilir, ardından metal üzerine taban için başka bir daire çizilir. Metal üzerine yapılan tüm çizgiler oldukça hafif olmalıdır.

Kural olarak bakır, haddehaneden biraz sertleştirilmiş olarak gelir, bu nedenle yapılacak bir sonraki şey tavlama adı verilen bir işlemle yumuşatmaktır.

Tavlama tepsisine, Şekil 1, önceden kesilmiş dairesel metal parçasını yerleştirin ve üfleme borusundan alevi kırmızıya dönene kadar üzerine uygulayın. Ya yavaş yavaş soğumaya bırakılır ya da soğuk suya batırılır ve sonra talaş.

Şekli kâsenin ana hatlarına ve ayrıca tabanın eğrisine biraz uyan bir örs seçin. Bir nesneyi tamamlamak için genellikle birkaç örs kullanmak gerekir, ancak biraz deneyim, hangisinin önce kullanılması gerektiğine karar vermenize yardımcı olacaktır. 1. Levhadaki 1 numaralı örs, bu özel iş için gereken şey gibi görünüyor.

[Resim: 34. LEVHA. KABARTILMIŞ FORMLAR]

[Resim: 23. ŞEKİL]

[Resim: 24. ŞEKİL]

Örs mengeneye yerleştirilir ve metal sol elde örse karşı tutulur, böylece örsün ucu, Şekil 23'te gösterildiği gibi tabanı temsil eden dairenin doğrudan altına gelir. 2. Levhadaki 3 numaralı kaldırma çekiciyle, ilk başta hafif darbelerle vurmaya başlayın,
taban iyice başlayana kadar daireyi ilk seferde yakından takip edin. Bu işlem, Şekil 24'te gösterildiği gibi şekli alacağı tepeye ulaşana kadar her turda önceki darbelerin biraz üzerine vurularak devam eder. Bazen bir işe başlamak için boynuz veya şimşir tokmak kullanılır. Çekiçleme metali sertleştirdiğinden, yüzeyin üzerinden geçtikten sonra her seferinde tavlanması gerekir. Bu yapıldıktan sonra, çizimde istendiği gibi istenen form elde edilene kadar ilk baştaki gibi devam ederiz. Metalin mümkün olandan daha fazla gerilmemesine dikkat edilmelidir, çünkü ne kadar gerilirse o kadar incelir.

Kaldırma çekicinin bıraktığı kase yüzeyi ve ana hatları oldukça düzensizdir ve düzeltme adı verilen bir işlemle düzeltilmesi gerekir; bunun için cilalı bir yüzeye ve kaldırma çekicinden biraz daha geniş bir alana sahip 2 veya 4 numaralı bir çekiç, Levha 2 kullanılır. Bu çekiçle yüzeyin üzerinden geçildiğinde tüm düzensizlikler giderilir ve rafine bir eğri ve
bitmiş bir yüzey elde edilir.

Alt kısım kaldırma işlemi sırasında biraz şekilsizleşirse, 2 numaralı kazık, 1 numaralı Levha ve 5 numaralı çekiç, 2 numaralı Levha kullanılarak kolayca geri getirilebilir. 

Kaldırma işlemi sırasında üst kenar da çok düzensiz hale gelmiştir
ve şimdi düz bir şekilde kesilmesi gerekir. Kaseyi düz bir yüzeye yerleştirin
(bir yüzey levhası en iyi sonuçları verecektir) ve yüzey ölçerdeki uçla
üst kısmın etrafında istenen yüksekliği sağlayacak bir çizgi çizin, Şekil 25. Daha sonra küçük bir makas kullanılarak üst kısım çizgiye kadar kesilir, ardından kenarı bitirmek için bir törpü kullanılır ve
mükemmel şekilde pürüzsüz hale getirilir. Son olarak ince bir zımpara bezi parçası kullanılabilir.

[Resim: LEVHA 35.]

Burada açıklanan kaldırma ilkesi, birkaç değişiklikle her türlü forma uygulanır. B, Levha 34'te olduğu gibi üst kenarı içe dönük bir form kaldırılacaksa, taslağa benzer bir örs kullanılmalıdır. C, Levha 34 gibi bir form kaldırırken, kenarlar noktalı çizgilerle gösterildiği gibi yukarı taşınır ve ardından form ters çevrilir ve boyun kısmı içeri çekilir. Başlangıçta metal bir bloğa yerleştirilip kenar kıvrılırsa, derin bir form daha hızlı kaldırılır.

[Resim: ŞEKİL 25. ]

Malzemeyle tanıştıktan sonra yapılan tüm yükseltilmiş işlerde, metalin herhangi bir yöne zorlanabileceği,
gerektiğinde altta, yanlarda veya ağızda kalınlık sağlanabileceği görülecektir.

[Resim: LEVHA 36. SÜRAHİLER]

C, Levha 34 gibi bir formu yükselttikten sonra, örsün kullanılamayacağı o-o noktasında çapı biraz artırmak istenebilir; veya form
tatmin ediciyse, tasarımda istenen dekorasyonu gerçekleştirmek için belirli kısımlarını yükseltmek gerekebilir. Bu, Şekil 26'da gösterildiği gibi yapılmış ve sadece genel taslağı gösteren, çünkü uçlar yapılacak işe göre şekil olarak değişir. Demirin bir kolu, Şekil 27'deki gibi mengenede tutulur.
Daha sonra form ucun üzerine yerleştirilir ve sol elle tutulurken,
sağ eldeki bir çekiçle demir, mengenede uca oldukça yakın bir yere vurulur ve bu da diğer ucun geri sıçramasına neden olur. Bu, bir çekiçten gelen doğrudan bir darbeyle aynı amaca hizmet eder, ancak çok daha
yavaş çalışır.

[Resim: ŞEKİL 26.]

[Resim]

[Resim: ŞEKİL 27.]

[Resim]

[Resim: LEVHA 37.]

[Resim: LEVHA 38.]

Bölüm VII.

PORRINGER.

Bir porringer'ın yapımı çok ilginç bir egzersizdir; ve
çok az deneyimden sonra kaldırılabilecek kadar basit bir formdadır.

Ayrıca uygun bir sap tasarlanmalı, kesilmeli ve gövdeye lehimlenmelidir.

Kase, tasarıma göre şekillendirildikten sonra,
üst kısmı kesilir ve törpülenir. Sap kesilip
kenarları düzeltildiğinde, kase kısmına takılır.
Kabın kenarına, sapın takılacağı yeri işaretleyin ve o yere takın.
Kabın, sapın lehimleneceği kenarı, lehimleme işlemi başlamadan önce törpülenmeli veya kazınmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 28.]

Kaseyi ve sapı ters çevirin ve Şekil 28'de gösterildiği gibi, düz bir kömür bloğunun üzerine yerleştirin.
Kömüre zorla sokulan dört veya beş tel çivi veya demir tel parçası, sapı ve kaseyi bir arada tutar.
Boraks uygulanır ve iyi bir bağlantı yapmak için yeterli lehim kullanılır. Gerekenden fazla lehim kullanmayın, çünkü törpülemeyle çıkarılması gerekecektir ve böyle bir bağlantıda ne kadar az törpüleme yapılırsa iş o kadar iyi olur.
Egzersiz soğuduktan sonra, turşu yapılabilir, yıkanabilir ve kurutulabilir.

[Resim: LEVHA 39. PORRINGER]

[Resim: LEVHA 40. PORRINGER SAPLARI]

Lehimleme için ısı uygulanırken, kase aynı anda tavlanır ve o kadar yumuşak hale gelir ki kolayca şekli bozulur.
Elbette kase tekrar sertleştirilmelidir; bu, kaseyi kasenin ana hatlarına uyan bir örs üzerine yerleştirerek ve yüzeyin üzerine hafifçe
çakarak yapılır. Sap da aynı şekilde işlenir.

Gerekli tüm törpüleme veya son işlem artık yapılır ve porringer cilalanmaya
hazırdır.

İstersek, sap perçinlenebilir veya kaseye şekil verildiğinde geriye doğru bükülmesi için sapın olacağı yerde yeterli metal bırakılarak kaseyle aynı parçadan yapılabilir.

[Resim]

[Resim: LEVHA 41.]

TEPSİ VEYA TABAKLAR.

Tepsiler veya tabaklar, kase kısmını bir örs üzerinde çalıştırarak veya gerekli derinlik elde edilene kadar bir kum torbasına
çakarak yapılabilir veya bir tahta bloktan bir form çıkarılabilir ve metal içine çakılabilir.
Kase kısmı şekillendirildikten sonra, zift bloğuna yerleştirilebilir ve ana hatları bir kovalama aletiyle düzeltilebilir.
Tepsi veya tabağın kenarı delme, kabartma, kazıma veya
emayeleme yoluyla dekore edilebilir.

[Resim]

Bölüm VIII.

MÜREKKEP KUTUSU.

Bu egzersiz şu şekilde gerçekleştirilir:
Öncelikle, şu ana kadar sadece bir kase olan
kabın alt kısmı ters çevrilmiş gibi bir form kaldırılır.
Daha sonra, mürekkep haznesinin çapından biraz daha küçük bir çapa sahip bir delik, bu kâsenin dibinde, A'da olduğu gibi, bir delme testeresiyle kesilir. Bundan sonra dairesel bir metal parçası bu kabın tepesine eşit çapta kesilir ve G üzerine lehimlenir. Bu parçayı kabın çapından 1/4 inç daha büyük yaparak lehimleme işlemi çok daha kolay hale gelir. Lehimleme tamamlandıktan sonra, çıkıntılı kenarlar kabın kenarına kadar törpülenebilir. Daha sonra kap ters çevrilir, böylece en büyük çapı H'ye dayanır ve bir mürekkep hokkası haline gelir.

[Resim: ŞEKİL 29. Kullanımda olan dapping araçları.]

Kapak, J, dairesel bir metal parçası alınarak kenarları kabınkiyle aynı şekilde kaldırılarak yapılır, ancak tasarım kenarların tabana dik olmasını gerektirir. Eğri, bir kum torbasına yerleştirilerek ve içeriden gerekli yüksekliğe kadar
sürülerek elde edilir. 20 kalibre ve 3/16 inç genişliğinde bir bakır şeritten, C,
kapağın iç kısmına eşit çapta bir halka, D yapın. Halkanın uçlarını lehimleyin ve dairesel bir kazık üzerinde şekillendirdikten sonra, E bölümünde gösterildiği gibi tabana yerleştirin ve lehimleyin.

[Resim: LEVHA 42. MÜREKKEP KUTUSU]

[Resim: LEVHA 43.]

Bu, kapağı yerinde tutar. Kapaktaki düğme, K, iki yarım küreden, L, dapping bloğu ve aletler kullanılarak yapılır, Şekil 7 ve 29.
İki parça birbirine lehimlenir, birleşim yeri etrafında törpülenir veya bitirilir
ve kapağa, F, lehimlenir. Farklı parçaları
turşuya batırdıktan sonra, sonra temiz suda yıkadıktan ve fazla lehimi çıkarmak için birleşim yerlerinde burada ve orada biraz törpüleme yaptıktan sonra, mürekkep kutusu
bitirmeye hazır hale gelir. Bu, cilalama, bronzlaştırma veya
oksidasyon yoluyla yapılabilir.

Mürekkep haznesi, kolayca çıkarılabilecek şekilde yapılmalıdır.
Cam veya
kolayca temizlenebilen başka bir malzemeden olmalıdır.

[Resim]

[Resim: LEVHA 44. MÜREKKEP KUTUSU]

MÜHÜRLEME MUM SETİ.

MUM KUTUSU.

Mum kabı, Bölüm VI'da yükseltilmiş formlarda açıklandığı gibi yükseltilir.
Üst kısmı düz bir şekilde kesmek yerine, A, Levha 45'te gösterildiği gibi iyi akacak bir burun oluşturulur. Bir sap tasarlanır, kesilir
ve B'de belirtilen konumda perçinlenir.

LAMBA.

Lambanın gövdesi, tasarıma uyacak şekilde bir kase yükseltilerek yapılır; Altta bir delik açıldıktan sonra ters çevrilir, C, ve alt kısım D'den lehimlenir. Sığ bir kap kaldırılır, E, altta lambanın uygun şekilde yerleştirilmesi için bir delik açılır ve gövdeye lehimlenir. F'de gösterildiği gibi bacaklar ve bir şeritle, H, bir arada tutulur, gövdenin yan tarafına G'de perçinlenir; mum kabı bunların üzerine oturur. Asbestle doldurulmuş olan uygun lamba veya alkol
kuyusu, kenarları dışarı bakacak şekilde kaldırılır, N'de olduğu gibi, bu da onu J'deki bölümde gösterildiği gibi yerinde tutar. K'deki parça brülör görevi görür ve kapta, E, gevşek bir şekilde yerleştirilir, böylece herhangi bir zamanda çıkarılabilir.

MÜHÜR.

Öncelikle bir monogram, harf veya bir tür tasarıma karar verilmelidir.
Bu yapıldıktan sonra, tasarım 22 veya 24 ayar bakır bir parçaya aktarılır ve çizilir. Tasarımın bir doğru ve bir yanlışı varsa,
ters tarafı metale aktarılmalıdır, böylece damgalandığında
doğru taraf görünecektir. Bakır daha sonra zift üzerine yerleştirilir ve
üzerinde çalışılabilecek kadar soğuduğunda, çizgiler bir kovalama aletiyle takip edilir ve
gerekli derinliğe kadar batırılır. Mühürün mumdan kolayca
kurtulabilmesi için keskin
kenarlardan veya herhangi bir alt kesimden
kaçınmaya dikkat edilmelidir. Mühür için bir sap, plakada gösterildiği gibi ahşaptan yapılabilir;
mühür, L. M. Bölümünde gösterildiği gibi kesilir ve takılır.

[İllüstrasyon: LEVHA 45. MÜHÜRLEME MUM SETİ]

SAAT KÜREĞİ.

Saat küreği yapmanın birçok yolu vardır. Çok basit bir tanesi şu şekilde yapılır:
Öncelikle, A, Plaka 46'daki gibi uygun bir kolye ucuyla
kürenin bir çizimini yapın. Kolye ucu tasarımı daha sonra 12
ölçülü bir bakır parçasına aktarılır, sonra kesilir ve şekil verilir. Bu, daha büyük işlerde olduğundan daha fazla dikkatle yapılmalıdır çünkü daha yakından incelenmelidir.
Fob'un parçaları, kullanılacak
şeridin genişliğine uygun şekilde yapılmalıdır. Üst kısım için, kurdelenin geçirilip sabitlenebileceği kadar geniş bir çubuk yapılmalıdır. Bu çubuk, kolyeyle aynı ölçüdeki bir metal parçasında bir yuva kesilerek veya bir tel parçasını yaklaşık 1/16 inç kalınlığında ve kurdelenin genişliğinde bir metal parçasının etrafına bükerek, uçları uzun kenarlardan birinin ortasında birleştirerek yapılır. Bu parçalardan birden fazlasına ihtiyaç duyulursa, tel metalin etrafına gereken parça sayısı kadar sarılır ve kesilir. Daha sonra uçlar birbirleriyle aynı hizaya gelecek şekilde bükülür ve lehimlenir. Parça tekrar metalin üzerine yerleştirilir ve ham deri çekiçle şekillendirilir. Çubuğu ve mafsalı birbirine bağlayan bağlantılar, tüm bağlantılar yapılırken yapılır. Gerekli boyutta bir demir veya çelik tel parçası ve ayrıca bir bakır parçası alın; çelik telin bir ucunu ve bakır telin bir ucunu bir mengeneye yerleştirin, böylece çelik tel dikey durur. Daha sonra bakır teli çelik telin etrafına gerekli sayıda halka olacak şekilde spiral şekilde sarın. Şimdi mengeneden çıkarın ve çelik telden kaydırın, bu da onu bir yay şeklinde bırakır. Sol elinizin başparmağı ve işaret parmağıyla tutun ve tezgah pimine yaslayarak, gereken sayıda halka olana kadar halkaları tek tek ince bir testereyle kesin.

[Resim]

[Resim: LEVHA 46. SAAT KULPLARI]

[Resim: LEVHA 47.]

[Resim]

Bu halkalardan biri kurdeleyi tutan çubuğa lehimlenir ve diğeri kolyenin tepesine; diğerleri üstte kısa bir zincir oluşturmak için birbirine bağlanır. Kolyeyi kurdeleye bağlamak için küçük olanlarla aynı şekilde yapılmış iki büyük halka gerekir. Tüm halkalar lehimlenebilir veya lehimlenmeyebilir. Çubuğa ve kolyeye lehimlenen bağlantılar, temas noktasını daha büyük yapmak için biraz düzleştirilmelidir. Bu daha güvenli bir bağlantı sağlar. Bu kadar küçük parçaları lehimlerken kömür bloğu vazgeçilmezdir, çünkü gerektiğinde kolayca çöküntüler yapılabilir. Parçalar bloğa yerleştirilir ve küçük ağızlı bir üfleme borusu kullanılır; bununla alev daha hassas bir şekilde uygulanabilir.

[Resim]

Farklı parçalar tamamlandığında, bunlar asitlenir, durulanır, kurutulur ve cilalanır ve ardından kurdele ile bir araya getirilir.

Bazen anahtarlıklar tamamen metalden yapılır, B, Levha 46. Bu yuvalarda, çubuklarla aynı kalınlıkta metalden yapılmış bağlantılarla birbirine bağlanan üç veya daha fazla metal çubuk kesilir. Kolye ve döner de aynı tür bağlantılarla bağlanır.

[Resim]

Bölüm IX.

KAŞIKLAR, ŞEKER MAŞASI VE ÇAY KEPÇELERİ.

Bu egzersizler biraz deneyimden sonra kolayca yapılabilir. Kaşığın kasesini oluşturma durumu hariç, daha önce
tanımlanmamış hiçbir adım atılmaz. Bu, bir parça kurşun alınarak
içine kasenin boyutu ve şekline uygun bir çukur açılarak yapılır. Kurşunda yapılan çukura uyması için uç tahılda sert bir tahta parçası
şekillendirilir. Metal çukurun üzerine yerleştirilir ve tahta şekil metalin üzerine yerleştirilir; daha sonra bir
çekiç kullanılarak kalıba çakılır. Bu, daha sonra testere ve törpüleme ile düzeltilebilecek olan
kasenin genel şeklini verecektir.

[Resim]

[Resim: TABAK 48. KAŞIKLAR]

[Resim: TABAK 49.
ŞEKER MAŞASI
VE
ÇAY KEPÇELERİ]

PERÇİNLER.

Perçin yapımı oldukça önemlidir çünkü piyasada her bir iş parçasının talep ettiği kafa boyutu ve şekli çeşitliliğini bulmak imkansızdır. 1/8" veya daha az teli olan perçinlere ihtiyaç duyulduğunda, aşağıdaki şekilde yapılabilir: İstenilen perçin uzunluğundan daha kalın bir demir veya çelik parçası A, Levha 50 alın ve içinden perçinin telinden biraz daha büyük çaplı bir delik açın. İstenilen çapta ve demirin kalınlığından yaklaşık 1/8" daha uzun bir bakır tel parçası alın. Teli deliğe ve demiri pürüzsüz bir metal yüzeye yerleştirin, B. Bir çekiçle telin demirin üstünden çıkıntı yapacak şekilde bir çapak yapın. Sonra demiri ters çevirin ve perçinleri çıkarın.
Bu, D'de gösterileni verir. Perçin daha sonra gerekli uzunlukta kesilir, yerine yerleştirilir ve yukarı doğru yönlendirilir. Baş konik,
I, yarım küre, J, piramit, K veya kare, L şeklinde yapılabilir. Baş basitçe çekiçle veya bir perçin başlığıyla, M, yukarı doğru yönlendirilebilir.

Gerektiğinde, işlem tersine çevrilebilir ve önce baş yapılabilir; ancak
bu şekilde yapıldığında, çapak yapılırken başı yerleştirmek için bir perçin bloğuna ihtiyaç duyulur.

Perçin, P, Q, R'de gösterildiği gibi sacdan uygun bir tasarım kesilerek daha dekoratif bir özellik haline getirilebilir.
Ortasına perçinin boyutunda bir delik açın ve ardından herhangi bir sıradan perçin başlığı kullanın. Çiviler, S ve O'daki gibi başlı ve sivri uçlu olarak aynı işlemle yapılabilir.

[Resim: LEVHA 50. PERÇİNLER]

TEL VE ​​KÜÇÜK BORU ÇEKMEK İÇİN.

[Resim: ŞEKİL 30.]

[Resim: ŞEKİL 31.]

Gereken uzunlukta, genişliği yapılacak borunun çapının yaklaşık üç katı olan bir bakır parçası kesin. Kenarlar önce
törpülenerek paralel hale getirilmelidir. Bir akçaağaç veya sert bir tahta bloğunda, bir
tahta törpüsüyle, Şekil 30'da gösterildiği gibi bir oluk açın. Metal şeridi oluğun üzerine yerleştirin ve biraz sivri bir çekiçle metali V şeklini alana kadar oluğa
çakın. Şekil 31 A. Sonra bloğun düz kısmına yerleştirin ve çekiçle kenarlarına vurun, B ve C'de olduğu gibi birleşene kadar çevirin.

[Resim: ŞEKİL 32.]

Daha sonra mengeneye bir çekme plakası yerleştirilir, Şekil 32. Boruyu biraz
uçlandırdıktan sonra, ucu daha büyük deliklerden birine yerleştirilir ve çekilir. Bu, onu biraz şekillendirecektir. Bu işlemi, boruyu bir sonraki daha küçük delikten çekerek ve boru gereken çapa gelene kadar devam ederek tekrarlayın.

Tel aynı şekilde çekilebilir. Dikdörtgen, üçgen ve kare çekme plakaları ve dairesel olanlar da elde edilebilir.

PARLATMA.

İşi parlatmak için, bir bez veya keçe parlatıcı bir torna tezgahına veya parlatma kafasına yerleştirilir. Biraz keserek hızlı ve kırmızı nesneler tekerleğe tutularak parlatılabilir.

DAMGALAMA İŞİ.

[Resim: DAMGA

ŞEKİL 33.]

İşin kime ait olduğunun bilinmesi için işaretlenmesi ve bunu temiz ve işçiliğe uygun bir şekilde yapmak bazen bir sorundur.
Üzerinde isim yazılı yapışkanlı bir etiket
kullanmak denenmiştir, ancak etiketler sıklıkla
çıkmaktadır. İsim, sivri uçlu bir
aletle çizilmiştir, ancak bu kolay bir şey değildir ve kesinlikle iyi görünmemektedir. Ancak aşağıda açıklanan yol çok
tatmin edici olmuştur. Her öğrenciden kendi küçük ticari markasını tasarlamasını ve bunu 1/8 inç veya 3/16 inç kare, yuvarlak veya altıgen bir takım çeliğinin ucuna işlemesini isteyin. Bu, biraz törpülemeyle, belki de
tasarım gerektiriyorsa bir matkap kullanarak ve tüm keskin kenarları çıkarmak için biraz zımpara kağıdıyla yapılabilir. Bu, tüm çalışmalarını işaretleyebileceği bir damga görevi görür. Eğitmenin öğrencilerin adlarının yazılı olduğu bir kitabı vardır ve her adın ardından bu işareti damgalayabilir ve böylece
herhangi bir zamanda çalışmanın kime ait olduğunu söyleyebilir.

Şekil 33 bir damgayı ve birkaç uygun tasarımı göstermektedir.

RENKLENDİRME.

Bakıra verilebilecek en tatmin edici renk, değişen atmosferlerle temas ettirildiğinde doğal olarak oluşan bronzdur.
Nesnenin ilk etapta iyi cilalanmış bir yüzeyi varsa, renk zamanla daha zengin görünür.

Birçok durumda tatmin edici olan bir renk şu şekilde elde edilir:

Bir porselen tabağa koyun ve kaynama noktasına getirin, kükürt karaciğeri,
1 ons., ve su, 1 qt. Boyanacak nesneyi bu solüsyona
sıcakken batırın ve sonra temiz suyla durulayın. Bu, nesneye çok
koyu bir renk verir. Bir bez parçasına biraz toz pomza taşı alın ve
yüzeyin üzerinde hafifçe ovalayarak bakır rengini istenilen yere
getirin. Yeşilimsi bir renk, nesneyi amonyak ispirtosunun dumanlarına
gömerek bakır rengine dönüşür.

Nesneyi bir gaz plakası üzerinde farklı derecelerde ısıtarak güzel renkler elde edilir, ancak bu sonuçlar kalıcı değildir.

Bölüm X.

EMİNELEME.

Emaye metal nesnelere uygulanabilir ve az miktarda kullanılırsa değerlerine ve çekiciliklerine büyük ölçüde
katkıda bulunabilir. En çok kullanılan emayeler
şeffaf ve opaktır; şeffaf olan metalin rengini yansıtır
ve esere büyük ölçüde canlılık katar, opak olan ise yalnızca yüzeye renk verir.

Bu bölümde anlatılan süreç, sanatın yalnızca lise çalışmalarının ve muhtemelen üst gramer notlarının olanakları dahilinde olan temel aşamalarına
dokunur.

Emaye aşağıdaki yöntemlerden herhangi biriyle uygulanabilir:

Birincisi: Nesnenin tüm yüzeyini emaye ile kaplayarak.

İkinci: Tasarımın şekline göre bölümlere bükülmüş ve nesneye lehimlenmiş düz bir tel kullanarak; tel, emayeyi almak için bölmeler oluşturur.

Üçüncüsü: Gravür aletleri kullanılarak tasarım kesilerek, emayeyi almak için yaklaşık 1/32 inç derinliğinde kanallar oluşturulur.

Dördüncüsü: Çalışmanın önünden veya arkasından bir kovalama aleti kullanılarak, emayeyi almak için yükseltilmiş veya çökük bölmeler oluşturulur.

Birinci ve ikinci yöntemler zordur ve tatmin edici sonuçlar elde etmek için metal ve emaye işleme konusunda çok fazla deneyim gerektirir.

Üçüncü ve dördüncü yöntemler nispeten basittir ve bu kitabın yazıldığı kişilerin
olanaklarına uygundur.

Üçüncü yöntemde tasarım önce karbon kağıdı kullanılarak nesneye aktarılır ve ardından bir kazıyıcıyla daha kalıcı hale getirilir. Tasarım, Şekil 6, 34 ve 35'teki gravür aletleriyle yaklaşık 1/32 inç derinliğinde kesilir. Tüm kenarlar mümkün olduğunca pürüzsüz tutulmalı ve
kanallar derinlikte tekdüze olmalıdır. Tutma kolaylığı için, eğer
iş küçükse, bir blok üzerine yayılmış küçük bir zift veya balmumuna tutturulabilir veya
sayfa 64'teki
kabartma altında açıklandığı gibi zift bloğuna yerleştirilebilir. Aletin sapı avucun içinde tutulur ve uca bir inç mesafede bulunan başparmak, kesme sırasında bir kılavuz görevi görür, Şekil 34 ve 35. Aleti bir taraftan diğerine biraz
oynatarak daha fazla ilerleme sağlanabilir.

[Resim: ŞEKİL 34.]

Dördüncü yöntemde tasarım nesnenin her iki tarafına aktarılır. Bir zift bloğuna yerleştirildikten sonra, yüzeyden çukurluklar yapılabilir veya alt taraftan yükseltilmiş çizgiler olabilir.

Bölmeler oluşturulduktan sonra, nesne nitrik asit banyosuna batırılarak iyice temizlenmeli ve parlatılmalıdır. Metal üzerindeki asidin hızlı etkisi nedeniyle hızlı bir şekilde yapılması gereken daldırma işleminden sonra, temiz suyla iyice durulanmalıdır.
Bu işlem tüm kiri temizler ve metali parlak bırakır.
Bu temizlikten sonra, parmaklar emayenin yerleştirileceği nesnenin hiçbir yerine dokunmamalıdır.

Emayeyi uygulamaya hazırlamak için öğütülmelidir. Önce bir çekiçle
küçük parçalara bölün. Uçmasını önlemek için,
ağır bir ambalaj kağıdına sarılabilir.
Daha sonra bir porselen havana yerleştirilir ve biraz su ve havaneli ile ince kum kadar ince öğütülür.
Su dökülür ve
emaye sütlü madde kaybolana kadar birkaç kez temiz suyla durulanır.
Tatmin edici olmayan sonuçlar genellikle emayenin yıkanmasındaki özensizlikten kaynaklanır.
Yıkadıktan sonra, palet bıçağı kullanılarak havandan küçük bir tabağa alınır. Hala ıslakken, daha kolay yayılmasına izin veren
emaye nesneye yumuşak bir saç fırçasıyla uygulanır.

Bu kitapta önerilen tüm emayelemeler sıradan bir
üfleme borusu veya bir Bunsen brülörüyle yapılabilir, ancak daha tatmin edici sonuçlar
bir fırınla ​​elde edilir.

[Resim: ŞEKİL 35. ]

İşlemi belirli bir işe uygulamak için, 24 No'lu Plaka, 3 No'lu Plaka'daki Damga Kutusu kapağının emayelenmesinde gerekli adımlar atılacaktır. Kutunun, plakada gösterildiği gibi tasarımın uygulanması için hazır olduğu varsayılacaktır. Tasarım önce kapağa aktarılır ve ardından kesilir. Daha önce açıklandığı gibi gazyağıyla temizlenir ve nitrik aside batırılır. İyice yıkandıktan sonra, emaye için hazır hale gelir. Emaye uygulanırken kanalların dışına parçacıklar çıkmamasına dikkat edilmelidir. Nem buharlaştıktan ve emaye pişirildikten sonra önemli ölçüde çöker, bu nedenle yüzeyin üzerine yuvarlanarak buna izin verilmelidir. Emaye
uygulandıktan sonra, kapağın alt tarafına lehimlenen şerit, pişirmeden önce ısıdan korunmalıdır, çünkü emayeyi eritmek için gereken sıcaklık, lehimleme için gerekenden birkaç kat daha fazladır. Lehimleme, lehimlenen bağlantının hem içine hem de dışına sarı aşı boyası ve sudan yapılmış bir macun yerleştirilerek korunur. Bağlantının etrafına ne kadar çok kil koyarsak o kadar fazla koruma olur. Yukarıdakiler yapıldıktan sonra, nesne hem emayeden hem de kilden gelen nem tamamen buharlaşana kadar ılık bir yerde bırakılmalıdır. Daha sonra pişirmeye hazır hale gelir. Üfleme borusu veya Bunsen brülörü kullanılıyorsa, bir tripod alın ve üstüne ağır bir demir ağ parçası yerleştirin ve nesneyi ağın üzerine yerleştirin. Alev her zaman alt tarafa uygulanmalıdır. Pişirme devam ederken emayeyi izleyin ve yerleşip parladığında ısı geri çekilmelidir. Nesnenin çok yavaş bir şekilde soğumasına izin verilmelidir. Bu noktada acele etmek yalnızca kaza olasılığını artırır. Eğer
soğukken, bazı yerlerde kanalların mine ile dolu olmadığı
bulunursa,
nesne tekrar nitrik asitte temizlenir, daha fazla mine uygulanır ve
ilk baştaki gibi
fırınlanır. Kapak artık bitirmeye hazırdır. Emaye,
zımpara taşı ile üst kısımla aynı hizaya kadar taşlanabilir veya
ilk etapta ateşten çıktığı gibi bırakılabilir. Taşlanırsa,
sadece sırlı bir yüzey elde etmek için tekrar fırınlanması gerekir.

Verilen talimatlar şeffaf veya opak emaye için geçerlidir;
ancak yukarıdakilere ek olarak, şeffaf emaye kullanıldığında,
emayelenecek yüzey önce şeffaflığı korumak için bir akı kaplaması almalıdır. Akı, daha önce açıklanan emaye ile aynı şekilde işlenir ve uygulanır.

26. Tablonun üst yarısı, emaye ile işlenmiş kutuları gösterir.

Augustus F. Rose'un Gutenberg Bakır İşleri Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COPPER WORK ***

***** This file should be named 41851.txt or 41851.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/5/41851/

Produced by Chris Curnow, Matthias Grammel and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
