*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Terms of Surrender (Teslimiyet şartları)
Yazar: Louis Tracy
Yayın Tarihi: January 17, 2013 [EBook #41859]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Terms of Surrender, by Louis Tracy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Terms of Surrender

Author: Louis Tracy

Release Date: January 17, 2013 [EBook #41859]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TERMS OF SURRENDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









Teslimiyet şartları




  _By_ louis tracy

    Sabahın kanatları
    Işık Sütunu
    Büyük Mogul
    Kansas'ın kaptanı
    Karl Grier
    Tekerlek o 'servet
    Elmasların kralı
    Kırmızı yıl
    Mesaj
    Ölümsüzlerin oğlu
    STOWAWAWAY
    Cynthia'nın Şoförü
    Sessiz bariyer
    Mirabel Adası
    Harika bir gece
    "Boya Dikkat" kızı
    Teslimiyet şartları




  Şartları
  Teslim olmak

  İLE
  Louis Tracy

  Yazar
  "Sabahın Kanatları," "Bir Harika Gece", vb.

  [İllüstrasyon]

  New York
  Edward J. Clode
  Yayıncı




  Telif Hakkı 1913 Edward J. Clode.




İçerik


      İ _at "MacGonigal'ın" _ 1
     İi _ teslim şartları_ 18
    III _ Güç Nasıl Bir Limp_ 34
     IV _ Peter MacGonigal_ 51'in Ani Yükselişi
      V _ Wherein Power Seyahat ediyor East_ 68
     VI _ Toplantı_ 85
    Vii _the kırk adım_ 104
   Viii _ sayılan adım_ 124
     IX _The Chase_ 144
      X _nancy karar verir_ 164
     Xi _power'ın ev-coming_ 185
    Xii _ karanlıkta, ışık_ 205
   Xiii _ hacın başlangıcı_ 226
    XIV _The Wander-Years_ 249
     Xv _ yeni hayat_ 270
    Xvi _power Wilderness_ 293
   Xvii _Showing Power nasıl bir kılavuzla karşılaştı_ 313
  Xviii _ ikinci nesil_ 331
    Xix _the Settlement_ 352
     Xx _ Fırtınanın Geçişi_ 376




Teslimiyet şartları




Bölüm I

"MacGonigal's"


"Hullo, Mac!"

"Hullo, Derry!"

"Bugün erkekler ne var? Bir yerde bir yuvarlama var mı?"

"Görünüşe göre bir yol," dedi Mac, bir hava ile kirli bir bez yakalayarak
karar ve çam sayacına güçlü bir ovma. En iyi ihtimalle
Birkaç kelimeden adam ve çok azı genellikle noktaya gelmişti; Yine de
Sorulayıcı, cevabın ortak olmayan doğasını fark etmedi,
ve çalışkan Mac'e eğlendirilmiş bir bakıştan sonra, mağazayı
Hızlı bir şekilde girerken. Ama onun üzerinde açıklayıcı bir kelime fırlattı
omuz:

"Sanırım o fişi kendimi göreceğim-düşmüş topal."

Sonra John Darien Power tekrar canlı güneş ışığına çıktı.
Colorado ("Canlı" güneş ışığı için doğru sıfattır
Haziran, Siesta'nın saati hakkında) ve nazikçe bir şekilde teşvik etti
Mustang, üç bacak üzerinde demir çatılı yalın içine girecek
"MacGonigal's" da ahır görevi gördü. Bu arada,
Power'ın geri çekilme figüründen sonra ne adamı ne de ata kadar mağaza
görünürdü. O zaman bile, düşünmeyen bir şekilde, ankete devam etti.
Gümüş durumunun tozlu yüzeyinin çoğu ortaya çıktı
Kapının dikdörtgüsü aracılığıyla, biraz azalmış bir manzara
Bir verandanın çatısı. Ön planda gördükleri beyazımsı bir kahverengiydi
sade, görünüşe göre bir çöl, ama gerçekte bir plato veya "park"
Yerel isme sahip, genellikle sadece grama ile değil, halı bir tablo ve
Buffalo çimenleri kökte kürleniyor, aynı zamanda prodigal çiçeklerle de
bolluk ve şaşırtıcı çeşitler. Doğru, resimde çerçevelenen
Açık kapı ne çim sapları ne de çiçekler görünmüyordu,
yaratıcı göz. Çok fazla şey geliyordu ve erkeklere gidiyordu ve
Bir ana amaçlara hizmet eden ortak şeridin üzerindeki hayvanlar
Aktif bitki örtüsünün varlığına izin vermek için bizondaki sokak
İlkbahar yağmurlarından sonra mucizevi iki hafta, yerel şöhretle, ne zaman,
Yeşil bıyık bronz bir köpek üzerinde büyüyecek. Hemen dağılmış
Çevre, komşuda istihdam edilen erkeklerin ramshackle evleri idi
Altın ve gümüş azaltma işleri. Bir yol için derme çatma
bu düzensiz yerleşimi deldi, doğrudan MacGonigal'a yol açtı ve
orada sona erdi. Yerdeki her erkek, kadın ve çocuk geldiğinde
gündüz veya gündüz bir saatte saklayın ve her zaman uygulanan Euclid's
Verilen iki nokta arasındaki en yakın yolun tanımı, florası
Colorado, bu özelde hızla tanınmadan damgalandı
Zaten olduğu gibi, bastırılamaz dönem dışında yer
Bahsedilen, Nisan ayının şiddetli yağmurları uyuyan dünyayı ve hatta
Bronz köpekler çılgın bir aktiviteye dönüşür. Ayrıca, o yıl boyunca şimdi
Yaklaşık çeyrek yüzyıl eski, Nisan veya Mayıs aylarında yağmur yağmamıştı,
ve Mart ayında değerli küçük. Çiftçilerin söylediği gibi, figüratif olarak
Arama dili, "Hull Suçlama Devleti bir Cinder'a yakıldı."

Orta mesafe tamamen kayboldu; park eğimli, sonra
Bir demiryolu kandıran derin bir vadiye plato tarzı
ve bir nehrin kalıntıları. Yaklaşık yirmi mil uzakta bir ormanlık kemer kemeri
Denver'ın bir şehre girerek adını nerede haklı çıkardığını gösterdi ve
Kırk mil ötesinde Denver, Rocky Dağları'nın mavi yüzüğünü yükseltti.
Bu detaylar, anlaşılmış olsun, titiz doğrulukla verilir
harita yapıcılar tarafından ısrar etti. Her yıl, her yıl
"mükemmel net" günlerin yüzdesi, toplamın çok üzerinde yükselir
Diğer günler ve popüler ve hiç başarısız bir şakanın oynadığı yer
Yeni gelen, onu bir öğleden sonra gezintisi yapmaya ikna etmektir.
Denver, karga uçarken altmış milden fazla bir ramble olan Evans Dağı'na,
Zihin, teodolitler ve ölçüm çubukları tarafından yönetilmeyi reddediyor.
Gerçekten de, havanın aldatıcı netliği,
Ölçeğin diğer sonu, çünkü Colorado'nun gerçek oğlu veya kızı yok
Bir at veya araba varsa yüz metre yürüyün
seyahat. Açıkçası, ufuk ve
Sonraki blok eşit görünüyor.

Bununla birlikte, bu düşüncelerin hiçbirinin
MacGonigal'ın güneşli genişliğe sabit bakışını açıkladı. Aslında,
şişkin gözlerinin özel bir özelliği alamaması muhtemeldir.
manzara; çünkü içgözlemsel bir görünüm tuttular ve parlatmayı bıraktı
sayaç, o kadar çok ihtiyaç duyulan operasyona başladığı kadar aniden
Power mağazaya girdi. Alışkanlık olduğu için de soliloku ile şımarttı
şaşkınlıktaki bazı erkeklerin. Sigara içtiği puroyu değiştirerek
Geniş ağzının sol köşesi sağa doğru bir bükülme ile
dudaklar, dil ve dişler yardımıyla yüksek sesle dedi:

"Eh, EF Köpekte değilim!"

Yani, her neyse, mesele ciddiydi. Bu bir kongreydi
Tüm konuşmaların sıklığı arasında askıya alınması gereken bizon
MacGonigal, Depoeker onun köpek toplandığını belirttiğinde. Kulaklık
Zaten uyanık bir anda yoğunluğa ayarlanmıştı. Mac köpek gollendiğinde,
Toplum için hayati önem taşıyan olaylar ya olmuştu ya da
olmak üzere. Neden, onlar tarafından söylenen bu kelimeler, oldukları gibi ortak
Başkalarının ağızlarında, bir başparmak Jake'i durdurduğu biliniyordu.
Pat üzerinde bir kriko-sot açıyor! Tabii ki, tencere hepsi açıldı
Sosyal Avanlanche'den hemen sonra, depoçunun müjdelemesi
Çağ yapımı boşalma geçti ya da Jake'in kalan başparmağı
sonraki satırda vurulmuş olabilir.

Görünüşe göre, MacGonigal çok düşünüyordu, dinliyordu; O görünüyordu
Power'ın hareketlerini takip etmek ve başını onaylamak için başını salladı
Bir zincirin çınlaması, at bir besleme oluğuna bağlanmıştır,
Bir tanktan su çektiğinde bir çinko kovasının
Güç topal Mustang'ı ona izin vermeye ikna ederken toynakların damgalanması
yaralı tendonları yıkayın ve bandajlayın. Sonra hayvana bir
İçecek-daha sonra beslenecekti-ve
Güneş pişmiş Ground, Derry'nin mağazaya döndüğünü açıkladı.

Power'ın takma adı, bir erkeğin vaftiz sertifikasının olduğu bir toprakta
Genellikle göz ardı edildi, ikinci adı Darien, kolayca açıklandı,
isthmus boyunca bir yolculuğun anısına gururlu bir anne tarafından verildi
Bir kız olarak, New York'tan San Francisco'ya götürüldüğünde
Eski zaman deniz yolu. Geçen gün, bir dakika kadar durduğunda
Londra'daki Savoy Hotel'in fuayesi, otomobili iken beklemek
Avludan çağrıldı, dik çok az kaybetmiş gibiydi,
En çarpıcı fiziksel olan Sinewy figürü ve kıvrak arabası
Yirmi beş yıl önce özellikler; Ama pürüzsüz, koyu kahverengi saç
gri olmuştu ve tapınaklar hakkında biraz kıvrılmıştı ve
Yüzünün temiz kesim ovali, diğer fırtınaların kayıtlarını bunlardan daha fazla
Hava Bürosu tarafından not edildi. Yürürken de karar vererek hareket etti
gevşek. Elli yaşındayken, John Darien Power nefes alan son adama baktı
Dağınık bir madencilik köyündeki depoçı "Derry" olarak selamlayacaktı; Yine de
Biraz sert ve özenle kaplı dudaklarının
hoş bir gülümsemeye yumuşattı, birisi onu selamladı
tanıdık Colorado yolu. Ve bu olduğunda, geçmişin arkadaşı
Yıllar, kimliğinde hiçbir hata yapılmadığından emin olurdu;
Çünkü o ilk günlerde, gülümsediğinde güç her zaman onay kazandı. Onun
Alışkanlık ifade konsantre amaçlardan biriydi ve özellikleri
yasayı ve mukavemeti öneren bir kalıpta döküldü. Gerçekten de
Anahatların klasik düzenliliği neredeyse sert bir doğa ısmarladı
Büyük kahverengi gözlerindeki gizlenen mizah için,
Kirpikler çok uzun ve siyah ve onunla tanışan kadınların çoğunda kavisli
ona sahip olduklarını kıskanıyordu. Çocuklar ve köpekler onu arkadaş olarak kabul etti
derhal ve rezervasyon olmadan; Ancak yetişkin yaşının yabancılarına yatkındı
Onu oldukça ürkütücü ve uzak tutulan bir kişi olarak gör, belirgin bir şekilde
Sivri ve kendine sahip, konuşmaya biraz şans dönene kadar getirilene kadar
Gözlere ve dudaklara kahkaha. O zaman özenle örtülü bir kalp nazikliği
Yüzeye kabarmış gibi görünüyordu ve yüzünü ışınıyor gibiydi. Tüm ciddiyet
Firma ağzı ve kararlı çenenin sihirle sanki kaybolması; Ve
Biri, bir batı schoolma'am tarafından kullanılan benzetmenin gücünü anladı,
_rocky Mountain News_'e ayet katkıda bulundu, bunu söylediğinde
Derry'nin gülümsemesi ona ani bir güneş ışığını hatırlattı.
Köpüklü bir aynaya dönüştürüldü Bir gölün kasvetli kasveti
Bazı tenha vadinin derinlikleri. Colorado'da bile, şiirsel insanlar
Mizaç bu gerginliğe yazın.

Şimdi, belki de, bir tür genç adam hakkında bir fikriniz var.
O Haziran Günü'nde köpeğe taşlanan MacGonigal'a geri döndü.
Yarı unutulmuş 80'ler. Yukarıdaki açıklamaya ekleyin Belli samimi
Etiketler-bir madencilik mühendisi olduğu,
Uzak Batı'nın en iyi okulları, ince ve iyi örgü ve
orta yüksekliğin biraz üstünde ve bir yürüyüşle hareket etmesi
Atçı ve bir atlet-ve portre oldukça tamamlanmıştır.

Depolamacı Power'ın fiziksel antiteziydi. Kısa ve şişmandı
Ve asla ya yürümedim ya da sürmedi; Ama İrlanda atalarının kuzeyinde
ona kurnaz bir beyin ve İskoç bir konuşma yavaşlığını miras bıraktı
Onlara söylenmeden önce düşüncelerini gözden geçirmesi için zaman verdi. Daha erken
Ziyaretçisinin yaklaşan ayak izlerini tekrar başladığından duydu mu?
onu küçük dünyadan barikat eden çam tahtalarını cilalamak
Bizon.

Böyle bir yanlış yerleştirilmiş endüstri, genç adamdan bir gülümseme kazandı.

"Gee Whiz, Mac, çalıştığını görmek beni sıcak yapıyor!" Ağladı. "Her neyse, eğer
O Duster'ı patlattın, o zaman patladığımdan beri yorgun olmalısın,
Böylece şimdi bırakabilir ve bana bir bimetalik düzeltebilirsin. "

Meraklı bir alacrity ile, Stout MacGonigal, tozu bir kenara attı,
ve bir şişe viski, bir yumurta, bir sifon sifonu ve bazılarına ulaştı
pudra şekeri. Colorado, yerel renklerle doludur, hatta adlandırılır
içecekleri. Bir bimetalik olarak tüm yumurta kullanılır ve
Karışım, boyunduruk ve
Sırasıyla beyaz figür.

"Sen de Derry?" büyük enerjisi olan depocuyu sordu
şimdi yumurtanın uygun çırpması üzerine yoğunlaştı.

"Duymadın mı?
Sacramento yakınında satın alındı. Bu da çok iyi bir teklif ve ben
Dört ay içinde geçmek için oldukça iyi oldu. "

"Sanırım mayın hakkında söylendi; ama çekim unuttum. Marten buradaydı
BIT SENS, bir şey dedi. "Güç neşeyle güldü." Olacak
Beni gördüğüme şaşırdım ve bu bir gerçek. İşe güvendi
Yazın en iyi kısmı, sonbaharda; Ama bunları yaptım
Chicago Mekaniği gaz kelebeğini açıyor ve işte buradayım
Her şey tam hızda. "

"Yazmadın mı?"

"Evet, Denver'a. Sana söylemem, Mac, olacağımı
Patron şimdi orada olsaydı memnun olm daha iyi olur. Kaygan geldim, yani
Denver'ı yarın yapmak için. O nerede-değirmende? "

"Bu sabah Thar'dı."

Güç açıkça MacGonigal'ın suskunluktan fazlası tarafından şaşkındı. Biliyordu
Adam o kadar iyi ki, uğursuz vahiyin ne olduğunu merak etti
Bu iki kez tekrarlanmış sorularına doğrudan cevap vermeyi reddetti. İle
Bu sefer iştah açıcı içecek hazırdı ve
Güneşi sıcak ve izi tozlu bulan birinin gusto
vadideki tren istasyonundan sadece üç mil sürmüştü,
bir negro gafı tarafından topal bir atla birlikte verildi
Otelde görevli.

Mümkün olan en kısa olanı alarak bir zorluğu çözmenin yolu bu
kesmek; Ancak, arkadaşının nedeni kadar karanlıkta olmak
Bilinmeyen bazı sorunların algılanabilir bir şekilde parlaması, neyi benimsemeye karar verdi
Mantıkçılar tükenme süreci olarak adlandırılırlar.

"Dolores'de iyi mi?" Diye sordu, doğrudan deposuna bakarak
göze çarpan gözler.

"Kabadayı!" Bağlantısız cevap geldi.

Ah! Endişe, ne olursa olsun, açıkça John'u ilgilendirmedi
Darien Power herhangi bir ezici derecede.

"O zaman göğsüne ne aldın, Mac?" Dedi, ses ve
Kararsız bir sertleşmeden yumuşatıldı.

MacGonigal bu kişisel soruşturmayı refahını kabul ediyor gibiydi
bir ikilemden güvenli bir kaçış aracı olarak. "Ben Scairt
Sen, Derry, "dedi bir kerede ve samimiyetinden şüphe yoktu
kelimeler.

"Benim hakkımda?"

"Evet. Sanırım Sacramento'ya geri dönsen iyi olur."

"Ama neden?"

"Marten 'Ud böyle."

"Adamım, ona Denver'a giderken olduğunu söylemek için yazdım!"

"O zaman bir harekete geç, bir 'git."

Güç gülümsedi, ancak kazanılan penalitesi ile olmasa da, düşünüldüğü için
alaycı olun. "Patronu açarak rahatsız etmeliysem özür dilerim
Bison, "Çekti;" ama bu işi tutamazsam maymun yapacağım
Ben başka bir tane bulana kadar etrafta. Marten'i görüyorsan bunu
Öğleden sonra, ona çiftlikte olduğumu söyle ve Main Street'te görünecek
yarın pm "

MacGonigal ağladığında aslında topuğunu açıyordu:

"Söyle, Derry, Air You Leeled?"

Güç tekrar sallandı, şaşkınlık yüzüne büyük yazdı. "Neden hayır,"
dedi. "Dolores'e altın tuğla taşımam olası değil. Kim
Beni tutacak mı? "

"Bar Jokin ', keşke vamoose. Dang beni, geri dön, efsan
mutlak!"

Orada! MacGonigal bunu söylemişti! Küfürün bir bilim olduğu bir ülkede
Bu Scoto-hiberniko-Amerikalı,
Expletives'ın hafifliği ve onun "Dang Me!" dikkat çekicidi
Bir İngiliz Başpiskoposu'nun ağzında Avrupa eşdeğeri olarak bizon.
Güç, hantal arkadaşının vurgulanmasıyla son derece şaşırdı
ciddiyet ve beyinlerini makul bir şekilde önermek için sarstı
açıklama. Aniden ona ikinci kez gerçekleşti.
O gün sakinlerden tekil boş. MacGonigal'ın sorgusu
Bir silah için de önemliydi ve gittiğinde bunu hatırladı
oradaki bölge, çiftlik sahipleri ve
Bazı otlatma arazilerinin dahil edilmesi ile ilgili gecekondular
Doğu ve pazarları.

"Çocuklar bugün telle kesiyor mu?" diye sordu, gerçek aksanlarla
kaygı; Böyle bir keşif için muhtemelen bir mücadele getirecektir
Karşı taraflardan biri veya her ikisi kısa sürene kadar bitmeyebilir
mühimmat.

"Nit," diğerini hırladı. "Neden Argy? Sen benim sözlerimi al, derry, bir '
paten."

"Patron buna karışıyor mu?"

"Evet."

"Şey, tanıdığım herkes gibi kendine de bakabilir. Çok uzun,
Mac. Sonra görüşürüz."

"Ah, çık, Derry. Sahip olmalısın; ama denemediğimi söyleme
yardım etmek için. Kalabalık Dolores'te. Marten'in evli, bir '
Buna ait olan bu kadar. Şimdi sanırım benim için deli hissedeceksin
Daha önce sana söyle. "

Power'ın yüzü sağlıklı güneş ve hava bronzlaşması altında beyazlatıldı; ama onun
Ses, konuşurken belirgin şekilde net ve kontrol edildi, ancak
MacGonigal'ın ne yapmasından birkaç saniye kadar yapmadı,
Onun için, oldukça bir oration.

"Marten neden evlenmek için Dolores'e gitmeli?" Sonunda dedi.

Depo ağır omuzlarını kamburlaştırdı ve puroyu oluşturdu
yine ağzının karşısında. Ani ateşin altında kaçmadı
Power'ın gözlerinde yanmış; Yine de sessiz kaldı.

"Mac," genç bir adama gitti, hala her kelimeyi kasıtlı olarak söyledi.
"Marten'in Nancy Willard ile evlendiğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Ve beni tüm bu süre boyunca burada tuttun! Cennette Tanrı, dostum, beni bul
atış!"

"Çok geç, Derry. Üç saat evlendiler."

"Ne için çok geç? Bana at al!"

"Bison'da bir nag kalmadı. Bir 'bu size iyi bir şey olmayacak
Marten'i vur. "

"Mac, aptal değilsin. Beni Sacramento'ya gönderdi.
Yol, ve bunun içinden hemen gördün. "

"Belki. Ama yaşlı adam Willard öldü. Bu kuru büyü onu kayganlaştırdı
Harrow altında. Nancy, Marten Ter ile babasını kurtardı. "

"Bu bir yalan! Onu inandırdılar, belki de; ama Willard olabilir
diğerlerinin yaptığı gibi kazandı. Şeytan Marten'in beni yakaladığı şema
kasıtlı olarak yan izlenmiş. Tıpkı David'in Uriah'ı koyduğu gibi planladı
savaşın ön saflarında. Ama Tanrı tarafından, o bir kral değil, benden daha fazlası
Bir Hitit! Nancy Willard onun için değil, ne olmayacak. Beni ver-ama
Yapmayacağını biliyorum ve bu önemli değil, çünkü tercih ederim
Onu ellerimle yırt. "

Aşırı güçlü bir yanlış ve öfke duygusu şimdi kavramasında güce sahipti,
ve doğal olarak sallanan derisi,
görmek korkunç. Öylesine katı ki, onun öz kontrolüydü ki başka bir şey vermedi
Onu sarsılan tutkunun işareti. Kapıya doğru dönerek
Sağ elini giydiği deri kemerin yanına itin; Ancak
anında geri çekildi, çünkü yasalara uyan bir vatandaştı ve itaat etmişti
Mektup ve Ruh olarak, yakın zamanda yürürlüğe giren Taşıma
silah. MacGonigal olmasaydı başka bir kelime olmadan giderdi
ahlaksız ve kedi gibi kolaylıkla tezgahın arkasından kaydı
Her iki cinsiyetin bazı şişman halklarının sahip olduğu hareket.
Ayak parmaklarında hafif ve gizlice koşarak, daha önce Power'ın kolunu yakaladı
İkincisi, mağazanın önünü gölgede bırakan veranda'dan arındı.

"Reket mi, Derry?" diye sordu, keskin bir istek notu ile
Sosyale alışkın bir adamda garip bir şekilde gelen korkunç sesi
Bir madencilik kampının olanakları.

"Beni rahat bırak Mac. Yalnız kalmalıyım!" Sonra güç alevli bir bakış attı
onun üzerinde. "Bana gerçeği mi söyledin?" Bir boğuk fısıltı ekledi.

"Elbette.
depo."

"O oradaydı-onlarla evlenmek mi?"

"Evet. "

"Ve herkes çiftlikte, Marten ve onun sağlığını içiyor
gelin?"

"Sanırım öyle."

Güç gözaltına alınan eli sallamaya çalıştı. "Yapmam gereken üzücü
davetsiz bir misafir olun, ama yardım edilemez, "dedi vahşice." Sen
Bakın, milyonerin emirlerini yerine getiriyordum-onu daha fazla öğreniyordum
Milyonlarca-ve ben işin üzerinde daha uzun sürmeliydim. Ve Nancy de!
Ona benim hakkımda ne yalan söylediler? Ondan karım olmasını istememiştim
Çünkü adil olmazdı; Henüz-ama biliyordu! Biliyordu! Bana izin ver
Git, Mac! "

MacGonigal onu daha sıkı tuttu. "Ah, söyle Derry," diye bağırdı
Kalın bir şekilde, "hev" beni sanedeki annenin adresini bıraktığını unuttun
Francisco? Kazalar durumunda dediniz. Peki, bir 'söyle mi yazıyorum
Onun evlilik gününde bir adamı öldürdün ve bunun için asıldı mı? "

"Rab aşkına, beni tutma Mac!"

Depoucu, çok fazla deneyimden doğan bir bilgelikle elini tuttu
Power'ın kolundan bir kerede, ama o kadar öne doğru ilerledi
neredeyse perişan arkadaşıyla yüzleşiyor.

"Şimdi, buraya bak!" Yavaşça dedi. "Bu, çok kötü bir iş; ama
Onarmıyorsun, kırmızı gözlü bir öfke içinde 'eh gidiyorsun'
emin olacaksın. Gal'i kaybettin-asla nasıl olsun ki-bir '
Marten'e boğulma onu geri getirmeyecek. Yer annesi
Sana daha fazla yığın bu gal-şimdi. "

İnsanın derinlerine ne gizli bir içgörü hazinesini merak ediyor
Nature MacGonigal, zihnin gözünden önce getirerek çiziyordu
Mutsuz bir oğlunun sevdiği annenin. Ama hiçbir kazanç yoktu
kararının sağlamlığı ve verimliliği. Sadece yarısı onu anlıyor
Dostça danışmanın amacı, güç yüksek ruhlu bir at gibi titredi
Bir mahmuzun dikeninin altında. Ellerini yüzüne koydu, sanki
jest, anısına olan korkunç vizyonu sonsuza dek kapatacaktı
San Francisco'daki o gri saçlı kadın ortadan kalkmaya başlamıştı. İçin
Genç hayatında ilk kez katliamın şehvetini hissetti ve
Ormanın içgüdüsü, tırnaklarına kadar her sinirden heyecanlandı
Kırpılmış ve dişleri saf bir deliryum spazmında ısırdı.

MacGonigal, şimdiki et yüküne rağmen,
Ateşli fırın diğer günlerde kendisi; Çünkü değişenleri tanıdı
Gücün savaştığı saplantı aşamaları.

Bu nedenle, ne zaman sessiz kalacağını biliyordu ve yine ne zaman olacağını biliyordu
Şeytanı bir kez ve herkes için konuşan kelimeyle kovun. Öyleydi
Hala orada o güneş scorched platoda,
Motor uzak demiryolundan tam boğulmuş geldi. Topal at,
gücün bir çevreden çıktığı sıkı bandajdan rahatsız oldu,
duraklarında huzursuz bir şekilde pençe. Azaltma işlerinden yarım mil uzakta,
Çelik çenelerinde bir değirmen çiğneme cevheri öğütme clatter geldi. Bunlar
Tanıdık sesler, sadece
yer. Biraz yaramazlık ima edebileceğine fısıldadı
işinden kurtulmak ve yürüyebilen her kadın ve çocuk
Hugh Marten ve Nancy Willard'ın düğününde mutlu oluyor.

Depoçı, bu kötü niyetli soruşturmayı duymuş olmalı ve o
en cesurca savaştı.

"Sanırım içeri girsen iyi olur, Derry," dedi sessiz bir sempati ile.
"Çok kötü hissediyorsun, bir kareye dokunmamana izin veriyorum 'yemeğine
Rab ne zaman bilir. "

Sezgiyle doğru olanı söyledi. Zımni sadece fantezi
Bir pint ile yıkanan bir miktar soğuk et ve turşunun
Milwaukee Lager, ham duygu için bir yumuşatıcı görevi görecekti,
Gücü sağ zihnine geri yükledi. MacGonigal'ın
omuz ve arkadaşıyla tanışan kahverengi gözler artık parlamıyor
çılgınlıkla.

"Şu anda hepim," dedi sıkıcı, hatta bir sesle; Bu genç için
Yirmi beşten bu kendini sınırlama fakültesinden ekstra bir pay aldı
doğan ve yetiştirilen her erkek ve kadının doğum hakkı
Kuzey Amerika'nın arka kemiği. "İlk başta oldukça zorladım, Mac; Ama
Dökülen sütten ağlayacak biri değilim. Bunu biliyor musun, ha? Hayır, yiyemem
Ya da bir süre iç. Aşağıda Depo'da bir öğle yemeği aldım. Söyle bana
Bu, olur mu? Onlar-trenle ayrılacaklar mı? "

"Evet. Dört on doğuda özel salon Kyar.
Sidin ', ama neden Thar olduğundan şüphelenmedim. "

"Doğu? New York ve Avrupa, sanırım?"

"Sanırım bu çizgi hakkında."

"O zaman buraya dördüncü yarım past hakkında göstereceğim. O zamana kadar kandıracağım
Kendi başıma. Endişelenme, Mac. Bunu kastediyorum ve artık yok. "

Birkaç metre yürüdü; Ama bir ağlama ile tutuklandı:

"O kadar değil, Derry! Başka herhangi bir eski iz!"

Sonra güç güldü; Ama kahkahaları acı içinde bir ruhun bekletildi, çünkü
Dolores Çiftliği yönüne gitmişti. Bir el salladı ve
Jest çok lütuf ve ayrımdan biriydi, çünkü güç
Kendini doğuştan erkeklerin lideri olarak taşıdı.

"Sadece endişelenmeyi bırak, sana söylüyorum," dedi sakince. "Anlıyorum.
Erkekler onları o milyoner salona eşlik edecek. Canlı olacaklar
Elbette kalabalık; Ama beni görmeyecekler, asla korkmayın. "

Sonra dışarı çıktı, mahmuzları her uzun boylu ritimle jingling yaptı,
Atletik tempo. Tepede dar bir yarık için doğrudan gitti
Mağazanın arkası, yerel olarak gulch ve ötesinde bir yarık
Güneydoğu'ya eğimli bir başka plato, Willard Homestead'i uzattı.

MacGonigal, yukarı doğru kaybolana kadar uzun figürü izledi
yolun kıvrılması. Sonra puroyu ağır dudaklarının arasına yuvarladı
yine ağzının karşı köşesine güvenli bir şekilde yerleştirilene kadar;
Ama manevra israf edildi,-puro dışarı çıktı-ve böyle bir şey vardı
Yirmi yıl içinde olmadı! Benzeri görülmemiş bir olayı işaretlemek için
Ödülsüz bir yarıyı attı.

"Nancy'de son bir gözetleme var," diye iletişim kurdu. "Bir 'onlar
Zorba iyi bir çift yaptım, Ef o kokarca olmamıştı
Sansar. Zavallı Derry! Çok iyi iş evini durdurdum ya da gitmişti
Cehenneme çekil. "

Tabii ki, deposu kendi kendine konuşuyordu; Yani o olmayabilir
dedi, gerçekten. Ama düşündü ve teolojik olarak bu kadar kötü.
Dahası, o gece diline göre elekleştirilmiş olabilir
İkinci bir manzarayla yetenekli miydi; Çünkü gururun sonunu görmüştü,
Kendi kendine yeten ancak açık kalpli ve cömertçe cömert cavalier
"Derry" gücü olarak biliyordu ve sevmişti. Birçoğunu tekrar karşılamak için kaderdiler
zamanlar altında, bir romantizmde kaydedilen koşullar altında
gerçek hayat; Ama MacGonigal kalbinde yeni bir yer bulmak zorunda kaldı
Dostum, çünkü "Derry" gücü öldü-orada açık kapıda öldü
Mağazanın-ve John Darien Power adında bir yabancı,
stead.




Bölüm II

Terimler


Gulch çıplak ama utanç verici ve uykulu bir stuporda yatıyordu. Bir
Pasterly Breeze, başka bir yere serinlik getirerek, burada yayılan yayıldı
Güneşin bütün gün döktüğü gaunt duvarlarından ısı ve
Kurutucu Gusts, Power'ın Yüzü'nü, aşırı ısıtılmış hava gibi fışkırtmak gibi yendi
bir fırın. Yer ondan bir cehennem-infar değil. Haziran gününde
Sadece bir yıl önce iki genç
Dolores çiftliğine giden yol ve kız adamın dikkatini çekmişti
Kayaların enfes renklendirmesi ve çiçeklerin bolluğu
Her niş ve çatlak güverte. O zaman baktılar
Gülle en korkunç sahnelerle dolu gözler; Ama hatta
Bugün, başka birkaç saat içinde, güneşin üzerinde battığı zaman
Batıda dağ aralığı, Gulch kesinlikle muhteşem bir
Portakal, kırmızı ve menekşe üniforması. Her başıboş bodur yığın
Kuraklıktan kurtulan ot, cesur bir gösteri yapacak ve
Nemli ve yeşil olması gereken kaya kopyaları resmi bozmaz
Çünkü onlar solmuş ve kahverengi veya siyah.

Ancak güç, sanatçının mizacının tam payına rağmen, kördü
kayalıkların yangında sunduğu renklerin şiddetli harmanlanmasına
güneş ışığı. Gözleri kendi ruhuna bakıyordu ve boşa gitti
Dun umutsuzluğu ve buzlu kendini kınama. Çünkü kendini suçladı
İki hayatı mahvetmek için. Nancy Willard muhtemelen mutluluk bulabilirse
Hugh Marten'in karısı olarak, gerçekten de çılgınlığını lanetlemiş olabilir
onu kaybeden tereddüt; Ama haciz bilinci olurdu
en azından, servetin satın alabileceği nektardan içeceğini
Böyle Homeric Taslaklar. Ama acı tatlı tazminatının reddedildi
fedakarlık. Nancy'yi tanıyordu ve Marten'i tanıyordu ve
Dolores Ranch'in şimdiye kadar gördüğü en adil vahşi çiçek solacaktı ve
Milyoner kocasının içine gireceği egzotik atmosferde çam
onu daldır.

Hugh Marten soğuk ve kurnaz doğaya sahip bir adamdı. Başarı ve yakın
Essentials'ın incelenmesi, ona titizlikle kibar, mülayim olmayı öğretmişti,
Bu niteliklerin cömert gösterimi ona uygun olduğunda,
amaçlar. Ama bir panterin hesaplama vahşeti ile yaylanabilir
Böylece görünümdeki nesne daha hızlı ve ile elde edilebilirse
eşit kesinlik. Madencilik toplulukları arasındaki yukarı doğru ilerlemesi
Colorado, New Mexico ve daha yakın zamanda Kaliforniya
Meteorik-Bir kez başladı. Hiçbiri görene kadar araçlardan şüphelenmedi
son; Sonra öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış rakipler notları karşılaştırır,
Bu grubu bununla savaşmaya nasıl teşvik ettiği çok geç, sadece Gorge
Her ikisi de finansal sindirimi yemek için hazır olduğunda. O vardı
Fakülte, türünün çoğunda ortak, kendini yetenekli olarak çevreleyen
Teğmenler. Böylece John Darien Power ona daha güçlü olmadan geldi
metalurjide bir üniversite derecesinden daha fazla destek ve bir sertifika
Bir madencilik mühendisi olarak yeterlilik, genç bir ordunun kimlik bilgileri
Amerikalılar üretebilir; Ama bu genç adamda efendiyi fark etti
Madencinin zanaatının duygusu ve onu hızla tanıttı.

O da iyi ödedi, üst üste mükemmel bonuslar verdi
Maaş-aslında, bu tüccar prensleri arasında bir öncü
bir yardımcısının kazandığı şeye değer olduğunu keşfetti, maliyeti değil-
Güç aslında Sacramento'yu ele almasıyla
Placer Maden, kadınla evliliği garanti edecek kadar büyük bir
sevilen. Bir an için değil, asistanı şefinin
Nancy Willard'a göze çarpan bir göz attı. Yirmi bir kızdı, o bir
İddia ettiği otuz sekiz yıldan on yaş büyük görünen adam.
Görünüşe göre, bir finansalın karısı olmak için tamamen uygun değildi
kodaman. Toplumun ve siyasetin dış labirentinden hiçbir şey bilmiyordu;
Marten'in yakında eyalet valisi için koşacağını fısıldadı
bir senatorship ve muhtemelen bir elçilik ile takip edilmelidir. Yardım etmek için
Hırslı bir Emprise Yetenekli bir ortağa, dünyanın bir kadını, bir
Eş doğdu ve morda yetiştirildi ve hiçbiri hayal bile etmedi, en azından güç
akbaba, güzel küçük şarkı kuşuna geçecek olan
Dolores Çiftliği'nin parçalanmış kafesinden çıkmıştı. İçin
Yer iyi adlandırılmıştı. Talihsizlik sahibinin ayak izlerini sarstı
On yıl önce karısının ölümünden beri ve Francis Willard
bir tür kalıcı kötü niyetle kader tarafından tamponlandı. Komşu
Çiftlikler metal bakımından zengindi; Çıplaktı. Diğer çiftlik sahipleri kazandığında
Servet Stoku yükselterek, hastalığa karşı kendisini pek tutmadı,
Dürüst olmayan ajanlar ve talihsiz pazar seçimi. Bu şimdiki kurak
Sezon ondan mağaza sığırlarının dörtte üçünü bile almıştı.

Güç henüz evliliğin nasıl bir konuya getirildiğini bilmiyordu
hızlı bir şekilde. Zamanla, şüphesiz,
bulmaca; Ama o gün yorgun beyni hareket etmeyi reddetti. Tehlikeye uğrayabilir
Belirsiz olan, yanlış temsil edildiğini, yokluğunun
Kaliforniya yanlış bir şekilde yorumlandı, yazdığı mektupların asla
kızın ellerine ulaştı; Ama şimdi sadece bir uyuşmuş bilinciydi
gaspçısını öldürmekten kurtarıldığı için minnettarlık hissi,
ve daha önce Nancy'nin yüzüne bir kez daha bakma arzusunun
Hayatından sonsuza dek geçti.

Gulch'e bölünmeye tırmandı. O andan itibaren görebiliyordu
Çiftliğin uzun, alçak binaları, boşluğun ortasında yer alıyor
Stockyards ve kavurulmuş otlatma arazisi; Dolores Homestead olsa da
Kendisi ne fornorn ne de keder gibi görünüyordu. Yüz at veya
Dahası, evin yakınındaki marka bahçesinde bağlanmıştı. İki büyük çadır
Denver'dan getirilmişti; Bir tarla fırının dumanı biraz
Profesyonel caterer meşguldü; Ve büyük bir erkek, kadın ve
çocuklar o anda sundurmanın yakınında toplandı,
Seyahat arabası hazırlandı. SPLuttering _Feu de Joie_,
bir kamçının keskin çatlaması gibi hareketsiz havada,
Gelin ve damatın ayrılması yakındı; Ama at çifti
Bağırma nedeniyle yetiştirilen ve bükülmüş arabaya bağlı ve
Power, bir trim, düzgün bir figürün anlık bir bakışına sahipti
Bisküvi renkli bez ve kırmızı haşhaşlı bir şapka gey giyiyor, ayakta duruyor
Verandada. Elinde gri tüvit giymiş uzun boylu bir adam vardı.

Bay ve Bayan Hugh Marten, balayı gezisine başlamak üzereydiler.
New York ve Avrupa!

Çünkü anlık bir gücün gözleri gözyaşlarıyla kör edildi; Ama fırçaladı
vahşi bir jestle zayıflık ve her birindeki keskin kayaları inceledi
bir köşe arayışında görülmeden görebileceği bir köşe arayışında. Oldu
Bir adamın dikkatsiz bir bakış, neredeyse hiç dayanılmaz kayıpla delirmiş;
Yine de, bir sığınak seçimine ne kadar bağlı olduğunu bilmiş olsaydı,
keder ve işkencesinin çok özü, daha fazla dikkat edeceği
BT. Olduğu gibi, herhangi bir şanstan gizlenene kadar birkaç adım geri çekildi
Çiftlikten bu şekilde dolaşabilecek göz, uçurumda bir mola seçti
Uzman bir Cragsman'ın zorluk çekmeden kırk ayağı monte edebileceği yer ve
Sonunda, içe doğru eğimli bir çıkıntıya tam uzunlukta attı ve
hepsi çatlamış ve kabarık bir kırmızı granit kütlesi tarafından aşırı
Yüzyıllar boyunca temel savaş. Bazı bodur tutamlar yonca çimleri
çıkıntının dış dudağında büyüyor. Sombrero'sunu çıkararak ve
Kurutulmuş gövdeler arasında dikiz yaparak, süvariyi göz ardı edebilirdi
Kimse daha akıllı olmadan geçti.

Kaya yüzeyi neredeyse dayanılmaz olacak kadar sıcaktı; Ama o
herhangi bir kişisel rahatsızlık duygusundan tamamen habersizdi. O taraf
Gulch şimdi gölgedeydi ve gizleme tek umursadı. O
atların olacağı dar yoldan yeterince uzaktaydı
Mutlaka bazılarına verme riski vermediği için sınırlı kalmalıdır
Marten'in şaşırmış incelemesiyle karşılaşırsa, Berserker Rage Fit of Rage,
ne zaman, perchance, sahip olan adama yemin etmiş olabilir
onu umutsuzladı ve böylece sevdiği kadına sıkıntıya neden oldu. İle
Bu felaketten kaçının, daha kötü kötülüklere katlanırdı
Blistering Rock.

Daha sonra, beklerken orada biraz gibi çömeldiğini hatırladı
Vahşi yaratık, zihni neredeyse boştu. O sadece bilinçliydi
Gazap ve acı sıkıcı bir torpor. Ne planı ne de umuyordu
gelecek için. Sevdiği mesleği aniden büyümüştü
rahatsız edici. Merakla müstakil bir ruh hali içinde, günlerin uzun alayı gördü
Madenlerde, Mart'ta, laboratuvarda. Ve geceler-ah, canım
Cennet, geceler! O zaman ona ne dehşet korkusu gelirdi! O
Bir iç sesin her şeyi terk ettiğini ve saklanmasını duyduğunu duymuş gibiydi
Dünyanın hiçbirinin onu tanımadığı ve her birinin
Tanıdık manzara ve ses ona Nancy Willard'ı hatırlatmaz. Nancy
WILLARD-Şimdi Nancy Marten'di! Onun loş bir algısına uyandı
Dişleri ızgarasını duyarak çevre. Ve o önemsiz şey bile
zarif bir hafıza ağrısı getirdi; Nancy için bir gün bir kitap okumak,
Bazılarının hayal kırıklığına uğradığı bir pasajla karşılaştı.
şaşkın öfkeli dişler, "ve glee bağırmasına katılmıştı
Herkesin duyguyu bu kadar kabaca ifade etmesi gerektiği fikri. Öyleyse, o zaman bir adam
Gerçekten acısını bu şekilde havalandırabilir! Gerçekten, biri yaşadı ve öğrendi,
Ve bu kesinlikle bir öğleden sonraydı.
Yoğun yaşam ve onun zaferleri.

Ama şimdi heyecanlı kovboyların elfin çığlık atması ve sürekli
Revolvers Fusillade, sahipleri yanında yarışırken havaya ateş etti
kereste koçu, evli çiftin uzun sürdüğünü açıkladı.
seyahat. Garip seslerle yükseltilmiş bağırır ve çekimlerin raketini
Teneke trompetlerden, böceklerden ve boynuzlardan çıkarılan, hızla yaklaştı,
Ve başka bir zamanda, güç eğlendirilmiş ve ilgilenirdi
Kanyonda hayatın ani patlaması,
barışına izinsiz giriş. Bir at ya da daha fazla yönlendirme, bunlar
Varlığın normal özellikleri ve Gulch'in saygın olmayan sakinleri yok
Bu tür önemsizlerin bir an için uyarı zekalarını rahatsız etmesine izin verecekti.
Ama bu tabanca çekimleri ve körükleme kasırgası çok farklıydı
Madde ve çakallar, kriko rabbitler, muhteşem bir dağ koyu koyun
Birkaç büyük kertenkele-aslında, her türlü kürk ve pullu
Yaratıklar-Mükemmel kalmış olabilecekleri belirlenmiş merdivenler
güvenlik, diğer geri çekilmelere çılgınca kaçtı ve şüphesiz küstah
orada alacakaranlıkta.

Bir çakal, gücün gizlendiği yarıklara yarıştı; Ancak,
Düşmanını hiç görmemişti, adamım, gizli tehlikenin farkındaydı,
ve başka yerlerde durmamış bir sığınaktan kaçtı. Çok yok olmuştu
Önde gelen atlılar göz ardı etmeden önce ve yakında bir motley ama
Batılıların son derece pitoresk alayı, izi en üst düzeyine doldurdu
kapasite. Hem erkekler hem de atlar bu sağlam topraklarda evdeydi ve
eşitsizlikleri üzerinde yarıştı.
Montajlı bir polis olduğunda bir adamın şeytanı olduğunu düşünen bir binici
Parkta ondan sonra dörtnala ve onu ılımlı hale getirmek için keskin bir şekilde uyarıyor
kendi ve onun atının coşkusu. Bunun neşeli terk edilmesinde bile
Tipik Batı Kalabalığı Bir düzen türü vardı; Baktıkları için
Koçu, hantal bir araçla ilgili değil, ama tek
güvenilir olabilecek dört tekerlek üzerinde türünün uygulanabilir bir şekilde iletilmesi
o kaya ile süslenmiş yoldan geçmek için. Ağır vücudu şişmandı
deri bantlar ve tekerlekler düşüktü, iyi bir şekilde ayrıldı ve devam ediyor
Akslar her türlü sarsıntı ve zorlanmaya dayanacak şekilde hesaplanır. Sürücü
o, levrek üzerinde bazı mükemmel dengeleme özellikleri yapıyordu
istekli bir ekibe yumurta bırakıldı veya başka bir seçim ruhuyla bağırsaklar
yol izin verdiğinde ileriye doğru yırttı. Taht arasında birkaç kişi yoktu
Bizon kadınlar ve kızlar. Erkekler gibi ata binerler ve
Onların tiz sesleri neşeyle din içinde karıştı.

Güç sağırdı ve pandemonium ve spritelerine karşı kördü: gözleri vardı
Sadece koçta oturan iki kişi için. Sahip olduğu antik ekipman
düşük koltuklar ve yüce pencereler,
Bayanların başı normal standartların çok üzerinde yükseldi; Yani sakinleri
tam görünümdeydi, görünmeyen gözlemcinin
Aşağı baktı.

Yükseklik ve iyi fiziğe sahip güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adam olan Marten,
Temiz traşlı, alışkanlık batıda genel olmaktan uzak olsa da
randevu, açıkça kendini yatıştırmak ve ilgisini çekiyordu.
arkadaş. Şakalı yüzü kızardı ve sürekli gülümsemesi
zahmetsiz; Çünkü ruh halini saate uyarlamak için kendini eğitmişti. Her bir başek dörtnala ile süvari personeli değiştikçe veya
Aniden durdu, erkeklere uygun bir şekilde başını salladı veya bazılarıyla eğildi
kadınlara ayrım; Marten biliyordu ya da bildiğini iddia etti,
Bison sakinleri.

Karısı da onları herhangi bir iddiadan tanıyordu; Ama gözlerini tuttu
Dikkatli bir şekilde indirildi ve konuşursa, tek heceler kullandı ve
nadiren duyulamaz, çünkü Marten'in sahip olduğu iki kez sorması gerekiyordu
çiftin göründüğü geçici saniyelerde bile
Güç. Özellikleri neredeyse ilgisizlikten oluşuyordu; Ama gözlemci
Bir yüzdeki en ufak bir ifade değişikliğini okuyabilen uçurum
Bir dağın dağının bir dağ olarak geçen ruh hali olarak mobil olarak, hissetti
bir kompakt gerçekleştirdiğini ve duygularını gergin tuttuğunu
boyun eğme.

En yüksek tanrıların çılgınca özlemiyle dua etti,
Gözlerini aery'ye kaldırmak için harekete geçebilir; Ama dilekçe
reddedildi ve onu kefil olan son anı onun görüşüydü
Eldivenli eller kucağına sarıldı ve birkaç dal beyaz tutuyor
Heather. Şimdi, bunu ortaya çıkaran rafine bir kader malignitesiydi
Gerçek o zaman, çünkü Heather Colorado'da büyümez ve kız
Basit küçük buketini, gücün verdiği bir bitkiden çıkarmıştı
o. Bir keresinde, Denver'da,
Scot ve Perth'den bir kız kardeşi kardeşine katıldığında,
onunla birlikte bir tencereye getirmek, çalı çiçek açan canım sevgili
Her İskoç kalbine, "şans için" bir kesim teklif edildi. Harika
Nancy Willard'ın hediyeden zevk alıyordu; çünkü onun çoğunluğu gibi
Seks, hoş batıl inanç ve beyaz heather şöhretine verdi
Bir maskot, Büyük Britanya'nın sınırlarının çok ötesine yayılmıştır.

Güç, bunu keşfettiğinde acı içinde yüksek sesle ağlamış olabilir
Kayıp aşkı, onu eski terk ettiği anda düşünmüştü
Ev. Belki de işkence gören bir palet yaptı: asla bilmiyordu, çünkü
Nancy ve Heather spreyinden sonra anın
Süzme vizyonundan kurtuldu.

Bir veda içeceği için çiftlikte oturmuş olan tek başparmak Jake,
Müthiş bir hızda, bronco'yu yanında haunchlarına çekti
Koç ve selam yoluyla, bir tabancadan üç atış yaptı
Parmak tetikleyici basabilir.

İlk kurşun havada bir inçten fazla şarkı söyledi
Power'ın alnını. Daha sonra saçlarının hafif bir şekilde karıştırılmasını hatırladı
Şiddetle tükenen füzenin geçmesinden kaynaklanan
Kaya duvarı çıkıntının yaklaşık on metre yukarısında. Sonraki iki mermi vuruldu
daha yüksek ve etkileri açıkça bir kütlenin dengesini bozdu
Taş zaten Frost tarafından parçalandı, çünkü bir tondan fazla kalıntı
çöktü, gücü çıkıntıya sabitledi ve neredeyse hayatı vurdu
ondan. Ortaya çıkan toz bulutu muhtemelen onu oluşturmaya yardımcı oldu
bilinçsiz. Her halükarda, orada kelime veya hareket olmadan uzanıyor ve ise
Öldü, kemikleri bir yıl boyunca o garipte dinlenmiş olabilir
Bazı yoldan geçenlerin merakı bir sürü tarafından uyandırılmadıkça mezar
kavga eden akbabalar-sığırlar arazisinde o kadar yaygın bir gösteri ki
Wayfarer, bir elin genişliğini onun yolundan saptırmaz.

Nancy düşen kayaların gök gürültüsünü duydu ve dışarı baktı. Toz
Pall ona ne olduğunu tam olarak anlattı, ancak sevinçli
atıcının şoför tarafından tebrik edilmesi konuları açıklardı
Her halükarda.

"İyi sen, Jake!" diye bağırdı. "Tanrım! Bıktığın zaman
Cowpunchin 'You Kin Git Minin' Wid Bir Silah! "

O da başkalarının gördüklerini gördü: Bir çıngırak yılanı, kaba bir şekilde yerinden çıktı
Çöp yığınından ortaya çıkan bazı derin çatlaklar aniden durdu,
Şişdi ve öfkeyle şişti, kuyruk plakalarını sarstı ve açıkçası
savaş için hazırlanmış. Ancak dördüncü olduğunda fikrini değiştirmiş gibiydi
Kovboyun tabancasından mermi, büyük bir kahverengi rhomboid otlattı
kavisli boynun hemen altında adil bir hedef sundu. Başka bir şey vardı
Toz ve granit cips duşu ve bu azaldığında sürüngen
yok olmuştu.

Nancy koçun içine oturdu. Bir kahkaha ve jeers korosunun ortasında
Eleştirmenleri kötü nişancılık olarak görmekten memnun oldular, Jake onu teşvik etti.
Tekrar dörtnala at.

"Neydi?" Marten sordu. Aracın diğer tarafında olmak,
Bu hafif kargaşanın nedeninin farkında değildi.

"Hiçbir şey, gerçekten," dedi Dully.

"Ah, şimdi gel, küçük kadın-kalabalık hayır için Jake'e girmeyecekti
sebep."

"Şey, çekimleri gevşek taşları düşürdü ve bir çıngırak ortaya çıktı
Yığın ortasında. Kavga da gösterdi; Ama Jake ne zaman yapıldı
tekrar kovuldu. "

"Ah, hepsi bu mu? Babanızda çiftlikte bir yılan olmazdı
birkaç domuz tutmuştu. "

"Zavallı yaşlı baba hiçbir şey tutamadı-ben bile!"

Listesiz tonu daha zayıf bir adamı rahatsız etmiş olabilir; Ama sadece Marten
hoş bir şekilde güldü.

"Seni korumakta ısrar etmiş olsaydı çok mutsuz olmalıyım" dedi.
"Tabii ki, ondan ve olduğun bir yerden ayrılmak zorunda kalıyorsun
birkaç dikkatsiz yıl boyunca yaşadı; Ama yakında sevmeyi öğreneceksin
Seni götürdüğüm büyük dünya. Colorado Haziran ayında hepsi çok
Peki; Ancak Temmuz ayında Londra ile karşılaştırmaya başlayamaz, Engadine
Ağustos ve Paris Eylül ayında. Uygun çalışmanın
İnsanlık erkek ve kadın. "

Ve böylece, çizgi gözlerinin önünde ustaca sarktı ve büyüydü
Sessizce ve perişan ederken, kulaklarına nazikçe fısıldadı, merak etti
Colorado'nun sevgili anılarının zayıflamış olup olmadığı ve büyüyeceği.
Sonra Derry Power'ı düşündü ve mavi gözlerinin üzerinden bir film geldi; Ancak
Cesur çaba ile dudağını ısırdı ve bazılarına bir gülümseme zorladı
Geçen arkadaş.

       * * * * * *

Güç birkaç dakika bilinçsiz kalmadı. Son straggler
Monte edilmiş birlik, adamın ne zaman kanyonun içinden geçiyordu
Aynı saniyede üç kez ölüme yakın olan kim uyandı
o zaman için etkili bir şekilde yasaklanan bir fiziksel acı yüküne
diğer tüm düşünceler.

İlk başta nerede olduğunu ya da ne olduğunu neredeyse hiç fark etmedi. O öyleydi
Yarı tozla boğuldu ve ciğerlerinin saf havayı güvence altına alma çabası
Kuşkusuz duyularını geri yüklemeye yardımcı oldu. İnsanca imkansızdı
Kendini korumaya yönelik dürtüyü engelleyin ve bir kerede özgür olmaya çalıştı
dayanılmaz bir ağırlığın uzuvları. Biraz hareket edebildi; Ancak
Sol bacağını rafa eden acı, uzvun ya da
Kırık veya kötü burkulmuş. Mesleği genellikle benzer getirmişti
Ken içindeki kazalar ve daha olası bir gösterge
Düşen taşlar arasında çökme-uyarı kadar hafif olsa da
sıradan kulağa ihmal edilebilir olmak-ona ihtiyatlı olması gerektiğini söylerse veya
İkinci bir çığ onu açıkça öldürebilir.

Şimdiye kadar hava nefes alabilirdi ve ıssız Gulch'i görebiliyordu.
Kimsenin bu şekilde geçmesi beklenemeyeceğinin farkındaydı.
ertesi saat. Hazırlık için ziyafete dönmeden önce
Çiftlik, eskort trenin ayrılmasını beklerdi; Bunlar
Alayda yer almayanlar kesinlikle orada kalacaktı
Karanlık şenlikleri bitirene kadar. Bu yüzden iki kötülük seçimi vardı.
Monte olana kadar ruhuna sabırla sahip olabilirdi
Koşullu geri çekilmeye veya başka bir kaya düşüşünü riske atmaya başladı.

Doğal olarak, aksiliklerin nedenini ve kapsamını anladı ve
Mevcut ruh hali, daha güvenli kurs tarafından verilen gecikmeyi incelemedi.
Kendini iki elinde kaldırarak baş ve omuzları kaldırarak
Sol tarafında yuvarlak tur atmaya devam etti ve pozisyonu inceledi.
Tüm vicdanda yeterince kötüydü, ama daha kötü olabilirdi. Ara sıra
En büyük granit parçası son bırakacaktı ve bunu gördü
Bazı küçük topaklara güvencesizce hazırlandı. Herhangi bir girişim
Bacaklarından her ikisini de geri çekin (Sol olan, şüphesiz kırıldı)
dengesini bozar ve eğer vücuduna devrilirse
kendi çabasıyla rahatlama umudu olmadan hapsedildi. Hala Yükseliyor
daha yüksek olsa da, her bir inç kazanan bir acımasız
Her gözenekten ter, yarım oturma, yarı yırtıcı bir duruş elde etti.
Sonra, madencisinin yeteneğini sorunun dinamiklerine uygulayarak,
tehdit eden kayanı içine girene kadar başkalarıyla paketledi
kısmi güvenlik.

Bu görevi zar zor bitirmişti, ki bu sadece muhteşem bir canlılık sağladı
Gözü yeni bir şey tarafından yakalandığında, devam etmesi
Bir iki saniye boyunca onu büyüleyen kayanın yüzü. Daha sonra
Ağzı korkunç bir neşe rictusuyla büküldü, o kadar kırılmıştı ki
Acı, ancak gördüklerinin üstesinden gelir.

"Yani bu fiyat!" Neredeyse bağırdı, kelimelere eşlik etti
dudaklarından nadiren düşen diğerleri. "Bunlar şartlar
Teslimat, ha? Cehennemde yapılmış bir kompakt; Ama tutacağım! "

Bundan sonra, eylemleri bir manyaktan ziyade kurnazlığın tadını çıkardı
Aklı başında bir adamın kendi hayatını kurtarma arzusu. Yavaşça, asla bir inilti ile,
Her iki bacağı da taş yığınının altından çıkardı. Spurs
Baş zorluğu. Biri o kadar sıkı tutuldu ki onu yırtmak zorunda kaldı
ana kuvvet tarafından ayak bastı; Ama neyse ki sağ ayaktı ya da yapabilirdi
bunu yapmadım. Bir şey zorluğun altında yol vermek zorunda kaldı ve
Sonuçta mahmuz bir tokanın bir toka verilmesi ile serbest bırakıldı.
Yaşadığı işkence yoğun olmalı; Ama ses söylemedi
Ellerin tüm gücü ve
Granit parçalarının birine veya diğerini hareket ettirmek için bileklere ihtiyaç vardı.
Zincirlediği korkunç canavarı yerinden çıkardı.

Sonunda özgürdü. Neredeyse ki yaralı uzuvu hissetti
Benbaned ve şüphenin ötesinde,
diz. Ancak, güvencesiz yapısı olsa da yeterince güvende
Taşlar çöktü ve benzeri koşulların başka herhangi bir kurbanı
o muazzam başarıdan memnun kaldı. John Darien Power öyle değil.

Sadece ihtiyaç duyduğu gerçeği, yardım ulaşana kadar sadece yatıyor
Onu yeni bir enerji paniğine sokmuş gibiydi. Aceleci bir
Kanyona bak, açıkça kimsenin olup olmadığını öğrenmek için
Yaklaşırken, sol fissüre enkaz parçaları atmaya başladı
Sonbaharda çıplak. Ulaşılan mağazayı tükettiğinde
Yeni bir kaynağa sürünerek ve kaya duvarına kadar taş üzerine taş yığılmış
iki metreden fazla yüksekliğe kaplıdır. O zaman bile o değildi
memnun; ama ikinci kez hareket etti, eğer varsa, görünen nesnesi
Kaza sahnesini bir taş slaytın benzerliğini vermek için.

Sonunda, en çılgın şeyi yaptı, kendini indirdi
bir adamda neredeyse akıl almaz bir hızla yarık
Kırık bacak. İzin seviyesine ulaştığında kaydı ve düştü.
Bu, kavrulmuş boğazından queer bir tür bastırılmış çığlık çekti; Ancak,
Bir an beyaz acıdan sonra,
Çiftlik. Kasıtlı olarak bu şekilde seçti, çünkü yamaç yokuş aşağıdı,
Ve geçitin üst kısmında olduğu kadar pürüzlü değil. Özenle, o
Başka bir kaymadan kaçınmak için, ama asla durdurulmaması, sakat kalmasını sürükledi
Vücut çıkıntının ayağından tamamen yüz metre uzaklıktadır. Sonra süzüldü
Gölgeye, Gulch'in tarafının tam olarak yükseldiği bir noktada
Yirmi feet, sırtına döndü ve sessizce yattı.

Neredeyse onun bağının sonuna ulaşmıştı. Yüzü çizildi ve
kir ve terle bozulmuştur. Göz kapakları düştü
istemsiz olarak, aniden haline gelen bir dünyayı kapatmak gibi
vahşi düşmanca; Ama dudakları bir Wan Srimace'e taşındı, alaycı bir parodisi
insanların ilişkilendirmeyi öğrendiği cömert, sıcak yürekli gülümseme
Derry Power ile.

"Zavallı Nancy!" Kırık bir şekilde mırıldandı. "Sevgili kayıp tatlım! Eğer
Kader seni benden satın aldı, anlaşmaya parti değildim ve ben
Son kuruşta kesin-yemin ederim kendi beyaz dalın
Heather! Birisi kan ve gözyaşlarıyla ödeyecek mi, yoksa nedenini bileceğim
Neden! Evet, birisi ödeyecek! Marten'e karşı, şeytanla
hakem! Marten ilk turu kazandı; Ama onu daha yükseğe götüreceğim
mahkeme. Henüz hayatı ondan boğacağım-Choke-Canavar! "

Tabii ki, güç hafif başlıydı.




Bölüm III

Gücün nasıl topalladığını gösteriyor.


Herhangi bir duyarlı düşünce, acı pusuyla belirsiz bir şekilde belirirse ve
bir soluk gibi gücü engelleyen tükenme,
Muhtemelen yardım gelmeden önce uzun bir süre orada yalan söyler; Yine de pek yoktu
Bir hayvanın farkında olmadan önce bu yarı-ızgen yemin etti
etrafında dikkatli bir şekilde enfiye ve bilgi onu bir
aktivite türleri. Sağ tarafını açtı ve kendini yetiştirdi
bir el, parmakları içgüdüsel olarak ağır bir taş üzerinde kapanan
bir savunma silahı tedarik etmek.

Ama gözleri sadece bir köpeğe, bir dapper tilki terrierine dayanıyordu,
Biraz mesafe geri çekildiği için merak, alarm olarak anında değişti ve
heyecanla havladı. Sonra güç, hayvanın efendisini, bir yabancıyı gördü veya
herhangi bir oran, yeni gelen, bölgede, kendi yaşı hakkında bir adam,
iyi binicilik kolaylığı ile kompakt bir şekilde inşa edilmiş bir midilliyi sürdü,
ve istenen geniş kenarlı şapka dışında _de rigueur_ giyinmişti
Colorado güneşi tarafından.

Açıkçası, süvari, içinde yatan birini bulmaya şaşırmadı.
Gulch.

"Maşallah!" Ağladı. "Bir dökülme mi var?"

Güç konuşmaya çalıştı; Ama boğazındaki toz ve kum onu
Kelimeler neredeyse duyulmaz. O zaman diğeri, eğer öyleyse,
Hayal edilen, bol şampanya taslakları alışılmamış bir kafaya neden olmuştu
Reel için, sonuç sadece bir taklitten daha ciddiydi. O
midilli hızla yaklaştı ve söküldü ve Power's'a bir bakış
Face önceki fikrini ortadan kaldırdı.

"Naber?" Sempatik bir tonda sordu. "Yaralandın mı?"

Power'ın sipariş edilen konuşma konusundaki ikinci çabası daha başarılıydı. "Evet"
söz konusu. "Bacağım kırıldı."

"Ah, bu çok kötü. Hangi bacak?"

"Sol."

"Atıldın mı?"

"HAYIR."

Yabancı, yaralı adamın kıyafetlerinin kirli durumunu kaydetti.
Bir mahmuzun yırtıldığını gördü ve kurutma kiri arasında
Power'ın yüzü ve elleri biraz daha uğursuz çizgilerdi; Bir adam olabilir
Bir pürüzlü granit duşunun altındaki acı içinde kıvrılmayın ve bazılarından kaçmayın
Cildin kötü aşınması.

"Anlıyorum," dedi nazikçe. "Oradan bir yerden düştün" ve o
Uçuruma baktı, "Sanırım o eksik mahmuzun üzerinden geçti.
Ne yapmalı? Çiftlikte miydin? Karşılaşmadım
Sen. Seni oraya götüreyim mi? "

"Hayır, lütfen-Bison-MacGonigal'ın mağazasına."

"Ah, evet. Ama bu garip bir iş. Kendinizi tutamazsın
eyerde. Birkaç saniye bile bir bacağın üzerinde durabilir misin? "

"Korkmuyorum. İşim bitti."

"Ama seni oradaki kayanın yüzüne taşırsam ve
BT?"

"Evet, bunu yapacağım."

İhtiyacı olan bu arkadaş dizginleri midilli başının üzerine çekti, onları geçti
kolundan, güç kaldırdı, biraz zorluk çekmeden değil ve
Onu uçurumun duvar gibi yükseldiği bir yere.

"İşte buradasın!" Nefes kesti; çünkü o ince oranlardaydı ve
Mükemmel fiziksel uygunluğu nedeniyle Power'ın ağırlığı aldatıcıydı.
"Şimdi monte edeceğim ve seni olabildiğince rahat tutacağım; ama bilmiyorum
Bu şişman geegee nasıl bir çift yük altında davranacak, bu yüzden benim
İlk başta eller serbest. Beni sıkıca kavrayacak mısın? Günah gibi acıtabilir ---- "

"Hemen devam et!" dedi güç.

Tabii ki, midilli ondan beklenenleri bulduğunda homurdandı,
Yükseltilmiş baş ve kuyruk ve birkaç öfkeli adım attı. Sürücü yakında onu yürüyüşe çıkardı; Ama onlar sahneyi takip ettiler
Power'ın kazası, adamın vücudunu sıktığını fark etmeden önce
atın şaka yapmasına rağmen ne kelime ne de inilti
Ona yoğun acı vermiş olmalı.

"Jove tarafından!" istemsiz çığlık geldi, "Biraz kum var!
Buna katlanmam istendiğimde sıkışmış bir domuz gibi gıcırdattı. Sen kimsin?
Ben Robert H. Benson, Bay Marten'in Özel Sekreteri. "

"Benim adım güç", kalın bir üfürümde cevaptı.

"Bower?"

"Güçsüz."

"Sacramento'da olan John Darien Power değil!"

"Evet."

"Gee whiz! Sana birkaç mektup yazdım. Baş harflerimi hatırlıyorsun
R.H. B.? "

"Evet."

"Konuşabilir misin? Deyin istemiyorsan."

"Hayır, hayır. Her şey yolunda. Her neyse-ben-sooner-dene."

"Patron burada olduğunu biliyor mu?"

"Sanırım değil. Ona yazdım-Denver'a; ama nişanlandı-aksi takdirde."

"Ra-ther! Çarşamba. Duydun mu? Eminim çok şaşırdın
Herhangi birimiz olarak. Söylediğinde beni bir tüyle devirebilirdin
Neden New York'tan bir sonraki trenle batıya gelmeye bağlandım. 'Seni istiyorum
beklemek için 'dedi. Düğünümde altı ay boyunca Avrupa'ya gidiyorum
seyahat.' Bu bir gün önceki gündü ve işte zaten gitti! BEN
sevgili işverenimizin asla almayacağı bir tür fikri vardı
Kendi kendine bir eş, ya da eğer yaparsa, ABD
BT."

Sert bir gülümseme, gücün yüzünün solgunluğunu aydınlattı. "Marten değil
Akılda herhangi bir şaşırtıcı önerisi olduğunda bir pirinç grubu kiralayın, "o
söz konusu.

Benson güldü. Neşeli, açık sözlü bir gençti-açıkça tür
Özel Sekreterin Gizli Milyoner Beklenmiş Olabilir
Veba gibi önlemek için, Marten onu kasıtlı olarak seçmemiş olsaydı
Bu nitelikler yüzünden.

"Hayır," diye kıkırdadı. "Sen ve ben bunu biliyoruz, değil mi? Ama bir
Karısı, bir plaser madeninde bir seçeneği güvence altına almak için farklı bir konudur. BEN
H.M.
Asil Benedicts ordusu, özellikle böyle bir
Daisy .... Üzgünüm, güç! Bu eyerin zirvesi kesilmelidir
rahatsız. Ve belki de sizi haklara taşımıyorum. Biri olmalı
bunlar öğretilmek. Şimdi bir süvari askeri eğitilecekti
Yaralı bir eş toplama ve onu taşıma sanatı. "

"Uzak değil. Sürebilirim."

"Pow-wow'a sahip olmayı umursamıyorsun? Sanırım bunu tercih ediyorsun?
Willard, sanırım? Bu arada, düğüne geliyor muydun? "

"Hayır. Şans eseri buradayım."

"Şey, tabii ki, bunu hayal ettim. Benden nasıl sorulmuş olsaydı
Sacramento Job'un tüketeceği çok zaman, başka bir şey söylemeliydim
En azından üç ay. Tüm makineler orada mı? "

"Evet."

"Pompalar ve hepsi?"

"Evet."

"Merakçı görünüyorsam özür dilerim, ama ----"

"Pompalar çalışıyor. Müteahhitlerde bir koşuşturma var."

"Harika Scott! Gerçekten düşünmeliyim.
Chicago. Danışmanlık mühendisinin sertifikasını gönderdiniz mi? "

"Evet. Denver'da."

"O zaman sana kırık bacaklar için iyi bir şey söyleyeceğim. Patron
Sadece dün senden bahsediyorum. Beş toplayacağını söyledi
Plaser madeni formdayken bin dolar. Unutur
Hiçbir şey değil mi? "

"Hiç bir şey."

Power'ın sıkı devleti, görünen hiçbir eksiklik için yeterli mazeretti
minnettarlık ve kurtarıcının zihni daha acil konuya döndü
evliliğin.

"Bayan Willard ile tanışıp tanıdığını sordum," diye devam etti.
"Doğal olarak, onu sık sık görmüş olmalısın. Doğdu ve bu konuda yetiştirildi
Çiftlik, inanıyorum. "

"Burada yetiştirildi, evet; ama Pueblo yakınlarında doğdu, bana söylendi."

"Söyle, o bir şeftali değil mi?"

"Güzel bir kız, çok."

"Oldukça sessiz.
Çiftlik çok zor bir teklif olmalı, sanırım. Ama o
Bayan Marten olarak aydınlatın. Hepsi yapıyor. "

"Marten bir sultan mı?"

Özel Sekreter şakanın üzerinden geçti. "Yapabilseydim
Bir uçurumdan çıkmış olsaydım, böyle bir hırıltı çıkardı ve
Bacağım teçhizatsızdı! "diye bağırdı." Hayır, oğlum, Marten'in temizliği var
Bu açıdan kaydedin. Hiçbir kadına iki kez baktığını hiç bilmiyordum;
Her ne kadar bol şansı vardı. Demek istediğim, bu tatlı genç
Daha önce hiç gerçek bir mağaza görmemiş ve boyalı Sable'ı bilmeyen şeyler
Tavşan, bir yerden biri olan biri olduklarında inanılmaz bir şekilde uyan. Bakmak
Bayan Van Pieter'da! Bir yıl önce işe alınan insanlara sekti
Babasının Portland, Maine'deki kanoları ve benden bu yana bir hafta geçmiyor
Onunla Tiffany'de tanıştı, incileri bin dolarlık bir seçimle eşleştirdi. "

"Tiffany'de ne yapıyordun?"

Soru Benson'u şaşırttı; Ama olsa da
Bir papağan olarak konuşkan, işvereninin kişisel
Göze geçer.

"Etrafa bir göz atmak," dedi.

"Bayan Marten'in Düğün Hediyesi satın alabileceğini sanıyordum" diye devam etti
Güç.

"Bir tahmin olarak, bir ödül yarışmasında önce çıkacaksın."

"-sadece ara-merak ettim-ne-Marten ona verdi."

"Bu bir sır değil. Bugün giydi. Diamonds'ın yakası."

"Ah, bir yaka! Altın bir asma kilit var mı? Tasma var mı?"

"Söyle, şimdi! Kendini çok kötü hissetmiyor musun? Yokuş aşağı gidiyoruz ve bu
sarsıntılar. Ama biz o mağazanın yanındayız. İsim nedir? "

"MacGonigal's."

"Emin olmak için. Unutmuştum. Queer adam, sahip.
Bret Harte'nin romanlarından birinin karakter. Doktor var mı
Bizon?"

"Evet-bir çeşit. Ayık, bazı günler."

"Umarım bu günlerden biri."

"Sarhoş veya ayık, bir bacağını düz çekebilir ve splintlere bağlayabilir."

"Ama Paris'in sıvasına sabitlenmeli. Bu en son Dodge.
O zaman bir aydan daha kısa bir sürede kandırabileceksiniz. Neden, işte
depocunun kendisi. Bu şekilde bakıyor olmalı. "

"Beni bekliyordu. Onunla saat dört civarında buluşmaya söz verdim."

"Şey, sen zamanın."

"Sayfa."

"Ah, çık! Yaptığım çok şey; daha iyi olduğuna inanıyorum olsa da
Size her on metrede bir sormaktan ziyade sabit bir sohbet akışına devam edin
Nasıl hissediyordun .... Merhaba, orada! Arkadaşının gücünü getirdim; Ancak
Oldukça kötü durumda. Gulch'e düşmüştü ve bir bacak
Güveç. "

Pony'nin, başı batmış olan durma ve güce çağırmaya gerek yok
Omuzları arasında, sanki tekrar duyarsız hale geliyormuş gibi görünüyordu
Sadece yenilenen efor düşünce.

"Bir düşüş!" tekrarlanan macgonigal, çok yakın tarafa hareket etmek ve
gücün yüzüne bakıyor. "Eh, EF köpek çekmiyorum! Ne tür
bir düşüş? "

"Sadece ortak çeşitlilik aşağı doğru," dedi Benson. "Sol bacağı
Diz altında kırıldı. Ben bu ateşli stied'i ot yakalayana kadar onu tutabilir misin
bir gönderiye mi? Sonra onu bir yatak odasına taşımaya yardım edeceğim. Bundan sonra yapabiliyorsam
herhangi bir faydalı olun, bana ne yapacağımı veya nereye gideceğimi söyle-doktor için, ben
Anlam."

Bu zamana kadar MacGonigal, Power'ın kıyafetlerinin
mermi delikleriyle dolu değil ve Benson'a inanmaya başladı,
tanınan, gerçeği söylüyordu.

"Onu bana ver," dedi sessiz bir kendine güven havasıyla. "Geri
Depodaki bazı şeker fıçılarından bir sedye bulacaksınız.
Bunu getirin, 'Doc gösterisine kadar onu verandaya koyacağız
yukarı."

Yakında pek bilinçli bir hasta bir dereceye kadar
Gölgeli bir köşede sırtını ışığa çıkarın. MacGonigal, kim
Eylemler garip bir şekilde ustaca ve çok yumuşak bir adam için nazikti
Onu bir brendi içmeye ikna ediyor.

"Bir kerede çöktü," dedi Benson komiser bir şekilde. "O göz attı
Ben onu getirirken harika durumda sohbet ettim
Gulch. "

"Şimdi yaptı mı? ... Evet, Derry, benim, Mac. Sadece başka bir ağız dolusu ....
Ne hakkında konuştu, Bay Benson? "

"Ah, çoğunlukla düğün hakkında, sanırım."

"Nat'rally. Marten'in nasıl kepçesini duyduğunu duymakla ilgilenecekti
Yukarı Nancy Willard. "

Depoçunun tonundaki bazı acımasız kalite sisi delmiş olmalı
Power'ın beynine yerleşmişti. Uzaktan itmek için bir el kaldırdı
cam dudaklarında tutuldu.

"Söyle, sadece kırık bir bacak güvence verdim, Mac," diye mırıldandı,
Endişeli yüz onun üzerine eğildi. "Ben de katılmak istemiyorum.
Belki de Bay Benson onun nag'ini monte edecek ve Peters'ı getirecek. "

"Bakın burada, Derry, Denver'a göndermemiz daha iyi değil mi?"

"Hayır. Peters düzinelerce bacak ve kol kurdu."

"Sanırım çiftliğe geri döndü. Gitti Thar, 'Onu görmedim
kalabalık arasında. "

"O, uzun boylu, kırmızı bıyıklı bir adam mı, dışarıda kalması gereken bir burnu
Güneş? "Benson'da kırıldı.

"Evet. O o."

"Şey, o şimdi orada-ve o kadar da kötü değil. Gerçekten anlıyor mu
Kemik belirleme? "

"Tabii. Likker'de çok fazla olmadığında haklara ait."

"Onu yarım saat içinde burada alacağım."

Benson köpeğe ıslık çaldı ve
Kobu aceleyle ayrılıyor. MacGonigal bir sandalye getirdi ve onun tarafından oturdu
Arkadaşın tarafı.

"Bu bir makara takıl muydu, Derry?" diye sordu yumuşakça.

"Görünüşe göre, Mac. Nazik eski şişman kafanı endişelendirme. Kimse beni görmedi.
Şimdi sessiz yalan söyleyeyim, iyi bir ruh var. Yeterince düşündüm
Bugün."

"Söyle oğlum, akraba duman?"

"Hayır-doktor geçene kadar değil."

MacGonigal bir purodan sonunu ısırdı, sanki sanki
rahatsız oldu. Sonra bir maçı keskin bir şekilde çizerek vurdu.
bacağının yanında ve puroyu yaktı; Ama başka bir kelime söylemedi
Bir toynak gök gürültüsü öğleden sonra sıcak sessizliğini rahatsız edene kadar.

"Sanırım bu, depodan gelen bazı çocuklar," diye fısıldadı Mac.
"Burada olduğun şüphesi olmayacaklar, Derry, 'Yakında bir izdiham alacağım
Söyleyerek doc şişeler arasında gevşek. "

Sözüne göre, susuz olanlardan çabucak kurtuldu; bunun için
Daha küçük parti trenin ayrılmasını bile beklememişti.

"Uyanık hava, Derry?" diye sordu, yumuşak bir şekilde geri döndüğünde
onun sandalyesi.

"Evet."

"Bir başparmak Jake'in bir çıngıraklı vuruşu hakkında bu iplik nedir?"

"Ben-bilmiyorum. Beni vurmadı Mac. Bir kayaya çarptım, iyi
Ve zor. "

"Ben baltaladım çünkü Jake'den neredeyse bir 'silah oyunundan bıktım."

"Ah, bırak, sen sleuth. Jake silahını üzerime çekmezdi, hatta
Marten'in teklif vermesi. "

"O, yüklendiğinde bizondaki en büyük lanet aptal olabilir. Her neyse, ben
Sözünü al. "

Düşünceli düşüncenin ağır oturduğunda başka bir sessizlik dönemi vardı
MacGonigal ve ağrı en keskin dişiyle güçlendirildi. Sonra geldi
Tekrar dörtnala atların sesi ve Benson ortaya çıktı, büyük bir adama rehberlik etti
yürüyüşünde yuvarlanan; Çünkü hızlı kanter birçok çeşidi karıştırmıştı
aşırı yüklenmiş bir sistemde alkol. Özel Sekreterin sesi
diğerlerinin duyabilmesi için yükseltildi.

"Bay güç vermek için uzuvu yeterince bandajlamanızı tavsiye ederim
Dr. Stearn Denver'dan gelene kadar bir tür rahatlık, "çağırıyordu." Ben
Eminim Bay Marten bu davanın kendi başına katılmasını isteyecektir.
Doktor ve biliyorum ki Dr. Stearn ona katılıyor. "

"Stearn! O Old Mutt ameliyat hakkında ne biliyor?" diye bağırdı Peters. "BEN
etrafında arama yaparken bir bileşik kırığı ayarlayabilir
Gözlükler .... Hullo, Mac! Sen her zaman sağdaki doğru adamsın
yer. Boruların tozunu temizlemek için bana bir highball getir. "

"Önce Derry'yi düzeltiyorsun, Peters, bir 'Kin Hev iki Highball."

Tıbbi derecesi şeffaf bir karışımı olan kırmızı bıyıklı adam
İhtiyat ve çok sayıda kaba ve hazır deneyim, MacGonigal'ı biliyordu
O kadar iyi ki tartışmaya çalışmadı.

"Çok iyi," dedi somurtkan. "Bir yumurta kutusunu kır ve onu gördü
On sekiz inç uzunluk, dört inç genişliğinde. Bir rulo tiftik var ve
makas? Pantolonunu yırtacağım ve yere bir göz atacağım. "

Eylemlerine karar verildi, ama biraz garip. Power Winding Ne Zaman
Yaralı uzuvun dikkatsiz bir şekilde ele alınması nedeniyle, sadece gagaladı.

"Seni biraz nipt!" homurdandı. "Tabii ki öyle. Ne olduğunu bilmek isterim
Bekliyorsun. Gulch üzerinde flop yapabilmenden hoşlandın mı?
Crow? ... Oh, işte buradayız! Sadece sıradan bir şut. Bunlarla acele et
Splints, Mac. Şimdi, ben çekerken dişlerini koy ve sertçe sırıttı ...
Orada! Duydun mu? Ben seni yardım edebileceğimden daha fazla incitmeyeceğim
Pansumanı yap. Senin bu denizin içinde herhangi bir bromür var mı, Mac? Peki, ver
Uyuyana kadar her üç saatte bir on tane dozu. Geri kalanını almak
kıyafetleri kapalı, onu üç hafta boyunca yatakta tut ve gerisi olabilir
Doğaya güvenle bırakıldı. Gee Whiz! Çamur çiğniyorum. Nerede cehennemde
Viski tut? "

"Doktor" Peters'ın ilham vermeyen profesyonel bir tarzı vardı
kendinden emin; Ama ne hakkında olduğunu anlıyor gibiydi ve Benson,
Daha fazla hizmete giremediğinde, indirgeme değirmenine gitti,
Geç bir saate kadar onu gözaltına alan işleri vardı. Sonraki
Sabah, Denver'a giderken, mağazadan aradı ve ziyaret etti
Çok daha iyi hisseden güç ve
Hasarlı uzuv yakında her zamanki gibi ses olurdu.

"Umarım Bay Marten'i herhangi biriyle rahatsız etmenin gerekli olduğunu düşünmezsiniz.
Kazamın raporu, "Geçersiz kaldı."
yol, evliliği ile bağlantılı olarak oldu,
Festivaller Olduğunda-Gözlerimi Her Yerde Oldu Ama Nerede Olmalı
Olmak için, sanırım-ve karısı duymaya gelirse onu alabilir
kalbe. Bazen bir kadının meydana gelen bu tür şeyler hakkında garip kavramları vardır
düğün gününde. "

"Doğru," diye kabul etti Benson neşeyle.

Değirmen yöneticisi tarafından bırakılan bir açıklama,
Genç mühendisin evliliğe olan ilgisi ve
sonuç ne kadar çabuk unutulursa o kadar iyi
tüm taraflar için olurdu.

"Eylül ayına kadar Denver'da olacağım; ama seni göreceğim
O zamandan önce, "Devam etti." BEN
Ofiste tüm detaylara sahip olduğumu düşünüyorum. "

"Smith & Moffat'ın bankasını kontrol ederek bana gelenleri ödeyin" dedi
Güç. "Parayı aldıklarında bana haber verecekler ve bir
İmzam için burada makbuz. Bu arada, konumumu istifa etmek istiyorum
Marten'in personelinde dün olduğu gibi. "

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Gerçekten mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"O zaman bunu yapacağım, ayrıca. Goodby, Old Chap ve iyi şanslar.
Sanırım iyi bakacaksın? "

"Mac'ten daha iyi ellerde olamazdım. Eğer sert bir kafaya sahip değilse,
Büyük kalbi onu uzun zaman önce mahvederdi. "

"Olağandışı bir kombinasyon," diye güldü Benson ve gözleri Power's ile tanıştı
Quizzly. "Şey, çok uzun! Bir şey yapabilseydim bana bildirin."

Tamamen iş formalitelerinin ötesinde
Power'ın maaşı ve istifasının kabulü Benson Heard
On gün sonrasına kadar, bir telgraf ona ulaştığında
sabahın erken saatlerinde. MacGonigal'dan geliyordu ve oku:

"Power'ın bacağının görünümünü sevmeyin. Doktor gönder."

O öğleden sonra Benson Dr. Stearn'ı mağazaya getirdi ve MacGonigal
bunu oldukça ayıkken Peters tarafından homurdanan bazı açıklamalardan açıkladı ve
Kişisel gözlemden, görünüşünden memnun değildi
Power yaralı uzuv. Tam nitelikli bir tıbbi adam olan doktor,
Kısa bir inceleme yaparken Peters ile çok wroth
hasta.

"Bu, beceriksiz bir quack'in işi," dedi öfkeyle. "Kimse
Adam olabilir, o en kötü salak türü-
Yaptığı şeyden çok az. Splintler ve bandaj,
Amaç sadece çok iyi, çünkü çağıran zaten oluşuyor. Sen
Geri kalanı sırasında bir bacağın diğerinden yarım inç daha kısa olması dileğiyle
Hayatından Bay Power, seni eter altına almama izin vermelisin. "

"Neden?" Sakin sesli soru geldi.

"Açıkça söylemek gerekirse, bacağınız tekrar kırılmalı ve düzgün bir şekilde ayarlanmalıdır. "

"Bunun nesi var?"

"Bacağın o kısmında iki kemiğin olduğunu biliyorsun,
Diz, tibia ve fibula? Pekala, kırıldılar-bir darbe ile
BT? Hayır, bir düşüş-iyi, pratik olarak aynı şeydir, ancak
Bu yaralanmanın bir darbeden kaynaklandığına dair göstergeler var ---- "

"Bir kayadan diğerine düştü, doktor," diye koydu Benson.

"Ah, evet! Bu, bunu açıklıyor. Dediğim gibi, kırıldılar
Slantware ve şimdi, doğru uygulama yapmak yerine, üst
Parçalar alt olanları geçersiz kılar. Takip ediyor musun? "

"Diyelim ki müdahale etmiyorlar, iyileşecekler mi?" söz konusu
Güç.

"Y-Yes," kasıtlı giriş geldi; "Ama gevşek bir şekilde yürüyeceksin."

"Bu çubuk, sol bacak doğru olan kadar güçlü olacak mı?"

"Daha güçlü, o yerde. Doğa birinci sınıf yapar
greft, stok genç ve son derece sağlıklı olduğunda. "

Güç gülümsedi, neredeyse diğer günlerin zorlayıcı iyi homoru ile. "Daha sonra
Birlikte topallarım, doktor, "dedi." Yapmam gereken şeyler var ve bu
Zorlu zaman kaybı, tüm işin en kötü özelliğidir. Öyle
Buraya gelmen çok iyi ve Bay Benson'dan daha fazlası
sana eşlik ediyor; Ama ben bundan kaçınabilirsem, on gün daha katlanmayacağım
Az önce geçtiğim örnek gibi. "

"Kararınızdan daha sonra pişman olacaksınız. Bu yarıyı eklemenin bir yolu yok
Daha sonra inç, biliyorsun. "

"Oldukça anlıyorum Doktor. Bu yaşam için bir gevşek."

Dr. Stearn buzağı kaslarını ve tendonları tekrar hissetti ve
Kırık bölgesi yetenekli nazikliğe sahip.

"Yazık," diye homurdandı. "Harika bir iyileşme sağladın. Eğer ne zaman
Hakkında kalabilirsin, bu rascal, peters ile tanışıyorsun ve çekim yapıyorsun
O, senin adına tanık olarak beni ara. Açık bir durum olurdu
Gerekçelendirilebilir cinayet! "

John Darien Power, biraz sarsıntılı hareketi böyle edindi
bugün yürüyüşünü karakterize ediyor; Bunun nedeni bulanık olmasına rağmen
Çeyrek yüzyılın sisleri. Kırmızı bıyıklı Peters vuruldu
Uzun zaman önce, güçle değil, çenesinden olan çileden çıkarılmış bir madenci tarafından
çürümüş güdük keşfetmeden önce iki ses dişi yazdı
Bu yanlış yerleştirilmiş enerjinin gösterilmesine. Bu tür sahtekarlar iyi oldu
Araçlar olsa bile, Colorado kasabalarından süpürülmeli
Bastırmaları için benimsenen sertti. Anlatılmamış yaramazlık yarattılar
iddialarıyla ve yüzlerce erkek ve kadını gereksiz yere getirdi
ölüm. Belki de topluluklarda biraz iyilik yaptılar
Doktorlar ve cerrahlar çok azdı; Ama kaba ve
İnsan çerçevesinin kısmen başarılı marangozluğu,
hassas bir şekilde kesin ve
Bilimsel tanı. Her halükarda gittiler, asla görülmeyecekler
Yine Colorado'da ve ayrılışlarının kesin tarzı, olsun
rom, kurşun veya bilge ve geniş kapsamlı yasalarla
anlatı.

En yakından ilgilenen şey, onun için yapılan ilk kullanım gücüdür
topallama adımları; yönleri ve günlük artan sayı için
sonraki tarihinin tamamına bağlıydı. Hayat hala onun için tutuldu
Bazı nadir ve dikkate değer aşamalar-görüntülendiğinde gelişmeler
Uzun yıllar boyunca Vista sayesinde, kaçınılmaz gibi görünüyordu ve
Bir Yunan trajedisinin sıralı dizisi. Yine de, dışarı çıktığı gün
Yine güneş ışığına, sürüp sürmese de bir madalyonun dönüşüydü
Dolores çiftliğine veya Denver için trene bindi ve
gelecekteki kariyeri yerine bir şeyi yapmıştı
Tamamen farklı bir kanala çekilmiş olmalı.

En azından, erkeklerin geçmişi gözden geçirdiklerinde bu şekilde olduğu gibi ve
Görünüşe göre kaderlerini yöneten bazı önemsiz eylemleri seçin;
her zaman, tüm olasılıkla, tanrılar acımasızca gülümser,
Bazı erkekler boş şansın sonucu olamaz ve John Darien Power
Hayat kesinlikle sıradan değildi. Bölüm IV

Peter MacGonigal'ın ani yükselişi


Dört tekerlekli bir arabalı, türünün tek aracı olan yaylı
Bison, Power'ın ilk gezisi için işe alınmıştı. Bir hafta boyunca
Temmuz ayının sonuna doğru, bir koltuk değneği üzerinde güdük ve ne zaman
Harika bir gün geldi.
Bir sopa yardımıyla veranda, dikkatli MacGonigal'a duyurdu
Bundan sonra "tekrar işteydi".

Bu unutulmaz vesileyle, Derry yeni bulunanları gösterirken
Yürüyüşün başarılması, yaşlı bir adam, beyaz saçlı ve sırlı, ama
Küçük boy, bir mettlesome mustang üzerinde sürdü. Power'ın yüzü zorlaştı
binicinin şaşkınlık bakışıyla tanıştığında; Ama ifade kaçtı
anında ve dostça bir selamlama salladı, ancak
Atın beklenmedik bir şekilde başını bulurken,
Bir tanter için ücretsiz.

Büyük gözleri menzil içinde hiçbir şey kaybetmeyen MacGonigal, çıplak başını kaydetti
Power'ın selamını kabul etti.

"Yaşlı adam Willard, mermer eldiveni bu kadar uzattı, Derry," dedi.

Güç bir an için cevap vermedi. Cevap verdiğinde Dryden's'den alıntı yaptı
Yemek:

  "Yaralı Doth'a affetmek aittir;
  Ama yanlış yapmış olan affediler. "

"İyi sen, Derry!" Depoçayı takdir etti. "Ben
Sık sık neyin yerself up Thar'a bağlı olduğunu merak etti "ve sarsıldı
başı güç yatak odası yönünde; "Ama asla izin vermedim
Po'try idi. "

"Yanılmadın, Mac. Kuru nesir üzerinde çalışıyordum. Bunlar
Çizgiler benim değil. Colorado vaftiz edilmeden önce yazıldılar,
Ve erkekler binyıllara ulaşana kadar doğru olacaklar. "

"Ha!"

MacGonigal, özel olmayan bir homurdanmaya sığındı, çünkü bunu hayal etti
Binyıl, bir Chicago vaudeville evinin adıydı ve bir şekilde, bir şekilde
Kavram, konuşmada doğru yerine uymuyor gibi görünmüyordu.

"Tüm bunlar için," diye mırıldandı güç yüksek sesle, "Bay Francis Willard'ı arayacağım,
Yarın."

Böylece bu karar,
Ertesi sabah mağaza. Güç, kendini yerleştirmek eylemindeydi
Bir başparmak Jake dörtnala koştuğunda, sürülenlerin yanında olabileceği gibi rahatça
Gulch'ten giden yamaçtan aşağı. Kovboy yukarı çekildi
kabilesinin onaylanmış tarzı, eyerden çıktı ve içine çarptı
Veranda, taşıdığı yıpranmış bir portmanteau
Thumbless el.

"Oda bir 'içecek tek bir nazik!" diye bağırdı. "Ben bir orfin, ben,
Gözenek zayıf yaratık, bir topçuluk dünyasını dışarı çıkardı! "

"Asla Willard kıyafetinden ayrılmıyorsun Jake?" dedi güç kim olabilir
Adam Dolores ile bağlantılı olduğu için şaşıracak
Çiftlik, ilk sığır çok fazla meralarında gevşedi.

"Bu onun büyüklüğü," dedi diğeri.

"Ama neden?"

"Yaşlı adam, 'git!' Bir 'aldım. "

"Sebep yok mu?"

"Duvar, eğer beni dışarıya sıkarsan, sıkılacağım. Bir şekilde bir şekilde,
Seninle yapmıştı. "

"Benimle?"

"Evet, efendim. Patron Ter Me Yestiddy diyor, 'Derry Power neden asılıyor'
'Mac's?' Ben diyorum ki, 'O bacağını bruk'. Yazık onu kırmadı
boyun, 'diyor patron,', bir arkadaşım gibi görmedim
Herhangi bir Sich duyguları ile aynı fikirde. O biraz kıvrılmış
o zaman; Ama bu sabah bana perlite itme,-dedi
Quittin 'bizon bir büyü,' çiftlik kapatılır. Neyse,
Derry, ben çok mutluyum. Git Dış Dış
teçhizat, 'sosyal bir içecek.'

Power saatine danıştı ve
o anın mahmuzu.

"Şimdi bekleyemem," dedi. "Bu akşam burada olacak mısın?"

"Elbette."

"O zaman etrafta olacağım ve lütfen
Sen. Jim, "Bu sürücüye", depoya dövdü. Yapmak istiyorum
Denver'a saat on, sadece yirmi dakikamız var. "

MacGonigal, her zamanki gibi sessiz bir denetçi, toz bulutundan sonra baktı
At ve buggy tarafından yetiştirildi ve belki de bir şey söylemek için düşünülüyordu. İlk niyeti ne olursa olsun, bastırdı.

"Yer Pizen nedir Jake?" Diye sordu ve kovboy onu adlandırdı.

O gece geç saatlerde güç geri döndü. O kadar yorgundu ki pratik olarak
yatağa taşımak; Ama mağazaya Jake'e söylemeye devam etti.
Belirli işlere kadar (güç) pahasına bizonda kalmalı
koşullar gelişti. Ertesi gün herhangi birini alamayacak kadar yorgundu
egzersiz yapmak; Ama kahvaltıdan sonra, sigara içtikten ve sohbet ettikten sonra verandada oturdu
Bir yabancı olduğunda, çeşitli tahminleri paylaştığı alışkanlıklarla
Buggy'deki ilçeden fısıldadı, yönünde kayboldu
Gulch ve eşit hareketle geri döndü
daha sonra saatler.

"Bir avukata benziyor," dedi biraz Wiseacre. "Onlar bir
Bir ipotek düştüğünde saç tetikleyici. "

"Willard'ın zamanı yükseliyor mu?" başka bir adam sordu.

"Thar bu kuru büyüden önce konuşuyordu Kem ve onu temizledi.
kurs----"

Konuşmacı aniden durdu. Nancy'nin
evlilik, gücün mevcut olduğunu hatırladığında ve böyle
koşullar, kaba batı toplantısı olduğunu varsaymak güvenlidir.
Madenciler, daha fazla gerçek nezaket ve dikkate alacaklar.
Başkalarının duyguları çok daha iddialı olmak
daireler.

"Dilini hesabıma gezmeye gerek yok," diye güldü güç,
tembel bir bardak süt ve seltzer için. "Sen söyleyeceksin
Diyelim ki, Bay Willard'ın kızı zengin bir adamla evlendiğinde
İpotek zorluğu ortadan kalkar. "

"Bir şey böyle bir şey, Derry," diye cevap verdi.

"Hiç ipotek miktarını duydun mu?"

"Beş bin, bana söylendi."

Güç tekrar güldü. "Beş bin!" Ağladı. "Elbette Nancy Willard
Bundan daha pahalı! Neden Marten bana bu miktarı bir tırmık olarak verdi
Bu bahar onun için koyduğum bir iş. "

Kelimeler safra gibi acıdı, ancak sessiz bir şaka tonunda söylendi.
Yanıtla hiçbiri konuşmadı. Oradaki her adam güç ve kız görmüştü
İkisi o kadar sık ​​o kadar sık ​​bizon yoluyla bir araya gelmek
iyi huylu dedikodu tarafından "birbirleri için yapılmış" olarak işaretlendi.
Şimdi sempati işe yaramaz ve yanlış yerleştirilir; Yani sessizlik vardı
Bir süre, daha güvenli ve toplu olarak ilginç bir konu tarafından açılıncaya kadar
MacGonigal.

"Kin Buradaki kimse bana değirmende neler olduğunu anlatıyor mu?" sordu
Birden.

Binlerce tonluk ajans olarak "değirmen"
düşük dereceli Tellurid cevheri haftalık olarak belirli sayıda
Altın ve gümüş ons, bizon için hayatın nefesiydi. Eğer
Durdu, küçük kasabanın sakinlerinin büyük kısmı farkındaydı
Anında çıplak dolaplar ve boş cepler. İş başında durabilir
topluma hayati zarar vermeden değişen dönemler için madenler;
Ancak değirmenin metal nabzları düzenlilikle veya bizon ile dövmeli
ciddi bir kalp hastalığı formundan muzdaripti. Sonuç olarak yoktu
gönüllü bilgilere acele edin; Mevcut olanların bazıları olmasına rağmen
Her şeyin olduğu gibi şüpheleri,
Kumant sesleri kulaklarında koştu.

"Bazı kitaplar ve şeyler ofisten Denver'a taşındı
A-Çarşamba, "dedi ipotek hakkında konuşan herkes.

"Neden?"

Depoçunun tonu uğursuzdu ve diğer adam huzursuzdu.

“Sanırım denetim dedikleri şey” dedi.

"Thar yılda iki denetim oldu, on yıl sonra Bison'da, 'kitaplar hev
Hiç gitmedi Denver. "

"Page, sanki hisse senedini sanki sanki sanki sanki sanki sanki sanki
Görevi, cevherleri rulolara yönlendirmek ve küreklemek olan bir besleyicide.

MacGonigal, "Sayfa oghter bu zamana kadar değirmende ne olduğunu biliyor," dedi.
Ve gerçekten de, tartışılan şahsiyet yönetici,
Açıklama neredeyse aşırı doğruydu.

"Thar bir süredir yeni bir süreç hakkında gazetelerde konuşuyordu
düşük dereceli cevherleri tedavi et, "diye yorumladı besleyici, hiçbir şey
özel. Sonra neşeli aktiviteye uyanmış gibiydi. "Ama ne
Yarı yarıya kadar sorunla karşılaşıyor mu? "Diye bağırdı." Goldarn! İnsanlar dedi
Madenler bir yıl önce Peterin 'Out daha fazla,' Biz çalışıyoruz '
Bu hafta heceleme .... kim bir fizz? Altı yaşında devam ediyorum, '
Bir çizgi fust yiyin. "

O akşam, mağaza günüyle doldurmadan önce ve sadece güç
Dinliyordum, MacGonigal daha açık sözlüydü.

"Değirmenin yaklaştığı bir fikrim var, Derry," dedi
Glumly.

"Muhtemelen, bir süre için," dedi güç.

Böyle bir hızlı anlaşma beklenmedikti; Ama MacGonigal onsuz geçti
Yorum.

"Nit-iyi. Geçen Noel'de ana damarını kaybettiler
Ons cevherini tedavi etmek bir blöf oldu.
hatanın ötesinde. Hayır, Derry, Bison yakalandı. Yarın Denver için ben
Bir 'herhangi bir fellar akrabası bu mağaza, iyi bir tırmık, geniş bir şekilde,
Çok-Dang! "

Güç sakin bir şekilde sigara içiyordu ve arkadaşının kasvetli kehaneti yaptı
onu rahatsız etmiyor gibi görünmüyor. Hatta iç çekmeyi bile etkiledi
Hangi MacGonigal, ona benzer bir ifadeyle baktıktan sonra geri döndü
dehşete kapılmak; çünkü şişman adam onun türünden anayasal hoşuna gitmedi
değişmek ve mağaza başlangıçtan bu yana istikrarlı bir gelir getirmişti
bizon.

"Söyle, Mac," dedi Güç Uzun bir duraklamadan sonra, "Eğer derinlere inecek olsaydın
Pantolonuna, ne kadar ante yapabilirsin? "

"Sekiz bin dolar, Ef i kep 'a Grubstake,"
cevap.

"Peki değirmen değeri nedir?"

"Yüz 'elli bin en iyi kısmına mal oldu."

"Sana değerinin ne olduğunu sordum."

"Ne getirecek."

"Anlayabilir misin?"

"Hareketli bitki var. Siyanür fıçılarda çok para batıyor,
bir 'ray,' bina. Tahmin et, geldiğinizde onu aşağıya çekin
'Motorlar', daha az bir 'fixin' parçalarının maliyeti daha az
Herhangi bir şey, yirmi bin gitsin. "

"Ve on yıl önce başlamak için dikilen bir değirmen için de bol
Yüksek dereceli cevher. Görüyorsunuz, Mac, zengin cevherlerin bilimsel muamelesi var
O kadar hızlı bir şekilde gelişti ki bizon değirmeni neredeyse bir sırt
sayı; Düşük dereceli ile rekabet edemeyeceğini biliyoruz
Ekstraksiyonlar şimdi Cripple Creek'te ve Leadville'de uygulandı. Hayır, sen
Tahmininizi azaltmalı. O değirmeni satın aldığınızda Mac, yapmamalısınız
On beş binin ötesinde bir kuruş bahar ve on teklif ederek başlayın. -Den
En iyisi, sadece gerçek iş için bir çekirdek oluşturacaktı. "

"Ben-satın al--fabrikası!" MacGonigal, hayrete düşmesine izin verdi.
StupeFITION noktası.

"Evet, olacak olan bu. Ama bunun kimseye bir kelime değil. Başla
elbette mağazayı ve satmak; değerini düzeltmeniz şartıyla
Canlı işin temeli, muhtemelen gelişmesi. "

"Derry, You Yün-kanatçısı 'ya da ne?"

"Çok yanılmadıkça Mac, sen ve ben o kadar yün toplayacağız
Önümüzdeki on iki ay boyunca geri kalanlara ihtiyaç duymamız muhtemel
hayatımızın. Elbette yanılıyorum, ama mükemmel bir şekilde güvende olacaksın.
Fabrikayı kırma fiyatıyla alacaksınız ve
Her durumda saklayın. Tek istediğim, kesinlikle benim
talimatlar. Tekrarlamanız pek gerekli değildir.
Kendinize teklif. "

Bu ikisi birbirini iyice tanıyordu; MacGonigal iyi farkındaydı
bazı anlaşılmaz özelliklerin geç geliştiği
Bir zamanlar neredeyse hissettiği kaygısız ve eşit fikirli genç
ebeveyn hassasiyeti. Cevap vermedi. Hiçbir soru sormadı. Biliyordu
zaman geldiğinde güç konuşurdu, ama plana kadar değil
Akılda, ne olursa olsun, eylem için olgunlaşmıştı. Gerçekten de hiç
Kazadan bu yana, güç bazı özellikleri göstermişti.
erkeklerin martenden nefret etmesine ve korkmasına neden oldu. O, gülüş olan
en çok ve insan sempatileri, sahip olan tüm erkekler arasında en çok belirgin
depoçunun soğanlı gözlerinden önce incelemede geçti, şimdi
Soğuk bir sinizm, bir ilgi uzaklığı, gülümseyen bir hor görme
şaşkın ve arkadaşlarının görüşleri ve istekleri için
Bir stanch arkadaşını üzdü. Ama MacGonigal'ın ona olan güveni vardı
azalmadı. Daha ziyade genişlemenin ve güçlenmenin farkında mıydı
Nitelikler zaten dikkate değer ve inancına sarıldı,
Nancy Willard'ın imajı geçilmez sislere dönüştü, güç gelir
Hayata yönelik aklı başında ve sağlıklı bir bakış açısına geri dön.

Bu yüzden şişman adam, güvenceyi kelimelere dökmek bile zorlamadı
olası olaylara ilişkin dilini tutması için güvenilir olabileceğini
Bison'da. Uzun süreli bir bakıştan sonra, siluetli görkemli bir gün batımına
Bir gökyüzüne karşı zengin bir ultramarin tonunda kayalık dağlar
Kırmızı ve altın, bir purosunun yardımsız geçişini gerçekleştirdi.
not edildiği ağız ve konuştuğunda sadece temin etmekti
Colorado'nun kapısından göründüğü bölümü köpek topa çıktı.

Daha sonra olaylar, zaman zaman görünen hızlılıkla hareket etti
Amerika'nın en yol dışı yerlerine ateş gibi sahip olun.

Küce Bisonun Quidnuncs'a bir avukat öneren yabancı
Sonraki iki hafta boyunca ilçede tekrar görülmedi; Ancak
Yakında ölümcül bir gerçek haline gelen afiş söylentisi, değirmenden bahsetti
Ödeme cevheri eksikliği nedeniyle kapanıyor. Marten temsilcisi Bay Page,
Çalışan üzüntüyü herkes için bulunacağına söz verdi
başka yerlerde. Bu garanti,
darbe, az ya da çok rahat kaybı üzerinde çok üzücü oldu
Yıllarca hasta çabasıyla vahşi doğadan kazanılan evler.
Erkekler ve kadınlar, yorucu Amerika'da bile, kalp atışlarını sicimleyin
stokların ve taşların etrafında ve tehdit altındaki kargaşa
onlara. Bu, ailelerin ve arkadaşlıkların parçalanması anlamına geliyordu,
yeni bölgelere aktarım ve garip bir ortama, saçılması
eski ve tanıdık bir şekilde yeniden birleştirilemeyen ev tanrıları
emir. Genel huzursuzluğun ortasında, hiçbiri haber vermedi
Dolores Ranch yeni bir sahip bulmuştu-bu arada,
Foreman'ın neşeli versiyonu, tek başparmak Jake, atları yetiştirmek için
sığır yerine-ama tüm bizon saçlarının şaşkınlıkla kaldırıldığını hissetti
_Rocky Mountain News_, Bay Hugh Marten'in sattığını açıkladı.
Sayın Peter MacGonigal'a Mil değirmeni isimsiz, ancak çeşitli tahmini için
On iki bin dolarlık saçma (gerçek) fiyat arasında
(Mill ve Ranch'teki bir ipotek tarafından yarıya katkıda bulundu)
ve ucuz satın alımını temsil eden miktarın beş katı
Endişe.

Her pratik madenci, madenlerdeki cevher bedenlerinin
bitkin ve birçok ve tuhaf, özel olarak söylenen görüşlerdi
Mac'in akıl sağlığı. Zeki sayfa bile-tapular imzalandı ve
para ödenen para-depoçunun onu çekmeyeceği umudunu ifade etti.
pazarlık.

"Tabii ki," dedi diplomatik olarak, "bazıları için alıcıları bulabilirsiniz.
bitkinin; Ancak freze makineleri özel bir şeydir ve
Yakında bir şeyler satarsan şanslı. Sanırım bir amacın var
binalar için? "

"Sanırım kuyruklarda bulunacak bazı şeyler var,
Madenlerde cevher cepleri, "dedi MacGonigal.

Yönetici başını salladı. "Marten ne zaman benden alabilirsin
Bir portakal berbat bir sonraki adam için çok fazla meyve suyu kalmadı, "o
söz konusu. "Gözlerin açıkken yeri satın aldın ve hala seni düşünüyorum
Paranızı küçük bir kârla geri alabilir; Ama sana şiddetle tavsiye ediyorum
rulo ve aksesuarların reklamını yaparken bir gün kaybetmemek
Dolores Çiftliği'ni devralan adam binaları satın alabilir. Onlar
ahırlar olarak yararlı olacak. "

"Bu öneriyi çiğneyeceğim," dedi MacGonigal. Sayfa onu biraz çatladığını düşündü; Ama elleri nazikçe salladı ve yakalandı
Denver için bir sonraki tren. Bir
bizonların kaldırılmasını denetlemek için görevlendirdiği asistan
Yeni emek alanlarının vatandaşları ona Messrs. Güç ve
MacGonigal, madencilerin tamamında imzalıyordu ve değirmen elleri
belirlenen ücret oranları ve operasyonlar başlatılacak
Hemen Gulch'teki yeni bir grevde. Biraz iyileştiğinde
Bu duyurunun şokundan hükümete doğru yürüdü
kayıt ofisleri ve son madencilik iddialarının kayıt defterini inceledi. Orada
John Darien tarafından bir konum sertifikası alındığını buldu
İyi tanımlanmış bir çatlak üzerinde 1.500 feet x 300 feet güç, en az 10
Deep, dolores çiftliği, bizon, dolores çiftliği, ilçede
Bison ve Colorado Eyaleti. Kapsamak için diğer sertifikalar verilmişti
Bir milden fazla ana temas ve madencilik hakkını sıkmak için,
John Darien Power, arazinin yasal sahibi olduğunu düşündü. Tek kelimeyle, o
kendi mülkünde "geçerli bir keşif" idi.

Page kurnaz bir adamdı ve hatayı işlemedi
Bu ince tasarlamış olan rakibin yeteneğini hafife almak
felç.

"Bu sefer buncoeliyim ve hata yok," diye mırıldandı ve acele etti
Ofisine, gazap ve önsöz ile soluk.

Orada Benson ile tanıştı ve ona ne olduğunu söyledi. Özel
İlk başta oldukça sendeleyen sekreter,
bazı harflere bakmıştı ve
ortak şef.

"Patron oyundaki her hareketi onayladı" dedi.
Yarım kalpli kahkaha. "Görüyorsun, burada bize daha az almamıza izin veriyor
MacGonigal değirmeni için para ödedi ve Willard krediyi geri ödediğinde
kabul etmeyi reddetti, ancak paranın Bayan'dan bir hediye olduğunu söyledi.
Sansar. Bu yüzden bizi sorumlu tutabileceğini sanmıyorum. "

"Tekrar ettiğim sorumluluk değil, ama sorunsuz yol
En iyi şekilde, "homurdandı Page". Şimdi, kimin gücünü düşünmüş olabilirdi
O'nda mı? "

"Şey, birincisi," dedi Benson.

"Neden, onu pek tanımadın."

"Onunla olağanüstü koşullar altında tanıştım."

"Ama bu kayıp damarı bulmayı nasıl başardı-sanırım
Bulduğu şey bu mu? "

"Belki de tanrılardan bir armağandı."

"Keşke mantıklı olmasını isterdim," dedi tahriş edici yönetici.

"Sense olarak adlandırdığı şey Olympus'ta bilgelik için geçmeyebilir,"
Benson gülümsedi.

"Bana ne sürdüğünü nazikçe söyleyecek misin?"

"Yapamam. Ama buraya bak, sayfa-bu hikayeyi yazacağız
patrona mı? "

"Sen ve bu sözlerini koymayı unutma.
Bazılarına yardım edin. "

"Kablo yapmamalıyım? Marten bu yeni hareketi bilmek isteyebilir."

"Evet, sanırım bunu yapılacak doğru şey.
Mesaj, ben seninle geçeceğim. Bu hata olmamalı
zaman."

Böylece, birkaç saat içinde, Meurice'de kurulan Hugh Marten
Paris, kesinlikle onu şaşırtan haberler aldı; çünkü o bir adamdı
nadiren başarılı bir interloper yaptı. İlk başta rahatsız oldu ve
CableGram tarafından deşarj yapmayı akılda tuttu. Hayır olurdu
"Messrs. Power ve MacGonigal" i vermekte zorluk
bela. Başlangıç ​​olarak, avukatlar Page'a karşı çarpışmayı iddia edecekler,
ve çiftliğin satın alınmasına ilişkin bir soruşturma ortaya çıkabilir
Yasal stilettolar için boşluklar. Gerçekten de, uyarı beyni canlandırıcıydı
Ne zaman yapılan ve yürürlüğe giren tüzükler aracılığıyla mümkün olan her türlü chicanery
Karısı içeri girdi, kızardı ve nefessiz kaldı.

"Hugh," diye bağırdı, "Bu öğleden sonra eğlendim! Madame De
Neuville beni Duchesse de Brasnes'in o tuhaf eskideki yerine getirdi
Faubourg St. Germain ve Duchesse bana öyle bir fantezi aldı ki
Gerçek Chateaux'dan biri olan Kalesi'nde bir hafta sonu çekimi için davet edildi
Loire'de. Elbette gelecek misin? "

"Neden, evet, Nancy."

"Senden diş hekimine gitmeni istemişmişim gibi evet diyorsun. "

"Ben bir önemsemem endişeliyim ve gerçek bu."

"Nedir? Yardım edebilir miyim?"

Marten tereddüt etti; ancak sadece bir an için. Karısı daha sevimli idi
Kısaltılmış bir çanta neyin merak ettiğini keşfettiğinden beri
Rue de la paix'in _Boutiques_'de başarabilir; Ama vardı
Zihninin arkasında geçmişine baktığına dair bir şüphe
ölü olan ve kendini bir şey olarak okuyordu
Bu ışıltılı rütbe ve moda ortamında yapay şık.

"Gerçek şu ki, içinde olan bir şeye sıkıntılıyım
Colorado-bizon, "dedi.

"Babamla ilgili kötü bir haberim yok mu?" Hızlı alarm içinde ağladı.

"Hayır, o iyi. Sana çiftliği sattığını söyledim.
Alıcı, genç mühendis Derry Power. "

Onu yakından izledi; Ama bir erkeğe bir erkeği yanıltması için güven
En ufak ifade değişikliğinin işaretleneceğini ve
anlaşıldı. Bayan Marten'in gözleri geniş açıldı ve içinde zorluk çekmedi
dürüst sürpriz.

"Derry Power!" Neredeyse nefes aldı. "Dünyada ne istiyor
Çiftlik? "

"Görünüşe göre kaybettiğimiz ana damarı bulmaya devam etti.
Esperanza Madeni. "

"Ah, bu mu?" Kayıtsızdı, neredeyse sıkıldı. Aklı
Loire Vadisi.

"Evet. O aptal sayfası karanlıkta çok düzgün tutuldu; bu yüzden
Bir hurda fiyatında değirmen-talimatlarımla, itiraf ediyorum-ve şimdi güç ve
MacGonigal her şeyi kendi ellerinde. "

Nancy'nin kaşları kemerli ve neşeyle güldü. "Sadece süslü Mac
Bir madencilik patronu içine çiçek açıyor! "Diye bağırdı." Ama neden bu
ilişki seni endişelendiriyor Hugh? "

Zor özellikleri bir gülümsemeye dönüştü-bu örnekte gerçek bir
Gülümseme-çünkü güzel karısıyla gurur duyuyordu.

"Bir anlaşmanın en kötüsünü aldığımı hissetmekten nefret ediyorum." "Ancak
Tamam, Nancy. Bison'daki eski arkadaşlarla kavga etmeyeceğiz. Koşmak
Ben bir kabloyu uydururken düşışınıza yazın. "

Ve böylece bir CURT işten çıkarılması yerine o sayfayı geçmeye geldi,
yeni girişim yolunda hiçbir engel koyması söylendi, daha ziyade
Karada ve evlerde makul bir fiyat belirleyerek bunu kolaylaştırmak için
Marten'in ihtiyaç duyulması durumunda değirmen satışı kapsamında
Bison'daki halefler. Aslında, iyi niyet açık bir şekilde ortaya çıkmamış bir görüntüleme ile
İşvereninin bir kısmı, bu mülkleri sunmak için bedediydi.
Bir değerlemede güç. Bu biraz basit olsa da, cömert teklif vardı
Francis Willard, öfkeli hale geldiğinde son derece önemli bir devam filmi
Çiftlikten nasıl çıkarıldığını öğrenmek,
Güçe karşı bir takım elbise başlatın. Kendi avukatı bile terk edilmesine danışmanlık yaptı
Gerçekler sorulduğunda yasa. Power'ın başlığı
tartışılmaz ve Marten'in değirmen satma eylemi, ondan daha az değil
İstenirse gayrimenkulün diğer bölümlerini yapmak için hazır olma,
tüm teşebbüslerin açık bir şekilde taşındığını gösterdi
ve iş benzeri bir yol.

Willard iradesine karşı ikna olmuştu; Ancak, dar görüşlü ve
Kızının mutluluğunu zorlamaya karar vermeyen bencil adam
Zengin bir talip onu mali sıkıntılardan kurtarmaya söz verdiğinde,
güce karşı barındırdığı pasif hoşnutsuzluk artık aktif oldu ve
haklı nefret. İnandı, belki de dürüstçe ikna olmuştu
kendisi, genç mühendisin mülkiyeti bir
kandırmak. Elbette doğru değildi, çünkü şansa atlamıştı
iktidar hareket eden Denver avukatı tarafından yaklaşıldığında bir satış. Ama
Ekşim ve aralıklı doğa,
pişmanlık. Kızını sevgisiz bir şekilde zorladığını biliyordu
evlilik; Cevap geldiğinde kızın wan umutsuzluğunu unutamadı
Sacramento'dan mektuplarına; Tüm sefaletini yaşamıştı
Bison'a gönderilen mektupları çaldığında, gönülsüz yürekli hırsız
Marten, diğer tarafta eşit derecede etkili önlemlerin
Nancy'nin yazışmalarını da bastırdı. Çünkü bunlar
affedilemez, oldukları adamı affedemedi
planlanmış. Penury ve başarısız sağlık, onu tek kesin olanı benimsemeye itmişti
bir
onun planına engel; Ama günah işlediği bilgi bir
Her zaman mevcut işkence. Belli bir zihin sırası, yengeç, cazip,
kendini arayan, hala canlı bir vicdan ve Willard'ın
güce karşı düşmanlık sadece kendi şiddetle ölçülebilir
bastırılmış acılar.

"Arkadaşı lanetleyin!" Avukat ona bir
Çiftliğin geri kazanılması için dava açığa çıkarılmalıdır. "Küfür
o! Neden yolumu geçti? Ben yaşlı bir adamım ve istemiyorum
Kızımı üzün, yoksa şimdi bizona gider ve onu vururdum
görünüş!"

John Darien Power en az bir kararlı düşman yapmıştı ve
kabul edilmek için alınır, yerine Dolores çiftliğini ziyaret etmiş olsaydı
Denver, kazasından sonra açık havada o ilk günde, para yok
Komuta onu tartışmasız toprağın efendisi yapabilirdi ve her şey
içeriyor.

Ancak kötü düşünce, en olası toprakta gelişen bir ottur. İle
Tüm görünüm, Nancy Wed ve bir servetin temelleri ile güvenli bir şekilde
Döşak, Willard'ın düşmanlığı iktidara küçük zarar verebilir. Yine de
yıllar boyunca güçlü kaldı ve kökleri çok fazla yayıldı, bu yüzden
fırsat geldiğinde gücün ayaklarını dolaştılar ve düştü,
ve neredeyse onlar tarafından boğuldu.




Bölüm V

Nerede güç doğuya seyahat eder


High öğlen bir yaz günü bir adam yönden bizona girdi
Demiryolunun ve eleştirel ama ilgilenen bakışlara bakıldığında
Uykulu Mustang tozdan geçerken sağa ve sola döküldü,
Son gelişmeleri keskin bir şekilde değerlendiriyor gibiydi. Süvari olarak
Francis Willard'dı ve bu ilk kez Bison'u ziyaret etmişti
Çiftlikten ayrıldığından beri, geri ödeyecek birçok yenilik vardı
inceleme. Ev sayısı neredeyse iki katına çıkmıştı, mağaza
orantılı olarak şişmiş,
bir zamanlar ramshackle yalın yerinde olmak
MacGonigal'ın patronları "fişlerini" ve geniş bir omnibus
ayrılmadan önce ve sonra ana caddeye geri döndü
Depodan her tren.

Bu olmayan refah belirtileri ciltler konuştu; Ama sadece ne zamandı
binici, gulch'in ağzına yakın dizginlerini not edebildiği diziyi çizdi
Bison'un ilerlemesinin tam ölçüsü. Soldaki oyukun derinliklerinde
Bir yerine iki değirmen ve cevher kıran ruloların gürültüsü
hacimde dört kat. Yakın zamanda dikilen iki uzun sıralı ciyanür vats
Madenin artan çıktısını betoken ve Willard otururken bile
Orada, vizyonuna neredeyse garip bir sahneye huysuz bakıyor,
Motor homurdandı, görünüşte bir düzine yüklü kamyon çekiyor, ancak
Gerçek bir şekilde sınırlandırılacak nefes nefese enerjisini kullanan gerçeklik
Arabalar aşağı doğru geçişin başını sürdü. Bir diğer
Benzer bir boş vagon dizisi olan motor, açıkça
tırmanışı yapma noktası; Willard, istemez bir midilli koştu
tekrar hareket ve Gulch'e girdi.

İki ray setinin ötesinde, o kadar burada yeni bir şey gözünü yakaladı
havzaya giden eğriyi yuvarlamıştı. Sonra görüldü
Madenin orijinal girişi-neredeyse bir şaft batıyordu
Bir mil uzakta dörtte üçü, ancak bunun farkında değildi
an-ve beyaz bir tuvalle sarhoş bir şekilde dizilmiş şişman bir adamın
Bir puro olan takım elbise ve kahverengi botlar ağzının bir köşesine sıkışmış,
iddialı görünümlü bir ofis binasından çıkmıştı ve
Açıkçası, o yerde monte edilmiş bir adamın görünüşünden şaşırdı
O an.

MacGonigal aslında Willard'ı içeri girdiği anda tanıdı
Bakış, çünkü çiftçilerin hiçbiri bugünlerde bu şekilde sürmedi, daha fazlası
Rayları önlemek için devir ama daha güvenli bir iz kesildi. Mac kesinlikle gözlerini koyduğunda köpeklerin olduğunu belirtmişti.
Willard ve benzer bir duygu,
ziyaretçi; çünkü bu ikisi arasında hiçbir aşk yoktu ve
Sonuç olarak, selamları alışılmadık derecede zarifti.

"Duvar, Bay Willard, Ef Bu horoz dövüşünü yenme!" diye bağırdı MacGonigal,
diğeri eğimli bir yolun dibinde durduğunda
Rock'tan püskürtüldüğü seviye alanı
Meşgul bir madenin çıkışının yakınında kümelenen çeşitli yapılar. "Şimdi,
Kim seni terday gibi görmeyi düşünürdü? "

"Ya da başka bir gün, Bay MacGonigal," dedi Willard, hoş bir şekilde zorladı
gülümsemek. MacGonigal'ın adının ön eki,
Kısa bir yarım saatlik yolculuk sırasında daha önce gitti. Eski depo sahibi şimdi
Altın üreten bir endüstrinin nominal başkanı
devlet ve Willard'ın zihninde aranan acı, bastırılmıştı
Anlık bir şaşkınlıkla.

"Olabilir gibi," diye geri döndü Mac, puroyu onun karşısında yuvarlayarak
ağız. "Ama haritanın bu bölümünde yayınlanırken görün, sanırım
Bu hoss'u plazaya getirin. Bir sürü araba
burada her dakika. "

Willard daha yakın koştu ve söktü ve bir genç tarafından çağrıldı
MacGonigal Mustang'ın sorumluluğunu üstlendi.

"HEV 'GÜŞ KOYUNUZUN?" şişman olanı sordu, sadece
Doğru miktarda dostça merak.

"Şey, hayır, tam olarak değil. Elbette onunla tanışmaktan memnuniyet duyarım.
Etrafta bir yerde? "

"Hayır. İki gün doğuya gitti."

Şimdi, yerel finansal patronların hareketleri usulüne uygun olarak kronikleşiyor
Colorado Press ve MacGonigal, Willard'ın sadece değil
Power'ın ayrılışının duyurusunu okuyun, ancak bu ziyareti zamanladım
buna göre. Yine de, bu onun bir ilişkisi değildi. Willard buradaydı ve
Sevdiği takdirde bir ay kalabilir, çünkü yatak için ödeme yapmak zorunda kalacaktı
MacGonigal'ın sahip olduğu Bison Hotel'de yönetim kurulu.

"Ah, bu çok kötü," dedi Willard, uzak olduğu bir ilgisizlik hissederek
duygudan. "Yine de elimizde gerçek bir işim yok. Oldum
Denver'da gevşek bir uçta ve kahverengide kimseyi tanımıyor gibi görünüyor
Palace Hotel; Bu yüzden buraya geldim, eski gecekondulara bir gözetleme yapmak için, bu yüzden
Konuşmak için. "

"Zaten bir iki değişiklik bulacak mısın?" diğerini kıkırdadı.

"Yolun her bahçesi bir sürprizdi."

"Sanırım öyle; ama gördüğünüz şey
Tepenin diğer tarafında sirk. "

"Çiftlikte! Orada işler çok fazla değişemez mi?"

"Sen geliyorsun-bir 'parkı anket."

MacGonigal ziyaretçiyi bir çek ofisinden ve bir koridor boyunca yönetti.
Bir kapı açarak, onu iyi döşenmiş bir odaya sokdu,
Geniş bir verandaya açılan iki Fransız penceresi.

"Bu yer Derry's Den," dedi. "Çimlere bakmayı seviyor
büyümek; Ama beşiğim diğer tarafta, ne akrabalar sekmeyi sakla
Diğer şeylerin çoğunu da büyüten şeyler. Ölmediğinden değil
Derry'nin kıyafetin bu sonunu neden sevdiğini kolayca bilin-
Baktığınızda daha iyi yerlelf Bay Willard'ın
Fer üzerinden on saniye boyunca öneri. "

Willard, MacGonigal'ı eski günlerde hiç bu kadar müthiş bulamamıştı; Ama o
Furtive bakışını karşılayan başarı belirteçleri tarafından çok meşguldü
Her yönde, rehberindeki herhangi bir belirgin değişikliğe çok dikkat etmek için
biçim. Dahası, verandada neredeyse hiç ayak basmamıştı
ilk başta seyreltilmemiş şaşkınlık olan bir duyguya yol açtı.
Çiftliği terk ettiğinden beri yıllık yağış normaldi; Ancak
Haziran ayında Colorado, en iyi şekilde Lush Meadows'un tam evi değil
yıllarca ve şimdi verimli bir Panorama'ya bakıyordu
meralar ve gelişen bahçeler, çiftliğin kendisi
Bir sürü çalı ve süslemede yer alan pürüzsüz çimlerin ortası
ağaçlar. En büyük mucize, küçük bir pellucid su akışı
Gulch'ten aşağı akıyor. "Bunu tam olarak kavrayamıyorum," diye mırıldandı, gözleri çalarken
Neredeyse çılgınca dans perçininden sahip olduğu adil savan'a kadar
mümkün oldu.

"Biraz merak, değil mi?" Gurgled macgonigal sakin bir şekilde. "Alay
Başka bir şans parçası, bu havada. Derry yanlış gidemem, tutuyorum
ona söyle. Hull Suçlu Gösterinin yakalandığı bir fikrim vardı.
Sonunda iki yüz metrelik fust düşüşüne bir yay vurdu; Ancak
Derry Jest sessiz bir şekilde güldü, 'dedi'
Keder denen herhangi bir yer hakkında, 'Şimdi Dolores Weepin' var.
Çok yıllık bir bahara dokunduk, Mac, 'İstediğim şey bu
Çiftliği cennetin adil bir kopyası haline getirir. ' İşte o-derry
Şans-doğa tarafından yerleştirilen bir boru hattı-bir 'kuru üzüm' elma, Bay
Willard, Yumruğunuz kadar büyük Pippins, Land Whar _you_
Bir demet yonca kaldıramadı! "

Willard söyleyecek bir şey bulmak zorunda kaldı, ya da boğulurdu
dalak. "Açıkçası su içi madende yaralanmadı mı?" O
bulanık; Ancak, onun hayatı için kıskançlığı gizleyemedi
Sesi.

Macgonigal "Gerçekten iyi oldu," diye konuştu. "Yeni bir adit sürmek zorunda kaldık,
Yeterince kaya terini temizleyen bir 'bize dirsek odası veriyor. Fust
Alım yükseldi. "
Güç bir zamanlar uzun zamandır kılıflı bir çıkıntıda ölümle işlenmişti. "Şimdi gidiyoruz
Bu yer verandasının yaklaşık yüz metre batısında, bir 'haulin'
Daha kolay."

"Bay Power ve burada muhteşem bir mülk yarattınız," dedi Willard
Uzun bir duraklamadan sonra.

"Ben değil," dedi MacGonigal çabucak. "Derry'ye tomarımla yardım ettim; ama o
Tüm düşünce ',' yeni bir bölüm gibi bir peri masalı gibi
Her güzel sabah uyandığımda 'üçüncü payımın olduğunu hatırla
Beni günde beş yüz dolara yaklaştır. "

"Yani Power'ın ilgisi yılda üç yüz bin dolar değerinde mi?"

"Daha fazlası, sanırım. Çıktı Pilin ''
Atlar bu yıl banka bakiyesine düzenli bir şey katacak. "

"Atları?"

"Evet. Hain değil mi?
departman. Bu sonbaharda elli iki yaşındaki çocukların hemen hemen satılacak
Yüz Dolar 'daha fazla atış. Derry'nin delirdiğinden şüphelendim
Çok fazla kısrak satın aldığında; Ama şimdi bana şişkinliğe izin veriyorum.
Bir Jake! Bir dansa gelmediyse, başka bir dörekle
Boğaklarında gümüş saçak! "

Willard isteksizce karanlık odaya döndü ve bazılarıyla
yanlış, gözleri dış parıltıdan kurtulduğunda,
Yaşadıkları ilk nesne, Dolores'in çerçeveli bir kalem taslağıydı
Homestead en son gördüğü gibi-kasvetli, ramshackle bir yer, kurak ve
Yoksulluğa kapılmış. Köşede "Nancy" ve bir tarih yazıldı.

"Servetin yolları gizemli," dedi.
Kelimeler sakince. "Evde on yıl süren finansal kayıplara katlandım
Kızımın orada gösterdiği. Bay Power'ı tanıyordu ve verdi
Sanırım ona çizim. "

MacGonigal, "Derry o pikter yığını düşünüyor."

"Acaba neden?"

"Beni asla yüceltti."

Willard anlaşılmaz bir şekilde güldü. Mac'in özelliklerini unutmamıştı,
bunlardan biri üzerinde herhangi bir konuda boş cehalet
Çekilmek istemedi.

"Bu arada," dedi, "Neden yeni madene böyle bir queer verdin?
İsim-ve ön--Sanırım bunun 'fiyat' anlamına geldiğini biliyorsunuz? Neden öyleydi
Bunu mı aradı? "

"Derry'nin bir kavramı oldu."

"Oldukça garip, değil mi?"

"Derry çoğunlukla tuhaf, onu her neyse, bir zihin ter."

"Yeri vaftiz etmiş olsaydı daha iyi anlayabilirdim,"
Pazarlık.' Dolores'i beş kişilik yakaladığında beni iyi ve sert salladı
bin dolar. "

MacGonigal hayranlıkla "Onunla ilgili fikirleri vardı, Derry," dedi.

"Ve şimdi New York'a gitti, bana söyledin," diye devam etti Willard.

"Doğu dedim."

"Şey, Doğu her zaman New York'u temsil ediyor. Uzun kalıyor mu?
Orası?"

"Asla tek bir kelime söylemedi. Jest, 'Çok uzun, Mack,' bir ',' Çok uzun, Derry. '
Hepsi bu kadar. Kin sana bir içki alıyor muyum? Thar bir buz parçası
bir. kıyafet içinde. "

"Hayır, teşekkürler. Zamana geçtim.
seninki? Gulch boyunca net bir yol mu var? "

"Thar şu anda yarım saatlik bir büyüydü", hızlı bir cevaptı ve
Bir dakika sonra El Preco Madeni'nin yerleşik yöneticisi Willard'ı izliyordu
Kanyonu bizon yönünde inin.

"O kokarca Kem'in neden nosin nosin '
Burada, "diye düşündü, yavaş hareket eden mustang'dan sonra düşünceli bakarak baktı
ve binicisi. Sonra atı tutan gençleri aradı
Willard'ın kısa ziyareti.

"Ne tür bir Hint havası sen Billy?" sırıttı.

"Purty Spry, patron, iz taze olduğunda," dedi çocuk.

"Şey, yaşlı adam Willard'ın peşinden koştu," Güvende olduğunda bana haber ver
Bu yer bölümü. "

Birkaç saat içinde Billy, Willard'ın bir trene girdiğini bildirdi
Denver'a bağlı ve MacGonigal büyük bir rahatlama nefes aldı. Değildi
Willard'ın hastalığının etkisi konusunda en ufak bir yanılgıya sahip olduğunu
Ya partnerine ya da kendisine karşı Will, ama çok endişeliydi
Bu güç, ona hatırlatacak kimseyle temasa geçmemelidir
Bayan Hugh Marten'in varlığı. Güç kendisi ondan hiç bahsetmedi;
Yani sadık arkadaşı ve iş dünyasında güvenilir ortağı sadece umut edebilir
Geçen yılların, çok sayıda yeni çıkarları ile
Yavaş yavaş bütünü değiştiren olayların hafızasını karartma
hayatının seyri.

MacGonigal, Willard'a gücün sahip olduğunu söylemenin gerekli olduğunu düşünmedi
Madenin kanıtladıktan kısa bir süre sonra annesini San Francisco'dan getirdi.
değer. Anne ve oğul Dolores Çiftliği'ni işgal etti. Varlığı
Nazik, beyaz saçlı kadın bizon için olumlu bir nimetti; O için
Oğlunun büyük gelirinin ortalama yüzdesini hiçbir şekilde yönlendirmeye devam etti
Sosyal ve hayırsever çaba kanalları
kişisel ilgi. Bir kütüphane ve okuma odası kurulmuştu; A
Teknik Talimat Sınıfı, devlete mükemmel bir ek sundu
okul; Değirmenlere yakın bir yüzme banyosu inşa edildi; İki kilise
ereksiyon sırasında; Denver'da bir wideveawake tiyatro müdürü
bir tiyatro için bir site sağladı ve ilçe zaten on ile övündü
Mil metal yollar. Kendi kendine tatmin edici ifadede
sakinler, bizon "oldukça yer" haline geliyordu ve herkes ifade verdi
tüm bu sivilin oğlundan ziyade Bayan Power'a
İyileştirmeler yapıldı. Erkekler kendisine güç danışmayı bile bırakmıştı
Bu tür konular.

"Koş ve annemi görüyorsun," der ki,
Gülümseme, birisi bir adına sempatisini uyandırmaya çalıştığında
hak eden nesne. "Harcadığı parayı kazanmak benim işim.
Onu O. K. Şemanıza götürün ve gidiyor. "

İş dünyasında eşit derecede ulaşılamazdı.

"MacGonigal'ın önüne koy," düzenli formülüydü. "Hiçbir şey yapamam
Onun sözleri olmadan. Ama seni uyarıyorum, o bir terör. İçinde bir bükülme varsa
Teklifiniz, Jake'in parmaklarını çalıştırabileceğinden emin olarak bulacak
bir atel üzerine. "

Bütün bunlar için, benim ve Mill'in sağlam yöneticisi onun
sınırlamalar.

MacGonigal bir kez ve bir kez, gücün sahip olduğu inancında hareket etti
Son yerleşim için ona bir noktaya değindi. Madencilik için bir glib ajanı
Makine onu yeni bir tür matkap satın almaya ikna etti, bu da
sert graniti parçalamak istendiğinde kesinlikle işe yaramaz
Colorado. Başarısızlığını duyduğunda güç güldü.

"Bunun peyniri kesmek için olduğunu düşünmüş olmalısınız," dedi
hafifçe. Ama dikenli şaft eve çarptı ve "Terör"
İlk önce onları anlayan adama danışmadan daha fazla tatbikat.

Böylece, yavaş ama etkili bir şekilde, güç kendini izole etmeye başladı
Bizon. Neredeyse tuhaf bir önsezi ile ara sıra yön verdi
madende veya öğütme işleminde bazı değişiklikler önerdi
her zaman daha yüksek bir ekstraksiyon yüzdesi ile sonuçlandı. Geri kalanı için,
Günlerini damızlık çiftliğinin iyileştirilmesine adadı ve onun
Akşamları kitaplara. Annesi boşuna bu münzevi dağıtmaya çalıştı
düşünce ve alışkanlık eğilimi. Unutulmaz bir vesileyle davet etti
arkadaşı ve iki neşeli ve iyi görünümlü kızları ziyaret etmek için
Bir hafta boyunca çiftlik. Yeterince çekingen bir şekilde, oğluna bir sürpriz yapmıştı,
Yaklaşan istila konusunda onu ancak çok geç olduğunda
Gezginleri zaten San Francisco'dan yola çıkarın. Sonra o,
MacGonigal, dersini öğrenmek zorunda kaldı. Derry oldukça davrandığını kabul etti
haklı olarak. Sadece bayanların zevk alacağı konusunda bir şüpheyi dile getirdi
Dolores gibi bir yerin zorla inzivaya çekilmesi, ancak
Havayı takdir edin. Sonra dışarı çıktı ve Denver'dan bir telgraf
Chicago'ya ani bir ayrılık için özür diledi. Bir mektupta açıkladı
Birkaç kitaba ihtiyacı olduğunu ve bakmanın en iyi olduğunu düşündüğünü
Kitapçılar aracılığıyla kataloglara güvenmek yerine bizzat. O
Konuklar ayrıldıktan iki gün sonra geri döndü ve artık yoktu
Bu yönde deneyler. Endişeli bir annenin uzun sürdüğünden emin ol
önce koşullar hakkında oldukça doğru bir görüş oluşturdu
Nancy Willard'ın düğüne katılmak; Ama bilge bir kadın olarak hayır dedi
Oğluna bununla ilgili kelime ve bulutun dua etmekten memnundu
ruhundan kaldırılabilir ve henüz bir kızla tanışabilir
onu iyi ve sevgi dolu bir eş yapardı. Çünkü bu kadınların yolu
anneler-sadece onların refahında gerçek bir sevinç bulurlar
yavru. Bu nazik yürekli yaratık onun riske girdiğini biliyor olsa da
Oğlunun evliliğini getirmede kendi gecikmiş mutluluğu,
Onun uğruna bunu ve daha fazlasını cesaretlendirmeye hazırdı. Yenilemeyi özlemişti
Çocuklarını okşarken kendi gençliği. Neredeyse ateşliydi
Onu parlak ve neşeli bir şekilde iyice kurulmuş görmek istiyor
Toplama sisleri önce onu sonsuza dek görüşünden kapattı. Bu yüzden
Bekledi ve izledi ve geleceğin ne için ne sakladığını merak etti
Sevdiği ve sık sık, ne düşündüğünde ne olduğunu hayal etmeye çalıştı
Kız Nancy Willard'ın şekli, böyle bir
kalıcı ve umutsuz bir tutku.

Kararma, geldiğinde, en basit nedenlerden kaynaklanıyordu. Güç vardı
daha önce yatan muazzam endüstriyel kalkınmayı öngördü
Colorado ve at üreme hobisini hesaplanan çizgilere şımarttı
sürekli artan kârlar dışında büyük bir gelir elde etmek
Maden. Devletin, kemikten güçlü olması gereken atlara ihtiyaç duyduğu
bol miktarda akciğer kapasitesi; Yine de çok ağır değil, dağ pistleri için ve
Tozlu vadiler yumuşak Belçika'nın anatemasıdır. Prezentable olmalılar
Hayvanlar da simetrik, çözülmemiş soy ve takılan bir tip
Ya eyer ya da koşum takımı için, çünkü Colorado bir
acele etmek. Böylece, Willard'ın kötü niyetli ziyaretinden kısa bir süre önce bunu başardı.
Bison'a, bir Doğu ajanı yeni bir satışa katılma konusunda danışmanlık yaptı.
York. En iyilerinden bazılarını ithal eden bir hackneys yetiştiricisi
İngiltere ve Rusya'dan Sires ve birkaç ince Percheron'a sahipti.
saplamasını parçalamak ve böylece bazılarını güvence altına alma şansı
Muhteşem stok başka bir on yılda tekrarlanmayabilir.

Güç annesinden ona eşlik etmesini istedi; Ama uzundan korkuyordu
Torrid sıcaklığında yolculuk ve sonra elde edin. Onun için
Dilekler, San Francisco arkadaşlarına ikinci kez telgraf etti ve
Bir davetiyeyi neşeli ve derhal kabul ettiler. Üstelik bunu görmek
Bazı yanlışlarla ilgili olarak,
Üç haftadan az olamayan bir süre için çiftlik, o
Büyük bir imtiyaz yaptı.

"Eğer Bayansa Moore ve kızları çok uzun süre kalmayı ayarlayabilir, onları burada tutabilir
Ben dönene kadar, "dedi ve yıpranmış, astarlı yüzün zevk
Bu kelimelerin ona mal olduğu çabayı geri ödedi. Böylece öptüler ve ayrıldılar ve
Colorado'da o güneşli sabahtan beri geçen yorgun yıllar
Adam için diviner teselli içermiyordu.
Annesini onun partisinden çok memnun bıraktı ve veda gülümseyerek
Kötülüğün veya üzüntünün en ufak bir önsözü olmadan. Kısmı iyi
Böylece sevdiğimiz kişilerden; çünkü hiç kimse geleceğin ne olabileceğini bilmiyor
Mağazada-ve Korku, Power'ın yüküne eklenirdi
Onunla son saatin son saatlerinin hatırlanması
Anne, kaba bir rahatsızlık ya da uyumsuzluk duygusu ile bulanıklaştı
tedavi.

Bu yüzden güç onu New York'a götürdü, bu da üç sıcak geçtiği anlamına geliyordu
Hızlı hızlı bir trende gece ve iki sıcak gün. Rock Adası
Demiryolu onu yuvarlanan kırtan Omaha ve Chicago'ya götürdü ve,
Direksiyon, koyun veya domuzun ziyaret edip yaşayamayacağı şehirde,
Palatial Pennsylvania Limited'e girdi, bu da rejenere olanlarda
günler, sabah erkenden New Jersey kıyısına attı. Daha sonra,
İlk kez New York'u gördü ve onu nehirden gördü,
New York'u ilk kez görmenin tek yolu. Feribottan geçerek
23d Street, o yapmadı, doğru, bu harika ilk bakış
Eşsiz, birçok açıdan, başka bir şehrin
Deniz kenarında gelen gezginlere kefil oldu. Ancak, yirmi iki yıl bile
Daha önce, meşgul Hudson ortalama bir dere değildi ve Power alışılmadığında
Göz, nakliye labirentinden şaşkına döndü
Muhteşem su yolu, uzak flung panoramada taze harikalar buldu
Grant'in mezarından bataryaya kadar uzanır. O zaman Trinity Kilisesi
hala bir dönüm noktası oldu, çünkü New York'a tırmanmaya neredeyse hiç başlamamıştı
Empyrean; Böylece olasılık, aptal olmaktan ziyade memnundu, olduğu gibi
Bugün.

On dört mil üzerinde fırın nefesli bir şekilde tıslayan sıcak bir rüzgar
Karşı kıyıyı sıralayan serri sokaklar; çünkü uzun yıllarda
Power Hudson'ı ilk geçtiğinden beri hızlandırdı, New York
ne uzatılmış ne de genişlemiş. Mighty Gotham bile başaramaz
imkansız; Yani, bu arada, birkaç yeni şehir oldu
güzelliklerini ondan önce yayan yaşlı olanı üst üste bindirildi
Şaşkın görme. _Paris _-- Orta nesil kim
_Paris_'i, zekân için değişmez listesi ile hatırlayın.
okyanus geçişi?-yavaşça yukarı akışta muydu ve güç eğlendirildi
Büyük geminin, kendisi gibi, gevşek bir şekilde hareket ettiği keşfi. .
Yat benzeri çizgileri hareket şiirini öneren Rome_ of Rome_
Ancak, Parnassus'taki modda olduğu gibi, kesinlikle öneride bulundu,
Jersey kıyısının yakınında demirleme ve feribot onun etrafında çalkaladığında
zarif kök, palisades'in korkunç duvarları bir resmi tamamladı
Birkaç akranın kabulü. Hayal kırıklığı daha sonra geldi; Ama bunun büyüsü
Heyecan verici ilk izlenim asla tamamen kaybolmadı. 23d'den sürüş
Street, Waldorf Hotel'e giderken, güç karşılaştırmaya yardımcı olamadı
Market Street, San Francisco ve Eyalet ile bu önemli cadde
Sokak, Chicago ve Metropolis Mimari Stoku
ani bir çöküş yaşadı. Ne zaman kayıp puanları da tamamen kurtarmadı
Arabası, yeni inşa edilmiş Campanile ile Madison Meydanı'na girdi,
Seville'deki görkemli Giralda Kulesi'nin neredeyse bir kopyası, bakışları
Broadway, Güney ve Kuzey, Stolid Fifth Avenue Hotel ve onun
Chastly zarif, yine de kulesız olsa da, beyaz metropol bina. Waldorf bile, o zaman Waldorf-Astoria'nın dörtte birinden daha azı
Zaten dünyanın kamusal sarayları arasında dikkat çeken, grev yapamadı
San Francisco Palace Hotel'in cazibesi ile hayal gücü; .
Gerçek o New York, ilk olarak birkaç yüzyıl boyunca,
Milton'ın Kartal gibi, güçlü gençliğini henüz başlamamıştı.

Kraliçeyi tanıyan ve sevenler için kesinlikle ilginç olurdu
Atlantik Şehri, yaklaşık çeyrek yüzyıl önce Power's
Gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş görüşler şimdi alıntılanabilir. Ama Chronicle
Bir erkeğin hayatı pitoresk olmadan önce doğru olmalı ve
Gerçek şu ki, o zaman tüm doğuyu soluyan ısı dalgası
Seaboard, bu ziyaretçiyi mermer içinde Breezy Colorado'dan tuttu
Waldorf Hotel Salonları, Acil ihtiyaç onu ileri sürdüğünde tasarruf edin. O
Özel yüksek sıcaklık belası olmaya mahkum edildi
tarihsel. Termometre 100 derecenin ötesine yükseldi;
Yüzlerce insan her gün ısı apopleksi ile kaplandı; Hastaneler
en üst düzey kapasitelerine sıkışmıştı; Asfalt kaldırım, nerede
var, ülkede çamurlu bir yol gibi ruts gösterdi; Ve kolay
Neden neşeyle 110 derece ve 115'e dayanan bir adamın
Yakın kayakların kuru sıcaklığında dereceler burada hava için solunmalı
sudan çıkan bir balık gibi.

En kötüsü, at satışı ertelendi. Saplamanın sahibi ve
Hem potansiyel patronları rahatlamak için deniz ve dağa uçmuştu.
Soruşturmanın gösterdiği gibi, at-üreticinin kendisinin Newport'a gittiğini
Güç Haste Yaptı.
vapur ve bu görevde _puritan maiden_, bir gemi
Hangi halkın sadece onu tanımlamak için seyahat edeceği
arkadaşları, onu moda baş yazlık beldesine getirdi
Amerika'da Yaşam.

Bayan Hugh Marten'in çıkardığı en ufak bir fikri yoktu
Rhode Island Plajı'nın o özelliğinde her gün. Hepsinden
Bildiğini, Troville veya Brighton'da da olabilirdi.
Gerçekten, kimse ondan bahsederek bakışının şimşeklerini cesaretlendirmiş olsaydı,
ve eğer onun mümkün olduğu konusunda bir tahminde bulunmaya zorlandıysa
Nerede, bunu kesinlikle söylerdi, en iyisi
İnanç, Avrupa'daydı. Gerçek buydu; Ama gerçekler var
analiz edildiğinde inanılmaz bir kisveyi üstlenen her yaşam,
Diyelim ki, bir yasa mahkemesinin şüpheli atmosferinde. Karanlık günlerde
Gel, bir adamın geriye baktığı gecenin sessiz saatlerinde
Geçmişin kıvrımlı yolları boyunca, John Darien Power sadece kaldırabilir
Cennete iktidarsız eller ve en azından onun
sadece aramadığı değil, aynı zamanda
Kaçmak için dünyanın en yüksek kısımlarına kaçtı. Çok
İçgözlem anları az ve çok uzaktı, doğrudur. Onun
Her şeye kadir olana karşı tren olması gereken çok bağımsız bir doğa
onu dayanıklılığın ötesinde test ettiği için. Harika bir kavga yaptı ve o
başarısız oldu ve herhangi biriyle ölçülmeyecek bir tazminat ödedi
En asil çabayı kaydeden tek başına olandan başka bir ölçek.

Kendi düşüncesine göre, hayatının trajedisi o gün bizonda başladı
Sempatik depo ona Nancy Willard'ın evliliğini anlattığında.
Ama bu inançta yanılmıştı. Bir erkek sevdiği kadını kaybedebilir ve
darbeden kurtulun, ancak buluştuğunda uçsuz bucak derinliklerine bakar
onu başka bir adamın karısı olarak ve bu sevgiyi çok yaralanmış olsa da bulur,
ölmedi. O zaman bazı büyük şeylikler, bilinmeyen
genellik, merdivenlerinden çıkın-ve nadiren
Günde kurnaz hortlakların uyanışı Newport'a ulaştı.




Bölüm VI

Toplantı


Güç, New England'ın Şef Summer beldesine şanlı bir
Temmuz sabahı yirmi iki yıl önce, adam sadece bir
Doğa tarafından tasarlanan sessiz güzel bir bornoz için cafcaflı saçak. Biraz
iddialı evler inşa edilmişti; Ama kütledeki yerel konutlar
Sylvan ile tamamen varyansında mimari bir hotch-potch
Yalnızlıklar ve havadar uçurumlar. Adını veren Rhode Island
Tüm eyalet, Manhattan'dan biraz daha büyük. Uzun bir güneybatı
Atlantik'in güçlü öfkelerinden mahmuz kalkanları küçük körfez
eski Newport kasabası; Ama iklimin desteklenmesi
Neredeyse her zaman kuzey yarısıyla ilişkili olan tazelik
o büyük okyanus. Eğer sanatın çıplak ilkeleri arasındaysa
80'li yıllarda adayı aşan boşta olan zengin,
İtalyanlardan deniz kıyısı ve çimenli çıkışların büyüleyici bir karışımını korumalı
Saraylar, Rhenish Kaleleri, İsviçre Demirkenleri ve Don-Jon,
Plütokratların garip kibirleri, kıyı boyunca jowl tarafından yanak yerleştirdi.
Günümüzde bu zorluklar ya iyi ormanlarda yutuluyor
yetişkin ağaçlar ya da kaybettikleri sürüngenler tarafından o kadar güzelleşti
tuhaf etkilerinin çoğu; Muhteşem caddeler olsa da, dikkatlice koyulur
Dışarı ve iyi gölgeli, yeni bir keyifli villalar şehrinden geçin ve
Görkemli Bahçeler. Ancak Power'ın portallarından ilk yürüyüş
Ocean House, kötü tadı isyan yaptığı bir karışık olduğunu ortaya koydu. Kumarhane, bir
Sefil görünümlü yapı, kasvetli sıradanlıktan kurtarıldı.
Sadece muhteşem çimler; Sörf bankalarının arkadaşları
Kaba tahtalardan yapılmış uzun, alçak bir gecekondu tarafından şiddetli güneş; Yollar
dağınık ve çamur veya toz içinde ayak bileği derinliği; Yıkılmış kulübeler değişti
konaklarla; Bazı eski Florentine evinin beyaz mermer bir kopyası,
Bir burun bir düğmesine kasvetli bir şekilde sıkışmış, bir
Komşusunu koruyan ağır tutunan kale.

Bunları rahatsız edici buldu. Onların
Bisonun oluklu demir çatılarından daha fazla çevre. Boğazı yükseldi
onlara. Hiçbir estetik anlamı tatmin etmediler. Tek kelimeyle, almaya karar verdi
atlı hakimle olan işiyle, olabildiğince hızlı bir şekilde
Olun ve Maine'nin bozulmamış vahşi doğasına kaçın.

Bazen uygulanabilecek küçük kazalardan biri olmasaydı
gelecekteki olayların seyri üzerinde bu kadar karşı konulmaz etki,
Bayan Marten'in farkında olmadan kesinlikle Newport'tan ayrıldı
orada varlık. Hâkimin erkenden gittiğini tespit etti.
sabah Narragansett Körfezi
Pawtucket'teki bir arkadaşımın evinde öğle yemeği; Yani, perforce, beklemek zorunda kaldı
Newport başka bir gün.

Akşam yemeğinde,
Kendisi gibi uyumsuz erkekler. Şirket merakla karışıktı,
Ama hoş withal. San Francisco'dan bir Norveçli, Japonca satan
Curios, bir küre paça İngiliz, Alabama'dan bir güneyli, bir adam
Plainville, New Jersey ve İngilizce konuşmayan bir Meksikalı, uydurulmuş,
Gücün kendisi, gerçekten bir kozmopolit tahta ve yakında güç
anlayabilen tek kişi onun olduğunu keşfetti
Meksika. Sadece nezaket, yardımını vermesi gerektiğinde ısrar etti
Tercüman Negro garson zeytin tenli Senor'a ne sorduğunu sorduğunda
yemek ister; Ama anında adlandırıldığı gibi "yağlayıcı" kanıtladı
diğer erkeklerden herhangi biri güldüğünde gülen neşeli bir ruh olmak,
şakanın tercüme edilmesinde ısrar etti ve
ona açıkladı, böylece her quip çift tanınma kazanırken
Bazı neşeli fıkralarla kendi puanını asla ödemedi veya eğlenceli
hazırcevap. Böylece, güç "iyi adam" rolüne zorlandı
birkaç saat önce olası inanmazdı. En iyi şekilde
Kendisinin, diğer yılların neşeli ruh hali en üstte ve ne zaman
Parti, gece yarısı, uzun ve canlı bir ay ışığında oturduktan sonra ayrıldı
Veranda, belirli bir Marvel hissi ile odasına emekli oldu ve
Bir akşam zorladığı değişimde hoş bir sürpriz
Gevşeme hayatına bakışında etkilenmişti. Bunlara karar verdi
Şans arkadaşları ona bir iyilik dünyası yapmıştı, onun misanshropic
Tutum yanlıştı ve Newport'ta bir iki hafta gönderebilir
onu Colorado'ya daha iyi bir adam. Bir zihin durumuna başvurmak
maddi şeylerden çizilen metafor, bir İngiliz kimin hissettiğini hissetti
Ocak öğleden sonra kendi damlayan ve sisli adasını bırakır ve
Ertesi sabah Riviera'nın gülleri ve güneş ışığında uyanır. .
Karada ve denizde parıltı, pullara yakından benzerlik gösterebilir ve
sahnede yaldızlı kağıt; Ama görmeyen gözlere tezahürat yapıyor
Güneş haftalarca ve bu koşullarda John Bull,
Mavi Akdeniz'e bakan bir kafenin tentelerinin altında öğle yemeği, o
tartışmasız bir şekilde, muffled-up kişiden oldukça farklı bir varlıktır.
Dover'daki vapurda acele etti.

Güç, kendini daha çok tamamen geri çekmeye devam etmişti
Bison'da varlığın güler yüzlü tarafı, taze bir şekilde yeniden keşfetti
lezzet. Ertesi gün artık yalnız değildi. Birmingham, Alabama'dan adam,
Ve İngiliz at sevgisini paylaştı ve üçü ziyaret etti
Adadaki sığırlarının bir kısmını durduran ve fotoğrafları olan yargıç
ve New York'taki hisse senedini tanımlamak için bolca bolca
çiftlik.

Böylece güç iki gün kaldı ve üçte biri kaldı ve
için tercüme ettiği bazı İspanyol mizahında dinlenin
üçüncü akşam akşam yemeğinde şirketin yararı
Bir masa kullanan büyük bir partiyle giren bir bayanın farkında
özel olarak dekore edilmiş, stokta duruyordu ve bakıyordu
o. Gözlerini kaldırdı ve Bayan Marten'in şaşkın bakışlarıyla tanıştı.

"Derry!" Nefes nefese kaldı.

"Nancy!" dedi ki, tamamen koruyucusu ve şiddetli bir şekilde kızarıyor
Bazı hata işlediğinin saçma bilinci. Onu yakaladı
Olduğu gibi, gürültülü bir anda tamamen üçü ile varyans
Evliliğini takip eden yıllarca süren kendi kendini empoze eden manastır. Yine de
Düşünce hızı, böyle bir akıl yürütmenin boşluğunu gördü. .
Kız karısı acılarından hiçbir şey bilmiyordu. Onu hepsiyle selamlıyordu
Çıkmamış dostluğun sıcaklığı ve muhtemelen anlayamadı
onun uğruna işkencelere katlandığını. Böylece fikirlerini geri kazandı
Neredeyse bir kerede ve ayaklarının üzerindeydi, eğiliyor.

"Affetine yalvarıyorum Bayan Marten," diye devam etti. "Buradaki varlığınız aldı
Ben tamamen farkında değil. Beklediğim nefes alan son kişi sensin
Newport'a bakın. "

Sevinçli bir şekilde güldü, bunun ötesinde bir telaş veya karışıklık ipucu olmadan
İlk doğal patlama.

"Sana ne söyleyeceğimi söyleseydin çok daha güzel olurdu,"
diye bağırdı, "sen benim olduğum nefes alan birkaç kişiden birisin
Newport'ta görmek gerçekten çok mutlu. Ama şimdi durup konuşamıyorum. Hasta
Bayan van Ralten'den on kişilik partisinden uzaklaşırsam beni affetmesini isteyin
Akşam yemeğinden birkaç dakika sonra. Akıl, verandada beni bekliyorsun. Ben basitim
Sevgili Old Bison'un bazı haberlerini duymak için ölüyorum! Mac nasıl? Oh, benim! Ben gerçekten
Gitmeli. Ama daha sonra kaçmaya cesaret etme! "

Her şeyi unuturken, ürkütücü gözlerinin onu takip etmesine izin verdi
Komşu masadaki yerine koştu. Bazılarına giyinmişti
Beyaz tül ve gümüşün şekerlemesi; Bir pırlanta dolaştı
Kalın kahverengi saçları; Büyük bir yakut, bir aigrette için önde bir toka oluşturdu
Osprey tüylerinin; Cüppeleri ve rulmanı bir prenses vardı. Vardı
duyularının garantisi için değil, asla
Bu güzel bayanda Dolores Çiftliği'nin kızı. Şimdi bile içinde durdu
bir trans, gözlerin ve kulakların kanıtlarının yarısı inanılmaz ve
Görünüşe göre, uyanık olabilir ve sıradan yerlere geri dönebilir
Hayallerinin Nancy Willard'ın hiçbir rolü yoktu.

İngiliz, Dacre ismiyle, dünyadan bir şeyler biliyordu ve
ve arkadaşının yüzüne kanın acele ettiğini görmüş ve ebb
Kahverengi deri sallanana kadar tekrar uzaklaşın.

"Otur, Old Chap," dedi sessizce. "Sadece sipariş vermeyi düşünüyordum
Kamu yararı için biraz şarap. Fizz içiyor musun? "

Sakin ses, Power'ın şaşkın duyularını geri kazanmaya yardımcı oldu. Korkmak için korkuyor
Moonstruck tutumu, Bayan Marten'in bazıları tarafından gözlemlenmiş olabilir
Arkadaşlar, karışıklığını bir jestle örtmeye çalıştı.

"Şarap, dedin mi?" Ağladı. "Kesinlikle-bir magnum olsun. Şişelenmiş
Güneş ışığı vizyonları dağıtmaya yardımcı olmalı. "

"Anacreon'un Odes'lerinden birinde bu etki için bir şey var; yine de
Şarap, kadına ve Muses'e eşit derecede ibadet ettiğine söz verdi. "

"Anacreon kim?" diye sordu Plainville'den adam.

"M.Ö. 600 civarında Atina'da gelişti," diye güldü Dacre.

"Gosh tarafından mı? Yunanlılar biraz biliyordu, o zaman bile."

"Bu özellikle bu üç konuda bir otoriteydi. Aşk,
O, gümüş dartlarla silahlı yaramaz bir çocuk değildi, ama bir dev
Bir Smith's Hammer ile vurdu. O da bir beyefendi gibi öldü
Seksen beş yaşında bir ahlak taşı tarafından boğuldu. "

"Ah, bu açıklıyor!"

"Ne açıklıyor?"

"Küçük bir kırlangıç ​​vardı ya da rom ve romantizm onu ​​devirirdi
yarıya zaman içinde. "

Güç hızla tekrar kendisi haline geliyordu. "Aptal bir çocuk gibi davrandım
Hemen şimdi, "dedi;" Ama hayatımda asla daha fazla şaşırmadım. Bende
Üç yıl önce evliliğinden beri Bayan Marten ile tanışmadı ve ben hayal ettim
Avrupa'daydı. "

"Ah, bu Bayan Marten mi?" Düpedüz Plainville'de chimed. "Son
Pazar günkü gazeteler onu Newport'un ödül güzelliği olarak boğdu
Yaz ve sanırım gerçeğe normalden daha yaklaştılar. O bir kesin
kazanan. "

"Bayan van Ralten'den bahsettiğini duydum mu?" Dacre sordu.

"Evet, bu gece hostesi, inanıyorum."

"Van Ralten ve Marten geçen hafta Hazar'a koştular.
Bakü'deki petrol kuyularıyla ilgileniyorlar. "

Ziller Power'ın beyninde çatışıyor gibiydi ve kendi sesini duydu
Baslı ve renksiz bir staccato ile "Üzgünüm, karşılaşmadım
daha erken. Yarın ayrılıyorum. "

Dacre merakla ona baktı; Ama şarap gelmişti, bir seçim
Orta 70'lerin vintage'si ve Meksika bardağını kaldırıyordu.

"_El Sabio Muda Conseja; El Necio No_," diye alıntı yaptı.

İfade o kadar uyguntu ki güç, hoparlöre işaretlenmiş olarak baktı
şüphe; Bunun üzerine sarışın Norveççe Senor'un ne dediğini sordu.

"Bize bilge adamın fikrini değiştirdiğini söyledi, ama aptal yapmadı,"
tercüme edilen güç.

"Gee Whiz!" diye bağırdı Plainville. "Metni veremeyeceği üzücü
İyi Amerikalı; Çünkü her zaman at duygusu ile konuşuyor. _İ_ olsaydı
Bayan Marten gibi bir şeftali 'Derry' Derry, '
ay!"

Bu kuru yorumdaki genel kahkaha, Meksikalı tarafından bir talep uyandırdı
Şakanın İspanyolca versiyonu. Sonra sahip olduğunu açıkça belirtti
Şaraptan vazgeçmeye karar verdi ve sadece vicdanını bir
atasözü.

Ne zaman erkeklerin toplantıları arasında geçebilen bu neşeli badinage
Onlardan biri güzel bir kadın tarafından karşılandı, ayrılmadı
Güç yara çekilmez. Arkadaşlarından çok uzun süre kalmıştı
Zararsız bir şekilde daha az hassas göz atacak imalarda wrace
deriler. Ruhuna giren demir beyaza kaynaştı
Sevdiği ve kaybettiği kadının görülmesiyle ısı. O ne kızardı
bu nimet arkadaşlarının övündüğü bilgi olduğu hayal
Parli devlet. Şakalarına katılamıyor, güvenmeye cesaret edemiyor
Plainville'den gelen adamın en açık olanı,
Doğa tarafından bir bardak olarak poz vermek için tasarlanmadı, yutkundu
bir taslakta bir bardak şampanya ve boşa harcanıyormuş gibi davrandı
Kesilen bir derste zaman.

Dacre, en son dedikodu ile ilgileneceğini düşünüyor gibiydi
tarafından düzenlenen sözde bir şemaya referansla finansal çevrelerde
Marten ve Van Ralten petrol güveniyle savaşmak için. Sessizlik içinde dinlendi
Kendinden emin olana kadar; Sonra güçlü bir şekilde fırlattı.

"Amerika'nın büyük adamlar üretme sanatını kaybettiği bana çarpıyor" diye
söz konusu. "Beyazlar sadece para toplayıcılara dönüşüyoruz;
Tazminat Yasası, bir sonraki yarı tanrımız bir zenci olmalı. "

"Ha!" Alabama, savaş için istekli.

"Bu benim ciddi görüşüm," diye devam etti güç dogmatik olarak. "Ve ne
Dahası, sanırım zenciyi biliyorum. Herhangi biriniz oditoryumda dined
Otel, Chicago? "

Evet, birkaç; üst katta yemek odası; yıldırım asansörü; Elbette
Boş kalkmak, ama dolu olmak oldukça denemesiydi.

"Şey, içeri girerken genç bir renkli beyefendi
Şapkanı ve paltosun, baston veya şemsiyenizi alır. Hayır.
numaralandırılmış kupon ve muhtemelen altı veya
Yedi yüz lokanta oturacak. Yılın bu zamanında her insan
benzer tasarıma sahip bir hasır şapka giymek; Yine de, her misafir ortaya çıktıkça,
Kendi şapkası ve diğer eşyaları verilir. Şimdi bunu yapıyorum
Nigger, yüce matematiksel mükemmelliğin beynine sahiptir. Yok
Wall Street'te bu hafıza başarısını taklit etmeye başlayabilecek finansör.
Bir şans verilir ve bu tür erkekler kendi fırsatlarını gösterirler. .
Oditoryum Ploakroom görevlisi baş döndürücü bir yüksekliğe yükselecek. "

"Tosh!" diye bağırdı Alabama, yüzlerce olduğunu kanıtlamak için gerçeklerle hazırlanmış
Zenciler benzer hileler yapabilir, ancak hiçbir şey için iyi değildi
başka.

Figürlerin bir yer tuttuğu bir tartışmada güç için bir eşleşme değildi,
ve konuşmanın sahip olduğunu fark eden diğer tek adam Dacre idi.
Cesur ve ustaca kişisel olmayan bir konuya sarılmıştı. O, herhangi bir
Marten veya projelerine daha fazla ima etmedi; O da
Gücü dar ama gözlemsiz bir şekilde izlemeye devam etti. Kendisi bir şey
Bir terkedimden, amaçsız yolu yaz denizlerinde yatmasına rağmen,
Colorado'dan sessizce huylu yabancıya sıcak bir saygı gösterdi.
Ne o ne de diğerlerinden herhangi biri Power'ın tarihini bilmiyordu,
Öğrencisinin
Özellikler ve ayrılmış bir şekilde varsayımı yerine getirmedi. Daha sonra,
Dacre daha iyi bilgilendirildiğinde, ilkinin nedenini fark etti.
Şüphecilik, mühendis için bu daha nadir türlerden birine aitti.
avukat gibi asker, doktor ve
Din adamı, hayatının işinin mührü açıkça ona damgalanmıştı.

Dolayısıyla, bunu bir yoldaşlık ve sempati ruhuyla izledi
Önümüzdeki birkaç gün içinde iktidara geldim. Sorunların nasıl olduğunu gördü
eğilim ve felaket olduğunda dostça bir ipucu sunmada bir reddetme riskiyle karşı karşıya kaldı
yakındı. Her şeyden önce-iyi ya da kötülük için olsun kim yargılayabilir? herhangi bir
Oran, bir erkeğin hayatının bu kaydının yazarı,
Noktaya karar verin-bir anda dayanmak için baskın bir etki getirdi
Güç, onu yutmakla tehdit eden bir Maelstrom'a girdiğinde.

Yine de o parlak odada yaklaşan fırtınanın hafif bir işareti vardı
Diners grupları, çevresi ile iyi memnun görünür.
Bitişik tablodan, hangi güç,
İşgal ettiği pozisyon, animasyonlu konuşma geldi. Bayan Van
Ralten, Orta Batı'nın yüksek sesle, nüfuz eden aksanlarıyla sevindi ve
Konuşmasının koparmaları duyulabilirdi.

"Sanırım James Gordon daha şık bir kumarhane sağlamış olabilir
O buydu. "

"Evet, Ağustos ayının ilk haftasında _Teutonic_'e yelken açıyorum. Hiçbir şey tutmayacak
Willie on ikinci yıldaki Moors'tan uzak. "

"Onları gördüm mü? Canım, onları kim özleyebilir?
Bir kuruş müzesinin dışında ucubeler mi? "

"Neden Nancy, biraz başarılı olduğunu merak etmiyorum
Paris. Sana söylenen güzel şeyler beni kıskançlıkla yeşile çevirdi. "

Alabama, Mason ve Dixon Line'ın her kilometre taşına sıcak bir şekilde itiraz etti; Ancak
Dacre, gücün renk problemine daha az niyetli olduğuna inanıyordu.
Her heceyi yakalamak tatlı bir sesin nadiren duyuldu
Bir sonraki masada dillerin. Sonunda yemek sona erdi ve erkekler
Verandaya doğru gezindi. Bayan. Marten onun ne zaman olduğunu biliyor gibiydi
Arkadaş yükselmişti; Döndü ve el salladı ve açıkçası açıkladı
Bir sonraki nefeste eylemi. Yakında ortaya çıktı, bir parlaklık tamamen
Ay ışığına ve bir ekzotik bahçesine uygun olarak.

"Mary van Ralten bir ördek," dedi, güç acele ettiğinde neşeli bir şekilde
ileri. "Bana yarım saat verdi; ama bir dakika olmamalıyım
Daha sonra, kendi evinden çıktığı için
Bu gece misafirleri için hareket eden Boston'dan Barnstormers. Tüm
Newport orada olacak. Geliyorsun Derry. Ona sordum ve Will
Daha sonra sizi tanıtın. Arabam bekleyecek. Ama zarif ben, neden
Topal mısın? "

Onu avuç içi gölgeli bir köşede birkaç ayrılmış sandalyeye götürüyordu,
Ve gevşek bir şekilde yürüdüğünü fark etti.

"O zamandan beri madenin yakınında bir kaza oldu," dedi.

"Daha önce hiç duymadım. Babamdan bahsetmediğini merak ediyorum. Her neyse, Derry, neden
Hiç yazmadın mı? "

"Su ısıtıcısını arayan tencereyi dinleyin, ya da bu sadece bir trite ise
Simile, peri kraliçesini dinleyerek kendi başına fakir bir ölümlü
Turlar! "

"Ah, evliliğimden beri yazmadım, bu doğru, ama sen tedavi ettin
Onları gönderdiğimde şanssız fahişlerim çok cavalierly
Cesarette başka bir geri dönüş riskiyle. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kalın bir şekilde. Kendini kolaylıkla gururlandırıyordu
Bu, bu açılmadan yeni ilişkiler kuruyorlardı
Geliştirme onu tekrar hızlı çalışan bir şüphe akımına sürdü ve
önsöz. Şimdi oturmuşlardı, planladığı gibi yan yana değil,
Ama öylesine akıllıca Nancy yüzünü açıkça görebiliyordu,
Kasıtlı olarak bu amaçla sandalyesini yuvarladı.

"Tam olarak söylediklerim," diye cevapladı bestik. "Üç gönderdim
Esperanza Placer Maden, Bay John Darien Power'a ayrı mektuplar
Sacramento--Aceleyle adresi unutmuyorum, çünkü her zaman
Neden bir arkadaşı terk etmeye bu kadar hazır olduğunuzu sormayı özlemiş-ve bunu görmek
Bunlardan hiçbiri posta tarafından iade edilmedi, için iyi bir nedenim vardı
Diyelim ki size iyi ulaştılar. Derry, bana asla söyleme
Onları aldım! "

Kalbi bir iki ritmi kaçırmış gibiydi. Bir anda tahmin etti
gerçek, yazışmalarının kötü niyetli tarafından gömüldüğü
zıt; Ama söyleyebileceği tek şey şuydu:

"Bana gerçekten yazdın mı?"

"Tabii ki yaptım. Sana söylemiyor muyum? Ve sen, Derry, _you_ yazdınız
_me_? "

Dili neredeyse ağzının çatısına ayrıldı; O için biliyordu
anında, rahat verandada oturmadıkları
Okyanus evi, ama bir uçurumun dudağında yan yana duruyor.

Yapmamalı, cesaret etmemeli, gerçekten cevap vermeli. Enkaz yapma hakkı yoktu
Ve bu parlak genç hayatın harabesi ve hiçbiri onun nasıl olduğu kadar iyi bilmiyor
Gururla, onları ayıran hırsız wiles'ı kınayacaktı
Bir kez tam ithalatlarını kavradıysa.

"Çok uzun zaman önce," diye mırıldandı. "Pek çok şey meydana geldi
o zamandan beri. Unuttum. Ben-sadece hayır aldığımdan emin olabilirim
senden mektuplar. "

"Unuttun!" Yavaşça tekrarladı.

"Evet-yani, kırık bir bacaktan çok iyi bir şey yaşadım-kötü
Set-bu yüzden bu kadar belirgin bir hobble var. Etkinlikler Hakkında
O dönemin hepsi aklımda. "

Açıklama bacağı olarak topaldı. Asla aldatmazdı
Yıllarca Nancy Willard ve buna tamamen atıldı
geniş gözlü kadın. Bir yerde şiddetli bir acının bilincindeydi
kalbinin bölgesi ve sıkıntısında yüksek sesle ağlamak istedi; Ama o
dürtü, ikinci doğa haline gelen bir kendini sınırla ezdi,
ve daha yakın büküldü, gülümseyerek.

"Neden purolarını attın, Derry?" dedi. "Lütfen sigara iç.
Diğer her adam gibi, o zaman daha kolay konuşacaksınız. Ve söyle bana
Bison'da neler oluyor. Hugh'dan sık sık haber istedim; Ancak
Onu sattığı için yer hakkında asla bir kelime duymadığını söylüyor
orada ilgi alanları. "

Güç, ne kadar hızlı ve kesinlikle pürüzsüz hale getirdiğini neredeyse hiç fark etmedi
yol. O sadece büyük bir rahatlamanın bilincindeydi
Eksik yazışmalar düştü. Sadece daha sonraki saatlerde sessiz
Yansıtma nedenini kavradı mı-acı bir şekilde farkında
gerçek ve bütün gerçek. Bir kerede gelişmeleri tanımlamak için başladı
Çiftlik ve kendi karışıklığını arkasına gizlemek için çok istekliydi
Beyaz eldivenli bir elin kolunu nasıl sıktığını fark etmek için bir puro dumanı
Annesinden ve halka doldurduğu yerden bahsettiğinde sandalye
saygı. Bilinçsizce Nancy'ye ne bilmek istediğini söylüyordu.
Evli değildi. Başka kadın yoktu! Ses söylemedi; Ancak
Alt dudağı bir süre bir dizi beyaz iz taşıyordu.

"Görüyorsun," diye açıkladı gaflı bir şekilde, "
İnsanlar onarım için atıldığımda çalışıyor. Lütfen bunları sık sık affedin
Kırık bir uzuv referansları, konuşmamda
Kral Charles'ın Bay Dick'in ayrık el yazmalarındaki başı. Her neyse vardı
Madenin en başından beri ödediği için okumak için bolca zaman,
ve neredeyse korkutan bir kaya yayını, kullanışlı hale geldi
Çiftliğin üst kısmını sulamak-bu uzun eğim hemen
Gulch, hatırlıyorsun. "

"Evet, hatırlıyorum," dedi.

"Şey, meyve yetiştiren ve at-üreme arasında ne var ki,
Bizon'a yaklaşma zamanı. Annem her gün yeni sürüyor
iz----"

"Ne yeni iz?"

"Bölünme boyunca bir yol kesmek zorunda kaldık. Gulch raylarla engellendi."

"Neden?"

"Madenin olduğu yer burası, biliyorsun."

"Bilmiyorum. Maden tam olarak nerede?"

"Kanyonun batı tarafında başlıyor, yaklaşık yüz metre uzakta
Çiftlik sonu. "

"Dar bir yarık yakınında, eğimli bir çıkıntı ile tepesinde mi?"

"Evet. Yerin her bahçesini ne kadar iyi hatırlıyorsunuz!"

"Kayıp dikişi orada bulmaya nasıl geldin?"

"Şansla. Granit duvarın bazı parçaları düştü ve herhangi bir
Ticaretinde bir hafta olan madenci, damarı tanıyacaktı
Daha sonra."

"Ne zaman düştüler-kaya parçaları, yani?"

"Bu zamanla ilgili olmalıydı-evlendiniz, Bayan Marten."

Yatılı zemine kesin olarak saten-shod ayağına dokundu. "Neden
Bana 'Bayan diyorsun Marten '? "Diye sordu.

"Kuyu----"

"Bir daha yapma. Sana 'Nancy'im', Derry. İle ayrılmayı reddediyorum
Bu sıradan bir şekilde dostluğun ayrıcalıkları. Ama istiyorum
işleri daha yakından anlayın. Taşların düşmesine ne sebep oldu? "

"Söylemiyorum," dedi, "birçok insan sordu.
Bana El Preso'nun tarihi ve şimdiye kadar onların memnuniyetini memnun etmeyi reddettim
merak----"

"EL PRECO- Bu 'fiyat' anlamına gelmiyor mu?"

"Evet."

"Ne olağanüstü bir isim! Neyin fiyatı?"

"Kırık bacağım. Orada görüyorsun! Kral Charles'ın kafası bir kez daha."

Sorgulamaya devam etmeden önce kısa bir süre durakladı. "Şimdi neden
Taşlar mı düştü? "

"Çünkü heyecanlı bir kovboy tabancasını havaya ateşledi ve
mermiler, bu tür bir şok gerektiren bir kaya bölümüne çarptı
yerinden çıkar. "

"Ama bu seni nasıl etkiledi?"

"Söylediğin çıkıntının üzerinde yatıyordum ve-oh, çizerek
Tümü! O zaman ve orada gevşekimi güvence altına aldım. "

"Sonbahar çıngıraklı yılanı rahatsız etti mi?"

"Söyleyebileceğim her şey için bir düzine çıngıraklı yılanı rahatsız etmiş olabilir.
Ama ne olağanüstü bir şey! Bir çıngıraklı olduğunu biliyor muydun
o yarıkta mı yaşadın? "

"Hayır. Sadece gulch ve sakinlerini düşünüyordum. Belki de benim
Akıllar dolaşıyordu .... Gel, Derry. Yarım saatimiz gitmedi ama biz
Yolda konuşabilir. Arabam için bir çocuk gönder. Şapkanı ister misin
Ve ceket? "

Aniden yükseldi ve etrafına hafif bir gümüş doku sardı
omuzlar. Güç ayağa kalktı ve onunla yüzleşti. Onun göründüğünü hiç görmemişti
çok eterik olarak güzel, gece bile, şimdi çok uzun zaman önce,
Sacramento'ya o felaket yolculuğuna çıkmadan önce ondan ayrıldı.

"Seninle Bayan Van Ralten'in gelmesi gerektiğini mi düşünüyorsun?" O
söz konusu.

"Tabii ki. Neden olmasın? Davetlisin. "

"Ancak----"

"Senon, Derry'den büyük kardeşimsin ve bırakmayacağım
Tüm Newport yolu sıralayıp haykırırsa şirketinizin zevki,
'Onu gönder!' Ama acele et. Mary van Ralten her şeyi affedecek
olmayanlar hariç. "

Power'ın dudakları üzerindeki belirsiz protesto sessizliğe dönüştü. "Böyle bir
gece şapka ve palto ile dağıtabilirim, "dedi."
Kapalı bir Landau, sanırım? "

"Evet. Oyundan sonra beni kesicilere eşlik edebilirsiniz-bu isim
kiraladığımız evin-ve koçumuz Sam, seni alacak
Ana Sayfa .... Oh, orada, bekliyor. Bayan Van Ralten's, Sam. "

"Evet, bayan," dedi negro, bir araba ve çift getiren negro
Metresini gördüğünde kapı. Bir Zenci Footman açtı
kapı ve Nancy girdi, parlak ay ışığı bir an için parlıyor
Beyaz ipek çorap parlaklığı üzerinde. Power kendini yanında oturdu
Ve atlar kesildi. Elbisesinin yumuşak kıvrımlarının dokunduğunu hissetti
o. Muhteşem bir şey söylemek için hafifçe döndüğünde
Newport'taki ısı dalgasını temperleyen geceler, sağ omzu ve
Dirsek ona yakından bastırdı. Ondan bazı ince koku geldi
onu neredeyse bir özlem çılgınlığına karıştırdı; Yine de kaçmaya cesaret edemedi
arabanın bir köşesine. Perforce, sesini söylemek için okudu
o anın zulümleri. Evet, Newport üç bütünündeydi
günler ve orada olduğu en uzak fikri yoktu. O gelmişti
At satın alın ve bir hafta daha kalabilir. Peki, o kaldı, şimdi
tanıştıklarını; çünkü ona söylemek için iyi bir anlaşma bulacağından emindi
Yenilikten geçtikten sonra bizon ve halkının
Bu toplantının beklenmedik olması.

Ve her zaman kalbi çılgınca çarpıyordu, çok öfkeyle zonkladı
kısıtlama eksikliğinin farkında olması gerektiğinden korkuyordu,
Ve bazı binalara inanan bir bakışta öne doğru eğildi
geçiyorlardı.

"Bu kumarhane," dedi eylemini yanlış yorumlayarak veya
Yalnız gibi davranmak, bir kadının kehanetinin derecesini bilir
Bir adam endişe duyuyor! "Orada tenis oynuyoruz, akşamları ne zaman
Gün boyunca çok sıcak. Tenis oyuncusu mısın Derry? ... Oh, ben
Üzgünüm! Oldukça unuttum. "

"Sempatını sahte iddiayla uyandırıyorum" dedi ve
Sesinde kahkaha gerçek bir çaba gerektirdi. "Yürüyüp binebilirim ve
At ve dans her zamanki gibi, ben de üç çiftlik adamı öğrettim
oldukça güvenilir bir şekilde tenis oynamak. Yani, eğer Newport mağazaları koşarsa
Flaneller ve Kauçuk Ayakkabılar ---- "

"Derry," diye cooed, "senin kadar hileli bir insan değilsin
hayal etmek. Bu gece bana kendin hakkında ne kadar söylediğini biliyorsan,
Londra'da söyledikleri gibi çok şaşırırsınız. Ama buradayız
Bayan Van Ralten's. Şimdi herkese iyi davranın; Demek istediğim, sahip olmanı
Newport'ta gerçekten iyi bir zaman. Buradaki insanlar çok hoş olabilir
Onları doğru şekilde alırsanız tanıdıklar. "




Bölüm VII

Kırk adım


Önümüzdeki birkaç gün boyunca güç birçok aşamadan algılanamaz bir şekilde geçti
düşünce ve duygu. Kararı doğal dengesini geri kazandığında
Eski sevgilisini bulmanın ilk acı tatlı sarhoşluğundan sonra
Arkadaşlığının her zaman olduğu gibi, bir
Tanrılar gibi kısıtlı nimetlerin sakin kabulü
sunabilir. Nancy sözünü verdi ve Newport Society genişledi
İyi görünümlü ve iyi huylu ziyaretçiye kapıları. Hiç şüphe yoktu
finansal veya sosyal statüsüyle ilgili olarak yükseltildi. Bir kelime
At kanatlı yargıç, Batılı'nın bir
Zavallı adam, zaten sert fiyatlarla satın aldığını görmek
Muhteşem avcı ve eyaletlerde en iyi eşleşen hackneys çifti,
ve başka bir düzine değerli hayvan için antlaşma içindeydi; sırasında
Bayan Hugh Marten'in manifest onayı herhangi bir
Benzer şekilde genç adamı adadaki en özel çembere tercih etti. Bazı şeylerin gerekli olduğunu görünce, güç para harcadı, özgürce,
Kendine bir köpek arabası, bir damat, bir vale ve geri kalanının
O moda kalabalığın içinde karışacak herhangi bir erkeğin ihtiyaç duyduğu ekipman
eksiklikle dikkat çekmeden. Her sabah o ve Nancy,
Bazen refakatsiz, ancak daha sık canlı bir parti ile karışıyor,
Pürüzsüz yollar olan kaba pistleri takip eden ada hakkında sürün
günümüzde ve her favori uçurum ve açık ülkeyi ziyaret etmek
defalarca. Hava Torrid titizliğini ve sporunu denetlediğinde
kumarhanenin gerekçesiyle veya polo kulübünün içinde
Kapalı, tam payını taşıyordu. Binicilikle ilgili olan her şeyde
Newport'taki herhangi bir adamın eşitiydi ve Nancy bunu kaybetmemişti
Bir çiftlikte yaşamın talep ettiği eyere mükemmel bir güven. Birisi
bir sürükleme avı için ödüller, ilk adam için bir av mahsulü ve
Bir on mil yolunda ilk kadın için gümüş fincan,
ve ikisi yan yana geldi,
takipçi. Öğle yemeği, yat partileri, akşam yemekleri, müzikaller ve danslar
Her gün kalabalık ve sık sık geceye gitti. Isı dalgası vardı
Almanak'ı öne koy ve Newport sezonu neredeyse tüm hızıyla devam ediyordu
olağan tarihinden bir ay önce.

Güç odalarını okyanus evinde tuttu; Ama başka bir şey gördüm
Aynı sette karışmadıkça otelin mahkumları. Onun
Dacre hariç akşam yemeği masasının arkadaşları gitmişti ve İngiliz,
Power gibi, casino kulübünün fahri üyesi oldu; Böylece tuttular
Bu kadar hoş başlayan bir tanıdık ve geliştirdi.

Bayan Marten ve Colorado'dan Yabancı arasındaki yakın yakınlık
hafif yorum çekti. Dovecotları çırpınmadı
Newport. Çiftin davranışı örnekliydi ve
Herhangi bir hostesin bir kişinin varlığını istediği gerçeği kabul etti
Diğerini davet edin, dedikodular hakkında dedikodu yokluğu ile fark edildi.
Başlangıçtan itibaren Hıristiyan isimlerinin karşılıklı kullanımı örtük bir
kuzenlik ve arkalarından söylenen tek hırıltı
Onu çekici bulan bir endişeli anneden ara sıra şikayet
kızları tamamen tutuldu, en az bir uygun olanın gözünde
Milyonerin karısı tarafından genç adam.

Bir kez ve bir kez, kaza gelmeden önce Nancy,
Purloalı harfler. O ve güç daha önce uçurum yürüyüşü boyunca sürüyorlardı
Kahvaltı, konuyu beklenmedik bir şekilde ortaya çıkardığında.

"Derry, sana bir şey sormak istiyorum," dedi cidden. "Babam
Ve sen benim bilgim olmadan kavga ettin-Benon'dan ayrılmadan önce, yani? "

"Hayır," dedi.

"Aptal olma! Monosylables'daki cevaplardan nefret ediyorum. Hayır dediğinde
Bu, bunun gerçekten bir tür evet olabileceğinden şüpheleniyor. "

"O zaman en kesin olumsuz türü yapmama izin verin. Unutma, sen
bir dönem düzeltildi. Daha önce Bay Willard ile en son konuştuğumda
-Sacrament'e gittim- Çiftlikte akşam yemeği vardı. "

Daha fazla anımsama yapmadı. Ona bir göz attı; ama onun
Gözler, masmavi ova üzerinde yükselen hafif bir duman bulanıklığı üzerine sabitlendi.
Görünmez bir vapurdan Atlantik. O unutulmaz gecede
Üç buçuk yıl önce, baharın yıldız aydınlatmalı bir gecesi, yürüdü
Onunla Gulch'in ağzına ve birbirlerine veda ederken
İlk ve son öpücüklerini değiştirmişlerdi.

"Babam kesinlikle bir düşmanınız değildi," diye devam etti
tekil eşit ton. Gerçekten de bir meseleyi tartışıyor olabilir
azami önemsiz. "Bana her zaman memnuniyetle karşıladı gibi görünüyordu
Çiftlik. Daha sonra neden sana bu kadar acı bir şekilde karşı çıktı? "

Onunla çitle çevrili olabilirdi, ama özgürce konuşmayı tercih etti.
"Bence hızlı başarımdan rahatsız oldu" dedi. "Bir
genel olarak şeylerin başarısızlığı ve samimi bir şekilde itiraf ediyorum
Benim gibi bir genci ve istikrarlı bir fosil gibi bir genç görmek için bıkkın
Mac, tanıştığı bir yerden bir servet güvence altına alın ve
kötü niyetten başka bir şey yok. Zenginleşenler sık ​​sık düşmanlığa maruz kalır
Bu şekilde. "

Kısa bir alan için sessizlik vardı. Dinliyor gibiydiler
Aşağıdaki kayalardaki kesicilerin uykulu plastası,
Saraç ve toynaklar ve derin nefes almanın hoş gıcırtı
Kısıtlamada tutulan istekli atlar, bu konuda duyulabilir tek seslerdi
Harika yalnızlık. Uçurumun bir kısmını geçiyorlardı.
Kırk adım, bir dizi korkuluk merdivenini tanımlayan öfori bir isim,
Güvenli bir geçiş sağlayan katı kayayı kesin
Plaj. Milyoner konutları ile bir mil ya da
Daha az, önde ve sollarında sınırsız okyanus vardı. Sonra
Banyo ve kahvaltı büyük bir partiye buharda katılmaya söz vermişlerdir
Yat, Narragansett iskelesine bağlı, öğle yemeği ve piknik
Deniz feneri öğleden sonra dolduracaktı. Bu gün tam olarak benziyordu
Eğlence turunda iki haftada bir başka gün. .
Hava neredeyse mükemmeldi ve bir
kalp arama tartışması; Ama Nancy bir ruh halinde görünüyordu
ya kendi kendine davet etti ya da onun Writhings'e tanık olmak istedi
Arkadaş, çünkü zor bir konuyu yalnız bırakmayacaktı.

"Diyelim ki, Derry," diye devam etti, "diye varsayarak evlenmemiştim
Yaptım, sence madeni aynı şekilde keşfedeceksin? "

Şimdi bir tanjanttan çıkmaya zorlandı. "Çoğunluğa benziyorsun
sadece var olmayan bojileri yükseltme arzunuzdaki cinsiyetinizin
Onları öldürmekten zevk, "diye başladı.

"Bogy-varsayımım mı yoksa maden mi?" İçeri girdi.

"Yapan koşullarda ne olacağını nasıl hayal edebilirim?
gerçekleşmiyor mu? Madenin keşfi veya yeniden keşfi
Falın bazen ittiği olağanüstü iyi şanslar
favorileri üzerine. Bizon'dan hiç ayrılmamış olsaydın ortaya çıkmış olabilir;
Ancak, öte yandan, olmayabilir. "

Anlaşmasını başını salladı. Cevap vermeyerek cevap vermişti
Tamamen.

"Evet, Tanrıça kesinlikle size nazikti" dedi. "Kovboylar yaptı
genellikle revolverlerini ateşleyerek gulch içinden geçmeyin. Aslında,
Sadece böyle bir riotous yargılamayı hatırlayabildiğim zaman benim
düğün. Bu senin şanslı günün olmalı. "

Onu yakından izledi; Fakat yüzü bir duygu belirtisi göstermedi. Yine de o
aramaya devam ederken gözlerinin biraz daraldığından emindi
ufuk ve dudakları bir Dourness tarafından neredeyse hiç garanti altına alındı
Kaygısız bir sabah keyifli sürüş.

Sonra çok memnunmuş gibi çok hafifçe gülümsedi. O idi
Zalim değil; Ama bir erkeğin sevdiğini garanti etmek isteyen herhangi bir kadın
Nancy Marten'in neden rafa güç verdiğini anlayacak ve
Kabloları neredeyse dayanıklılığın ötesinde sıkılaştırır.

"Seni endişelendirirsem özür dilerim Derry," dedi ihale okşayarak
Hiçbir akıllıca acılarını azaltmaya yardımcı oldu. "Bir tane daha
Soru ve ben yaptım. Annene burada olduğumu söyledin mi? "

Bunun için yardım yoktu. Cesurca yalan söyledi.

"Evet," dedi.

"Ne dedi?"

"Cevabını herhangi bir saat bekliyorum."

"Ve Mac? Ona aşkımı verdin mi?"

"Newport'a geldiğimden beri Mac'e yazmadım; ama atlamayacağım
Onu gördüğümde veya yazdığımda mesajının bir kelimesi hangisi gelirse
İlk olarak .... saatin ne olduğu hakkında bir fikriniz var mı? "

"Bu tembel gees'in kendilerini karıştırdığı zaman. Gel, Hector!"

Atının boynunda dizginleri salladı ve büyük avcı atladı
Hızlı bir kanterde. Power birlikte yarıştı ve ikisi bir
Bellevue Bulvarı'na giden yol. Güç beynini işitiyordu
doğal ses sağlayacak bazı renksiz ifadeler
Eski bir arkadaşla karşılaştığı gerçeğine annesi tarafından yorum
Newport'ta. Ona söylememeye cesaret ettiğini iyi biliyordu; Müjde için
onu ölçülemez bir şekilde üzüyordu. Ama kendini rahatsız etmesi gerekmiyor.
Nancy meseleden bir daha asla bahsetmediğinden, çok ikna edici bir nedenden dolayı
Ona inanmadığını. Bayan Power'a yaptığı ima sonuncuydu
Vidanın dönüşü. Onu daha fazla açıklayamadığından emindi
annesine, babasına açıklayabildiğinden daha var. İki kere
Adını Denver'a mektuplarla yazmış mıydı ve iki kez vardı
mektubu yok etti. Güçle tanıştığı gece bir
Willard'a Derry'nin mektuplarının neden olduğunu soran sıcak ve aceleci not
sakat; Ancak, sakin bir ruh halinde, bu tehlikeli sorgu
alevler. İkinci bir vesileyle, yaklaşık bir hafta sonra, Power'ın adı Crept
Yanlışlıkla kumarhanede bazı olayların bir açıklamasına ve
Ne kadar yakın olduğunu bulduğunda yüzüne ve boynuna sıcak kan koştu
Mektubu okumadan gönderiye taahhüt etmek.

Tüm o gün gücü, Nancy's'de parlayan yeni bir huzurla şaşkına döndü
gözler. Ondan daha samimi analitik olduğunu tahmin edemedi,
Korkusuzca geleceğe baktı ve acılarını azaltmıştı. O
Şimdi sevgisiz bir evliliğe kandırıldığını hissetti; o marten
tam olarak aynı soğuk değer hesaplamasıyla onu satın almıştı
Bir işletmeye başvururdu. Willard olarak kanıtlamıştı
Potter'ın kili elinde ve projenin her dönüşü ve bükümü
Sanki kocası, alaycı dürtüye ulaşmış gibi vizyonuna açık,
Toşulsuz hikayeyi siyah beyaz ortaya koymuştu. Ama biriydi
nasıl kandırıldığını ve başka bir şeyle dışarı çıkacağını kabul edecek bir şey
Anında özgürlük için cesurca. Ve bu açıdan kadın cesurdu
adamdan daha. Güç, altın hediyede yaşamaktan, bastırmaktan memnundu
sessiz saatlerin özlemleri ve davaları; Onu seven kadın
Sadece sonuna baktı ve şimdi sıkı bir şekilde görüldü ve çok az şey olduğunu düşünüyordu
bu sonun elde edilebileceği araçlar.

Mutsuz durumları, karakterlerinin
ayrılık yıllarında derinleşmiş ve genişlemişti. Çocuk
ve Colorado'daki bu dikkatsiz günlerin kıza bağlılığı olmayabilir
bundan sonra sürekli olarak tekrar bir araya gelme zorluğuna dayanıyordu
Uzun bir aralık, eğer kadının doğası adım adım ilerlememişse
adamla. Yaşam deneyimi ve eğitici etkileri
yabancı seyahat ve iyi toplum, Nancy için ne sessiz çalışma ve
Erkeklerinden gelen inzivaya iktidar için yapmıştı. Bu kadar geniş
Farklı Yollar Ortak bir ciddi amaç standardına ulaştılar
ve yüksek çözünürlük ve Nancy, her halükarda tutkuyla belirlendi
Dahil olmayan yüzünden gençliğinin geri kalanını feda etmemek
onu yaldızlı sefalete satan ve onu bir gerçekinden soyan kompakt
tüm dünyada eş.

Sonuçları yanıp sönmediği için, devam etti ama taşımak için
Hızlı ve sessizce uyumlu olduğu kadar umutsuz şeması sayesinde
başarısızlık riski olmadan. Bir zorluğu güçle yatıyordu. O
ilk olarak onur duygusunu yıkmak zorunda kaldı, olabilecek bir görev
Sadece hayatının mutluluğunu açıkça görmesini sağlayarak başardı
tehlikede idi. Ve onu tanıyordu, oh, çok iyi bildiğinden çok daha iyi
Kendisi! Derry bir zamanlar gözlerinde gözyaşları bulsun, tek başına gözyaşları
dağılabilirdi ve kendi kendini kontrol etmesinin görünen kalesi parçalanırdı
toz haline. Bir kez kollarını etrafına sicimine ve ne insan yapmasına izin ver
Yasalar onları ayırır mı? Çünkü mantığı ile ciddi
Zayıf insan doğasını yöneten yönetmelikler tamamen onun yanındaydı. Eğer
Evlilik gerçekten ilahi bir kurumdu, özü
Hugh Marten üzgün planını koyduğunda ve bunu yürürlüğe koyduğunda
Para kuvveti. O, kadın, onun için ödemek için çağrılırdı
Sikke içinde özgürlük, kötü bir repute bpled, o temel metal
Para birimi cinsiyeti esas olarak sorumluydu. Ama o
Değerli gerçeği duyardı ve onun etrafında toplanırlar, asla korkarlardı!
Neden, acı ve acı gibi görünen bu keyifli adada
Zorunları üzerinde başkanlık eden zorunlu tanrılar tarafından sürülen
Zenginler, toplumun liderleri olarak tanınan insanlar zaten geçmişti
O ve onun gibi bir skandal ve korkutucu maruz kalma fırınından
Sevgili asla yüzleşmeye çağrılamazdı.

İşte bu yüzden güç bir kerede şaşkına döndü ve yedinci sıraya yükseldi
Cennet, kalabalık arasında tanıştıklarında kendinden emin, memnun gülümsemesi
yattaki merrymakerlerin
Narragansett Körfezi turunu ve o akşam birinde akşam yemeğinde
Newport'un Yaz Sarayları.

Köpek arabası beklerken, evine eşlik etmek için hiçbir mazereti yoktu,
Ancak, iyi geceler derken, tekrar şaşkınlık ve onu memnun etmeye başladı.
fısıldayan bir istekle.

"Derry," diye mırıldandı, "yarın akşam dışarıdan bir nişan almayın.
Zaten rezerve edilmişseniz, ağlayın. Seninle bazılarında yemek yemek istiyorum
sessiz bir yer-sanırım Newport'ta bir otel veya kafe var
Hiçbir arkadaşımız gitmez. Öğren ve bana bir not gönder, bana
zaman ve yer. Kiralanan bir arabaya geleceğim ve sessizce
Giyinmiş-akşam yemeği kıyafetlerinde değil, yani-ve aynısını yapmalısın. Yapmalıyım
Sizinle uzun süre konuşun, tamamen hizmetçilerimizden bağımsız, siz
anlamak."

"Her ne kadar itaat edeceğim," dedi, başarısız olan bir gülümsemeyle
Gözlerindeki sınırsız sürprizi gizleyin. "Bir soru koyabilir miyim?"

"Hayır, şimdi değil. Tüm detaylar daha sonra, insanların telgraflarda dediği gibi."

Ayrıldılar ve önsezi tarafından o kadar rahatsız edildi ki
Ocean House'un yanından geçen at geçidine dönmemişti
kendi anlaşması. Nancy'nin gün boyunca tarzı en az göstermiş olsaydı
Endişe ya da sıkıntı izi, onu garip ilişkilendirirdi
Onu güvenine alma arzusu talep ediyor. Mümkün oldu
Örneğin, bazı meşgul göbekler onu çok işaretli bir şekilde uyarmıştı
Newport'taki birçok kişi arasında bir adamın toplumunun tercihi
Muhtemelen kocasının kulaklarına ulaşır; Ancak, o olayda, onun öfkesi
Gurur asla böyle olmayan bir maske tarafından örtülemezdi
neşe. Ertesi günün toplantısının daha sert bir açıklaması varsa
Kendini sorunlu zihnine önerdi, kararlı bir şekilde ezdi. İçinde
mevcut ruh hali, Nancy ile ilişkili en ufak skandal ipucu
Dostluklarından dolayı Winsome Kişilik Anathema idi. O olurdu
adını kurtarmak için herhangi bir kayıp, servet, hatta hayatın kendisi katlandı
Besmirchment.

Köpek arabasından hizalandığında, denemenin işe yaramaz olduğunu biliyordu ve
uyumak; Böylece bir puro yaktı ve verandanın uzak bir köşesinde oturdu.
Sonra sözlerini analiz etmeye başladı. Buluşacaklardı
gizli moda; Aslında kılık değiştirmiş giysilerde değil, ama
rendezvous küçük koşmak için kumarhanenin frekanslarından çok uzak
tanımlanma riski. "İşe alınan bir arabada" sürecekti,
Ve köpek arabasını ve damatını evde bırakacaktı. Dahası, o
bölgeden beri akşama kadar onu görmeyeceğini çıkardı
Bu _Diner bir deux_ yazılacaktı; pek olmasalar da
yedi arasında birkaç saatten daha uzun aralıklarla ayrılmış
Sabah saat ve her gün yaklaşık gece yarısı
iki hafta. Her şey ne kadar porsed? Bu onların son toplantıları mıydı?
Bu düşüncede şiddetli bir acı onu kavradı ve çok cazip oldu
Bir ömür boyu dönmeyeceğine tanıklık etmek için tanrıları arayın
Vahşi doğada dolaşıyor. Yine de, içinde küçük bir ses,
daha iyi değil mi? Başka bir adamın karısıydı. Bunu hatırlamalı
Pemy-up tutkusu onun kalesini fırlattığında bile hatırlayın.
vicdan, onun çılgın kokusu delirdiğinde hatırla
Duygular, Ölü Deniz Meyvesinin Tadı En Acı Olduğunu Unutmayın
ağzı. Sevgili aşkına güçlü değilse
Şövalyede karar? Ve onu nasıl almaya cesaret edebilirdi?
En azından,
o?

Bir kederli ve iç karartıcı bir reverie, bir
Sundurmada taşıma. Dört genç kişi hizalandı-iki balayı çiftleri
olmaları gerekiyordu-ve canlı sesleri
harap varoluşundan. Dinledi, sadece yarı duruşma, iken
Magpies gibi gevezelik ettiler.

Kumarhanede bir dansa gittiler ve kırık yorumları anlattı
Jolly bir akşam, bir sermaye grubu, şimdiye kadar atılan en iyi zemin,
Bazı harika elbiseler ve esprili bir akşam yemeği. Benzer gençler
birbirlerine tam olarak aynı inane ortak yerleri söylüyorlardı
o saatte Amerika'nın doğu kısmı ve benzer cackle kuşak olur
Kıyamet çatlağına kadar dünya. Muhtemelen erkekler onun gibi akıllıydı ve
Kadınlar Swains tarafından Nancy gibi görülebilir; Yine de biraz
Malign despot fakir insanlığı kontrol eden güçler arasında karar vermişti
o yalnız bu anlamsız anları asla bilmemeli, asla olmamalı
bu hafif terk edilmenin bu nefes alanları verdi. Ve böylece,
kendisi ve üzücü bir şeyle uğraştı, ona gitti
Odalar.

Ertesi sabah, emin olmak için Nancy'nin evine gitti. HAYIR; Bayan Marten
atını sipariş etmemişti; Aslında henüz ortaya çıkmamıştı ve
Hoş konuşulan uşak, gerekli güveni gösteren
tanınmış bir arkadaşın takdir yetkisi, metresinin olmayacağını ekledi
Öğle yemeğinden önce herkese "evde".

Sonra, hava muhteşem ve hava şampanya gibi, güç
Şeytana ıslık bakımı ve kasabaya girmiş
Gece fikstürü için zemin.

Newport Today, neredeyse sayılamayan oteller ve yatılı evlere sahiptir,
Bu konuda tercih edilen alan da neredeyse bir nesil değildi
evvel. İşletmedeki çeşitli binaların dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra
Çeyrek, Power belirli bir Giovanni Pestalozzi tarafından işletilen bir kafe seçti
en umut verici. Temiz ve parlak görünüyordu ve bir İtalyan olabilir
Güvenilir olmasına güveniyor.

Bir adamın atını tutması için Giovanni ile röportaj yaptı ve
Delmonico'nun kendisinin daha iyi bir yemek üretemediğinden emin oldu
Signor davet etti. Signor, hiçbir şeyin ayrıntılı olmasını istemedi.
Menülerde veya şaraplarda iyi bilgili olmadığını itiraf etti, ancak
en iyisini istedi ve iyi döşenmiş bir odayı inceledikten sonra
Sokağa bakan, on dolarlık bir faturayı ciddi para olarak yerleştirdi
Memnun olsaydı geniş bir büyüklük vaadi. Sonra uzaklaştı
Ocean House, Nancy'ye bir not gönderdi ve derinleşen bir cevap aldı
gizemli dehşeti.

O yazdı:

    "Sevgili Derry, yedi otç yaşında orada olacağım. Bu arada,
    Casino ve herkese New York'a çağrıldığını söyleyin
    iş konusunda ve bu gece sonbahar nehrinden ayrılmak demek
    vapur veya yarın ilk trenle. Trenle seyahat ediyorsun
    beni mecbur etmek; Bu yüzden sizden kibar kurguya şımartmanızı istemiyorum.

                                                    "Seninki şimdiye kadar
                                                            "Nancy."

Mektuba talimatlar yaptı ve hafifçe kandırıldı
Tıpkı arkadaşları onu sevmeye başlarken yeri terk etmek. Oldu
Mümkünse hızlı bir dönüş vaat etmek kolay; Bir şekilde hissetmesine rağmen
bir daha asla Newport'u görmeyeceğini. Onun sonucu
Boya işlemleri, öğleden sonra çok şey aldı ve
Pişmanlığı, Dacre bir yat partisiyle dışarı çıktı; Bu yüzden aceleyle ayrıldı
Beklemesi hakkında yazılı mesaj. Sonra dışarı çıktı, sokak arabasıyla şehir merkezine gitti ve Nancy ile tanıştı
Pestalozzi'nin kafesinin kapısındaki cılız bir kabinden hizalandı. O
Krem renkli bir elbise giydi ve onun acımasız özellikleri çok çerçevelendi
Büyük bir Leghorn şapkasında. Bile olmadığını bulmaktan memnun oldu
Yüzünü örtmeye tengeni ve neşeli tanınma çığlığı hayır göstermedi
Bilindiği takdirde, bir toplantı nedeniyle vicdanlı suçluluk duygusu
Kayıtlarının şüphelerini heyecanlandırmış olmalı.

"Ah, işte sen, Derry!" dedi. "Daha dakik bir
kişi? Geç mi? Kaldığım çok şey yapacağım çok şey vardı
son ana kadar giyinme. Yemek yediğimiz yer burası mı? Ne Jolly
Küçük kafe! Tıpkı Roma'da bu tür yüzlerce kuruluş gibi ve
Napoli. Sanırım bu İtalyan restorançıları
inşaatçılar ve dekoratörler olarak ülkeler; Yani taşıyorlar
onlarla mimari ve bağlantı parçaları. "

"Göklerini değiştiriyorlar, ama çorbalarını değil," dedi güç içeri girerek
ruh hali ve Nancy'nin kabin sürücüsü uyarlamayı tanıdı
Horace'ın etiketi ve sırıtmaktan memnuniyet duyuyordu, kendisi kırıldı
Harvard mezunu.

Yemek odasına girdiğinde, _hors d'Oeuvres_ ile aynı anda ele aldılar,
Ve Nancy sakinlikten dolayı mevcut olaylar hakkında sohbet etti
Bayan Van Ralten'in akşam yemeği masasında sergilenecekti. Yemek,
mükemmel pişirilmiş ve ustaca servis edilir, bir kelime olmadan sonuna kadar yürüdü
ondan kendi amacına göre. Pestalozzi tarafından mutlu oldu
Exquisit'in hazırlanması için dakika talimatları almak
spagetti ve hatta olması gereken İtalyan şarap markalarını not ettim
her kurs ile masaya yatırılır. Sekizde yarım, kahve ortaya çıktığında,
gül:

"Faturayı şimdi ödeyin Derry," dedi. "Beş dakika içinde kapalı olmalıyız,
Ve eminim barış içinde en az bir sigara içmek istiyorsunuz. Belki
Signor Pestalozzi taksi sipariş edecek kadar iyi olacak mı? "

Signor Pestalozzi büyülendi ve kesinlikle şaşkındı. İnandı
Bu ikisinin bir bahis için kafesinde yemek yediği yılda bir yıl. Eğer varsa
Şüpheli, uygun jestle alay etti:

"Sango la Madonna! Sana bir kez değil, bir kez sıkma-squeeze, bir kez değil;
Öyleyse, Dey Make-a De Bet değilse, ne için 'er dat pranzo superbo veriyor? "

Gerçekten, Giovanni'nin bakış açısından, cevap yoktu.

"Adama bizi Easton's Plajı Uç Yürüyüşü'ne götürmesini söyle,"
Kesinlikle, taksi kanıt olduğunda ve uzakta gittiklerini söyledi.

"Ay yok; ama bu yaz geceleri asla karanlık değil"
Kibar konuşma yoluyla başladı. "Bu gece dinlendirmeli
Orada Atlantik tarafından. İtiraf etmek korkunç bir şey, ama
Aklımda en canlı olan Venedik anıları bağlı değil
St. Mark's veya The Doge's Sarayı ile, ancak böyle bir geceyi ortadan kaldır
Lido'da olduğu gibi. Gondolda geri dönerek neredeyse kaymak istedim
yan tarafta hareketsiz sulara ve bilinmeyene doğru sürüklenin. "

"Bu gece yüzüyor muyuz?" diye sordu.

Görünüşe göre bazılarında kendi sesini duymak bir rahatlama oldu
Hafif yürekli quip. Kabin dardı ve kayıtsız yaylara asıldı,
ve diğer araçlardan kaçınmak için yol boyunca uzanması sık sık attı
Nancy'nin esnek bedenine karşı. Ona asla dokunamazdı
temas heyecanını hissetmek ve ona karşı olduğu gibi savaşmak
Onu kollarında tokatlamak ve protestolarını sıcak öpücüklerle boğmak arzusu
neredeyse ezici bir ecstasy ile böyle anlarda ona gelirdi.

"Eğer yönlendirirsem, takip eder misin, Derry?" Fısıldadı.

Cennet ona yardım et, sanki yakın yuvalanıyormuş gibi görünüyordu
kasten; Yine de inanmayı reddetti ve bir
alay.

"Senin ve benim için bir resmim var.
Narragansett, bir çift yunus gibi, "dedi.

"Seni o gece Lido'da düşündüm," diye devam etti, dikkatsizdi. "BEN
O zaman Sacramento'ya atladığınızda unutmuş olduğunuzu hayal etti
Dolores çiftliğinin küçük kızı. Her halükarda, her günümdü
sağduyulu bir inanç; ama sevimli küçük sinire sıkışmış
Sezgi merkezi, bana olduğumuzu söyleyen başka bir kavramdı
Kötü ve aldatıcı kontrive ile ayrıldı. Ve şimdi teşekkürler
Yıldızlar, bilinçaltı hissimin doğru olduğunu biliyorum! Oh, Derry! Nasılsın
Beni hor görmeliydi! Ya bir yıl boyunca tanışmamış olsaydık ve sen
Kendinizi gerçek unutkanlığa okumuştu ve başka bir kızın vardı
Kalbinin bir köşesine girerek, zavallı küçük beni iterek
sonsuza kadar?"

Toplantı kasveti artık kabinin iç kısmını çok karanlık yapmıştı
yüzündeki sert çizgileri göremediğini veya yapamadığını
ellerinin sıkıldığı herhangi bir konvülsif hareketle
Terleme boncukları alnında duruyordu. Ama biliyordu, evet, o
biliyordu ve çekingen parmaklar kolunu yakaladı.

"Bu şekilde konuşmak için deli ya da acımasız düşünmüyorsun," diye cooed.
"Ruhuma baktım canım ve büyük bir barış geldi
Kendim. Akıllı beynini tahminlerle giydiniz
Bu gece seninle tanışma güdeğim ve bugün bir kız öğrenci gibi kıkırdadım
Not teklifimi okurken mutlak şaşkınlığın düşüncesinde
Newport'tan ayrılmaya hazırlanıyorsunuz. Ama hepsi planımın bir parçası ve parseli,
Küçük bir soruya cevabınıza dayanan Derry. Sen istiyor musun
_me_'den uzaklaşın mı? İçinde olacağı bir dünyayla yüzleşmeye hazır mısınız?
Nancy yok, asla, artık yok mu? "

"Ah, beni dayanıklılığın ötesinde deniyorsun!" Neredeyse ağladı.

"Ama sen _must_ söyle bana _that_, Derry. Cehit bir şekilde uzun bir yol kat ettim.
Bu benim ayrıcalığım, hakkım. Beni seviyorsan benden beklemelisin
Çünkü işler olduğu gibi, ilk adımı atmaya zorlanıyorum. Ama bir kadın
Sevildiğinden emin olmalı ve sadece sevgilisi hala onu yapabilir
şüpheler. "

Kendi irade gücünden daha güçlü bir dürtü garip, vahşi getirdi
Kuru dudaklarına kelimeler.

"Nancy," dedi, sakin umutsuzluğun sakin aksanlarıyla, "
Sen dışında herhangi bir kadın ve Tanrı istekli, asla olmayacağım! "

"Gerçekten önemli olan tek şey bu," diye iç çekti, memnun bir notla
Kulaklarında duyulan bir tatlı müzik akoru gibi çalan sesi
Bir ormanın derinliklerinde uzak.

Bundan sonra sessizce oturdular, görünüşte rüyalara sarıldı ve
geçilemez duvarların hiçbir ağ geçidi göstermediği bir labirentte dolaşırken
kaçmak; korunan yol çekici olmasına rağmen ve hava ağırdı
Çiçeklerin kokusu.

Taksi durdu ve hizaladılar; Nancy için, kendinden kontrollü,
onu uçurum yürüyüşü boyunca bir yürüyüşe çıkarmak istediğini açıkladı.
Sağır ve dışsallara kör olan güç ona eşlik ederdi
düz; Ama onu gülünç bir şekilde bulutlardan geri çağırdı.

"Cabman'a beklemesini söyle," dedi, "ve ona biraz para ver
Zavallı adam kasabadan bu kadar uzun yol kat ettiğimizi düşünecek
kasıtlı olarak ve ödeme yapmadan çıkmak anlamına gelir. "

Sürücüye, adamın onu avlamasına neden olan bir sübvansiyon verdi.
Gerekirse sabaha kadar bekleme isteği. Ana'dan bir kez uzakta
Yol ve yıldız ve denizden başka bir şirket olmadan Nancy aldı
eskortun kolu ve onunla adım attı.

"Şimdi," dedi.
Kırk adımın dibinde belirli bir kayaya ulaşana kadar. Demek istediğim
O kayaya otur ve ayaklarımdaki zona kıvrılacaksın ve
Güzel kokulu bir puro yak ve yöntemi açıklarken dinleyin
Son yirmi dört saatin deliliği. Ama düşüncelerimi ayarlayamıyorum
Biz orada rahatça yerleşene kadar sırayla. Bu arada ben
Seni en iyi arkadaşım olan Duchesse de Brasnes ile tanıştırın
Paris'te bir gün buluşacaksın, umarım ve sonra göreceksin
Kendinize, size anlatacağım keyifli tuhaflıklarından bazıları
Şimdi ve sessizce güleceksin ve 'Ne gözlemci küçük
Nancy olduğu kişi! Şimdi, tespit edebileceğini ve con yapabileceğini düşünen
Faubourg'un büyük hanımefendi bu kadar doğru mu? ' Ama sen değilsin
şaka yapmamı yanlış anlıyor; Düşes sevgili ve ben çok düşkünüm
o."

Bu güne kadar güç, Nancy'nin tek bir hecesini hiç hatırlamadı.
Paris toplumunun liderlerinden biri ile ilgili ifadeler. Tüm bu
Bilir ya da bilmeyi umursadı, sevgilisinin sesinin
Karıncalanma sinirlerine merakla yatıştırıcı olan kelimeleri mırıldanıyor. İle
Bu sefer rüzgarlara sıkışmıştı. Aklı zırhlıydı
Nancy'nin onun
yan, elinin bileğine güvenle dinlendiğini, hissedebileceğini
İnce kolu kalbinin yanında sıcak ve yumuşak.

Ve yüce an, sevginin kanatlarıyla ona acele ediyordu
Yaz gecesi, kuş uçuşunun çok hızlı ve gürültülü olmadığı.
Kayalık merdivenin tepesine ulaştılar ve inmeye başladılar. A
Atlantik'in koyu mavi aynasından peri ışıltısı sade
her aşağı doğru adım; Ama Nancy kadınların yüksek topuklu ayakkabılarını giydi
o zamandan daha genel olarak etkilenen modadan daha fazla etkilendi ve güç
Elini kaydırdı ve düştü. Böylece yollarına gittiler
Beach, son kısa uçuşu neredeyse müzakere edene kadar. Güç,
Gerçekten de, zona ve kızın üzerinde duruyordu-evli kadın için
O olmasına rağmen, yılları hala bir kızdı-
en alt levhada zarif bir şekilde.

Orada algılanabilir bir şekilde tereddüt etti. Gözleri ince bir
Bulut ve yüzünün ölümcül beyaz olduğunu gördü. Yine de vardı
Sabit bakışında ne korku ne de kararsızlık. Diye sorsa bile
Dumbly neden bekledi, dudakları ayrıldı, ellerini bir
yalvarma jesti ve o mırıldandı:

"Ah, Derry, kendi sevgili aşkım, ilk değil ama son adım
Şimdi önemli! "

Sonra onu kollarına aldı ve dudakları buluştu-ve onun için vardı
Belirsizlik daha fazlası yok.




Bölüm VIII

Sayılan adım


Tabii ki, kadın olarak, onu aldığına inandırdı.
fırtına.

"Derry, canım, nasılsın?" O soluklu, tüm pembe ve nefes nefese ve
Görünüşe göre ilk sırada fırfırlı tüylerini düzeltmede çok işgal edildi
Kasırgadan sonra durgun.

"Sen cadı, sana kim direnebilir?" İyi işaretlenmiş olarak mırıldandı
başka bir saldırının belirtileri.

"Hayır, sadece davranacaksın ve tam olarak işaret edeceğim yere oturacaksın!" o
diye bağırdı ve onun suratına olan güveni, geçişe güzel bir tanıklık verdi
ilişkilerinde silinmez bir aşamanın. "Ve ben bir cadı değilim; ama eğer
Bana direnmek gerekli buluyorsun, dediğiniz gibi ---- iyi, orada! sadece
Bu bir kez. Oturup ciddi olacağız. Söyleyecek çok şeyim var
Ve bunu söylemek için çok az zaman. "

Egzersiz yaptığı gibi, yeni nota
gücün fantastik olarak göreceği bir etki
ilk kez yapıştığında deliryum anlarında imkansızlık
O ve her ikisi de bastırılamaz kargaşa tarafından sarsıldı. Çok daha fazlası dedi
açıkça, tüm engelleri attığından, ateşli konuşmadan daha açık bir şekilde,
maliyeti saymış ve kendini özgürce ve memnuniyetle vermişti
onun eşine. Bu Yüce Teslimatın Gururlu Bir
Kadın, düşünce saflığının hayatın nefesi olduğu bir kadın,
denenmiş sinirlerine yararlı bir şok uyguladı. Vardı
Parlak Meteor aniden uzayda parladı ve kafa koştu
Atlantik'in güney kıyısına alışkın olan kısmına doğru
Rhode Island, daha fazlası ile toprak ve denizi aydınlatamazdı
Nancy'nin tutumunun karanlık yerlerini aydınlatmasından daha açık netlik
onun zihni. Hesaba katacak olan bazı muazzam şey olmuştu
Bu mucize ve anlamaya çalışmalı. Ne olursa olsun
Gereken çaba, ona her kelimeye katılmalıdır. En içte o
ne koşulların getirdiği bir nota umursamadığını biliyordu
hayal etmeye cesaret edemediği bir gelişme. Çok az şey
şimdi etkisi tabletlerde daha kalıcı olmasının nedeni
pirinç. Ancak Nancy'den, takip edebilmesi ve
Güdülerini takdir ediyorum. Bu düşünceye hızlı bir şekilde tuttu
Vertigo. Uyanık bir kabus bir anda bir
Beatitude Akin, tehlikeli bir şekilde, bulan erkek ve kadınınkine
Bu gri eski dünyanın gördüğü tek mükemmel bahçede,
Ve çöl atıklarının ve dikenli tuhaf yolların karanlık vizyonu yok
Mutlu sevgililer şimdi birbirlerinin parlayan gözlerine korkusuzca bakıyorlar.
"İnsanın İlk İtaatsizliği" mirası hepsini de ezebilir
yakında; Ancak, en azından o gece için, perdenin arkasına gizlenmişti.
Kendini kontrolünde hafif bir komuta eklemek, bu nedenle güç
Konuşma ve eylemin iyi düzenlenmiş tutarlılığına geri dönmeye çalışın
Nancy'nin varlığında evlat edinmek için kendini okudu.

"Oldukça deli görünüyorsam beni affet," diye yalvardı,
ayakları ve sakin merkezine benzeyen bir sakinliği simüle etmek
bir siklon. "Üç uzun yıl boyunca tadı için açtım
Dudakların canım. Bu benim bahanem ve hizmet etmeli; Ben için
Eğer kader inkar etme kararında sağlam kalırsa onlarca yıl beklemek için içerik
Sen bana. "

"Bir kadının guile kullanmasaydım asla vermezdin?" o
dedi, yarısı onu sorguluyor, yarısı ulaşılabilecek bir gerçekçiliği belirterek
argüman.

"Doğada çok az bir hip var, Nancy."

"Şey, bence bu da doğru; ama bir kadının da aynı derecede doğru
Genellikle bir erkekten daha akıllı bir hayat görüşü olarak adlandırdığım şeyi alır. O
Kabul edilen gerçeklerin mantığını kabul etmek daha hızlı. Bunu keşfettiysen
Bazı kızlar aşkınız değil, aşkınız değil, aşk yaldızları
En kaba kil, ama saygınız, kocası olarak onu atmazsın
Nisreti ile şimdi beni karısını yapan adam için hissediyorum. Bunun için
geldiği şey. Hugh Marten'in karısı olarak poz vermeyi reddediyorum
dünyanın gözleri, benim
özgürlük. Karısı hiç cennetin gözünde bulunmadım, çünkü benim
Cennet bir sevgi ve içerik yeridir ve ben de sevmedim
Kocası ne de onunla memnun kalmadı, tek bir an için değil. Bizim
Evlilik bir yalanla başladı ve yalanlara dayandı. Çok
Sözleşmeler, hukukta geçersizdir ve yöneten ilke
İş dünyasındaki erkekler en azından en ciddi olana uygulanmalıdır
ENGAGESS, Karı koca hayat boyu süren birliği. Hugh Marten
Babamla komplo-onu işe aldı, demek istiyorum-seni yönlendirmek için
Ve beni ayır, Derry. Daha güçlü ve daha ince beyin,
ve şemayı sordid içinde gerçekleştirmek için daha zayıf olana bıraktı
gerçeklik. Bana gelince, kafesli bir kuş olarak çaresizdim. Nasıl tahmin ettim
Sadece bizon madenleri ve değirmenlerinin sahibi olarak bildiğim o marten,
yakalamamı planladınız mı? Zavallı, zayıf babam bile bundan şüphelenmedi
Kaliforniya'da yüzlerce mil uzakta olana kadar. Ve sonra nasıl
Skilly, tuzak yemlendi ve ne kadar hızlı çalıştı! Sen yapmadın
Bir avukat Denver'dan Babama Uyarı
ipoteklerin çiftlikte öngörmek üzereydi. Birkaç
Daha önce, ilginin ilgisini çekmişti
borç; Ama her zaman düşünceli olduğunu kanıtlamışlardı ve adil iddiaları
Er ya da geç buluştu. Yine de, iyi yapılacak çiftliklerin puanları bir yılda
para için basıldı ve clemence neredeyse haklı olduğunda, bunlar
İnsanlar imkansız olduğunu kanıtladılar ve bir şahin gibi ona düştü.
Sakat güvercin .... Derry, _you_ yeri satın aldı-kimlerdi? "

"Bilmiyorum. Bir avukatla uğraştım ve satıcı Bay
Willard. Mülkiyeti herhangi bir yükümlülükten arındırdı. "

"Yine de yerel görüş size ve Mac'e kurnaz bir çift olmakla kredilendirdi!" o
Yorum, yumuşak bir şekilde gülüyor, sanki bazı tragi-komediyi inceliyormuş gibi
Tuhaf bir mizahla.

"Marten'in neden bizim için işleri bu kadar kolaylaştırdığını merak ettik-diğerlerinde
saygı duyuyor, "diye gönüllü oldu.

"Ah, o zaman, sen _Did_'in gerçeğe ilişkin bir şüphesi var mı? Tahmin ettim
BT; Dün sabaha kadar kesinlikle emin olamazdım,
Bay Benson, nokta sorumu cevaplamayı reddettiğinde. Yapmazdı
yalan, ama gerçeği söylemeye cesaret edemedi; Bu yüzden zayıflığa düştü
Üç buçuk yıllık güçlü aradan sonra, o
kesin gerçekleri hatırlayamadı. "

"Benson? Ona mı yazdın?"

Power'ın sesindeki sürpriz sahte değildi. Görmeye başlamıştı
şimdi eylemlerini yöneten sabit amaçlı bir şey
Son yirmi dört saat.

"Evet," dedi. "Çok gerekli değildi, ama istedim
son şüphemi elden çıkarın; Kendi aklımda olsa da yerden emindim
çoktan. Babam bu mektubu aldıktan sonra doğrudan Denver'a gitti,
Ve elbette, Hugh Marten ile aynı trenle seyahat etme şansı verdi,
İpoteklerin tüm miktarı bir
Günün geliri. Marten zarifti, avukat adam Adamant. Bir hafta içinde
Bana yeni bir talip ve babamın kesin ve tam harabesi söylendi
Onu reddettiysem .... ah, ben! Nasıl ağladım! ... İlk ne zaman gönderdin
Mektup, Derry? "

"Plaser madenine vardıktan iki gün sonra," diye yanıtladı
tereddüt etmeden. Nancy'nin hikayesindeki baş vahiy o idi
Kendini gururlandıran gerçeklerin kristal berraklığında bilgisi vardı,
Ken'den tutuldu. Sonra kalbi olduğu düşüncesine sıçradı
Gecenin yemek odasında tanıştıkları geceden sevgisinden biliniyor
Okyanus Evi. Ama duyarlılık acelesini boğdu; O kadar
Yakın dikkatini talep ediyor.

"Ve aynı tarihte ya da aynı tarihte yazdım," diye devam etti. "Benim
Baba-Heaven onu affet!-Mektuplarını bana çaldı; Ama plan
Mektuplarımı bastırmak için senden önce uydurulmuş olmalı
Sacramento'ya gitti. Bu tür faul eylemleri affedilemez! Ben, birincisi,
dövdükleri pürelerle bağlanmayı reddedin. Sana geliyorum
Sevgili, gerçekten karınız gibi, sanki hugh gibi ruh ve bedende boysuz olarak
Marten hiç var olmamıştı! "

Ani bir tutku notu, sesinde titreşti ve güç,
Sezgi parıltısı, sahip olduğu şiddetli kararla
Zaten onu çok sıkı bağlayan düğümü kırmıştı. Fanticed
Duygusal bir gerginliği rahatlatmaya çalışması gerektiği için onun
bu dayanılmaz hale geliyordu.

“Amerikalılar olduğumuz çok iyi bir şey” dedi. "Burada boşanma
ne elde etmek zor ne de yöntemlerinde çok sakıncalı. Biz-
Herhangi bir oran, bazı deneyim avukatına danışıyorum. Yasalar farklılık gösterir
Çeşitli eyaletler. Ohio'da cinayet ve ani ölüm olan bir
Illinois'de beş dolarlık öneri; Ama yasal akıl atacak
Zorluğumuza ışık. Bu sırada----"

Görünüşe göre dinlemesine rağmen, garip bir şekilde durdu, farkında
Sözlerine göre, duyuları üzerinde hiçbir izlenim bırakmıyorlardı. Aniden
Sessizlik düştü ve şimdiye kadar gece smote'un göze çarpmayan sesleri
esrarengiz sesli kulaklar. O kadar küçük dalgaların tadını çıkarmış
Kırıcıların adıyla onurlu olmayabilirler.
işitme aralığı yayıldıkça belirli güç ve hacim ve
Görünmez deniz parıltısının hafif çığlıkları şimdi sessizce yüksek sesle kavradı
doğa. Bir çakıl uçurumunu devirdi ve sürekli olarak işaretleyebilir
Bir kaza ile zona ulaşana kadar hızlandırılmış sıçramalar
Vaka sertleştirilmiş bir çakıl taşına, hasar gördü.

"Bu arada ----" Nancy'yi hala küçük bir sesle teşvik etti.

Böylece söylediklerini takip etmişti. Ne demek istedi
söylemek? Yapmadan önce önde uzanan kayalar ve shoals hakkında bir şey
Onu güvenli bir demirlemeye götür. Yine de,
teğet ve ayık yargısının bir konuyu gelişigüzel seçti
kaçınmış olabilir.

"Banal bir açıklama yapmak üzereydim; ama
Kayıt ve görevden alındı, "dedi." Zengin bir adam olduğum için şanslı.
Sadece ağırlık bize karşı hiçbir şey başaramaz; iken
Geniş araçlara sahip olmak, bizim olduğu kadar konuları basitleştirecektir
Şahsen endişe duyuyor. "

"Bunlar gerçekten dilinizin ucundaki kelimeler miydi, Derry?"

"Şey, hayır," diye itiraf etti.

"Duygularımı incitmekten korkuyor musun?"

"Haklısın canım. Senin ve benim aramda olduğu gibi hayır olmamız
gizleme. Yakın gelecekle yüzleşmeliyiz. Nasıl olduğunu düşünmeliyiz
Aralığı aşmak için, kısa olsa da ---- "

"Aralık! Hangi aralık?"

"Bir tür yasal süreç olmadan boşanmayı güvence altına alamazsınız ve
Yasa acele etmeyi reddediyor. "

"Ah, evet. Boşanma-law-burada çok az anlamı olan kelimelerdir
Ve şimdi. "

"Ama onlar çok önemli. Bir süre önce Paris arkadaşlarından bahsettin,
Ve Bayan Van Ralten gibi, sempatileri ve yardımı olan başkaları da var
önümüzdeki yıllarda gerçek değere sahip olacak. Görüyorsun, tutmanı istiyorum
Bayan John Darien Power kadar oldukça küçük başın senden daha yüksek
Bayan Hugh Marten olarak tuttu. "

"Bu büyük bir çabaya mal olmayacak, Derry. Eğer bir
tanıtım çilesi, kendi amaçlarımız için aşağılık araçları kesinlikle kullanabiliriz,
Böylece arkadaşlarımız tüm gerçeği bilebilirler ... Derry, eğer değilseniz
Ne kadar iyi ve onurlu bir adam, o kadar yoğun olmazsın. "

Kaygısında, sahip olduğu akıl yürütmesinin her bir bükülmesini ve dönüşünü takip etme
Yaklaştı ve şimdi dizlerinin üzerindeydi, ellerini hapsederek
onun ve dikkatle yüzüne bakıyor. O loş ışığında gözleri
hafifçe aydınlık ikiz yıldızlar gibi parladı ve ne zaman neşeyle güldü
Düşüncesi, onu rahatsız eden şüpheyi çözmüştü.

"Eğer tüm dünyanın bilmesi gereken herhangi bir yardımcı olacaksa,
Yukarıda belirtilen John Darien Power, öyle ve am ve kalacak
Nancy Willard olarak tanımlanan bir bayana çılgınca aşık
Casino bildirim tahtası üzerindeki bu etki için imzalı bir ifadeyi çiviler
Yarın sabah, "diye yemin etti.

Hafifçe ellerini serbest bıraktı, onları yanaklarına sevgiyle yerleştirdi ve
onu yakından çizdi, böylece seçemedi ama herhangi bir talebi karşıladı
yapabilir.

"Derry," dedi, onu yatıştırıcı annelik havasıyla öpüyor
Bir kadının en yüksek bağışlanması, "bir şey söyleyeceğim olsa da
Korkunç bir şekilde ileri ve cesur, seni kaybettiğim için risk alacağım ve ise
Bu oluyor, fakir kalbim kırılacak ve sonsuza dek dinlenecek. Şimdi bile
Seni nereye götürdüğümü görmüyorsun. Ben asla görmezsin
açıkça konuştu. Sana olan aşkım şiddetli ve korkunç olabilir; Ama ben
Sadece zayıf bir kadın, kızlıktan yeni çıktı ve ben olmak istiyorum
kendimden kurtuldu. Eğer sevgili aşkınız için,
Geçmişte, yalnız kalamam. Senin yanında fırtınayla yüzleşebilirim ama ben
Protestolar, itirazlar, belki daha fazlasını etkiler.
Şimdiki yeni bulunan nefret ruh halimde hayal ettiğimden daha güçlü
Yanlış ki bu beni yaptı. Derry, neden, sence sana sordum
Newport'u yarın erkenden terk etmek mi? "

Ortak bir dürtü ile karıştırıldı, ikisi de dik durdu. Hepsi o
artık yanan bakışlarını taşıyamıyor gibiydi ve başı
göğsünde battı. Omuzlarının etrafına koruyan bir kol atmıştı,
Ve esnek vücut titremesini denediği bir hıçkırık altında hissetti
Kısıtlama.

"Nancy," diye fısıldadı, "Seni yanımda götürecek miyim?"

"Evet," dedi kırık bir şekilde.

"Kendimize bir yasa olacağımızı ve böylece
Boşanma işlemleri kaçınılmaz mı? Bu şekilde koymalıyım canım! BEN
anlamalı! "

"Evet, Derry. Sen anlıyorsun. Başka bir yol yok. "

Onu o kadar sıkı tuttu ki, onun çılgın yarışının farkına vardı
Kalp ve büyük bir yazık, en iç çekirdeğini karıştırdı. Nasıl sahip olması gerekir
Acı çekti! Bu ne acı çekti, tek tek, tek tek.
Kızlık savunmaları! Kör ve sağır olmasına rağmen
sevgisinin ve saygısının derinliği ve yoğunluğu, şimdi söyleyebilir
Sadece algılama yavaşlığını açıklayacak durdurucu bir itiraz.

"Affet beni canım!" mırıldandı. "Söyleyecek daha iyi bir şey bulamıyorum
Bu-beni affet! Kendi mutluluk hayalimde o kadar emildim ki
Araçlara kulak vermedi. Ama bir daha asla bu kadar düşüncesiz olmayacağım. "

"Düşüncesiz!" Tatlı yüzünü bir kez daha kaldırdı, gözyaşı lekeledi ve
gülümseyen. "Sen düşüncesizsin Derry? Kadınlar bu tür için Tanrı'ya şükrediyor
Senin gibi erkeklerde düşüncesizlik! "

Ve bununla, niyetini önlemeden ve hatta ilahi yapmadan önce,
kucaklamasından çekilmiş ve yarım düzine hafifçe koşmuştu
kırk adımın.

"Gelmek!" Ağladı, bir tarz ve ses değişikliği ile
İşitenine neredeyse aptalca. "Biz buradayız
zaman ve sadece Cabman'ımız eve götürmüş olsaydı ne kadar korkunç olacağını düşün
Yorgun atı! Tabii ki, on ikinci saatte bile, bir sürü var
Paketlenecek şeyler. Ve nereye gittiğimi bilmediğim için, görevi
Makul bir kıyafet stoğu seçmek kelimeler için çok korkunç. Ah,
Bana bir hayaletmişim gibi bakma, Derry! Ben kaçmak üzereyim
uzaya uzakta. Şirketimin yarım saati daha olacak; Çünkü,
O fakir atın elinden gelenin en iyisini yapmasına izin verin, kendimize ulaşmıyoruz
Saat on birinden çok sonra alışkanlıklar. "

Yine de ne heyecanlı ne de histerikti. Büyük bir yük kaldırılmıştı
Kalbinden ve doğal olarak eşcinsel mizacının kendini iddia ediyordu
hayati ısrarla. Şimdi geri çekilme olasılığı yoktu.
Ölümden başka hiçbir şey onu sevgilisinden ayıramaz. Ölümden başka bir şey!
Peki, bu ayrılık ortakların ortak sırasına girmelidir; Ama
Parlak yol, uzun bir manzaradan zihninin gözünden önce gerildi
Yıllar ve ruhu onun içinde şarkı söyledi ve çok sevindi. Parçalanma yok
şüphe veya tereddüt kaldı. Zaten geçmişti
Fırtına ve bulutları uzak arasında somurtkan gök gürültüsüne girebilir
Tepeler bir süre, üzerinde durduğu belirli bir tepe yıkandı
güneş ışığında.

Her şeyden önce, iktidara tam güvenine rağmen,
Sevgisinin lezzetli bir korku baharatı içerdiği bilinç ve
Bu yüzden kırk basamaklara bir tür panikte tırmandı; böylece o
ruh hali değişimine hayran kaldı ve içinde sadece bir tane daha keşfetti
Fantezi onu giydirdi.

Sürücü onları bir moustruck çifti olarak gördü, çünkü bu tür bir ay
Deniz kenarında güzel akşamları parlıyor. Ne zaman şaşırdı
hanımın adresi verildi, çünkü
Newport'un birçok yatılı evinden biri; Ama sahip olabileceği şüpheler
Eğlence, kibar bir veda
Şüpheli bir uşakın varlığı ve Nancy'nin şöyle dedi:

"Bu mektubu babama yazmak için şimdi doğrudan odama gidiyorum.
Sonra paketlemeyi bitireceğim. Tren saati ne zamandır-saat dokuma.
İyi geceler Derry! İyi uykular!"

Konuyla ilgili hiç düşünürse, Cabman iyi olabilir
o gece Newport'ta hiçbir genç bayanın sözleri daha az kullanmadığını hayal etti
patlayıcı özelliklerle yüklü; Yine de savaş gemilerinde dev top yok
Körfezdeki demirlemelerine sallanmak, kargaşaya rakip olabilirdi
Bu birkaç basit cümle yaratabilir. Üstelik duydu
Beyefendi uşak adına hitap eder ve aktarımına tanık oldu
bir ipucu, vericinin ayrıldığı açık ifadesi eşliğinde
Newport ertesi gün erken. Gerçekten de, ücretini bir kez yatırdı
Ocean House, adam muhtemelen birine veya diğerine daha fazla dikkat etmedi
Uzun süreli yürüyüş için aptalca seven çift
Atlantik'e bakan uçurumlar, ne de bilgisine göre
Onları tekrar görün, hatta isimlerinin konuşulduğunu duyun.

Güç, verandayı tetiki ile geçiyordu, dengesiz adımlar
Ses kasvetten çıktı:

"Hullo, güç, sen? Gel ve ayrılık bir içeceğe katılın."

Dacre, otelde böyle bir davetiyeden biri
şu anda yetersiz bir sıkıntı değildi.

"Biraz acele ediyorum," dedi Power, "yarın sabah kapalı olduğum gibi;
Ama seni burada bulduğuma sevindim. Notumu aldın mı? "

"Evet. Otur. Sadece bir puro yakacağım ve maç yardımcı olacak
Kendi zehirinizi karıştıracaksın. Hoş bir akşam mı var? "

Bu, ama merakla ilgili bir sorudu; Ama güç vardı
Cevap için kayıp yok.

"Gerçekten belirli ayrıntıları bir önüm olarak düzenliyorum
Kalkış, "dedi.

"Nereye bağlıyorsun New York?"

"Birkaç gün veya haftalardan sonra, belki de henüz bilmiyorum."

"Planlarını değiştirdin, öyle görünüyor?"

Güç, İngilizceyi ziyaret etmeye davet ettiğini hatırladı
Colorado. Dacre'nin batıya gelmesi gerektiğine karar verildi
üç hafta veya bir ay.

"Jove tarafından!" diye bağırdı, "Özür dilememi kabul etmelisin. Tabii ki yapardım
fikstürümüzü zamanında hatırladım ve
bizon gezisi. Kontrolümün dışındaki koşullar geri dönüşümü önleyecek
Belirsiz bir süre için ev. Sana ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem. "

"Burada da aynı," dedi diğeri, John Bull'un dirençiyle.

"Ama ikimiz de bir süre haritayı karıştırmayacağız,"
devam eden güç. "Hem Colorado'da hem de yeni adresimde adresim var
York Bank ve ben seninki var. Hareketlerin için beni haberdar et ve biz
yılın ilerleyen saatlerinde tekrar bir araya gelecek. "

Tamamen değil, belirli bir nişastayı dağıtmaya hevesliydi
haksız yere, arkadaşında tespit edebileceğini düşündüğü
biçim; ama gerçek nedeninin keşfi onu daha fazla rahatsız etti
Kendisine bile kabul etmeyi önemsedi. Aydınlanma uzun değildi
gecikmiş. Dacre'nin açık kolaylık eksikliği, büyük ölçüde koşullardan kaynaklandı
kendi planlarının bozulmasından daha önemli; Sadece tereddüt etti
Çünkü kendini ifade etmenin doğru yolu arıyordu.

"Sen ve ben burada unuttuğumuzdan beri oldukça arkadaşlık kurduk
Yaklaşık üç hafta önce, "başladı, bir tekrar hangi gücü durdurduktan sonra
yanlışlıkla yorumlandı.

"Evet, gerçekten. Açıklamama izin vermeyecek misin ----"

"Henüz değil. Sen yanlış bir yapışkansın, güç.
Davetinizin ertelenmesini kesin. Biraz değil. Bu
Küçük Globe senin ve benim gibi iki adamı tutamaz ve bizi ayrı tutamaz
Doğallarımızın geri kalanında. Hayır, benimki farklı bir tür
Grouch. Şimdi senden çok daha yaşlı bir şeyim. Yanlış almayacaksın
Sana söylediğim bir şey, iyi demek istediğimi açıkça belirtiyorum? "

"Bunu her halükarda garanti edebilirim."

Power'ın cevabı yeterince basitti; Ama tonu soğuktu ve
korunan. Premonition'ın soğukluğu ona düşmüştü. Sevdiği bir adam
ve saygın olan ilk atışı,
doğruluk ve sözleşmeler.

"Bir Broadside ile de açabilirim," dedi Dacre, farkında olmadan benimseyerek
dinleyicisine meydana gelen sosyal savaşın benzetmesi. "Ben
Bu öğleden sonra bir yat partisi ile dışarı çıktı ve biz de dikkatliydik. Üçü
ABD New York Yat Kulübü'nün kayıkhanesinden yarım past hakkında uzaklaştı
sekiz ve bu çirkin yaşlıdan birine tercih ederek bir sokak arabası aldı
kabinler. Neyse ki, pozisyon kazası ile,
Bir bayan ve beyefendi gören üçü bir İtalyan restoranından çıkıyor.
Bu bölgede böyle iki kişinin varlığı,
en az; Ama adam benim bir arkadaşım ve bayan biri
Hayran ve saygı, diğer arkadaşlara hiçbir şey söylemedim. "

"Bu senin için düşünceli," diye güç kırdı, yarısı alaycı; O için
işleri daha gizli bir şekilde yapmadığı için çok rahatsız oldu,
ve yarısı Dacre'nin dokunuşunun gerçek tanınması.

"Düşünme daha sonra geldi," dedi İngiliz yavaşça. "Ne zaman
dedi ve bitti, küçük bir akşam yemeği _a l'Italienne_ yoluyla geçebilir
Şaka-en iyi veya en kötüsü zararsız bir kaçış. Ama ulaştığımda
otel ve adamın Newport'tan ayrıldığını açıklayan bir not bulun
beklenmedik bir şekilde ve kumarhanede duyduğumda kadın da
Babasıyla New York'ta buluşmak için, eşit beklenmedikliğe sahip, ben
Adama sormaya meyilliyim, o sadece bir şeyden daha fazlası
Tanıdık, eğer çok makul bir olasılık yoksa
Kendinden lanet olası bir aptal yapmak. Şimdi, bu şeyi tartışacağız
Rasyonel olarak, yoksa bana ağır bir sifonla vurmak mı istiyorsunuz? İkincisi ise,
Lütfen fikrinizi değiştirin ve bir sonraki yarış hakkında konuşalım
Amerika Kupası. "

Burada hiçbir Ciddi Dalga ve Zona Diapason
sessizlik. Bir aracın uzak gürültüsü bile gerginliği kırmadı. .
Saat, diners ve dansçılar için erken, sıradan trafik için geç kaldı. Derinlemesine
Hush otelde ve bahçesinde yatıyordu. O kadar karanlıktı ki sokak
Ağaçlar arasında birkaç ve çok uzaklaşan lambalar, difüze gibi görünüyordu
Birçok ateş böceğinden daha büyük ışık alanı.

"Burada yalnız mıyız?" dedi güç, sadece huzursuz bir hareket olduğunda konuşurken
Dacre'nin kısmı onu en iyi şekilde yaptı.

"Evet. Kabini duyduğumda bunu gördüm. Seni bir güzelliğe zamanladım."

"Bu konularda deneyimlenmelisin."

"Zamanımda en çok aptal oldum."

"Kulağa kulak misafiri olmadığımızdan emin misin?"

"Bir insanın hiçbir şeyden olabileceğinden emin."

"O zaman beni sorgulama hakkını biliyorum. Bu gece sen, yarın heps
Newport, ne olduğunu bilecek ---- "

"Bir kesinti affet.
Ne olursa olsun, gelecek hafta olabilirler. Newport hiçbir şey bilmiyor, Will
Hiçbir şey bilmiyor, ancak popüler bir bayanın babasıyla yeni içinde buluşması
York, söz konusu baba doğuya geldiğini söylemek için yazdı. Onun
Mektup Sergi A, benim için benimki Sergi B, yoksa olmasaydı olurdu
yanmış. "

"Yasal bir jargon yerinde değil. Söz konusu bayan
Boşanma sağladı, benim karım olacak. Şimdi gerçek var
Görünüşe göre söylememin açıklaması. Evlendiğimde yapacağım
Sizi Tokio'dan veya hatta eşlik etmem gerekiyorsa, bizonda eğlendirin
Şarkı söyle. "

"Ancak----"

"'Buts' yok. Benden çalındı, hilelerden uzaklaştı
yankesici ve sahtecinin. Ben sadece benim hakkımdan yararlanıyorum
sahip olmak. Hırsızlığı temizleyen ben değildi. Bu onun yapıyordu. Orada
Sonuçları büzmeyen olamaz. Sevdiğim annem ve
saygıdeğer, beni şimdi geri çekmek için bükülmüş dizlerinde tuttu
Elbette haritalandım, kulaklarımı yalvarmaya bırakırdım, çünkü
Buna veremedim. "

"Ah, öyle, değil mi?"

"Tıpkı böyle."

Dacre başka bir maç yaptı ve izin verdiği puro
ilk kokudan sonra dışarı çıkmak için. Güç, parlamanın
Maç, onu incelemek için bir bahane olarak kullanılmadı, çünkü onun
Arkadaşın gözleri titizlikle önlendi. Sonra sessiz geldi, kültürlendi
Karanlıktan Ses:

"Eğer pozisyon buysa, yaşlı adam, sana her türlü iyi şanslar dilerim
Ve endişelerinizin hızlı bir sonu ve ben de buna çağıracağım
Çiftliğiniz, gerektiğinde dünyanın diğer ucundan. "

Yine biraz duraklama. Sonra güç konuştu:

"Her zaman gerçek metal gibi çalıyorsun Dacre. Sana bir tane sorabilir miyim
Şey-Evli misin? "

"Hayır, ne de olması muhtemeldir. Ben-onu kaybettim, sahtekarlıkla değil, kendi
çılgınlık. Ama anladı-ölmeden önce. Bu benim tek teselli.
Yeterli olmalı. Yeterli. "

"Üzgünüm. O akoruna düşünmeden dokundum. Sadece sahip olmak istedim
Tam kavrayışınız ve sempati. "

"Zaten ikiniz de vardı. Yapmasaydım saldırıya cesaret edemezdim
Başka bir adamla konuşan bir adamın puan verebileceğini fark et
Bir kadının --_ kadın-ne zaman kaybettiği görüşün diğer tarafı
çekişme."

"Son birkaç kişi boyunca hayatımın kısa bir kaydını duymak ister misiniz?
Yıllar? "

"Hemen devam et! Dedikodu değilim. Eğer gerçek hakkında bir şey biliyorsam, ben
Bu günlerden birinde bir skandalın bir rilini durdurabilir. Bağlantı var
Sohbet etmek, yaşlı Bay Willard doğuya gelse de. "

"O zaman adı biliyor musun?"

"Kesinlikle. Bayan van Ralten bu gece onun hakkında konuşuyordu-çok fazla değil
Olumlu, ya da. Böyle bir adamın nasıl yapabileceğini anlayamadığını söyledi
Böyle bir kızım var. "

"Bayan van Ralten oldukça zeki bir kadın," dedi güç kuru bir şekilde.
"Nancy'nin annesini hiç görmedim; ama bunun bir durum olduğunu düşünüyorum
özel kalıtım, çünkü asla iki farklı doğa yoktu
Nancy ve babasınınkinden. O onur ruhu ve verirdi
Bir prensip için hayatı; Kendi kızını birkaç kez takarken
bin dolar. Eğer buna ikna olmasaydım, inanıyor musun
Onun iyi ismini ve kendimi bu akşamki ılıman olduğu kadar beslerdim
İtalyan bir kafede macera? "

"Sana o kafada kolay güvence verebilirim. Nadiren öyle oldum
Bir çiftin yerin ayrıldığını ve girdiğimi gördüğümde şaşırdım
taksi."

"Bu sadece bir bölümdü, mülklerde ilk uysal bir saldırı, bu yüzden
konuşmak için. Sana bütününü söylediğimde tam olarak anlayacaksın
hikaye."

Konuştular ya da daha doğrusu güç konuştu ve Dacre bir saate kadar dinledi
Bir yere on iki vurdu. Arabalar komşu boyunca dönmeye başladı
caddeler ve lambalar zaman zaman otelden geçti. İki veya üç
Canlı gruplar verandayı geçti ve bir hamal bir lambayı açtı.
Sonra Power, İngiliz arkadaşının sandalyelerini bir
her elinde bir şekilde çevrili kullanılmamış bir kapı tarafından oluşturulan bir tür oyuk
bir ton toprak veya daha fazla tutan ahşap bir küvette büyüyen büyük palmiye; Bu yüzden
İyi taranmışlardı.

"Beni itiraf etmeye zorlamak istedin," dedi gülümseyerek.

"Evet. Sadece sizin açısından çılgınca olabilirdi."

"Ama şimdi?"

"Şimdi bu kaderin kendi kontral. Kaçmak istemiyorsun; ama sen
Eğer yaptıysan yapamam. Ya da, bu garip bir şekilde konur. Demek istediğim ---- "

Dacre'nin anlamı yeterince açıktı; Ama cezayı hiç tamamlamadı. A
Kabin, bagajla yüklü, sürdü ve biraz inşa edilmiş, yaşlı bir adam
hizalandı.

"Bu okyanus evi mi?" Bir hamal ilerlediğinde sordu.

"Evet efendim," ve adam sürücüden bir portmanteau aldı.

"Tut, orada! Bir oda isteyeceğimden emin değilim. Ne kadar uzakta
Buradan kırıcılar Bayan Marten'in evi mi? "

"Oldukça bir yol," dedi Cabman. "İki mil 'biraz."

Yeni varış,
saat.

"Bayan Marten Newport'ta mı, biliyor musunuz?" diye sordu.

"Evet. Şehir merkezinde bu eşit."

"Yalnız?"

"Sanırım öyle."

"Nereye gidiyordu?"

"Duvar, bak, kutudaydım, bir bayan içerideydim; bu yüzden yapmadık
Her neyse sosyal git. "

Yabancı açıkça kendini bağladı ve hamallara döndü
Tekrar. Bir Harvard adamının sadece konuştuğunu bilemezdi.
yerel. "Burada kalan Bay Power var mı?" diye sordu.

"Evet efendim."

"Şimdi burada mı?"

"Otelde değilse, kumarhanede olacak.
Oda, efendim? "

"Hayır, hayır. Sabah onu göreceğim. Daha uzağa gitmek için çok geç
Bu gece ve oldukça yorgun ve sarsıldım. Trenim raydan çıktı ve
Zamanın arkasındayız. Bana iyi bir oda ver. Sanırım sahip olabilirim
Saat sekizde kahvaltı? "

"Ne zaman istersen efendim."

Kabin söndü ve meraklı ziyaretçi binaya girdi. .
Avuç içlerinin arkasında oturan iki adam hece söylememişken
Yukarıda yer alan convave devam ediyordu.

"Bay Francis Willard, sanırım?" Dacre'yi mırıldandı, geri çekildiğinde
Ayak sesleri ölmüştü.

"Evet," dedi güç.

Diyerek şöyle devam etti: "Mektubunda belirtilen zamandan üç gün önce, sanırım."

"Bu öyle olmalı."

"Foxy. Açıklamanıza uyuyor. Şimdi ne yapacaksın? "

"İpimi bitir, eğer seni giymiyorsam ve Newport'u yedide bırak
A.M. Dokuz on yerine. Tilki kapağı biraz çok erken kırdı. "

"Gad tarafından, evet! Sanırım bu Cabman'ı tekrar tanıyacağım. Karşılaşırsam
O, onu senin için bahşiş edeceğim. Bunu hak ediyor .... domuz! Başlamak
Şehir halkını on saniye önce pompalamak ve yaklaşık
Kendi kızı da! Gözlerini göster-birisi onu bana ifade edene kadar bekle
Haberler için! Onu yeterince hızlı açık ülkeye gideceğim-tröst
Ben!"

Dacre'nin yorumları oldukça tutarsız gelebilir; Ama acı vericiydi
Nancy'nin babasının kötü bir ilk izlenim yarattığı ve o
bunu yapmayı göze alamayan mutsuz ölümlülerden biriydi,
Çünkü asla hayatta kalmadı.




Bölüm IX

Kovalamaca


Sabah gücünün ilk bakımı,
Oda Willard'a ayrılmıştır. Hayal ettiği gibi, arkada olduğu kanıtlandı
Otelin bir parçası, ön bölümdeki her daire işgal ediliyor
Sezon sakinlerine göre. Saat altıdan kısa bir süre önce, bu yüzden sürdü
açık bir arabada uzakta, neredeyse hiç bir şey olmadığından emin
İnanılmaz şans, yaşlı adamı girişe veya sundurmaya getirir
o erken saat. Aracı Nancy'nin meskeninin yakınında bir köşede durdurarak,
eve yürüdü ve en eski hizmetkarları astir'i şaşırttı
Onlardan birini teklif etmek Bayan Marten'i hemen uyandırdı, çünkü onun haberi olduğu için
baba.

"Ciddi bir şey yok," diye ekledi, bir hizmetçi için güven verici bir gülümsemeyle
endişe verici yüzü derhal bir felaket duygusu gösterdi. "Bayan Marten
Bugün Newport'tan ayrılıyor, sanırım ve mesajım ona karar verebilir
Daha erken başlayın-hepsi bu. "

Ama Nancy onu yatak odası penceresinden görmüştü ve şimdi çırpındı
Alt katta bir giyinme.

"Derry nedir?" diye sordu ve Mistress ve Maid açıkça paylaştı
Böyle bir zamansız çağrının bir şey öngördüğüne dair kadınsı inanç
sansasyonel ve dolayısıyla uğursuz.

"Korkma," dedi neşeyle, ne kadar önemli olduğunu bilerek
ihanet edebilecek bir ünlem haline getirilmemesi gerektiğini
Dinleme hizmetçilerinin sırrı. "Dün gece Dacre'den haber aldım
New York'ta Bay Willard ile tanışmak istediğin ve
İlk trenle ayrılmanız gerektiğine inanıyorum. Bunu yapmak için sen
Kırk dakika içinde evden uzaklaşmalı. Yönetebilir misin? "

Yakına geldi, uyarı gözlerinde gerçeği arayarak, bir cesur taşıyordu
hizmetçilerin önünde ön, ama kalbinde korku ile, çünkü o ve onun
Sevgili yasak meyveyi yemişti ve şimdi onlar tanrılardı,
iyi ve kötü bilmek.

"Bay Dacre!" Tekrar etti. "Sanırım Mary Van Ralten ona ne olduğumu söyledi
söz konusu. Ama tam olarak anlamıyorum. Neden kalkışımı acele etmeliyim? "

Bu konuda herkesin duyabileceği ve önemli görebileceği hiçbir şey. Güç
sanki hafif alarm havası onu eğlendirmiş gibi güldü.

"Verandaya gel," dedi. "Sabahtan korkmuyorsun
hava ve vicdanımda değil, seni bir saatlik soydum
Ben gelmeden önce yukarı ve etrafta olduğundan beri uyu. "

Yalnızken, meraklı kulaklardan kapansa da
Sadece tel ekran kapıları, düşük bir sesle: dedi:

"Yoruma neden olacak hiçbir şey söyleme, ama baban geldi
Gece yarısından kısa bir süre sonra okyanus evi ve dokuz hakkında burada olmak anlamına geliyor
saat. Trenimiz yedide ayrılıyor. Kendi arabanızı kullanacak mısınız veya
Yarım saat içinde taksi göndereyim mi? Elbette hazır olacak mısın? "

Nancy, çığlık atan nevrotik kadın türden değildi veya
bir krizde bayılılar. "Y-yes," diye mırıldandı. "Daha kısa sürede, istersen."

"Bir şeyleri acele etmeye gerek yok," dedi havalı. "O kadar çağrılmamalı
sekiz. Sipariş verdiğini duydum. "

"Sen _HEARD_!"

"Evet. Dacre sayesinde, geldiğinde veranda'da oturuyordum,
Gizli, olduğu gibi; Bu yüzden bu sabah sana ulaşmayı planladım
Birkaç saat elinde. "

"Ama Derry, yazılı bir notum var ve yazı için hazırım. Yapamam
Şimdi açıklayın ---- "

"Notu cebinize koyun ve yeni durumla başa çıkmak
boş vakit. Pişman olduğum tek bir şey var ---- "

"Pişman! Oh, Derry, nedir?" Ve yine korkunun gölgesi karardı
Gözleri, Blende Kagoul olarak bilinen Asiatic mavisinin o nadir renk tonunun gözleri,
Bazen diğerlerinden daha koyu ve yine parlak, göz kamaştırıcı, dolu
Söz, bir yaz gecesi açık gökyüzüne rakip.

"Seni kollarıma götürmeye ve öpüşmeye cesaret edemiyorum" dedi. "Bak
Bu ihmal sargısında nadiren güzel. "

Kızardı ve saçlarının yapabileceği için kendine güvenmek için bir el koydu
bobinlerinden yuvarlanın. Sonra ekran kapılarına koştu ve
onları ayırdı.

"Bir saniye daha bekleyemem," dedi. "Lütfen o kabini gönderin.
Erkekler henüz ahırlarda olmayacaklar. "

Bir el salladı ve kayboldu. Yurtiçine acele emirleri geldi
ve şeylerin doğal sırasında ve sürpriz olmazdı. O zaman
her üyesinin yirmi dakikasında yirmi dakikada evden uzaklaştı
Kuruluş, Bayan Marten'in babasına katılmaya gittiğine inanıyordu.
New York, ama bir nedenden dolayı "kuzeni" tarafından iletilen,
İkinci yerine günün ilk treniyle seyahat etmek. Tek
"The Breakers" da şaşkın kişi, Fransız hizmetçisi Julie idi.
Newport donuk bir tatil bulacağını düşündüm ve dahası,
Metresinin yetersiz gardırop nedeniyle gerçekten endişe duyuyor
almıştı.

Garip bir şekilde, güç, New York dışında stoacı kaygı ile beklemek,
New Haven & Hartford İstasyonu, Julie'nin düşüncesinin bir kısmını ne zaman paylaştı
Nancy'nin iki küçük vapur gövdesi ve bir şapka kutusu gördü.

"Kuyu!" Ağladı, yanmasına yardım etti. "İşte endişeleniyordum
kabinin bagajınızı tutma kapasitesi hakkında ve daha az getiriyorsunuz
Benden! "

"Adama ödeyin," dedi sessizce. Sonra, bir yaklaşımın kapsamı altında
Porter gıcırdayan bir barrow ile, "Sana parasız geliyorum
Ve her zamanki gibi nancy Willard'dı. Bunu diliyorsun, değil mi? "

"Sen canım!" Nefes aldı; Ama tam cevabı renkte vardı
Bronz yüzünü ve gözlerinde yanan ışığı yakaladı.

Bir küçük kupayı güvence altına almakta zorluk çekmemişti.
Pullman Arabası Boston'a. Bu trende herhangi bir olasılık vardı
Şans Yolcu onları tanıma. Aslında, bütünleri vardı
kendilerine araba. Bütün olduğu fikrini yasaklayamayan Nancy
Dünya onu izliyordu, trene kadar gergin ve rahattı
istasyondan çekildi. Hatta başladı ve şiddetle kızardı
Şef biletlerini incelemeye geldi, bunun üzerine adam gülümsedi
gizlice ve güç güldü.

"Sen en fakir tür komplocu" dedi, kapı
davetsiz misafir üzerinde kapalı. "Hemen kabul etsek iyi olur
Balayı çifti, çünkü herkes baktıklarını bilecek
sana. "

Fakat ruhunu ezen terörü çekemedi. O
kendini görünmeyen ama korkunç intikamdan kaçak hissetti ve
Kalp bıldırdı.

"Derry," dedi, neredeyse gözyaşlarının eşiğinde, "Olmaya başlıyorum
korkmuş."

"Ne korkar?"

Her nasılsa, kadın yollarının deneyim eksikliğine rağmen,
bu anın geleceğini ve bu ölçüde hazırlandığını tahmin etti
bunun için.

"Her şeyden. Ben-yalnız olduğumu biliyorum. Çok geç değil
Geri çekmeniz için. "

"Neden geri çekmek isteyebileceğimi düşünüyorsun?"

"Yakın gelecekte karşılaşmanız gereken korkunç maruziyet nedeniyle."

"Tek sorunum, payınızı kendim kadar iyi taşımamam,
Nancy. Birleşik yük, benim
omuzlar. Kendimize sadık kalalım ve bulmanız sizi şaşırtacak
Dünyamız, dünyamız ne kadar kolay görüşümüzü kabul edecek. "

"Kalplerin kalbinde Derry, doğru yaptığımıza inanıyor musun?"

"Etik kapıdan geldiğinde aşk pencereden uçar. Biz
Grievous bir yanlış doğrulamak ve eylemlerimiz bir süre için olmasına rağmen,
Genel kabul gören ahlak koduna karşı ol, dürüstçe yapıyorum
Bunun, sonun araçları haklı çıkardığı bir durum olduğuna inanın. "

"Eğer daha güçlü olsaydım, canım, daha katı sınırlar içinde kalmış olabilirdik."

"Örneğin Reno'ya gitmiş olabilirsiniz ve boşanma için kalifiye olabilirsiniz
ikametgah olarak? "

"Türden bir şey."

"Seni istersen Reno'ya götüreceğim; ama seninle gidiyorum.
Başlayan kişinin yarısını başardığını unutun. Nedensin
Kendine işkence mi, küçük kadın mı? Sana söyleyeyim mi? "

"Keşke yapsaydın."

"Çünkü," ve kolları etrafına atıldı ve o öptü
Kirpiklerinde titreyen gözyaşları, "çünkü benim gibi gerçekten korkuyorsun
Çok mutlu olabiliriz. Ama hayat bu çizgiler üzerine inşa edilmedi, canım.
Takvimi geri koyabilirsek, hala sıkıntılarını tutardı
Üç yıl önce Nisan gecesine ve sen ve ben dört gözle bekliyorduk
Yarım yüzyıl evli neşeye parlak bir umutla, asla bir bulutla
ufuk ve asla karanlık ve ölümcül uçurumun anısı kesildi
geçmiş yıllar. O zaman, kalbini tam olarak kaybetmeyelim
Tehdit edici fırtına. Birlikte karşı karşıya olduğumuz için sevinelim.
Ben böyle hissediyorum, Nancy. Seni bundan daha çok sevmedim
Saat ve Tanrı'nın verebileceği en büyük hediye yüzünden neden röportaj yapmalıyım
İnsana, istediği bir kadının sınırsız sevgisi ve güveni? Sen
Benim, Nancy, Sonsuza Kadar benim ve ben batana kadar gitmene izin vermeyeceğim
Sonsuz geceye. "

Bundan sonra, bir ara, kelimeler imkansız olduğunda, her ikisi de
hatalı çocuklar gibi ağladım. Sonunda Nancy gözlerini kaldırdı ve
sevgilisinin yüzüne gülümsedi ve bir
Kadının vicdanı, duygularıyla savaşır, hızlı bir şekilde gelebilir
Eşit olmayan çekişmeye son.

"Derry," diye fısıldadı, "nerede olduğunu bilmediğimi fark ettin mi
Beni mi alıyor? "

Böylece savaş, iyi başlamıştı. Belki de pek değildi
Bilinçli-eğer öyleyse, hiçbir işaret vermedi-tarafından dağıtılan krizden
Bu basit soru. Geri çekilmenin kapısına bir clang ile kapandı.
Bundan sonra garip ellerini el ele alacaklardı. Bakacaklardı
Sadece geleceğe ve geçmişi inatla göz ardı edin. Kapanma
ateş mektuplarıyla yazılmış bir göreve karşı asi gözler,
Herrick'in zaman hizmeti felsefesinde rahatlık arayın:

  "Siz olabilirken rosebudları toplayın,
    Eski zaman hala uçuyor;
  Ve bugün gülümseyen aynı çiçek
    Yarın ölecek. "

Tren hızı gevşetti. Bir yol kenarındaki istasyona yaklaşıyorlardı ve
Biraz sessizce şaşırmış bir çift sevgili gibi karışıklıkla ayrıldı
köşe. Ancak güç yumuşak bir şekilde güldü ve Nancy yeni bir içerik notu yakaladı
onun sesiyle.

"Güzel bir şey!" Ağladı. "Kız lugger'da güvende ve ben
Ona dünyanın hangi çeyreğine kepçe olduğunu bile söylemeyin.
Ancak yelken yönleri kolaydır. Boston'da kahvaltı ediyoruz. Sen değil mi
Kahvaltı yiyemeyeceğinizi söylemeye cesaret edebilir! "

"Yapabilirim ya da her halükarda olacağım," diye karşılık verdi cesurca.

"O zaman Boston saat dokuzda dünyadaki en iyi yer olacak. Daha sonra
Burlington Yolu'nu ve Cross Lake Champlain'i alıyoruz. Var
Batı kıyısında birinci sınıf otel ve bu gece orada kalıyoruz. Yarın
Adirondacks'a dalıyoruz ve bizce kendimizi kaybediyoruz
Lütfen. Bu program benim hanımıma nasıl uygun? "

"Nereye gidiyorsun ----" dedi ve gözleri düştü.

Böylece donuk bakımı unutmanın limbosuna ittiler ve eğer
Edenlerinin kapılarında ayakta duruyordu.
Çizilmiş kılıç, vizyonları bulanıktı ve onu göremediler.

       * * * * * *

Amerika Newport'ta bile erken yükseliyor; Yani Bay Francis
Willard yalnız durumda kahvaltı yapmadı. O girdiğinde
Ertesi sabah sekizde yarım pastlı yemek odası hızlı bir bakış attı
iyi doldurulmuş masaların etrafında ve anında bunu tespit etti
Görmek istemediği adam yoktu.

Yemeğin kapanışına doğru kafa garsonunu çağırdı.

"Bay Power genellikle nerede oturuyor?" sordu.

"Orada efendim, İngiliz beyefendi Bay Dacre ile küçük
ikinci pencerenin yakınındaki masa. "

Talimatları takip eden Willard, görünüşe göre iyi görünümlü bir adam kaydetti.
Kırk yaşında, menüyü dikkatle inceliyor. Meselesi olarak
Gerçek, Dacre yeni gelenlerin sinyalini görmüş ve ne tahmin etmişti
Taşınmış.

"Ah, gerçekten! Bay Dacre bir arkadaşı mı?" Willard'a devam etti.

"Çoğu zaman birlikteler efendim."

"Peki bu sabah Bay Power nerede?"

"İlk trenden ayrıldı, efendim."

Bazı nedenlerden dolayı bu haber hoşnutsuzdu; Power'ın ayrılması yapılmış olsa da
Onunla ilgili herhangi bir soruşturma makul.

"Bu bir sıkıntı," dedi Willard. "Ben-onunla tanışmak için can attım. Buraya geldim
Dün gece bu amaç için. Nereye gittiğini biliyor musun
Ve ne kadar süreyle? "

Baş garson, onun hakkında soruları cevaplama alışkanlığı içinde değildi.
müşterilerin ayrım gözetmeden.

"Eminim söyleyemem efendim," diye yanıtladı; "Ama eğer Bay soracak olsaydın
Dacre bilebilir. "

Willard bu noktayı tarttı. Bir açıdan, kendisine samimi oldu.
Newport'a Nancy'yi gözetlemek için gelmişti ve gerekirse bir
Dostluğunun tehdit altındaki herhangi bir yenilenmesinin hızlı ve etkili bir sonu
güçle. Nefretin sezgisi, yarısı onu uyardığı konusunda uyarmıştı.
En kötü düşmanı olarak gördüğü adam Rhode'yi ziyaret edebilir
Ada; Ancak atların satın alınmasıyla ilgili bazı gazete paragrafları
New York eyaletinde şüphelerini savundu.
Benson ile Brown Palace Hotel'de öğle yemeğinde tanışın. Marten Sekreteri
endişeli. Bir önceki gün Nancy'nin mektubuna cevap vermişti; Ama değildi
Doğru çizgiyi aldığından emin ve ele geçirdi
Şimdi babasına danışma fırsatı. Tabii ki,
işverenin işi ve Willard, yapabileceği son kişiydi
ipotek işlemini tam olarak tartışın; Ama inançta hiçbir zarar görmedi
Bayan Marten'in meraklı soruşturmasına rasgele ve bulmaktan rahatladı
babasının verdiği cevapla aynı fikirde olduğunu.

Gerçek gerçek şu ki, Willard'ın açıklanmasıyla çok sersemletilmiş hissetti
Kendi konuşmasına güvenin. Marten'in onu kullandığının zaten farkındaydı
Bir kedinin evliliği getirmede pençesi olarak; Ama o aşaması
Olay uzun zamandır onu rahatsız etmekten vazgeçmişti. Benson'ın gerçek şoku
Korunan ifade Nancy'nin Pointblank sorusunda yer aldı. Neden koymuştu
BT? Bu kadar ciddi düşüncenin verilmesi gereken işte ne gibi bir etki vardı?
Yaklaşık dört yıl önce finansal boğazlarına mı?

Sonuçta Denver'ı o gecenin postasından terk etti; Mektup olsa da
Newport'u ziyaret etmekten geçici olarak konuştu ve Nancy'nin
Casino'daki arkadaşlarıyla konuşarak kendini kullandı, sadece bir
Gönderideki gün ve olağan olayların seyrinde bir cevap istedi
İki bin millik bir yolculuk yapmadan önce.

Ve şimdi belirsiz bir şekilde huzursuzdu. Gücün görüşünden nefret etmesine rağmen,
ondan kapanan interloper'ın yürekten
Dolores Ranch'ten Bonanza bu sırada Newport'ta kalmıştı
en azından gün. Evet, Power'ın İngiliz tanıdıklarıyla konuşacaktı ve
Ölümlü bir yanlış yaptığı adam hakkında bazı haberler toplayın ve
Bu nedenle mani ile sınırlanan bir yoğunluktan nefret ediyordu.

Dacre onun geldiğini gördü; Yani doğru kibar havayla ilgiliydi
Kendini duyduğuna dair ilgisizlik yaşlı bir yabancı tarafından ele alındı.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi Willard, "ama baş garson bana
Arkadaşınız Bay Power, Newport'tan ayrıldı. Sahip olduğum için
Onunla söz et, belki de bana söylemeyeceğini düşündüm
onun nerede olduğu. Benim adım Willard ve buraya Denver'dan geldim
dün geç saat; Gece yarısı, aslında trenim gecikti
bir kaza ile. "

Nancy'nin babası iyi konuşuldu. Belli bir şekilde ayrımına sahipti
ve yatak. Cılız erkeklerin çoğunluğu gibi
doğası gereği; Ancak eğitim ve elli yıllık deneyim,
karakterinin açıları ve bu tür bir konuda taşıdı
kendisi hoş bir kolaylıkla.

Dacre anında gülümsüyordu. "Ne! Bayan Marten'in babası?" Ağladı.
"Tanıştığımıza sevindim! Otur, Bay Willard. Daha iyi olalım
Birbirinize bilinir! "

Willard bu samimi tanıma için pek hazırlanmadı; Ama salladı
eller nazikçe ve kendini güç sandalyesine oturttu.

"Beni kızımdan duydun mu sanırım?" Başladı.

"Evet. Bayan Van Ralten ve diğer birkaç kişiyi de dahil ediyordu.
Kendim-bakalım, dün gece kumarhanede miydi?-
doğuya gelmeyi düşünmek; Ama topladım, seni beklemiyordu
Birkaç gün sonra. Açıkçası yanıldım. "

"Hayır. Ona bir sürpriz veriyorum. Benden daha erken kaçmayı başardım
Beklenen ve Newport'un Atlantik esintilerinin beklentisi çok cazipti
Bir sonraki tren için acele ettim. "

"Şey, sen buradasın ve uzun yolculuk sona erdi, hoş
Kendi başına başarı. Tren kazası ciddi miydi? "

Willard detayları sağladı ve sempatik dinleyicisi takas etti
Paris'te benzer bir aksilik anımsamaları, Lyon et Mediterranee
Demiryolu. Bu arada, Willard'ın bir saatin çeyreğini boşa harcadı.
Onu eksik güç konusuna geri getirin.

"Ah, evet-iktidiye gibi," diye başını salladı Dacre, görünüşe göre onu hatırlatıyor
SORUCU'NUN iş. "Dün gelmedin çok kötü. Güç kapalı
New York'a-o anın teşvikinde aklını kaldır-ve ben
Bu yıl yine Newport'ta olmayacak. Gerçekten, şimdiye kadar gidebilirim
Demek istediğim, eminim ki, çünkü beni onun yerine davet etti
Bison-Denver yakınlarındaki bazı yerlerde değil mi?-
Kendi hareketlerime göre, karşılıklı bir şeyler düzenleyebiliriz
kolaylık."

Willard güldü, sadece saçmalık duygusunu aktarmayı planladı
bir kıtada saklanıp arama yapan iki adamın; Ama Dacre's
Bison'a ima, neşesine bir hırıltı getirdi.

"Sanırım çiftliğe yazacaksın?" Rasgele sordu.

"Evet," dedi Dacre, yumurtlandığını çok iyi bilerek
Kendisine verilmiş olabileceği daha acil bir adres ortaya çıkarın.

"O zaman sadece sizi rahatsız ettiğim için özür dileyebilirim ve ----"

"Hiç de değil! Aceleniz ne? Verandaya erteleyelim ve duman."

"Gitmeli ve kızımı görmeliyim."

"Ah, fie, Bay Willard! Sen, yaşlı bir adam, içeri girmeyi teklif ediyor
Bu saatte bir bayan tuvalet! "

"Kızım saatler önce kalktı ve giyinmiş."

"Şey, şimdi düşünmeye geldiğime göre, haklısın. Çoğu sabah
Güç buradayken Bayan Marten ve diğerlerine bir Scamper için katıldı
adanın karşısında ve yedi otuzdan eyerdeydiler-asla
Daha sonra."

Bu koşullarda, aslında zayıf bir adam olan Willard,
Modeler'in Kilinin yetenekli bir heykeltıraş. Yapamadı
Puro kavramına diren, dedi; Tabii ki, indüklemek kolaydı
Dacre, casino setinin canlı yapılarını dedikodu yapmak için. Sonuçta,
Saat onda bir arabaya girdi, Briton'u izleyerek onu izledi.
Kalkış, şikayetle gülümsedi.

"Cennet, kaçarken herhangi bir adama yardım ettiğim ve iptal ettiğim için beni affet
Başka bir adamın karısı, "iletişim kurdu." Ama Derry ve Nancy'yi tanıyorum ve
Marten ve şimdi Willard'ı biliyorum ve onaylanmış bir salak olarak, her neyse, ben
Bu gençleri oldukça yararlı bir şekilde güvence altına alabildiğime sevindim
Saat ve dörtte biri kesintisiz seyahat. Newport'ta dediğimiz gibi
Bazılarına yardımcı olmalı. "

Kimsenin öngöremeyeceği bir etkisi oldu. Willard'ın
"The Breakers" a varış olası bir şey Newport'a ulaşmış olsaydı
Sabah ve böylece, boş şansla, skandalın ağzını kapattı; O için
Butler'ın açık ağızlı ifadesinin şoku altında olumlu bir şekilde sarıldı
Bayan Marten'in ilk trenle kasabayı terk ettiği.

Adam onu ​​tanımıyordu; Ancak, iyi eğitimli bir hizmetçi olarak, yaptı,
Düşündüğü gibi, gerçeği kurnaz bir tahmin.

"Elbette Bay Willard değil misiniz efendim?" Saygılarımla dedi.

"Evet, öyleyim." Yeterince basit kelimeler; Yine de onların ifadesi bir
muazzam çaba.

"Ah, bazı hatalar var efendim," hazır teori geldi. "Bayan.
Marten sizinle New York'ta buluşmak istedi ve
Bu sabah saat dokuz tren; Ama Bay Power erken bir çağrı yaptı-sen
Bay Power'ı tanıyor, efendim? "

"Evet-evet."

"Senin hakkında bazı bilgiler var gibi görünüyordu, efendim, bu da Bayan
Marten yedi önce acele etmek için. Üzücü bir gaf oldu, ben
Elbette. Yazık! Ama Bayan Marten'in hangi otelde kalacağını biliyorsanız,
Birkaç saat içinde bir telgrafla ilgili konuları düzeltebilirsiniz ....
Sen iyisiniz efendim? Sana bir şey alabilir miyim? Bazı brendi? "

Bazı gizli düşünce süreciyle, Willard, öfke ve aptalca olsa da
korku-çünkü Nancy'nin uçtuğu bir saniyeliğine hiç şüphe etmedi
Güç-evinin olduğu somut bir fikre hızlı bir şekilde
Newport'ta patlayan sosyal kasırgadan henüz cahil
Sabah. Tahribatını önlemek için bir şey yapılabilir mi? Tanrı! O olmalı
Duyularını kurtarma zamanı! Tutkuyla boğulurken aptal olmalı
Ve mezar gibi gizli! Şimdi yanlış bir hareket, bir dilin en az kayması
iktidardaki lanetleri yağmur yağdırmak ve geri dönülemez yaramazlık olur
Tamamlandı. Öyleyse, uşakın soluk öfkesini yanlış anladığını merak ediyor
hastalık.

"Sabah odasına gelip oturmayacak mısın, efendim?" sordu
adam sempatik olarak.

"Evet, beni herhangi bir yere götür-ölü ritim. Günlerce seyahat ediyorum
Bu lanet ısı .... hayır! Brendi yok, teşekkürler. Bir bardak su. Bayan.
Marten beni bekliyor musun? "

"Evet, efendim-New York'ta."

"Ah, benim hatam-tamamen benim hatam.
kurs. Sana adres vermedi mi? "

"Hayır, efendim. Belki bir hafta içinde birkaç gün içinde yazacağını söyledi; ama
Hareketlerinin belirsiz olduğunu hayal etti ve hiçbir şeye karar veremedi
Seni görene kadar. "

"Ah, şeytan al, benim hatam! Telgraf etmeliydim."

Bu ipte, bir miktar güvenlik için bir miktar güvence verdiği için sıkıştırdı.
saat. Bu zamana kadar oturdu ve görünüşte buzlu su yudumladı,
çılgın beyni,
konuşacak adam.

"Belki Bayan Marten hatasını keşfettiğinde geri dönebilir" diye
bazı sakinlik gösterileriyle söylemeye devam etti.

"Şey, efendim, bu olabilir elbette. Metresim hiç almadı
büyük kıyafet tedariki ve hizmetçisini burada bıraktı; Yani, özlediğinde
New York'ta sen, muhtemelen Julie için her halükarda bağlanacak. "

"Julie?"

"Fransız hizmetçisi efendim."

"Bay Power ne zaman aradı?"

"Çok erken efendim. Saat yaklaşık altı."

Willard yavaş yavaş özdenetim kazanıyordu. Bunu fark etti
Açıklanamayan bir şekilde kontrol edilmişti; Ama bu zorunluydu
Bu gücün müdahalesinin şüphe için zemin vermemelidir.

"Şimdi durumu kavramaya başlıyorum," dedi, korkunç bir şekilde zorlayarak
gülümsemek. "Bay Power, kazayı trenime duydu-raydan çıktı
Dün gece geç saatlerde-ve yaralanabilmem için korkarak Bayan
Marten ona söylemeden uzaklaştı. "

"O zaman New York yoluyla geldin, efendim?"

"Evet. Groton yakınında tutulduk."

"Yazık, sonbahar nehir vapuruna gelmediniz, efendim. O zaman yapardın
Tekne buraya dörtte dörtte birinde geldiğinde Bayan Marten'i yakaladılar
sabah."

Willard, iyi niyetli uşakta yemin etmesini istedi. Seçmişti
Tren kasten bir önceki gece Newport'ta olmak için ve
Kendi acelesi geri alındığını kanıtlamıştı. Bu şişman minial neden
Hesaplamalarında bir zayıf noktada parmaksız parmak mı?

Ama acil eylem ihtiyacını hissetti ve şimdi sadece zaman kaybediyordu,
Nancy'nin parkurlarını dikkatli bir şekilde örttüğü açık olduğu için
Hizmetçileri endişeliydi.

"Bu taksi hala bekliyor mu?" Aniden istedi.

"Evet, efendim. Bagaj fark etmedim. Ben ----"

"Kalmayı düşünmüyorum. New York'a telgraf edeceğim ve oraya gideceğim
Bu gece vapur. Bu arada okyanus evinde bazı arkadaşım var
Kime bakmak istiyorum. Bu arada, kimseye bahsetme
Kızımın yokluğundan üzgünüm. Bayan Marten'in kulaklarına gelebilir,
Ve gereksiz yere endişelenecekti. Kalbim biraz
Etkilenen-anlıyor musun? "

Butler mükemmel bir şekilde anladı. Bayan'a neden olmamak için güvenilir olabilir.
Herhangi bir tedirginlik sansar.

Sonra Willard, koşu yollarının izine başladı ve bir
Grim amacı tekrarlanan başarısızlık nedeniyle zorlanmamalıdır. Sahip olduğu istasyonda
Bir bayan ve beyefendinin-Lady Young ve
Bir gevşek ile yürüyen iyi görünümlü, beyefendi için bilet aldı
Boston. Üç saat içinde Boston'daydı; Ama güç kırmıştı
Orada o kadar iyi bir amaca dönün, koku başarısız oldu, çünkü
Nancy bir alışveriş keşif gezisinde yalnız kalacak ve kendi biletini satın alacak
Burlington için ve ona bir salon arabasına katıldığında,
Şirkette seyahat ediyorlardı, hiçbir şekilde tüm
dünya.

Willard Newport'a döndü, bagajını okyanustan çıkardı
Ev-Dacre'nin gülümsemesine güvenmesi için anlaşılmaz bir nedenden dolayı
_Bonhomie _-- ve daha az önemli bir otelde işgal edilen mahalleler. Değişen
onun adı, bir ziyaret arzı sipariş etmenin basit bir şekilde
Kartlar, at üreme yargıcısını aradı, bu da onu kolaylaştırabilir
Görünüşe göre, sadece bir mektup göndermesini söyleyerek güç için istekli arayış
New York Bankası'nın bakımı. Bu kazanılan bir şeydi ve acele etti
New York'a, elbette, yazmaya yönlendirildi ve
Mektup iletilecek.

Restoranlara bir hafta süren Furtive ziyaretlerinden sonra fikirlerinin sonuna kadar sürüldü,
Kaçakların gerçekten metropolde olma şansı
Şehir, özel bir soruşturma acentesi istihdam etti ve beş gün sonra,
ilk kesin haberleri aldı. "Bay ve Bayan Darien Power"
Günü akşamı Lake Champlain Hotel'de kayıtlı
Nancy'nin uçuşu ve ertesi sabah Adirondacks'a girmişti!

Asla yağmur yağmadığı prensibe, ama
Bu şaşırtıcı zeka Nancy'den bir mektup geldi. Gönderilmişti
Denver'a ve okurken bazı bungle uzun süreli bir
gecikme. Kısa ve noktaya geldi ve Boston'da yayınlanmıştı.

    "Sevgili babam [o yazdı].-Bu sana çok sıkıntıya neden olacak, ama
    gerçek bir sürpriz değil, benim çözmeye karar verdiğimi duymak
    Bay Marten ile evlilik. Derry Power ile tanıştım ve şimdi biliyorum
    Beni bir adamla evlenmeye zorladığınızda bizonda ne oldu
    Teslim ettim. Bu korkunç aldatmacadaki payınızı affediyorum; Ancak
    Marten'i affedemem ve yaptığım eylem onu ​​render
    O ve ben bir daha tanışmamız imkansız. Öğreneceksin
    Neden ve bu nedenle zamanında. Bu arada umarım sen
    Bu şeyi çok derinden almayacağım ve ileriye bakıyorum
    Daha huzurlu günlerde yeniden bir araya gelmemize. Boşanma işlemleri ne zaman
    sona erdi ve Derry ve ben evliyiz, size nerede yapacağımı söyleyeceğim
    Beni bul. O zamana kadar, belki de kabul etmeye karar vermiş olacaksınız
    kaçınılmaz ve geçmişin unutulmasına izin ver. Ben iyiyim ve
    Mutlu-çok mutlu.
                                                  "Sevgi dolu
                                                            "Nancy."

Willard, bu basit mesajın üzerinde uzun süredir düşündü. Kördü ve
sağır, nazik bir sitem, içinde sadece bir onay
En kötü korkular. Şimdi bir hareket tarzını haritalamaya gerek yoktu; O vardı
Newport'tan ayrılmadan önce Main'de bunu. İktidardaki intikam,
İntikam bol ve tamamlandı, istediği şeydi. Anladı, içinde
Ölümlü bir darbeye çarpamadığı için bazı öfkeli ve sapkın bir şekilde
Yasanın bludgeonlarını kullanarak bir Power'ın mizacında bir adam
topluma karşı bir suçu sürdürün. Hem Nancy hem de sevgilisi
geçmeden önce sosyal yağma etkisini indirdi
kurtuluşun ötesinde kod. Gerçekten de,
onları yasakladı-evlerden ilan etti ve etrafında taşındı
Dünya'nın sayısız dilli basın tarafından! Nancy'nin mektubu da
savunmasını tanımak için uğraşmazdı ve Willard iyi farkındaydı
onu arkadaşlarının gözünde rehabilite etmeye hizmet edeceğini.

Böylece, o kadar çok, o kadar çok
düşündü, daha ince ve etkili ortaya çıktı. Şema olarak
Hayal gücünde büyüdü, neredeyse kendisini tuhaf onayla kucakladı
onun. O kadar çarpık, keşfetmiş olabileceği zihniydi ki, o
gerçekten de dürüst bir analiz yapabilen, aslında
Sadece ise kızının yerleştirildiği pozisyon üzerinde gloking
Silah yüzünden eline iktidara karşı koydu.

Başarılı olmak için, iki koşul gerekliydi-güç yazmamış olmalı
annesine, ne de kocasına. Onun düşüncesine göre, hiçbiri
Bu olasılıklar muhtemeldi. Ormanın çevresi ve
Adirondacks gölleri kavramı yasakladı. Eğer haklı olsaydı,
Power'ın mutluluğu hayali en acı safraya çevirin; Yanlışsa vardı
Yine başka bir alternatif, daha ölümcül, daha korkunç, ama öyle olmaktan uzak
ortalama ve oldukça korkak bir doğa için çekici. Yalnız zaman gösterir
Hangi proje başarı vaat etti-her ikisinde de başarısız olmak neredeyse değilse
Oldukça, imkansız.

Bu arada, şüpheli olmayan bir Hintli kamp yapmadı
Willlard'dan daha kötü niyetli ve acımasız azim ile öncü
Hatalı çiftin peşinde ve izlenmesinde görüntülendi. O bir değildi
haklı olarak tütsülenmiş baba, ama içinde gören hayal kırıklığına uğramış bir adam
Yılların depolanan kötülüklerini yüceltme araçlarını kavrayın. Takdir etmek
Tam Willard'ın hayatının bu dönemindeki zihinsel süreçleri, sadece değil
Nancy'nin evliliği konusunda çifte anlaşması, ama boşuna
Dolores çiftliğinin kayıp serveti için özlemler,
hesap. O zaman bile, özürü bir takıntı montajını yalvarabilir
neredeyse deliliğe. Başka hiçbir şey onun eylemlerini açıklamaz; Ama kelime yok
Onları hafifletebilir mi, benzediği acımasız pawnee için
Elbette daha az cahil bir intikam seçti.




Bölüm X

Nancy karar verir


Adirondack dağlarının uzun bir mahmuzu Hamilton County'de uzanıyor
Kuzeydoğudan güneybatıya. Batı yamaçlarında bir oyukta
Range Nestles Forked Göl. Havzaya yaklaşık beş veya altı mil daha yakın,
ve yüksek irtifa yüzlerce feet daha yüksek, daha küçük ve
daha güzel göl, erişim zor ve dövülmüş izinden uzak
turistler. Buna, sapkın yollarla, güç Nancy'yi getirmişti. Bir rehber,
Elizabethtown'da işe alınan balıkçılık konusunda hevesliydi
belirli su tabakası ve o taş ocağı olduğunu kefil etti
tabanca ve çubuk için bol miktarda; Dahası, spor tarafından çekildi ve
manzara, gölün yetersiz tarafında bir kulübe inşa etmişti,
yeterince kaba mobilya depolandı, bazıları yemek pişiriyor
mutfak eşyaları ve bir kano. Güzel hava ve iyi sağlık verildi, daha ne yaptı
İsteyen var mı?

"Bir kerede oraya gideceğimiz Derry," dedi Nancy. "Ağaçlar arasında bir kabin
Bir gölün kıyısı her zaman benim hayalim oldu. "

"Neredeyse çok pastoral geliyor," dedi Power, alaycı olmaya çalışıyor; "Ancak
Bir hafta boyunca kıyafeti kiralayacağız ve bir sonraki karavana geçeceğiz
Eğer sevmezsek gün. "

Geceleri, bir yağmur yağan yağmurda, sonucunun sonucuna geldiler
Sezonun ilk ve tek fırtınası ve eğilimli
sonuç olarak kritik gözlerle görmek
imha etmek. Tuhaf bir isme sahip olan mülkün sahibi,
Peter Granite, kuru yakıt için bir ahşap kafaya gitmişti ve güç elden çıkarıldı
Damlayan bir su geçirmez Nancy; Peter'ın köpeği iken,
"Guess" olarak bilinen Hound tipi, tüylü kürkünü gürültülü bir şekilde salladı.

"'Peter' ve 'Granit' her biri 'kayayı' ifade ediyor," diye fısıldadı; "Ama tahmin et
Bir bataklıkta mahsur olduğumuzu düşünüyor gibi görünüyor. "Bu arada,
Onu öptü.

"Sus! Peter'a inanıyorum. Bugün bana ünlü bir yazarın
Her yaz ölene kadar buraya geldi; Yani bir yerde bir cazibesi olmalı
kendi. "

"Belki ünlü yazar müstakil bir ruhtu; başka bir deyişle, bir queer
balık."

"Ve belki de o ıslak ceketi çıkaracak ve kendinizi faydalı hale getireceksiniz.
Lütfen bir maç vurun. Tahmin etmek için olmasaydı, emin olmalıyım
Karanlıktan bir şeyler sıçrayacak ve beni yakalayacaktı. "

Böylece Nancy kuşkusuz bir önemsiz gergindi; Ama his aynı anda geçti
Granitin bir sobada kükreyen bir ateşi olduğunda ve bir yağ lambası sallanırken
bir kancadan ve kabin sıcaklıkla doluydu ve minnettar
Kurutan köpek ve giysilerin buharı ile karıştırılmış bir güveç kokusu. .
Ancak uyku düzenlemeleri o kadar ilkeldi ki Nancy,
soyunma. Küçük yatak odasının her santimi neredeyse yıldırım ile aydınlatıldı
aralıksız ve suyun çatıdan sürekli damlaması
Rüzgarın uluyan ve ıslık çalması, onu ve gücü uyanık tuttu
Gece yarısından çok sonra. Yükselirlerdi ve daha fazlasına geri döneceklerdi
Sobanın uyuşukluğa neden olabileceği konforlu oturma odası,
Ve güç, en azından sigara içebilir, ancak bundan bazı düzenli sesler
Çeyrek, granitin fırtınaya çok az önem verdiğini ortaya koydu.
Bilinçsiz saygısını duyulabilir bir şekilde ifade eder; Guess tanışmışken
Hayallerinde bir yaşam boyu düşman ve Homeric bir savaşla savaşıyordu.

Yavaş hareket eden saatlerden uzaklaşırken ve
Dış kargaşa, sevgililer konuştu ya da daha ziyade Nancy konuştu ve
Güç dinlendi. Fransa'da böyle bir vahşi geceye rahat bir referans LED
KIZI Parisli arkadaşlarının söylemi ve tam oyun verdi
Yakın ama nazik ve mizahi bir gözlemin hazır zekası ve armağanı,
Farklı koşullarda, kesinlikle ona bir yer kazanırdı
Fransız yaşamı ve görgü kuralları üzerine çağdaş yazarlar. Amerikan yolları ve
Düşünce alışkanlıkları,
Modern bir Amerikalı kadının on sekizinci yüzyılın başında
Fransız fikirlerini İngilizlerinden daha kolay ve daha fazla dokunuşla özümsüyor
kız kardeş; Nancy, hem ırksal sempati hem de göreve getirirdi
doğal ekipman. Daudet ve Turgeniff'i biliyordu-
ünlü kavgalarından biri-ve Rusça'nın açıklaması
Dizginsiz öfke ve Fransızların ironik iyi öfkesi sahneye neden oldu
tekrar yaşamak. Akıcı bir şekilde Fransızca konuştu, hatta bazı hurdalar bile topladı
Rusça ve güç kendini hayal gücüne taşıdı
Zola ve Coppee gibi litteratürlerin nerede çekildiği parlak salonlar, nerede
Rodin ve Bonnat gibi sanatçılar Massenet'in oynadığı okulları kurdu
Erkeklerin daha geniş bir dünyanın kulağına ulaşmak için operaların koparmaları
Ve Dreyfus dramasında sahneyi işgal eden kadınlar zaten
Zehir uçlu epigramlarla bıçaklama itibarları.

Genellikle dudaklarına kahkaha getirdi; Örneğin, konuştuğunda
Mücadele eden bir sanatçının güzel ve büyüleyici karısından, bir bayan
Hayatın birçok yürüyüşünde kötü şöhretli, fantezi elbise topuna katılan
Amerikan Büyükelçiliği. "Ah," dedi Duchesse de Brasnes'e, "burada
En son yıldız geliyor, Madam Recamier olarak uygun şekilde yükseldi! "
"Hayır," diye anında esprili yaşlı bayanı cıvataladı. "Ona verdin
Yanlış isim. Madam intikamını kastediyorsun! "

Neyse ki, Power'ın Fransızca ile tanışması yeterince yakındı
Kelimelerin kostik mizahını takdir etmesini sağlamak. O uzaktaydı
o zaman çok emildi, kızın canlı izlenimlerinde
ona sadece gazetelerin sütunlarında tanıdık geliyor
Bu anekdot akışının nedenine ve nedenine ilişkin spekülasyonlar ve
Karakterin tuhaf analitik bakışları. Ama daha sonra anladı.
Üç uzun yıl boyunca kontrol eden bir atmosferde var olmuştu
Her doğal dürtü. Güzel ama rahatsız edici bir heykel haline gelmişti.
Şimdi bir kez daha bir kadındı. Mermer canlanıyordu. Aşk vardı
ona nefes aldı ve kırmızı kan damarlarında serbestçe akıyordu.

Şafağa kadar dinleyebilirdi; Ama tatlı ses aniden büyüdü
Husky ve dinlenme arzusunu dile getirdi.

"Derry," dedi yorgun bir çocuğun düşüncesiz güveniyle,
"Başımı omzuna yaslamama izin ver. Kolun etrafımdayken yapıyorum
Bu korkunç şimşek bile unutabileceğime inanıyorum. "

Bir dakika içinde uyuyordu. Sadece gülümsedi ve bir şeyi mırıldandı
"Işığı Çıkarma" hakkında, onu kabaca bir şekilde koyduğunda
Marangoz ama oldukça rahat ranza ve onu bir halı ile kapladı.
O zaman o da, kısa bir nöbetten sonra,
Uyan, ikinci ranza içinde kendini gerdi.

Sırada gözlerini açtılar, güneş bulutsuz bir şekilde parlıyordu
Sky ve Peter ellerini daldırmak için zamanları olduğunu bağırıyordu
ve "Bir safra için cawfee Kem" den önce gölde yüzler.

Bir Jiffy'deydiler ve kendilerini bir masalda buldular. Üzerinde
Bir el, yeşil ve mavi dağlar neredeyse istenmeyen bir suratta yükseldi;
Öte yandan, gümüşi bir aynanın iki mil boyunca normalde bir göl,
Ormanlık manzara muhteşem renk tonlarında ve etkisiz mesafelerde düştü.
Kuşların şarkısı havada ve taze, keskin kokusu
Yağmur yıkayan çamlar burun deliklerinde keskinti. Birinden sonra
Bu çevresel cennete baktılar, suya koştular ve
koştular, Nancy olağanüstü temiz kesim yansımasını fark etti.
Karşı kıyı.

"Derry," diye bağırdı, "sadece o resme bak!
Kafamda mı yoksa topuklarımın üzerinde durup durmadığımı bilmiyor musun? "

Belki de gücün istiflediği tüm ihale anılarından
Yıllar, Nancy'yi hatırlamasından en inatçı
Sabah. Giysilerde giyinmiş bir odun nymph görünüyordu
medeniyet, Yunanlıların, bu gerçek şairlerin ve
Açık düşünürler, atardı. Yine de o kadar zarifti ki
hareketler, bu yüzden mobil yüzünü büyülüyor, çok sanatsal dikkatsiz düğüm
içinde fındık kahverengi saç servetini büktüğü,
Onu görüşte donatmış olan geçmiş bir kuşağın Boston terzisi
Açıkça renkli bir ceket ve etek ile formunun simetrisini gizleyebilir
Ya da onun kötü güzelliğini boz.

Göl oval şekildeydi ve kıyıdan çizilen hayali bir çizgi
Merkezindeki kıyı bir milden fazla ölçecekti. Kulübe yarım durdu
Bu çizginin doğu ucunun mil kuzeyinde ve bir yaz oteli,
Çoğunlukla çubuk ve kanca zealotları tarafından patronluk, yarım mil güneyinde yatıyordu
karşı tarafta. Böylece, bir
Balıkçılık kanosu bu şekilde geldi-ve su balıklarla o kadar canlıydı ki
Gerekli kürek çok fazla boşa harcanan zaman ve çaba anlamına geliyordu-
Kesinlikle dünyadan kapandı. Scampering yaparken bile
Bir gece önce indikleri nokta, güç bir
Tepelerden küçük bir derenin son sırada gevezelik ettiği ağaç yıpranmış dere
Kısa hayatının gölün sakin koynuna. Orada karar verdi,
Nancy için takdire şayan bir banyo yerine geçmek kolay olurdu.
Son zamanlarda sanatı satın alan sadece çekingen bir yüzücüydü. O
Kendisi deniz, nehir ve gölde eşit derecede evde idi. Bir keresinde,
Mühendislik acemi sırasında Arkansas Nehri boyunca sallandı
Neredeyse sel düzeyindeyken ve görenlere ihtiyaç duyuyor ve
Aradaki kayalık kanyonlarında kükreyen çalkantılı dere
Pueblo ve Las Animas gerçek değerinde başarıyı takdir etmek için.

Sonra ona nasıl balık tutacağını ve ateş edeceğini öğretecekti; çünkü onlar olmalı
Otel bir şekilde kendi kendine destek veriyor, ancak otel bir
Adirondacks'ın vahşi doğalarına girme için iyi donanımlı taban.
Evet, görkemli bir zaman geçireceklerdi, Hintliler gibi yaşıyorlar, ama temperliyorlardı
Kindred ruhlarının tatlı cemaatinden onların vahşeti, asla
Otelden daha yakın gazete, adresi bir ormanlık arapsaç
Dağlar ve onların yalnız kitabı Milton'ın şiirlerinin bir kopyası, ki
Nancy bir kez Newport'ta söylemişti, asla düzgün bir şekilde takdir etmemişti ve
Bir meraklısı olan hangi güç, yakın çalışmasına önerdi.
İngiliz, saf ve tanımsız.

Ne de en eski günleri herhangi bir fantezi ya da başka bir
Saatlik bir şekilde genişleyen yüzeysel lezzetler
yakalanmış vizyon. Bütün bir hafta boyunca bu kadar hızlı bir şekilde kaydı
Nancy, mağazalara evsel olarak göz kulak olan elysium,
sadece bir dolabı çıplak bir şekilde yenileme ihtiyacıyla zaman uçuşu
kahve, şeker, pastırma ve diğer temeller, özellikle eşleşir;
Yaz kampı için henüz maç arzı
sonuna kadar katlandı.

Genellikle, otele bir ziyaret gerekli olduğunda, Peter Granite aldı
Kano, Derry ve Nancy, Guess tarafından eşlik edilirken,
Kulübe arkasındaki tepelere gün. Kaybolma korkusu yoktu
Çünkü güç, tüm konularda altıncı bir hisle donatıldı
Topografiye, köpek efendisi tarafından bir
Akşam yemeğinde evsel yol hakkında yanılmaz bilgi. Ama bu konuda
Gün, mutsuz bir şansla Nancy, kabinin açık olmasını istediğini açıkladı
Tüm cinsiyeti için ortak olan kadınsı bir foible şımartırken erkeklerin
Bahar temizliği olarak bilinir. Sezon veya clime önemsizdir; ne zaman
Mikrop, hastalığa en erken dönemde geçmesi gereken bir kadını ele geçirir
TAMAMLANMAK İÇİN SEMPOLAR. Prematory işaretleri
açık. Köşeler, zeminlerin acımasız bir araştırmasıyla başlar,
Örümcek kirişleri ve kirli pencereler. Gözleri ışıltı, ortaya çıkıyor
bluzunun kolları, bir önlük takıyor ve sınırsız için düzenliyor
Sıcak su ve sabun miktarları. Nancy'nin önlüğü yoktu; Ama bir kare
Sacking ve biraz kordon yakında bu zorluğu çözdü.

Bu nedenle, kendilerini akıllıca gören Derry ve Peter kaçtılar,
Köpek ve koruma olarak çift namlulu bir av tüfeği. Herhangi bir tür değil
Bu tercih edilen bölgede koruma gerekliydi. Yırtıcı serseri yapamaz
orada var; Sakinler en nazik ve yasalara uyan
Amerika'daki insanlar; Tek yabancılar şehir tatil yapımcıları
Sessiz ve kültürlü tip.

Adamlar iki saat uzakta kalmaya söz verdiler. Zamanı göz önünde bulundurarak
Kulübenin kapsamlı temizliği için tamamen çok kısa, Nancy
Bir vasiyetle çalışın ve ilk kez saatine bakmayı düşündü
Bir saatin zaten hızlandığını buldu. Tahmin güneşte oturuyordu
Rahatsız edilmiş ve şimdi
Sevgili yaşam için uzaklaşmak. Muhtemelen köpek neden tedirgin olmayı merak ediyordu
Ölümlüler avlanmadığında dinlenmemelidir; Ama köpeklerine rağmen
Felsefe, izle ve koğuşla duruyordu, çünkü o
Aniden yükseldi ve hırladı.

Nancy neredeyse hiç havladığını biliyordu; Ama onun hırıltısı rahatsız edici değildi
bazı davetsiz misafirlerin yakın varlığının göstergesi; İnsan ister hayvan olsun
görülmeye devam etti. Ara sıra bir kurt ve küçük siyah tür
ayı-ikincisi çok kıt-tek tehlikeli yaratıklar
Muhtemelen kabinin yanına ve sonra sadece kazara gelebilir; Yani Nancy
sadece Peter'ın silahı almak ve
Her iki fıçının da yüklendiğinden emin olun,
Köpeğin tedirginliğinin nedeni. Gözünün kuyruğundan bunu kaydetti
Kasıtlı olarak kabinin arkasına doğru uzaklaşmıştı. Her neyse
Siesta'sını rahatsız etmişti, hala meydan okumaya teklif veriyordu;
Böylece biraz acele etti ve sabah güneşi gözlerinde, gördü,
Anında tanıma olmadan, hareketsiz duran küçük boylu bir adam
Yıkama arasında bazı metre uzakta.

Sonra iyi hatırlanmış bir ses kalbini terörle soğutdu; onun için
Baba öfkeyle ağladı:

"O kaba deyin! Boğazımda uçmak gibi görünüyor!"

Buzlu korku ve önsözün birkaç saniyesinde ne hareket edemezdi
ne konuşuyor. Köpek, bu yabancının hoş karşılanmadığını öğrenmek için hızlı,
Daha yüksek bir tehditle hırladı ve kürk omurgası boyunca yükseldi.

"Duyuyor musun?" diye bağırdı Willard, şimdi iyice endişe duydu. "Beni ister misin
onu vurmak için? "

"Aşağı, tahmin et!" Bir queer falsetto'da demeye devam etti; Onun dili için
felç gibi görünüyordu ve boğazının kuruduğu. Ama mekanik çaba
Konuşmada fakültelerini geri yüklemeye hizmet etti ve daha fazla devam etti
Doğal olarak:

"Hem tahmin ettin hem de ben baba. Köpek seni incitmeyecek.
Adını kullanın-Guess. Sonra kuyruğunu sallayacak ve arkadaş edinecek. "

Ancak sanırım bu iyi karaktere inanıyordu. Willard'a izin verdi
yaklaşmak; Ama ona gizli şüphe ile baktı. Sıkıntı paniğinde
Ve endişe kızı, babasının bundan biri olduğunu unutmuştu
Köpeklerden hoşlanmayan ve antipatisi olan küçük insan şirketi
diğerlerinin üstünde, diğerleri arasında iki kez dönen hayvan tarafından geri döndü
İnsanın arkadaşı olarak kabul edilir. Yine de, sanırım emirlere uydu
rezervasyon ve uyarı dikkatini çekerek kendini memnun etti
daha önceki onurlu durma durumu ile varyans.

"Tabii ki, neden burada olduğumu biliyor musun?" Willard'a başladı, gülümseyerek
Şikayetle. Nancy'nin belirgin ajitasyonu onu bir kerede üstünden koydu
konum ve onun ortalama ruhu gerçeğe sevindi; çünkü o
Korkmalı, kızı değil.

"Hayır," diye boğuldu, korkmuş gözlerini göle doğru çevirdi.

Oh, eğer Derry sadece söz verdiğinden daha erken geri gelirse! O yarısı
silahın her iki varilini de ateşlemek için umutsuz bir karar verdi ve böylece
Onu tüm hızla çağırın, çünkü raporlar kolayca duyulur
O mil buçuk suyun bir buçuk suyunda.

"Seni götürmeye geldim," dedi omzundaki sert ses. "BEN
Mektubunuzu aldım ve nerede saklandığınızı bulmayı başardı. Şimdi sen
Benimle gelmeli, hemen anlıyor musun? "

Onun tuhaf sözlerinin saçmalıkları yükselişin artmasına yardımcı oldu
onu ezmekle tehdit eden acı seli; O anda o
bayılmaya daha önce hiç olmadığı kadar yakındı.

"Buraya öfkeyle gelmekten ve bir şey sormaktan daha iyi kalmış olsan iyi olur
Bu imkansız, "dedi.

"İmkansız! Hiçbir şey imkansız değil-bir kadına. Kocanız bilir
Davranışınızdan hiçbir şey. Kendim dışında dünyada hiç kimse bilmiyor. "

Nancy tam olarak perişan olmasaydı ve hızlı zekası olmasaydı,
Nefessiz bir sorgulama notu ve şüphe duyardı
Kendinden emin iddia. Willard, o da o değil
Marten'e ne yazmıştı; Hepsini veya neredeyse hepsini istiflemişti
KIZIN İLK PATTANI sırasında gerçeği tespit etmek
Beklenmedik görünüşünde hala korkuyla titriyordu. O iyiydi
Cesaretinin ve adroitnessinin farkında. Kendini kontrol ettiği zaman-
bir dakika veya daha az mesele-kavrayacak kadar açık görüşlü olabilir
Henüz yerleştirmediği kabulün en önemli önemi
Kendisi ve attığı adam arasında gelişmez bir bariyer. Bir kez hayati önemine hayat verdikten sonra, her ikisi de olacağını düşündü.
Onu kasıtlı olarak aldatın ve en erken fırsatını al
stratejideki bir hatayı düzeltmek veya her halükarda onu cehalet içinde tutun
işlerin kesin konumu. Mutsuzca, iyi sayıldı. Nancy
Varlığından çok dehşete düştüğü için, hilelere ve dönüşlere dikkat etmesi
konuşma.

"Baba," dedi kırılgan bir şekilde, "diye dayanacağım çok şey var, çünkü
Biri, bana alay hareketlerini kurtarmalı. "

"Seni alay etmiyorum," diye çağırdı. "Seni kendinizden kurtarmak istiyorum.
İyi şanslar, sen ve ben kaçırdığımız görünmesini sağlayabildim
Bir demiryolu kazası nedeniyle Newport'ta birbirleri. Arkadaşların
Ada New York'ta benimle olduğunuza inanıyorum. Eğer ulaşacak olsaydık
Newport yarın, ben dışında yaşayan bir ruh değil, ne olduğunu bilir
olmuş. Aptal olacağım, inanabilirsin ve sanırım
Sizin-bu güç-dilini tutacak mı? Elbette o yeterince adam
Bunun için! "

Güneş ve havanın kahverenginin altında, Nancy'nin alnının ve yanakların
_Camaieu Gris_'nin solgunluğunu varsaydı,
Missallerin keşiş aydınlatıcıları,
şehitler; Ama şimdi kırılgan çözümün kırmızı lekesi ile yıkadılar,
Babasının iğrenç önerileri, yüksek fikirli olan her şeyi uyandırdı
ve karakterinde virile.

Bir tempoyu geri çekti ve sanki sanki vücuduna attı
Kendini bir suikastçının bıçağından koruyun.

"Kendini nasıl bu kadar aşağılayabilirsin?" Histerik olarak ağladı. "Git ve
Kendinizi düşünmeyi öğretene kadar bir daha buluşmamıza asla izin vermeyin
Düzenle! Hugh Marten'e şimdi mi dön? Sevdiğim adamı bırak ve harekete geç
Nefret ettiğim birine sadık bir eşin bir parçası mı? Marten bile, olduğu gibi kötü,
Seni duyduğunu duyabilseydi düşüncede titriyor muydu! "

Willard tekrar korkunç mizahla gülümsedi. En azından bir engel vardı
daha az. Yazmamıştı! Ama kötü zamanlı neşesi hızla değişti
bir hırıltıya; Çünkü Guess bu öfkeli sahneyi kendi yolunda yorumlamıştı,
ve zaten haksız yere ertelenmiş bir mücadeleye başlamaya hazırdı.

"Bu lanet olası köpeği yenemez misin?" ağlama geldi. "Gidelim
ev ve Cur'a dışarıda durmasını söyle. "

Nancy bir kez daha güç getirecek sinyali ateşlemeye istendi
onun yanında sıcak acele; Ama kavramı bastırdı, kendini gördü
Şimdi daha sakin, daha emin, davasının adaletine daha güvende ve
Onu ikna edici bir şekilde ortaya koyma yeteneği. Gerçekten de şaşkın beyni
aktif olarak iş başındaydı Zaten Derry ve babasının
ayrı tutulmalıdır. Onların ötesinde kavga etmelerini istemiyordu
kefaret. Zaman, umuyordu ve inanıyordu, mevcut avantaj
Acı ve tanrılar nazik olsaydı, önümüzdeki yıllar
Yaşlı adam, affedilmesiyle ilgili diğer iddialara yol açacak bir havada.

"Yalan, tahmin et!" Dedi, köpeğin kafasını okşadı. "Sadece orada kıvrıl
güneşte. Evet, bu bir canım! Yatmak!"

Tahmin kıvrılmadı; ama önündeki çimlerin üzerinde kendini uzattı
Kapı, başını pençelerinin arasında dinlendirir ve bir çift tutar
Özellikle parlak gözler Willard'a sabitlendi. Bir uyuşturucu muamele ederdi
Birisi tarafından istenirse, yılan veya aynı şekilde performans gösteren bir ayı
Kime güvendiği.

Baba ve kızı kabine girdi, bu da bir karmakarışık olan bir karmaşa olan
temizlik işlemlerine. Nancy silahı boşalttı-neden, o pek
biliyordu, çünkü Derry'nin o zaman katılacağı ilk şey buydu
geri döndü. Silahı masaya yerleştirerek, izinsiz bir gülümsemeyi denedi
Bozuklukta yer vardı.

"Derry ve Peter mağazalar için otele gittiler" dedi. "Ve ben
Küçük kalemizi düzenleme fırsatı buldu. "

"Gölden geçtiklerini gördüm," dedi Willard. "İki bekliyordum
Bu sabah sunan şans günleri. Görüyorsun Nancy, sen ve ben
iki benliğimiz arasındaki konuları boğmak zorunda kaldı. Her şey söylendiğinde ve
Bitti, gelecek bizi diğer insanlardan çok daha fazla endişelendiriyor. "

Nancy göle baktı. Kano belirtisi yoktu ve o
bundan memnundu.

"Şimdi baba," dedi, sözünü Valiant'ta daha yumuşak bir anahtara ayarlayarak
İlişkilerini dostça bir temasa yerleştirmeye gayret, "Umarım sen
Derry ve beni daha az sert düşünmeye çalışacak. Ne yapılır olamaz
Geri alın ---- "

Willard'da "Bir sonraki en iyi şey olan düz koyulabilir, ki bu bir sonraki en iyi şey"
şiddetli. "_Your_ planlarını dinlemek için burada değilim; ama dinlemelisin
_Mine_ için! Kaybedecek vaktim yok, sen de yok; Bu yüzden anlamımı koyacağım
Mümkün olan en açık sözlerle ve beni kesintiye uğratmadığınız için teşekkür edeceğim.
Seni ahlak üzerine ders vermeyeceğim ve bu tür şeyler-bu
Benim işim değil. Seni sadece bir nesne ile takip ettim ve bir tane ve
Bu sizi kocanıza geri götürmek. Beni kapatmaya çalışma! "O
neredeyse çığlık attı; Çünkü Nancy'nin öfkesi yüzünü ve boynunu kırpınmıştı
Tekrar. "Söylemem gerekeni duymalısın ve burada olmalı ve
Şimdi. Neden bitirdiğimi bileceksin. Bunun sefil olduğunu düşündüm
A'dan z'ye ve _my_ yolunun _your_ yolu olması gerekir-
Alternatifi tercih edersiniz. Ya şimdi benimle geliyorsun, bu an
ve seni kocana teslim edene kadar beni terk etmeyeceğine söz veriyorum, yoksa ben
görünürde gücü çekecek. Bu benim teklifim. Al ya da bırak. BEN
İtaat karşılığında size süslü adamın hayatını verin. Reddetmek,
Ve onu kurşunla dolduruyorum. Sana blöf yapmıyorum. Demek istediğim
Ne diyorum. Ben büyük bir risk bile almıyorum çünkü orada
Amerika'da bir babayı adamı öldürdüğü için mahkum edecek bir jüri değil
kocasının sırtını döndürürken kızına ihanet eden. Kirli
Hadi! Hem onu ​​hem de seni sıkı bir yerde var ve şimdi gidiyorsun
acı çekmek için her biriniz. İstersen onu öldürün. Umurumda değil
Kırmızı Cent Seçiminiz hangi yöne gidiyor. Ama onun yaşamasını istiyorsan, sen
Marten'e dönmeli ve bir kez daha iyi ve sevgi dolu karısı olmalı. HAYIR,
Kavramda dehşete düşerek hiçbir şey kazanmazsınız. Ne de
Ölüm amaçlarınıza hizmet eder, çünkü aptal bir kadın çok az vermeyi düşünür
sevgilisini kurtarmak için hayatı. Tam ve eksiksiz şartlarım var, hayır
Daha az, Power'ın hayatı karşılığında. Kabul edersen onu kurtarmayacak
Benimle uzaklaş ve vapurumuzun önünde kendinizi denize atın
Avrupa'ya ulaşır. Bu sadece bir sonraki tekneyi West'e götürdüğüm anlamına gelecektir,
ve gücü öldür. Benim savunmam hala iyi durumda. Herhangi biriyle yüzleşmeye hazırım
Hikayemin kanıtlarıyla mahkeme. Ama daha fazla zaman harcayamam.
Hangisi-git ya da kalmak-hayatını güçlendiriyor mu yoksa al mı? Eğer sen
Beni memnun etmek istiyorum, bu aklınıza geleceğin son şeyle ilgili
Benimle gelmeyi redded, çünkü bunları onun içine boşaltmak için ağrıyorum
çürük karkas. "

Nancy, büyüyen çılgınlığından korkunç bir şekilde küçülmemişti.
kararname; Ama dilate gözleri, tamamen ne olursa olsun, ona sabitlendi
Görünüşe göre ödünç vermek için ürettiği ağır kalibreli tabancaların desteği
Sözlerine teatral bir etki. Gerçekte, adamın böyle bir düşüncesi yoktu
zihninde. Bu tür herhangi bir dürtünün erişiminin ötesindeydi. Onun
manyak öfke, en şüpheci olanı ikna edecek kadar gerçekti
Bu katil tehdidin her kelimesini tam olarak tasarladı. Ne de
Dikkati dağılmış kız bu skor hakkında herhangi bir şüphe taşıyor. Aniden, çok, o
bir uçurumun eşiğine çizilmişti ve
onun yürekten kararı vermekten başka seçeneği yoktu.
Bir zamanlar baba olarak sevdiği adam ona zorluyordu.

Dudakları beyazlattı ve Willard'a tüm nefretle baktı ve
Bir kadının tutkulu küçümsemesi, düzeltmenin ötesinde haksız.

"Sen-sen--" Tutarsız bir şekilde nefes aldı, "Sen Tanrı değilsin! Yalnız Tanrı
erkekler ve kadınlar üzerinde böyle bir gücü kullanan. O ve o sadece, telaffuz edebilir
Günah işleyenlere karşı bir yaşam veya ölüm kararnamesi-sen değil, bir adam
Kendi kızını para için sattı! "

"Güç sana şunu söyledi, öyle mi? Hikaye ağzından iyi geldi
Beni mülkümden soyan hile. "

"Ama bu bir yalan. Neden böyle bir savunma yaparak kendini küçümsüyorsun? "

"Konunun haklarını ve yanlışlarını başka bir zaman tartışabiliriz.
Benimle mi geliyor musun, değil mi? "

"Hayır, bin kez hayır!" Neredeyse çığlık attı.

Willard tabancaları tekrarladı ve kulübeyi terk etmek için döndü. "Bu
Doğru! "alaycı bir şekilde kıkırdadı.
diğer."

Nancy acı ile yanındaydı ya da asla sahip olmayacaktı
Silahı kaptı ve sırtında noktalı tuttu.

"Durmak!" Çığlık attı. "Dur, ya da cennete yemin edeceğim ateş edeceğim!"

Onunla tekrar yüzleşti ve çılgınlığı sadece
onu tehdit eden dikkati dağılmış kız.

"Beni vurmak istiyorsan silahını yeniden yüklemelisin" dedi ve onun
Korkuyla olmasa da yüz canlı büyüdü. "Yaşlı bir adamın
Benim gibi ölümden korkuyor mu? Vur, sana söylüyorum ve son lanetimin yapıp yapmadığını gör
Sizi ve güçten ayrılmıyor. Aşkını ona bir olduğunu söyleyerek test et
Kendi babanızı öldürdüğün cinayet. Ondan yardım etmesini isteyin
Vücudumu gizlemek ve sonra her ikiniz de yeni bir
York Bank, avukatıma bıraktığım mektubu gönderiyor. Film çekmek
Şimdi ben ve ben de gücün ve sen olacağın bilgisinden mutlu olacağım
cinayetim için denedim. "

Silahı düşürdü ve ağlayan bir fırtınaya dönüştü; Ama gözyaşları
görünüyordu ama Willard'ı daha da duygusuz ve kararlı bir
mod.

"Bu kanonun gelişini izlediğimi unutma"
dedi, sesini uğursuz anlam notuna batırdı. "Eğer güç ve ben
Meet, yapabileceğin hiçbir şey onu kurtarmayacak. Elbette mümkündür,
Bu sefer benden kaçabileceğini. Bir uyarı çığlık atabilirsin ve o olabilir veya
Olmayabilir, menzil dışına çıkın. Ancak, parlayan bir güneş olduğu gibi
Gökyüzünde, kesinlikle onu takip edip öldüreceğim. Her an sen
Tereddüt onu mezara yaklaştırıyor. İsterseniz onu kurtarabilirsiniz; Ancak
Şimdi hayatını şartlarımla satın almalısın. Birkaç kişiden çok geç olacak
dakikalar. "

Kendini dizlerinin üstüne attı ve yüzme gözlerini en alçakgönüllü olarak kaldırdı
yalvarıyor.

"Baba, ne yaptığını düşün!" Ağladı, ellerine kavradı
kalbi kırılmış bir şekilde. "Ben kendi küçük kızım, kullandığın kızım
Gururlu olmak için, seni bir zamanlar çok seven ve hazır olan kız
Geçmişi unutmak ve seni tekrar sevmek için. Beni kınamayacaksın
nefret eden ve ona sadakatsiz olan bir kadının bozulmuş hayatı
kocası, ama yine de onu karısı olarak görmesine izin veriyor mu? Ben olabilirim
görüşünüzdeki Tanrı'nın yaratıkları anlamına gelir; Ama benden hareket etmemi istiyorsun
İyi düşünen kadınlar hareket edemez ve yaşayamaz. Ah, hayır! Henüz konuşmayın!
Dinle, seni ima ediyorum! Tanrı bana kalbine dokunmam için sözler ver! Sen var
Birlikte uzun yıllarımızın tüm hatırlanması zihninizden lekelenmiş
Çiftlik? Zamanlarda seninle sevindiğim hiçbir şey için sayılmıyor mu?
İyi miydi ve talihsizlikler geldiğinde sizinle üzüntü mü? Sen var
Annemi mi unuttunuz? Ah, sevgili cennet, annem! Onu sevdin mi
Olumsuz? Beni sevdiğini söyledin, kendi iyiliğim için yalnız değil, çünkü
Sana onu hatırlattım. En azından iyi ve saftı ve belki de
Onun ruhu şimdi bizimle, günahım için yas tutuyor, olabilir, ama kesinlikle
Korkunç bir partiden memnun değilsiniz,
çocuk ve onun. Oh, baba canım, benden uzaklaşma! Var
Kalbinizi yumuşatacak söz veremeyeceğim bir şey yok mu? Derry'den ayrılacağım.
Evet, yemin ederim! Onu kurtarmak için ve sen, gidemeyeceğim ve onu asla göremem
Yine, sefaletini değerlendirmek için ona acımasız yalanlar yazmak; Ancak
Yapmamalısın, Hugh Marten'e geri dönmemi yapmalısın.
İradenize itaat ettiğim! "

Willard kendini özgürleştirdi ve bir nota aldı,
zarf ve bir cepten bir kalem. Onları kaba masaya yerleştirdi,
ve güneşli göl izleyerek kapıda durdu. Onun ifadesi
Dour, impracaby, vahşi sevincinde malign; çünkü güç tuttu
elinin boşluğu ve intikamcısını boşa çıkaracaktı
şema. "Söylediğime inandığına inandığına sevindim"
açıklandı, Nancy'nin eskiden bildiği soğuk, dengeli bir şekilde konuşuyor ve
şimdi umutlarının çırpınması olarak kabul edildi. "Ben olmadıkça
Yanlış, kano otelden çıkıyor. Burada olacak
yirmi dakika. Fikrini telafi etmek için sadece beş dakikanız var ve
Güç için bir veda mesajı yazın. Ona ne söylediğin umrumda değil
Mola son olduğu sürece. Benimle Newport'a gidiyorsun ve
Doğrudan oradan Londra'ya, Marten'in cevap olarak bize katılacağı
Benden bir kablo, ona hasta olduğunu söyleyen. Dursan iyi olur
ağlıyor. Söyleyebileceğiniz veya yapabileceğin hiçbir şey, o silahı tekrar yüklemekten yoksun
Ve içimde bir delik açmak, ya amacımı ya da terimlerimi değiştirecek.
Marten olduğu yerde tutarsanız, güçle ilgili sözümü koruyacağım
endişeli. Asla bilmemeli. İçinde asla bir değişiklik görmemeli. .
anı güç yüzünden attığı an ve ben hala yaşıyorum, imzalıyorsun
Power'ın Ölüm-Garantisi. "

Nancy Rose. Ölümlü beyazdı ve gözyaşları hala sessizce
yanaklarından aşağı; Ama umutsuzluk duygularını üzdü ve konuştu
sakince.

"Beni ölümüne mahkum ediyorsun," dedi.

"Ben? O zaman güç ölüyor," diye bağırdı.

"Hayır. Bu bağda değil. Geri döneceğimi öngörüyorsun
Marten karısı olarak ve kendi hayatımı almayacağım. Ama eğer benim
Kalp kırılıyor ve ben ölüyorum, acı kötülüğünü parçalayacaksın
Zaten ve Derry de size bir kurban sağlamamalı. "

"İnsanlar kırık kalplerden ölmez."

"Seven her kadın farklı düşünecek. Ama biraz var
Sanırım onurla ne kastedildiğine dair bir fikir? Sözünü talep ediyorum
Şimdi sana eşlik edip Marten'e geri dönersem ve asla buluşmaya çalışmazsam
Derry yine-bu ya da onun için oldukça imkansız olsa da
Benim için-tehdidini geri çekiyorsun ve onu huzur içinde bırakıyorsun
hayatının geri kalanı. "

"Terim almak için burada değilim, onları belirtmek için."

"O zaman o ve ben mermilerinin altına birlikte düşeceğiz. Sen ateş etmeden önce
O, beni vurman gerekecek. "

"O zaman çok iyi. Katılıyorum. Kendi kızımı öldürmek istemiyorum."

"Bunu zaten yaptın. Onun ruhunu ve onun zavallı bedenini öldürdün
çok önemlidir. Ah, seçmezsem cennet beni affedebilir
Serim! Derry, kendi sevgili aşkım, yaptığımı asla bilmemelisin
Bu senin iyiliğin için, yoksa bir zamanlar aradığım sefil olmayacak
Benim adıma yargıç ve jüri ve cellat olan baba! "

Willard, hala göle döndü, tekrar dizlerinin üzerine düştüğünü duydu
masanın yanında. Çok az kelime yazdı; Dazed beyni için
şimdi en basit cümlelerden başka çerçevelemeden acımasızdı. O zaman o
Zarfı mühürledi ve öptü ve dışarı çıktı. Gözyaşlarını fırçalamak
gözleri, parıldayan suyun karşısında uzun bir bakış attı ve bir
Bildiği siyah nokta, doğrudan kabin için kano olduğunu.

"Ah, sevgili Tanrım!" İç çekti, sıkışık ellerini göğsüne bastırdı.

Fırtına ortaya çıktığı kadar çabuk geçti. Eğildi, okşadı
Köpek ve orada nöbetçi kalması. O zaman, hiç bir bakış olmadan
Willard, dedi ki:

"Seçimimi yaptım. Hazırım!"




Bölüm XI

Power'ın evine çıkıyor


Peter Granit'in kanonun ön kısmını işgal ettiğini başardı;
Sonuç olarak, mesafe kadar harika, Willard ve Nancy'yi gördü
kulübeyi terk etmek ve ağaçlar arasında kaybolmak. Bir soru attı
omzunun üzerinden.

"Kimseyi beklemiyordun, hev misin?" istedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bayan Power'ın bir erkekle bıraktığı bir fikrim var."

"Emin misin?"

"Evet."

"Birisi kabinde olmalıydı. Belki de ona
Bölmeye giden yol. Köpek yanında mıydı? "

"Tahmin görmedim; ama bir mil 'bu kadar parıldayan bir mil'
Su uzun bir yoldur. "

"Ah, endişelenecek bir şey yok. Dünyaya pek sahip değiliz;
Her ne kadar burada yaşadıktan sonra bu çizgiyi düşünmeye gelebilir
hecelemek."

Başka bir şey söylenmedi; Ama her iki adam da küreklerini güçlü bir şekilde verdiler,
Kanoyu nadir bir hızda süren süpürme vuruşları. O zaman
topraklanmış, güç karaya fırladı ve onun olmaya olduğu gibi beklemedi
paketlerle ilgili yardım. Zaten endişeli hissetti, çünkü Nancy
kulübede veya kulübede ortaya çıktı ve köpek şimdi açıkça görülebiliyordu, yalan söylüyor
Açık kapının önünde.

"Nancy!" diye bağırdı.

Cevap yoktu; Ama sanırım Rose, esnedi ve uzuvlarını uzattı,
Onun nöbeti sona eriyor. Güç tekrar bağırdı, daha yüksek sesle ve granit,
Kanoyu yüksek ve kuru çekerek, boşaltmayı bırakarak ona katıldı
daha az sorunlu bir ana kadar hükümlerin.

Rehber, "Bayan Power gibi şık değil, dolu olmaz." Dedi.
"Kıçlara acele et, Bay Power, izine bir tahmin koyun
Arka odada bir ertelemeye gitmiyor. "

"Bu saatte uyuyamayacaktı. Ve onu gördün mü, dedin?"

"Yanlış bakan olabilirim. Gözlerim olduğu kadar iyi değil."

Güç koştu ve granit yavaşça takip etti.
kendilerine karşı koyduğu suçlamayı hak etmeyen, arama
İkisinin bir işareti için ağaçlar ve kulübenin arkasındaki kırık zemin
şüphesiz gözlemlediği insanlar.

Son bir "Nancy!" Güç, köpeğin yanından acele etti
Onu kuyruk sallama ve gürleyen bir hırıltı ile selamlıyor, bu da "Ben
Geri dönmene sevindim ama neden daha erken gelmedin? "
ötesindeki odaya giden kapıdan ve bakış açısı düştü
Not, tabancanın yanındaki masanın üzerinde durun.

"Ah, sorun değil," diye açıkladı, geniş bir rahatlama tonuyla. "Birisi
onu aradı ve işte açıklama. "

Bu arada köpek, efendisini bir izciye davet ediyordu
Ağaçlar arasında keşif ve kabinin solundaki opura ağacı
ön ve granit, hayvanın davranışı tarafından o kadar şaşkındı ki
Önümüzdeki birkaç saniye boyunca iktidara gelmez; Dahası, gerçeği
Nancy yazılı bir mesaj bırakmıştı, olağandışı bir şey olmasına rağmen
Olabilir, mutlaka endişe verici değildi. Sonra bir duydu
queer bir tür hıçkırık veya inilti ve iktidara bakarak, bunu onun içinde gördü
Kendi dudaklarına dehşete düşmüş bir soru getiren yüz.

"Tanrı A'mighty, Bay Power, ne var?" Ağladı.

Güç cevap vermedi. Bir felçle kaplanmış gibi görünüyordu. O
Kesinlikle sarıldı ve olmasaydı, baş dikerdi
Şans, kapının jambuna karşı geri döndü. Granit onu yakaladı
Kol tarafından düşmeli ve Nancy'nin mektubu ondan düştü
asil olmayan parmaklar ve yere çırpındı.

"Böyle bir yol verme," diye çağırdı rehber. "Her neyse ölmedi.
Sana kötü haber bıraktı mı? "

Power adama onu tanımıyormuş gibi baktı. Balamel
Işık gözlerinde parladı. Willard olsaydı, o değildi
olmaya devam etmedikçe kim avcı olurdu
Silahlarıyla olağanüstü hızlı.

"Gitti," dedi trajedi monotonunda; Çünkü var
Ses esnek notlarını kaybettiğinde hayattaki anlar ve sadece konuşması
mekanik bir çaba haline gelir.

"Gitmiş?" yankılanan granit. "Duvar, geri döneceğine izin veriyorum?"

"Hayır, beni sonsuza kadar terk etti. Diyor."

"Ne, o teer biraz o '?"

"Evet."

"Bay Power, Air Sen Yeşim Beni, Ee Ne?"

Güç derin bir nefes aldı. Fakültelerini önemseyen baş dönmesi
geçiyordu ve neyse ki; Sempatik arkadaşı için,
Bu şaşkın adamdan herhangi bir berrak ifade almanın umutsuzluğu
Mektubu almak için eğiliyor.

"Hayır," demeyi başardı. "Bunu okumamalısın. Bu benim için
yalnız. Ama bana ver. Ben-Düşmekten korkuyorum. Kafam ---- "

Çok şaşkın olan rehber, ona yarı katlı kağıdı verdi. .
Bayan Power'ın kocasını sonsuza dek "bıraktığı"
en vahşi moon-madness çeşitliliği gibi geliyordu. Granit'in
İfade, daha önce hiç iki Sich Genuwine Love-kuşlarına göz atmamıştı
Nancy ve Derry olarak, tüm doğan nateralinde değil ve bir tane söylenecek
diğerini terk etmişti, sadece konuşmacının gittiğini kanıtlamaya gitti
Çılgın Çılgın. Bir süreliğine, gücün
Hafif bir güneş çarpmasından muzdarip, çünkü yaklaşık iki tane kürek çekmişlerdi
ışınları parlayan bir yola yansıyan güneşe bakarken kilometrelerce
gölün yüzeyinde. Bu tür saldırılar, seyrek olmasına rağmen
o yüksek bölgede bilinmiyor. Reaksiyon girdiğinde ve Bayan Power
geri döndü, hasta şiddetli bir şekilde hasta olur ve birkaç saat
Tam dinlenme tedavisini tamamlayacaktı.

"Jest hemen bir 'set yerself daown'a gidin," dedi neşeyle. "Ben
Bir 'Dawg', bir parantez içinde Madam'ın izine girecek. Getireceğiz
Sırt, bahse girerim, bir 'EF Kinder sanki bir
Canlı Tavşan, Duvar, Bırakın cıvatal! "

Güç protesto etmedi. Herhangi bir kesin hissi verebiliyorsa,
Dostça rehberin onu yalnız bırakmak istediği bir rahatlama oldu.
Kulübeye tökezledi ve bir sandalyeye çöktü, yüzünü gömdü
elleri. Peter'ın köpeğe canlı komutasını duydu, "ondan sonra,
Tahmin etmek! Hark ona, yavru! Burnu yere tut, 'yapacağım
dinlen, "sanki adamın sesi ve tazı istekli fısıltısı vardı
kulaklarına ulaşmadan önce uzun bir tünelden geçti. Sesleri
Kovalamaca kısa süre sonra ağaçlar arasında öldü. Büyük bir sessizlik düştü ve
Onu bir daha asla ortaya çıkmayacak bir palete sarmış gibiydi. Korkmak
Beyni zorlanmaya başlayabilir, mektubu açık olarak yayar.
masa ve birçok kez okuyun. İlk başta gözler ve zihin eşitti
içeriğine hakim olmaktan aciz; ama bilinçaltı bir bilgi
ya bu belirsiz kelimeleri anlamalı ya da zaman içinde delirmeli
Toplama sislerine nüfuz etme duygusu.

Ve okuduğu şey bu:

    "Derry, seni terk ediyorum. Bay Willard bizi takip etti. O burada
    Şimdi benimle. Beni görevin talep ettiğine inanmaya zorladı
    Hugh Marten'e dön; Yani gidiyorum. En iyisi öyle. Derry, yapma
    benim için üzül. Eğer düşünürsem ---- [bu üç kelime iptal edildi].
    Derry, affet beni. Artık yazamıyorum. Zavallı kalbim kırılıyor.

                                                            "Nancy."

Yavaşça, bir acı pusuyla, bazı tutarsızlıklar ortaya çıktı
Curt, bağlantısı kesilmiş cümleler. Daha önce hiç, sahip olduğu tüm yıllarda
Onu tanıyor, Nancy babasına "Bay Willard" olarak adlandırdı. Hatta
Bu sonraki günler, bir ebeveynin ihanetinin keşfi başlıca
Evliliğini çözmek için geri dönülemez kararında faktör,
Ondan her zaman sevgi açısından bahsetti. Gerçekten de güç vardı
onunla aynı fikirde olmak gibi davranarak bir miktar yinelenme ölçüsü uyguladı
Willard ve kendisi arasında hızlı bir uzlaşmanın umutlu kehaneti.
Adamın karakterini çok iyi özetlediğine inanıyordu. Böyle bir
Ortalama doğa, düşmanlığı içinde inatçı kalacaktır; Aslında,
Daha büyük zorluklarla karşılaşmaya ve rahatsızlıkla karşılaşmaya hazırdı
Marten'den daha fazla willard ve Nancy'yi almaya ikna etmekti.
Boşanma güvence altına alınır, birkaç yıl süren dünya turu,
Ve yasal olarak evlendiler. Öyleyse neden "Bay Willard" olmalıdır
Onları takip etmişti, "babam" ya da "baba" değil mi?

Ve onu mazeret etmek için ne olağanüstü bir itirazda bulundu
Çökelti uçuşu? "Beni görevin benim için talep ettiğine inanmaya zorladı.
Hugh Marten'e Dön! "Kadın ne zaman kendini daha fazla ikna etmişti
Nancy'den "görev" onun fedakarını "talep etmedi"
tüm hayat? Dengede "görev" tartamamış olsaydı ve
istemek, diğer tüm hususları rüzgarlara atmadan ve kaçmadan önce
Newport'tan sevdiği adamla? Ama "Bay Willard" bunu "zorladı"
ona bak. Zoraki! Garip bir kelime! Onu öldürmekle tehdit etmiş miydi?
Bu mektubu bir manyak dikte üzerine yazmış mıydı? Neden,
kurs! Kavram hızlı bir şekilde güç ve yüksek sesle inledi. Nasıl
Crass ve kör ilk kez titrediğinde onun kederli ruhu olmuştu
Kaybolması şoku altında! Peter ne kadar akıllı ve daha akıllıydı
Granit! Tahmin et, köpek, bilmeceyi oku ve çağırmıştı
Anında eylem. Ve bu iki sadık arkadaşın sahip olduğu ne kadar şanslı
gecikmiş sebepe kadar kabinde beklemek yerine peşinde koştu
Işığını dünyadaki bir kişinin beynine attı Nancy
ikilemini anlamak için güveniyor. Başarısızlığı düşüncesinde
Basitliğin kendisi olan bir gizemin temel unsurlarını kavrayın
Soğuk mantıkla analiz edildiğinde, kan damarlarından bir
erimiş metal akışı ve ayaklarına sıçradı, şimdi hepsi Afire
yukarı ve yapıyor. O koştu ve çılgınca karışıyordu
orman ve ovma, ona o yönlendirilmemiş arama meydana geldiğinde
Vahşi doğa işe yaramazdan daha kötüydü. O, ormanda yetenekli Hintli değildi
irfan, takip edilen ve takipçilerin parçalarını ayırt etmesi gerektiğini ve
Onları şaşırtıcı bir şekilde takip edin. Bazılarına kadar ruhuna sabrı daha iyi
Görme veya ses, Peter'ın geri dönüşünü duyurdu-Nancy ile. Oh, evet Peter
Ve köpek yakında o intikamcı yaşlı adamı ve onun dehşete düşecekti
kurban! Dua Cennet Willard'ın yapması gereken bir fırsat olmayabilir
Planlarını engelleyen kıza kötülük! Yine de ne sıklıkla
hasta işleri yapma şansı hasta işleri yaptı. Güç şimdi bir
Taze işkenceler getiren korkunç şüphe. Uzakları dinledi
Yeni bulunan umudunu parçalayabilecek tabanca atışı. Perforce, o
Çılgınlığını sürdürdü ve kederli bir sessizlik içinde durdu.

Ama ölüm-muamele sesi yok,
Tepelerin ortasında göl; aldığı en erken samim
Kaybının gerçek doğası, Granit ve Köpeğin geri döndüğü zamandı-birerdi.

Müttefikleriyle tanışmak için birkaç adım attı ve o siyah anında
Erkekliğinin gururunu umutsuzluğa kaptı ve acı çekti
kelimeler, şiddetli çığlıklar, çok göklerin fırtınası, yırtılan
ve söyleme için öfkelendi, ancak tek yönden çok nafile ve çaresizdi
Bu önemliydi-kayıp aşkının kurtarılması.

"Öyleyse, onları geçemedin mi?" Dedi ve Granit olsaydı
darbe düştüğünde görülmedi, asla tahmin etmezdi
Power'ın duygusuz sesi altında gizlenmiş fırının volkanik öfkesi ve
biçim.

"Hayır efendim," sessiz cevap geldi. "Thar bekle, üç
Hosses. Gölün başını daire içine aldılar, 'Bayan Power'ın
Otelden uzaklaştıklarında giyin. "

Şaşkın kılavuz, gerçek gerçekleri bulanıklaştırmayı en iyi gördü. O
düşünce ve haklı olarak, tam kapsamı en aza indirme girişimi
Trajedi sadece gerçeği bildiğinde Power'ın acısına katkıda bulunur.
Ne de en azından onun
Haberler alındı.

"Ama, bir bak, Bay Power!" ciddiyetle protesto etti. "Ben hazırım
İyi bayanın yapmadığı şimdiye kadarki en büyük vasiyete yemin et
kendi özgür iradesinin vamoose. Seni terk et Gol-darn, bu da biraz
Zengin kürk bana inanıyorum! Her neyse onu kim tuk? Neden gitti? Ne
Bir çeşit spiel, onunla birlikte yürüdüğü cuss yaptı-ne zaman
Silahı vardı, 'tahmin burada, bir' seni görmeli '
Kanoda mı geliyor? "

"Adam onun babasıydı. Bu kavga onun ve ben arasındadır. Peter, biz
Aynı anda gölü geçmeli. Otelde at kiralayabilir miyiz? "

Granit kafasını kederle salladı. Olay onun ötesindeydi
anlama; Ama eğer işverenini sadık kalmak onun işiydi.
yok olan çifti sollama şansına güveniyordu.

"Üzgünüm," dedi. "Bu konuyla iyi bir şekilde atıldı. Üç nags
Otel, 'bir gövde suçladı Bunch Pike kürk raketi vurdu. "

Raket en yakın istasyondu, kısa bir demiryolu hizmetinin sonlandırılmasıydı
Çatal Lake Bölgesi. Altı mil uzakta yatıyordu! Başlangıç ​​Willlard ile
güvence altına almıştı, diğerleri geçmeden önce demiryolu başındaydı
göl. Ancak Power, içinde kalmaya zorlanırsa delireceğini biliyordu
Nancy orada olmadığında ve Granit daha fazla çaba göstermedi
onu gözaltına al.

"Mağazaları boşaltırsak bir yığın daha hızlı seyahat edeceğiz" dedi.
Ve güç, işe yardımcı olmak için anında döndü. Peter'ın vesilesiyle
Kabine girmek için silahı inceledi ve iki kartuş buldu.

"Tanrım!" mırıldandı. "Kendini dışarı çıkarıyor.
Kendi babasını vurur; Ama 'çok iyi hissettiriyor! "

Sonra köpeğe baktı.

"Keşke konuşabilseydin, yavru," dedi. "Uzun pabuçların geçti
onlar arasında ikisi, bir 'sanırım seni iyi çalıştırdı iyi sert tut
Dişler o eski günahkarın bacağını dışlıyor. "

Güç, kano küçük yanından dinlenene kadar hiçbir kelime söylemedi
Otel tarafından sağlanan iniş aşaması. Rehber teklif etmek geri dönüşünü bekliyor,
Binaya acele etti ve mülk sahibi buldu. Evet, Bay
Francis iki gün önce kayıt yaptırmıştı. Bakan bir oda kiralamıştı
Göl ve bu sabah otelin üç atını işe almıştı. İkisi
Hayvanlar onu ve bir bayanı rakete taşıyordu ve
Üçüncüsü, Bay Francis'in tutuşundan sorumlu olan ve
NAG'ları depodan geri getirin. Bay Francis bir
umutsuz acele; Ama bu yakalamak isteyip istemediğine merak edilmeyecekti
bir sonraki güneye bağlı tren, sadece elli dakika var
Beş milleri örtün. Gece postasına kadar başka tren yoktu,
bu da raketten saat yedide ayrılacaktı. Otel bir
Buggy; Ancak Bay Francis bunu kullanmayı reddetti. Aslında ödemeye istekliydi
atlar için herhangi bir fiyat; Orada olması en rahatsız edici olmasına rağmen
istediği gibi ahırda bir at kalmamalı
Acil bir durumda.

Güç, şüphesiz ne kadar kokulu olan muhbirine teşekkür etti.
New York Eyaletinin bu uzak köşesini heyecanlandırmıştı.
Sabah; Ama serin, müstakil antrenmanından çok az şey topladı.
Gerçekten de, güç sadece bir noktaya daha yükseldi-rakete sürülebilirdi
geç tren için mi?-ve zorluk olmayacağından emin oldu
Bu açıdan.

Sonra Peter emirlerini aldı.

"Bayan Power'ın bagajını ve benimkini paketleyin ve her şeyi buraya getirin," dedi
Güç. "Benden haber alana kadar kabinde kalmanı istiyorum; ama
Bir mektup veya telgraf için her gün otele gelin. "

Granit başını salladı ve sessizce ve hızlı bir şekilde kürek çekti. Anladı, değil
Hepsi, bir kısmı, Power'ın ruh hali. Herhangi bir
adam kaçar ve bunlar arasında yaslı kocası için yüksektir (
Rehber onu kabul etti), ayırt etme görevini sıralayacak ve
Nancy'nin kıyafetlerini katlamak ve tuvalet gereksinimlerini bir
Pansuman davası. Her giysi yüz ağızla konuşurdu,
Her küçük gümüş makale ve kesilmiş cam şişe,
Lahit saçlarını fırçalarken veya onu silkirken jestleri
Derry'nin beceriksizliğine karşı gülen protestolarda ince omuzlar
hanımefendi.

Peter geri dönmeden önce, bir öğle yemeği-gong verandasından patladı
Otel ve kanolarından veya balıkçılık puntlarından birkaç adam geldi.
Küçük bir partiden biri, gölgeli bir koltukta oturan gücü fark etti
Suyun kenarına koşan küçük bahçe.

"Granit'in kulübesinde yaşayan güzel karısı olan adam değil mi?"
diye sordu. "Bir dolar kaybetmiş ve bir nikel bulmuş gibi görünüyor."

"P'r'aps Missis'ini kaybetti," diye güldü bir diğeri.

"Korku yok. Bir balayı çiftleri varsa.
Buraya tüm zaman boyunca kulübenin kapısında durduğu mağazalar için geliyor
O yok, onu burada izliyor ve ona el sallıyor
tekrar eve dönün. "

Power'ın yemek odasından yokluğunu belirterek otel sahibi bir
Hizmetçi ona yemeğin servis edildiğini hatırlatmak için.

Kızın yumuşak konuşulan sözleri başladığında güç şiddetle başladı
onun reverie. Bir an için Nancy'nin geldiğini hayal etti,
Parmaklarının gözlerinin üzerinde sıkıldığını hissediyor, sesini duyuyordu.

"Burada çok sıcak ve sessiz," diye açıkladı, hoş bir şekilde gülümseyerek, "
neredeyse uyuyordu. Öğle yemeğine ihtiyacım yok, teşekkürler. "

Yine de hiç insan daha uyanık görünmüyordu. Kız kesinlikle olduğunu düşündü
Hasta ve acı çekmeli ve karısının neden onu terk ettiğini merak etti;
Çünkü Nancy'nin ayrılması zaten otel hizmetçileri tarafından biliniyordu, çünkü
Bu tenha köşede bilişleri olmadan hiçbir şey olamazdı ve
Willard's Corner On Sabah Horse-Flesh'teki çok tartışılmıştı
Mutfak.

Ancak granit yakında bir görünüm kazandı ve bu güçte ısrar etti
yemeli.

"N 'York için gidiyorsun, sanırım," dedi, "
Boş bir dikişte o uzun yolculuğu yaparken anlamını sıralayın. Jest
Benim sözüm, Bay Power, 'Eat Yer yemekleri reg'lar,'
Kahvaltıya girdiğinizde işler tamamen farklı
Yarın."

İyi niyetli tavsiyesi bir acı heyecanına neden oldu. Nancy olmadan kahvaltı!
Onun yanında olmadığı ilk günün şafağı! Zihin sık sık
oluklarda çalışıyor ve Power'ın düşünceleri diğer günlere geri döndü
Çıkıntıya ezilmiş. Kılavuzla otele yürürken,
Bacağı neredeyse kırılmış gibi görünüyordu ve zorlukla hareket etti.

Daha sonra konuştu ve merakla mekanik bir şekilde davrandı. O öyleydi
Granite ayrıntılı talimatlar verdiğinin farkında ve ona çok daha fazla ödeme
dostça atılan adam kabul etmeye meyilliydi ve
Otel sahibi olduğunda kendisi ve buggy'de çeşitli portmanteaus
Ona yol açması gereken zamanı uyardığını söyledi. O da hatırladı
Genç bir bayan ve yaşlı bir adamın New York için bilet almış olması
Raketten öğlen treni; Ama bundan sonra yolculuk bir
Anlamsız boş. Saatlerin geçmesine dikkat etmedi. O yaptı
Tren Grand Central Station'a ne zaman ulaştığını bile bilmiyor. Önce
Kendini en iyi şekilde yapması gerektiğini fark etti, görevlilerden birinin
Mühendis düşündüğü gibi, nereye gitmek istediğini alaycı bir şekilde sor
O sabah Park Bulvarı'na girmezdi.

Hala bir rüyada biri gibi davranıyor, istasyondan dışarı çıktı
42d Caddesi, Beşinci Cadde aşağı sürüklendi ve Waldorf Hotel'e girdi.
Burada, neyse ki, bir katip tarafından tanındı-asla unutmayan bir uzman
Bir patronun adı veya yüzü-ve tahsis edilen odalar. Aksi takdirde,
Kesinlikle kibarca geri çevrildi; dağınık görünüşü için ve
Yarı demlevli hava, yenilerinden en fakir önerileri sundu
York'un saray otelleri.

"Ya bagajınız Bay Power?" özel olan katip sordu
Görüş, bu eski spick ve açıklıklı müşterinin sahip olduğu görüşünü tercih etti
"biraz vurmak".

"Bagaj mı? Düşünmeme izin ver? Biraz hatırlamam var ----"

Güç ceplerinde aradı ve bir dizi pirinç kontrol buldu. O
Gerçekten bu detayın ne zaman ve nerede olduğu konusunda en ufak bir fikre sahip değildi
katıldı, ancak alışkanlık duygudan daha güçlü kanıtlamıştı ve
Biraz şükran duygusu, kendi başına yanlış yönlendirmediğini karıştırdı
Birkaç eşya-ve Nancy.

Sonra fiziksel ve zihinsel olarak yıpranmış, kendini bir yatağa attı ve
uyudu. Üç saat sonra uyandı ve bazı bulutlar kalkmıştı
beyni. Açıkça düşünebildi ve bir eylem planı planlayabildi,
Ve bu kendi içinde bir nimetti. Şimdi gördü, eğer Nancy olsaydı
Aslında bir cinayet manyakını mizahla, babasını düz götürürdü
Newport'a göre, Derry'nin oraya geleceğini tam olarak bilerek
hata. Doğru, o korkunç mektupta pek de cümleler vardı
Bu argümanı ortaya çıkardı; Ama o zaman muhtemelen altında yazılmıştır
Willard'ın gözlerini izliyor ve son yürürlükten gelen veda edebilir
son izin almak için tasarlayabileceği tek formüldü
yüklü bir tabanca tarafından zorlandı.

Her halükarda, kendi takdirine bağlı olduğu Dacre'ye telgraf ederdi
dolaylı olarak; Yani, onu toplamak için yorucu bir çaba gerektirmeden değil
Wits, belirsiz bir şekilde ifade edilen bir telgraf hazırladı.

    "Arkadaşımın babası dün Adirondacks'a geldi ve
    Yokluğum sırasında zorla ayrılma. Yapacak mısın
    Korumalı sorular? Me Waldorf Hotel
    mesaj ve daha sonra. "

Bir belirleyici adım attığını düşünmek bir rahatlama oldu. Sırasında
Bir cevap vermeden önce iki saatlik eylemsizlik, banyo yaptı,
Kıyafetlerini değiştirdi ve kuzgun olduğu yiyecekleri yedi,
trende yemek yemeyi reddetti.

Nancy'nin bazı araçlarını bulmuş olabileceğini de betlemek
Kendi hesabında telgrafla, önce otel bürosunda,
Ancak sonuç olmadan, alınan herhangi bir iletişim olduğu için
odasına ve ikincisi bankasına gönderildi. Evet, işte mektuplar
ve telgraflar bolca, bazıları Newport'tan okundu ve diğerleri gönderildi
doğrudan. Telgrafları ateşli bir şekilde açtı.

Ama bu neydi?

    "Annen seni her saat istiyor. Neden tel yapmıyorsun?

                                                       "MacGonigal."

Ve başka bir:

    "Cennet uğruna, eğer bu size ulaşırsa tel ve batıya başlayın
    Sonraki tren.

                                                       "MacGonigal."

Gelendeki en son mesajlar doğal olarak paketin üstünde idi ve
Titreyen parmakları birisi olduğunda başka bir zarfta yırtılıyordu
Omzuna dokundu. Bankanın bir yetkilisiydi,
Onunla iki kez tezgah boyunca boşuna konuştu ve şimdi ayakta duruyordu
onun tarafı.

"Korkarım Bison'dan kötü haberler var, Bay Power," dedi nazikçe.
"Yöneticiniz-ya da ortağı mı?-Bay MacGonigal,
son beş gün içinde bizi tekrar tekrar telgraf etmek; Ama ne yazık ki
Seni nerede bulacağımızı bilmiyorduk. Annen hasta, çok hasta. "

"Öldü mü?"

Güç sadece kelimeleri fısıldayabilir, diğeri ise ses ve
bir anda bir oğlunun doğal ajitasyonu olarak ne yorumladığı tarzı.

"Hayır," dedi, "ama şüphesiz tehlikede. Bana öyle geliyor ki
MacGonigal ne diyor, senden bir telgraf ona olduğunu söyleyen bir telgraf
Batıya bağlı bir trene binmek, herhangi bir doktordan daha etkili olacaktır.
tedavi."

Güç, Ague'den sanki titriyordu. Korkunç olanı tek başına biliyordu
Şimdi onunla karşılaşan alternatif. Newport'a giderse, olurdu
Belki de ölmekte olan annesini terk etmek. Bizon'a gittiyse,
Nancy'yi en üst düzey ihtiyacının saatinde terk etmek. O anda cesaret etti
Hayır, yapamadı, karar veremedi ve tereddüt ettiği bilginin
Kalbinden bir kılıç itme gibi.

"Ben-ben ----" Başladı ve dili ofisini reddetti.

"Çok anlıyorum, Bay Power," dedi bir asistan olan yetkili
Yönetici, olduğu gibi ve kurnaz ve nazik bir adam. "İşe yaramaz
Bu gece New York'tan ayrılmayı düşünün. Masama gel. Bir yazacağım
Sizin için telgraf. Seyahat edecek misin
Pennsylvania ve Rock Island rotası? Ben de öyle düşünmüştüm. Tren başlıyor
saat yedide; Yani bir cevap almak için bolca zamanınız var
Bizon. Şimdi, bu nasıl olacak? "

Ve şöyle yazdı:

    "Telgraflarınız sadece açıldı. Bu gece trenle geliyor
    Pennsylvania Yolu. İstasyon Temsilcisi, Pittsburgh, Fort'a Bakım
    Wayne, Chicago ve Omaha. Bugün altısı bana ulaşmadan önce mesaj
    Waldorf Hotel'de. Sevgimi anneye ver ve tezahürat yap. "

Power, teşekkür sözleri olarak düşündüğü şeyi mırıldandı. Sonra acele ediyorum
Oteldeki odaları, tapınak arayan avlanan bir hayvan gibi, okudu
MacGonigal'ın önceki telgrafları. Mektuplar da vardı, daha az değil
Üçü annesinden, şaşırmış ve tedirgin gibi görünen
yazışmalarında değişen postkalar, ancak ondan bahsetmedi
hastalık.

Gerçekten de, sadece bir hafta önce tarihlendirilen son mektup, bir alışverişten bahsetti
Denver'a Sefer O ve Bayan Moore ve iki kız
Önceki gün. MacGonigal da açık değildi. "Bayan Power çok hasta
ve seni görmek için umutsuzca endişeli, "bir telgraf koştu. Bir diğeri
Dr. Stearn çağrılıyor ve sürekli katılımda kalıyor; ama
Her mesajın yükü, gücünün eve gelmesi gerektiğiydi.

Mutsuz oğlunun annesinin
Ani Yüce Elini çöker. Her insanın kalbinin derinliklerinde
ve kadın, görünmeyen ve korkunç bir tanrının anlaştığı inancına dikildi
Çıkarma ve hatalı insanlığa adalet. Güç altındaydı
Eylemlerine ilişkin kişisel sorumluluğu hakkında bir yanılsama yok. O vardı
yanlış yaptı ve şimdi cezalandırılıyordu. "Bir adamın kalbi yok
yol, ama Rab onun adımlarını yönlendiriyor. "Sert ve korkunç bir şekilde onun
Ayaklar yeni yola döndü; Ama eğer kendini dizlerinin üstüne fırlatırsa
Ve şimdi dua etti, kendi günahının affedilmesi için değil, ama içinde
Annesi ve Nancy'de ziyaret edilmemesi gereken çılgınca dilekçe.
Bu yeni acı deliryumunda bile kadını unutmadı
sevilen. İşkencesi bir akrepin eziyeti gibi olmasına rağmen,
Bu Nancy de kurtulabilir. Kafasında ceza olun; ama izin ver
Dünyanın ilahi hükümdarı gençliğine üzülüyor ve masumiyet buluyor
İçinde, çünkü neredeyse hiç ele alınmamıştı!

Huşu yakalanan bir sayfa olduğunda hala ruhun ızdırapında diz çöküyordu
Odaya bir telgrafla girdi. Onu ezmek için gerekliyse
Toz, Dacre'nin korunan sözleriyle geliyordu:

    "Yanlışlıkla arkadaşla telefonla kısa konuşmayı güvence altına aldı
    Bu sabah sonbahar nehir vapuruna kim geldi. Sır Yok
    Final olduğunuzda uyarmak için teklif olduğum niyetlerden yapılmış. Giden
    Babamla aynı anda; ama nedenleri tartışmayacaktı, çünkü
    Açıkçası basamadım. Ben şaşkınım ve şok oldum.
    Bana herhangi bir şekilde komuta et. Bison'a acil çağrı aldınız mı?
    Annen hasta. "

O zaman ve o zamana kadar değil, cennete katılan bazı görme netliği ortaya çıkmadı
Mektubu yazarken Nancy'nin bir rol oynamadığını güçlendirmek
Kulübede buldu. Peter Granite'ye söylediği gibi çok doğruydu
Dudaklarından patlayan ilk çılgın sözlerde onu terk etmişti
sonsuza kadar. Güdülerini anlıyormuş gibi yapmadı-emindi
Onları asla anlamazdı-ama en azından eylemi sonlu idi. O
Şimdi hatırlamanın ötesine geçtiğini biliyordu. Biraz malign kaderle o
muhtemelen telefon üzerinden değiştirilemez kararlılığını onun
Şu anda MacGonigal'ın şokunun altında sarkıyordu
annesine referansla çılgınca mesajlar.

Öyle olsun! Bir hayatın mutluluğu hayali bir
Bir yaz gökyüzünden Thunderbolt ve sefalet taçlandırıyor, işte annesi
Ölümün kapısında, kesinlikle sıkıntı tarafından ağırlaştırılan bir zihin durumunda
Nerede olduğu konusunda belirsizlik nedeniyle! Tekrar umutsuzluk
Sakinleştirici, eğer kötü şansla, haggard gözleri yaşadığında onu canlandırıyorsa
Nancy'nin mektubu. Sonuç sözleri onu boğazdan kavradı:

"Artık yazamıyorum. Zavallı kalbim kırılıyor."

Merhamet Tanrısı, hepsi ne anlama geliyordu? Tamamen yol verdi. Güçlü Bir Adam
Ağlamak acımasız bir manzaradır ve Nancy'nin yüksek çözümü olabilir
O acı saatte onu görmüş olsaydı zayıfladı.

Belki biliyordu. Bilmeliydi. Şaşırtıcı ruhu müstehcen olmalı
kendi kederli özleminin ölçüsüyle sıkıntısı. Ama vardı
Gücü o kadar iyice aldattı ki, bir yıl boyunca değil, tahmin etmedi
Uçuşunun sadece hesabında yapıldığını. Ve daha iyiydi
Bu yüzden; çünkü sevgilerinin hikayesi bir sordid tarafından lekelenmiş olabilir
trajedi ve güç, o gece batıya gitmek yerine,
Willard'ın sefil boğulması amacıyla Newport'a özel tren
ondan hayat. Olduğu gibi, büyük toprağın üçte ikisini geçti
Bu ona büyük servet, çok sıkıntı ve çok az sevinç vermişti.
New York'ta ve başka yerlerde başka yerlerde,
Bison'da güvenilir bir arkadaş. Güven verici değillerdi; Ama yaptılar
En azından, annesinin hala
yaşadı.

Ama orada MacGonigal kalbinin kalemini kontrol etmesine izin verdi; Bayan için
Güç, oğlu New York'u bırakmadan önce son nefes aldı ve
Yas tutan bir kasabaya bu iktidar geri döndü. Annesi sevmişti
Kendisi yerdeki her ruha. İnsanlar ona baktı
Guardian Melek. Uçarken neredeyse John Darien Power'a kaşardılar
Atının ayakları, yatıştırmak için acelesinde ana cadde boyunca tıkanmıştı
Zaten üç gün ölü olan bir kadının endişesi. Neden o yaptı
onu terk et? sordular. Ülkenin olması gerektiğine dair nerede saklanmıştı
Geçen hafta onun için ovuşturdu ve hiçbiri onu bulamadı mı? Kullandı
iyi, açık sözlü bir tür, Derry Power olmak; Ama servet vardı
Onu güvence altına alan her insanı şımartmış gibi göründüğü için onu şımarttı. Kuir
şey! Deponun, deneyi riske atacağını düşündü
fiyat.

Böylece, manşetlerde konuşan ve çok az sayıda
hayatın daha ince sorunları.




XII. Bölüm

Karanlıktan sonra ışık


Ölüm barış getirir. Korkunç görevini yerine getirdikten sonra
Ruhun çizildiği beden, çizgileri düzelterek
yüzden acı; Bir süreliğine merhamet ediyor gibi görünüyor ve geri yükleme
Yıpranmış ve yaşlı, uzun süreli gençliğin benzerliğine sahiptir.

Güç ölü annesine baktığında, onu olabileceği gibi gördü
San Francisco'da bir çocukken sakin bir uykuya baktı. Ama
genellikle onların
En yakın ve sevgili ona teselli getirmedi. Keder stupası ve
Sefalet gözyaşlarının rahatlamasının reddedildi. Daha ziyade düşünceli düşüncesi yaptı
Diğer uç noktaya koş. Sevdiği anne dinleniyordu-neden o olmalı
ona katılmıyor musun? İnandı, geçen başka birçok adam gibi
ruhu yok eden bir tutkunun fırını,
Dregs'e alev çırpılmış bir fincan. Ateşli iksir süpürdü
damarlarından ve onu küllere indirdi. O artık bile değildi
Dolores Ranch'in münzevi, kitaplarda bulma Kayıp bir aşk için teselli,
Ama eski benliğinin yanmış kabuğu. Orada ne kaldı, o
Yaşamak ister mi? Neden hepsini bitirmemeli ve nazikçe aramalı
Mezarın unutulması?

Bu fikir zihninde kök saldı, daha güçlü ve daha ısrarla
Ve bazı kötü monitörler ertesi gün durduğunda ona körükledi
Mezarlıkta ve tabutun yeryüzüne indirildiğini gördü. .
Mezar hizmetinin güzel sözleri, çok ihtiyaç duyulan yardımı verir
Stricken kalpler; Ama bu adamın kulakları ciddiyetine kapandı
söz.

"Ben Diriliş ve Yaşamım, Rab'bin Saith: O inanan
İçimde, ölmüş olsa da, ama yaşayacak. "

Bakanın sesi, şimdiye kadar kırık ve muazzam, çünkü
Ölü kadın çok saygıyla ve kaybı ona karşı büyüktü, çaldı
bu muhteşem pasajı ilan ettiğinde yeni bir güvenle; henüz güç
sadece çılgın protestoda yüksek sesle ağlama arzusunun bilinçliydi. Daha sonra
Bu aşama geçti; Karşılıklı öldü; Bir uyuşukluğa dönüştü ki
bir vahşi isyan durumundan sonsuz derecede daha tehlikeliydi.

O siyah ruh hali içinde sadık arkadaşlar tarafından durmadan izlendi.
MacGonigal ve Jake asla onun yanından uzak değildi. Bilmese de
ve öfkeyle kızardı, sessiz vesayetleri,
o zaman kendi hayatını almadım ve zaman çok uzaktı
Kendisine merakla ve şükranla nasıl kaçtığını soracağı zaman
Dönmesini takiben ilk kasvetli saatlerde kendi eliyle ölüm
bizon.

Ama işte başka etkiler vardı ve bunlardan biri bunu yaptı
Varlık hızlı bir şekilde hissetti. Cenazeden sonra yalnız oturuyordu
Bir kütüphaneye dönüştüğü oda. Görünmeyen gözleri sabitlendi
Sulamanın bir kez dönüştürdüğü gülümseyen manzarada
kurak çiftlik. Topukta taylı bir kuluçka kısaltması birliği taklit ediyordu
Yemyeşil meraları ayaklarındaki ihmal ederek ve
Korunduğu diken çitini kemirtmek için bir palisade üzerindeki zarif boyunlar.
Bu çift bariyer çayır topraklarından çim ve bahçeyi kapattı.
Burada ve orada sanatsal saygı ile dikilmiş elma bahçelerinin yeşil
manzaraları açmak için zaten altın meyve ile lekelenmişti. Yakında Reapers
Mısır ve yulaf ve buğdayın bulunduğu bölümlerde meşgul olur
olgunlaşma. Sığırların alçaltılması, sağım zamanının yakın olduğunu açıkladı;
çünkü diğer faaliyetlerinin yanı sıra, Bayan Power bir model kurmuştu
Süt ürünleri, ve onun ödemesini sağladığı nazik övünüyordu; Böylece
Anneye, oğlunun sahip olduğu para kazanma içgüdülerini ortaya çıkararak
çok beklenmedik bir şekilde gelişti.

Böyle bir sahne, dinleyiciyi dinlenmek için iyi bir şekilde sürdürebilir; Ama güç kördü
takılarına. Dernekleri amaçsız bir şekilde gözden geçiriyordu
o daire onun için tuttu. Tamamen olmasa da değişti
Çiftliğin yoksulluğa maruz kalan oturma odasına benzemek, Nancy's
Ruh asla tamamen kovulmamıştı. İnce ve Lissome'u resmeddi
Bir akşam pencerede onunla birlikte dururken,
Tepelerin üzerinde çalan mor gölgeleri izledi. O odada vardı
Evli Marten. Sahip olduğu pencerelerden birinin yakınında bir bambu standından
Düğün buketini oluşturan beyaz heather spreyi aldı. Neden
Ona hiç bahsetmemiş miydi? Ya da son beş hafta hiçbir şey miydi
ama hayal gücünün bazı düzensiz vizyonu, bunlara benzer bir yanılsama
Palmiye yüklü vahalar ve yanıp sönen suların bakışları
Çöllerde susuzluktan kaçan gezginler?

Ama başka bir gölge müdahale etti. Annesi sırayla sevmişti
Colorado'nun muhteşem gün batımları; O da bakmayacaktı
Bir zamanlar Nancy'nin gözlerini memnun eden uzak flung panorama. Ve o, ne yazık ki! vardı
Bir daha asla gerçeğe uyanmayacak bir rüya olun. O anda
Gözyaşlarının rahatlaması yakındı-ve gözyaşları güçlü bir
Adam. Acı spazmında dik fırladı ve acı kelimeler ondan kaçtı
kırık.

Birkaç bağlantısı kesilmiş cümleden daha az olmayan hareket,
Sütunlardan birine karşı uzanan Jake'i uyandırmak
Veranda-belki de, ama kesinlikle işitmeden değil.

"Keer Ter Ter Hev'de kolay bir yürüyüş yapar mı, Mistah Gücü?" dedi
aniden.

"Hayır, teşekkürler-neden orada bekliyorsun? Benimle konuşmak ister misin?"

Bu sorgulama,
gözetmenin varlığına kızdı; Ama Jake yumuşak ile hazırdı
Hangi Cevap Kazanır Gazap:

"Hayır, efendim. Tam olarak değil.
Bu sefer geri dönecekti. Tanrım! İşte, divide crossine, bir '
Tony Galoot boyunca totin 'benden önce görmedim. "

"MacGonigal'a ve yerdeki diğer her kişiye yapmamaya
rahatsız ol. "

Güç Fransız penceresinden geri çekildi ve Jake,
atlar.

"Oldukça kötü hissediyorsun, sanırım," dedi kendi kendine. "Ama Thar
Kilitli kavramamın dışındaki kıyafette silah değil, 'bulamadın
Yeterli halat ter bir kediyi asmak, 'çiftlikteki tek pisen
büfe, 'bir derisi size iyi olur,' bu yer oğlu
Bir silah sizden çok fazla siyah görünebilir, Derry. "

Odanın iç tarafındaki bir sandalyeye güç battığını duydu ve
şeffaf merakı, veranda boyunca verandada çalmasına yol açtı,
MacGonigal ve bir yabancı iki tekerlekli bir arabadan yanıyordu.

"Derry'nin jest beni bıraktı," dedi bir aşamada fısıldayarak onu sarsarak
Sol el, sanki hala bir başparmak varmış gibi,
kütüphane.

Orta yaşta uzun boylu, iyi inşa edilmiş bir adam olan yeni gelen, istemsizce gülümsedi
queer hareketinde. Olduğu gibi, daha önce hiç görmemişti
Amerikalı bir veya diğerinin sınırları dışında gerçek kovboy
Sirk, Avrupa'yı ara sıra ziyaret edenleri gösterir ve Jake onu giymişti.
Cenaze için en pahalı teçhizat.

"Bay Power'ı açık pencereyle o odada bulabilir miyim?" sordu.

"Evet efendim," dedi Jake.

"Sanırım beni gördüğüne sevinecek," dedi bilinmeyen ve
Daha fazla yorum, adımları attı ve verandaya girdi. İki
Erkekler onu sessizce izlediler. Pencerenin önünde durduğunu gördüler.
Ve onun "Güç, içeri girebilir miyim?" Dediğini duydum. Bir kazınmasını duydular
Bir kenara itildiği için parke zeminde sandalye; Sonra yabancı
kayboldu.

"Dook kim?" Jake'i istedi, olayların dönüşünden çok şaşırdı.

"Arkadaş O 'Derry's," dedi MacGonigal, _sotto voce_. "Beni bağladı
Newport, 'mesajları beni beyaz bir adamdan geldiğine çarptı'; Yani ben
Gev 'Faks, duyduğum' nex 'bir şey, rayda olması,
Ama ben anne tutacağım, diye düşündüğü için 'Derry'ye yardım etse de
onun suddint. Bir 'İşte öyle. "

Tam bir dakika boyunca hiçbir adam konuşmadı. Sonunda, görünen Jake
Aklında bir şey var, ortaya çıkardı.

"Thar bir parçaydı 'Derry ve Bayan Marten
News_ Bir Hafta Seni, "Başladı.

"Thar öyleydi," diye kabul etti MacGonigal, bir takım elbisede çok rahatsız görünen
ağır siyah bez.

"Hiçbir şey bir şarkı yapmadı," diye devam etti Jake. "Bir or'nary türü o '
İplik, 'Nokta Ter Nokta Boutpted Bout-Noint Bouting Steplechase, ne olursa olsun o' Flam
Elbette bir 'bizon kazandı.'

"Jest öyle," dedi diğeri.

"Sanırım sen de gördün mü?"

"Sanırım yaptım."

"Marten Bakü.

"Bilmiyorum, ama Newport'tan çok uzun bir yol ya da Derry
Bir 'Nancy bir P'Int'ten fişlerde bir araya gelmezdi
başka bir p'int. "

"Sen bir öneriyi aynı şekilde boyutlandırdın."

"Biz kaygan bir çiftiz," diye homurdandı MacGonigal alaycı bir şekilde.

"Olabilir gibi-ben heerd heerd diyorum wuss ner diyorsun"
Jake. "Ama bunu bilmesini istediğim şey şudur: Diğer bazı alçak küfürler
Meşgul ve gri maddesini gördüğü şeyleri çok düşünürken karıştırıyor
Gazete, ne yapılır? "

MacGonigal, büyük kırmızı yüzünü Jake'in zeytin tenli olanına çok yakın getirdi.
"Eğer çiftlikte ise, onu zıplat; eğer bizondaysa bana bildirin,"
homurdandı.

Bu arada, çıkarlarını korumayı planladıkları adam vardı
Bir gölge açık pencereyi kararttığında öfkeye baktı; Ama o
Dacre'yi görünce ve onu duyduğunda şaşkınlıkla ayağa kalktı.
ses.

"Sen?" Ağladı. "Tanrı'nın adına nasıl buraya geldi?"

"Başın belada, güçtün ve bunu kötü bir dostluk sayıyorum
Bir chum sıkıntılı olduğunda birkaç günlük bir yolculuk yapar. "

Elleri buluştu ve Power'ın beyaz yüzü bir renk dalgası gösterdi. O öyleydi
derin karıştırıldı. Şimdilik sıradan bir adamdı ve tabi
sıradan duygular.

"Açık sözlü olsam iyi olur," diye devam etti Dacre. "Bay ile temasa geçtim
MacGonigal ve bana annenizin ölümü hakkında bilgi verdi; Bu yüzden acele ettim
Amerika'da sizinle birlikte olmak. Oldukça korkmak beni durdurabilirsin
Güzergah, MacGonigal'a geldiğimi söylememesini istedim. "

"Ama eyleminizi en nazik olarak görüyorum."

"Evet, şimdi buradayım. Tüm bunlar için yaşlı adam, kablolamış olabilirsin
Dün Omaha'ya çok önemli talimatlar. "

"Sevgili dostum, beni bir yas evinde buluyorsun. Oturmayacak mısın?
Yorgun olmalısın. Sana bir şey alabilir miyim? "

"Kemiklerim egzersiz yapmak için sert-hepsi bu. Şimdi istersen
Mükemmel bir ev sahibi olmak için, tuzaklarımı odama gönderdi .... Seni söyleme
Yedek yatak odası yok! ... Güzel! Sadece bir çanta açacağım ve biraz alacağım
Çay-elbette, muhtemelen iyi bir çay üretemezsiniz-ve aşçınız
bir su ısıtıcısı kaynatacak ve içecek üzerinde yeniledikten sonra
Şerefe sarhoş olmazken beni dolaşmaya götüreceksin
Bu keyifli çiftliğiniz. Görüyorsun, Mole'a izin vermek istemiyorum
burada tek başına. Bu son şey olan son şey
Sizden alındı. Beni canavar bir rahatsızlık olarak göreceksin ama
Bu yardım edilemez. "

Bir gülümsemenin hayaleti, Power'ın gözlerinde parıldadı. Onun için oldukça yaşıyordu
Arkadaşın bu şekilde sarsılmasında nesnesi; Ama bu bir
Verilen liderliği takip etmeye zorlanması gerektiği yadsınamaz bir rahatlama
çok neşeli.

"Hoş geldiniz olduğunu göstermek için güçlü çayın bile içeceğim" dedi.
"Ben de burada yalnız değilim, hayal ettiğiniz gibi. Üç bayan var
Ev-MR'ler. Moore ve kızları Minnie ve Margaret. Devretmek
Bayan Moore'a Bohea'nız-düzgün bir şekilde dağıtacak ve takdir edecektir.
O da hiç şüphem var. "

Bu kadar akıllıca siyah köpek bakımı kısmen Power'ın omuzlarından kaldırıldı.
Henüz insan gemisinin daha fazlasını içeremeyeceğini öğrenmemişti.
Üzüntü ölçüsü. Ağzına kadar doldurulduğunda ek keder yok
Lodgment bulabilir. Fazlaya taşınan talihsizlik korkakları cesur hale getirdi
Ve aptallar bilgeliği verildi ve Derry Power ne korkak ne de aptaldı.

Bayan Moore, ziyaretçi tanıtıldığında doğal olarak şaşırdı; Ancak
Varlığını bariz bir rahatlama ile selamladı. MacGonigal ve Jake
Çay partisine katılmaya davet edildi-ve başka bir zamanda kovboyun
Mikroskopik küçük bir fincan ve narin Çin'in tabağı ile mücadele ediyor
çay kaşığı ve bir rulo ince ekmek ve tereyağı iyi olur
Merriment anlaşması. Mac, mağazadaki eğitimi sayesinde hokkabazlık yaptı
Bu aletlerle kolayca ve neredeyse bir hava vardı
Power's'ta ayrılmadan önce şirket hakkında açık yürekli
Bir kısmını araştırırken Dacre'nin sigara içebileceği önerisi
Çiftlik.

Dacre, arkadaşını yönlendirerek insan doğası hakkındaki bilgisini gösterdi.
annesinden bahsediyor. Bu şekilde emindi, şifa sularını bıraktı.
Bayan Power'ın katılan mutsuz koşulları yok ederken
Dr. Stearn'ın kalbin eyleminin başarısızlığına indirdiği ölüm, o
Oğlunun acı kendini kınamasını bir kenara bıraktı.

"Ölüm," dedi, "insan işlerinde olmayabilecek tek unsur
bu genel olarak tahmin edilir. Annenin kalbi etkilenirse,
aniden bir heyecandan ölme olasılığı bir
Evden uzun süreli yokluğunuz konusunda çok dokunaklı bir endişe değil. BEN
Diyelim ki, bir anlamda nerede olduğunu biliyordu? "

"Evet. Ben-onu yeterli beceri ile aldattım," dedi Morbid İrmet geldi.

"O zaman, o uzun yıllar boyunca yaşamak için kendinizi okumak zorundasın
Bu son ayrılıktan ziyade geçmişte arkadaşlık
Sadece hayal gücünüzde var olan bir nedene atfetin. Bence
Tennyson'un felsefesi hatta hatalı:

  'Keder'in üzüntü tacı daha mutlu şeyleri hatırlıyor.'


Cowper'ın lif ve özüne daha yakından baktığını tutuyorum.
İnsanlık yazdığında:

  'Üzüntü yolu ve sadece bu yol,
  Üzüntünün bilinmediği topraklara yol açar;
  Hiçbir gezgin o blest meskenine ulaşmadı
  Yolunda diken ve briars bulamayan. '

Annenizin haberi olduğunda tamamen sinirlenmemiş ve sefil oldun
Hastalık sana ulaştı. Kişisel sorumluluğunuzu büyüttün
Tüm makul oranlar. Başka bir etki kanıtı göremiyorum
tespit edilmesi zor bir hastalığın sabit seyri ve nihai sonucu ve
Tedaviden aciz. "

Gulch'e yaklaşıyorlardı, güç bu yönü seçti çünkü
Çevredeki ülkenin kesintisiz görüşünden
Yükselen zeminin tepesinden. "Keşke rahatlatıcı teorinizi kabul edebilseydim," dedi, daha fazlası
besteci. "Her nasılsa, suçlanacağımı hissediyorum ya da bu bir kaba ise
bir şeytani eylemin enstrümanını yaptığımı ifade etmek
İntikam. Ancak, kendime böyle bir
Bugün kritik bir ışıkta sorun. Ben kalpsiz düşünmeyeceksin
Bana gönderdiğiniz telgrafa yol açan koşulları sorun
New York? O sabah neye sahip olduğunu açıkça anlamak için çok şaşkındım
olmuş. Nancy ile telefonla konuştunuz mu? "

"Evet."

"Kuyu?"

"Gerçekten ne gerçekleştiğini duyma zorluğunu hissediyor musunuz?"

Güç aniden durdu, arkadaşının kolunu yakaladı ve küçük bir
Batı tarafında tekil bir konumda dikilen ahşap yapı
Kanyon.

"Dün gece sana söylediğim hikayeyi unutmadın
Newport? "Diye bağırdı.

"Hayır. Her kelimesini hatırlıyorum."

"Şey, oradaki küçük kulübe, ben
Neredeyse ezildikten sonra lotu yeniden keşfetti. Ben süründüm
Bu noktadan birkaç metre içinde; öyle çözüldüm ki ben kimse
Beni Nancy için ödenen fiyattan soymalı. Ben şimdi aynı adamım
O zaman, Dacre-ve çok benzer bir ruh halinde olduğumu. Gerilmek! Ben oldum
sınıra gergin. Kendi hayatımı almayı düşündüm; değil
daha fazla hastalık katlama kapasitesi eksikliği, ancak
Şeylerin Crassness. En azından, anlamlarını sorgulayayım.
Sana ne dedi? "

Ağır yük gücüne katkıda bulunma isteksizliğine rağmen,
Dacre, hoş olmayan bir görev almak ve bittiğim için tamamen üzgün değildi
ile. Ama dikkatlice kendi yolunu hissetti; O da o da,
bir dereceye kadar karanlık.

"Telgrafın beni tamamen şaşırtmadı" dedi. "Biliyordum
O Nancy-Adını bu şekilde kullanmamın sakıncası yok, değil mi? Kuyu,
Sonra geri dönüşünü duymuştum. Bayan van Ralten bunu söylemek için beni çaldı
Bay Willard ve kızı erkenden vapur tarafından gelmişti
Sabah. Sanırım bu kadar şaşırtıcı haberleri yeterince sakin bir şekilde aldım; Ama bir
İyi bayanın kendisinin endişeli bir şey olduğu şüphesi ve sadece
Arkadaşının gerçeğini duyurma şansına sahip olmaktan çok memnun
yeniden ortaya çıkma. Nancy'nin hasta olduğunu, üstesinden geldiğini de sözlerine ekledi.
New York'ta müthiş ısı ve ben uygun duygularla içeri girdim;
Nadiren o andan daha şaşırdım. Yakında
Daha sonra mesajınız geldi ve pozisyonu kavramak için loş bir şekilde başladım. BEN
Bayan Van Ralten'in Nancy's'i çağırma ifadesinin bahanesini ele geçirdi.
ikamet ve, bir çeşit servetle, iyi ya da kötü yapamam
belirledi, kendisi cevap verdi. Uygun bir mazeret hazırladım; Ama o
arkadaşın olarak,
Gerçekleri bilin. Seni terk etmeye karar vermişti, 'Çıldırmaya son vermek
Dream 'kullandığı bir ifadeydi ve benden ona bağlı kaldığını söylememi istedi
Önceki bir mektupta açıkladığı karara kararlı bir şekilde
gün. Onunla birlikte Boston'dan bir vapurda yelken açtığını da sözlerine ekledi.
O gece baba ve sahip olduğu izlenimini yayacağımı umuyordum
hastalandı ve deniz yolculuğuna ihtiyacı vardı. Seni temin ederim, yaşlı adam, öyleydim
Tamamen şaşkın. Onu benim gibi hayranlıkla, asla sahip olmazdım
olmasaydım bu olağanüstü bir şekilde hareket edeceğine inanıyordum
Hikayeyi kendi dudaklarından aldı, eğer bir kişi bir
telefonla konuşma. Biraz yabancı olmasa çok korkunç bir şekilde korktum
Otelde onu sorgulamaya cesaret edemediğimi duyabilir. Konuşma
onun kendi adına özenle resmiydi ve o kadar iyice kesildim ki
İzlenimlerimi telgrafınıza aktarmaya çalışamadı. Dahası,
Shakespeare'in gayretli bir öğrencisi olarak,

  Dürüst olsa da, asla iyi değil
  Kötü haberler getirmek için. '

Kesinlikle, Kleopatra'nın elçisi konumunda değildim,
Sadece sizin için bilinen bir felaketi onaylayabildiğim için; Ama ben
Kelimenin tam anlamıyla bariz çıkarımlardan küçüldü. Sonra MacGonigal'ın
Burada olayların vahiy. Sadece dinlenemedim. Sefilden sonra
Yirmi dört saatlik boşaltma, New York'a başladım, aradım
Batıya gittiğinizden emin olmak için oteliniz. Bir şey daha fazlası. Bir Chicago
Gazete, Boston'dan kırmızı bir yıldızda yelken açan yolcuların bir listesini verdi
astar. İçinde Nancy ve babasının isimleri vardı. "

Dacre'nin hiçbir insan konuşmasının sonucuna vardıktan sonra kayda değer bir süre.
Sonra güç sessizce dedi:

"Böylece ikinci dersi bitir."

Arkadaşı platitudes'a şımartan biri değildi. Bazı erkekler
iyi kalpli ve acıma, ona hala olduğunu hatırlatırdı
Genç, bu hayat vaatte zengindi, o zaman iyileşir ya da herhangi bir
Oran, Sear, en çirkin yaralar. Ama Dacre bunların hiçbirini söylemedi. O
Sadece gücün ona gerçekte ne olduğunu söylemek isteyip istemediğini sordu
Adirondacks. İyi bir konuşmacı, aynı zamanda iyi bir dinleyiciydi. Güç olurdu
Kurtar, ikna olmuştu. O ilk adam değildi, ne de o olmazdı
Son olarak, bir fantomu tıkamak ve hava bulmak için. Bu arada açık sözlü
Güven, duygular için etkili bir güvenlik valfi sağlamalıdır
çok yüksek bir basınçta bulunur.

Güç, bu dost çağrıda bulundu, ancak anında değil. Gerçekten de o
İngilizceyi bir sonraki ifadesiyle şaşırttı.

"Neredeyse dört yıl önce," dedi, çiftliğe bakarak "
Bugün beni bulduğun oda, Nancy'ye 'Otokrat'ı okuyordum
Bir gece ve belirli bir pasaj dikkatimizi çekti. Biraz koştu
Bunun gibi: 'Ölüm kadar doğru bir kadınım olurdu. İlk yalanda
kalpten dışarıya doğru çalışıyor, şefkatle kloroformlanmalı
daha iyi bir dünyaya. ' O zaman ikimiz de güldük ve şimdi neden olduğumuzu biliyorum
güldü. Biz cahildik. Holmes, güler yüzlü alaycı, anlaşıldı
kadınlar; Bir tür yalanı tanımladığında hayati bir şey yazdı
Kalpten geliyor. İki kadına güveniyorum ve bunlardan birinin
ihanete uğradı. Elli yıl daha yaşarsam, nedenini anlamayacağım
Nancy beni terk etti-asla, asla! En kısa sürede şüphelenmeyi düşünürdüm
Nancy olarak sadakatsizlik cennetinden bir melek. "

"Sadakatsiz olduğunu kanıtladı mı?"

"Başka ne? Babasının inancında rahatlık bulmaya çalıştım
eğer onu öldürmekle tehdit ederek ona eşlik etmeye zorladı
reddetti. Ancak, bu günlerde, bu tür melodrama katlanmıyor
saatinin ötesinde. Sonunda elli kez kaçabilirdi
altı gün. Yardım için size hitap edebilirdi. Mary Van Ralten
En azından onu cinayetten korudu. Yine de gerçekler nelerdir? Bir
Bana bir bahane olarak görevi savundu. Biraz almış olmalı
Seninle konuşurken zihninde benzer bir savunma. Ve o gitti
Avrupa-Marten'i yeniden katılmak için! "

Bir küçümseme jesti ile ayrıldı. İsyandaydı. Heykel
aşkının nefesi altında hayata parlamıştı, sertleşiyordu
yine cilalı fildişi içine.

"O mektubu görebilir miyim?" dedi Dacre.

"Evet. İşte öyle."

Yaşlı adam Nancy'nin üzüntü yüklü kelimelerini okur ve tekrar okur.

"Sana zavallı kalbinin kırıldığını söylüyor-inanıyorum-her zaman
Hece, "dedi.

"Ona inanın-ne zaman görev övünür-marten?"

"Anlamayı savunmuyorum, ama inanıyorum. Ben, ruhumda!"

Gücün yüzü, daha trajik olan korkunç bir mizahla karardı
sefalet. "Bir sonraki vapurla takip edeceğim mi?" istedi.

"Hayır. O geri dönecek-senin için satacak. Mevcut kilitlenme yapamaz
son."

Yine güç inançsızlığını küçümseyen bir yüz bursim ile gösterdi. "Ben çok derinim
Dostluğuna bak, bunu söylemenin ayrıcalığını iddia ediyorum
Saçmalıktan bahsediyorsun, "dedi. "Bana sadakati yemin etti
Ona çekinmeden verdim; Ama ne tür bir tutarsız ideal ilham aldı
Onun inancı, ilk gerçek testle atomlara paramparça olması gerektiğini mi?
Ona bir daha güvenebilir miyim? Mümkünse, ki değilse
Bazı yeni heves onu Amerika'ya geri götürdü, ben ıslık çalacak bir oyuncak köpeği miyim
Kadınının kaprice dikte ettiği anda topuğa mı? Babasını memnun etmek için
Marten ile evlendi; Babasını yatıştırmak için Marten'e geri döndü;
Bazı kadınsı dürtüleri tatmin etmek için kendini kollarıma fırlattı; Ne zaman
dürtü veya dediği gibi görev, yine nedenin üstesinden gelir, çağırabilir
itaatkar kölesi bir kez daha. Onun çağrısına koşar mıyım? Bilmiyorum. Benim
Tanrı! Bilmiyorum."

"Eminim yapmıyorsun," sessiz yanıttı; "Ne de nasıl olduğunu bilmiyorsun
Haksız bir şekilde, ona karşı geliyorsun, beni tamamen sorunun dışına çıkarıyorsun.
Bir fırtınada parçalanmış bir gemi gibisin, bu şekilde ve
Her çapraz deniz, ancak kaya bağlı bir sahile umutsuzca yaklaştı. Henüz
Erkekler bu kadar umutsuz koşullarda bile hayatlarını kurtardılar. -Den
En kötüsü, ölüm kısa, karaya karıştılar, çürük ve sakat kaldılar,
Ama yaşamak. Şimdi sizden birkaç gün veya haftalar boyunca yargıyı askıya almanızı istiyorum.
Aydınlanma gelebilir-_must_ gel-belki de bir kaynaktan küçük
şimdi hayal. Diyelim ki vaaz ettiğim şeyi uyguluyorum ve bir şeyden bahsediyorum
başka. Sanırım seni zararlı bir uyuşukluktan çırptım,
Ve şimdiye kadar seni iyi yaptım. Ama sorunları tartışmak için burada değilim
Çözünmeyen psikoloji-şimdiki zaman için her halükarda. Söyle bana
Mülkünüz, madenin, bizon. Ne keyifli
MacGonigal'da aldığınız karakter türleri ve pitoresk görünümlü
kovboy. Ve son beyefendi solundaki başparmağı nasıl kaybetti?
el? Sadece bir kaza mıydı? Umarım olmaz. Bir sayfa duymayı tercih ederim
Vahşi ve yünlü batı'nın gerçek tarihinden. "

Güç zaten patlamasından biraz utanıyordu. "Beni hissettiriyorsun
Kendim bariz bir misantropist, "dedi."
Bu şekilde seni alevlendir. Ama şimdi buradasın
Çok kolay kaç. Yine ve en yürekten, geldiğiniz için teşekkür ederim. BEN
Şimdi farkında olduğum her şeyden çok istediğim şey
Kederlerimi dökmek için bazı sempatik kulaklar. Normalde değilim
Bu tür bir adam. Sessizlik içinde küçük yaşam hastalıklarına katlanmayı tercih ederim.
Ama bu sefer o kadar çok çarptım ki, öz kontrol oldu
işkence. Sanırım durduğumda kaynaklarımın tamamına ulaştım
Bugün annemin açık mezarıyla ve adını tabutta gördü. BEN
Kendi ellerimle kalbimi yırtmak istedim. Birkaç saniye vardı
aslında deli. "

"MacGonigal bana ne kadar çok sarsıldığını söyledi. Sahip olacağını söyledi
Seni tutmasaydı düştü. "

"Ah, öyle miydi? Sanırım neredeyse bayıldım. Beynimde biraz sinir
Snap gibi görünüyordu. Belki de bu yüzden şimdi rastgele konuşuyorum. "

Tüm Dacre'nin dokunuşu olayların yakın resitalini durduramaz
Son toplantıları. Yine de, merakla, güç daha sakin görünüyordu,
Idyl ve dramatik kapanışından bahsettiği gibi daha eşit fikirli. Tarafından
tekrar eve ulaştıkları zaman, görüşlerini yeniden düzenledi
Nancy'nin onu terk etmesi. Bundan birkaç gün boyunca kader sona erdi
Çirkin saldırıları ve bir barış ölçüsüne kefil oldu.

Bir sonraki darbe beklenmedik bir elden geldi. Bayan Moore ve kızları
San Francisco'daki evleri için Bison'dan ayrılmak üzereydi. Tüm
Hazırlıklar yapıldı ve bagajları verandada yığıldı
İstasyona nakliye için, böyle bir kanıtlayan iyi bayan
Kütüphaneye Güç denen acil bir durumda arkadaş. Fark etti
küçük bir paket taşıdığını, bir keten parçasına sarılmış ve
Beyaz kurdele ile bağlanmış.

"Derry," dedi, "Gitmeden önce bir üzücü görevim var."

Hafif bir şekilde uyandı. Bu "görev" kelimesinden nefret etmeye başlamıştı. Çok
Sesi uğursuz, önsöz ile doluydu. "Sana gerçek bir üzüntüye neden olacak hiçbir şey değil," diye düşündü,
sözlerini yanlış yorumlamıştı. "Sevgili annenin ölümünden hemen önce
bir demet mektubun sorumluluğunu alacağımı anlamamı sağladı
yastığının altında tuttu. Sanırım onlar senin içindi; Ancak
Ne yazık ki onun isteklerini yerine getiremedim. Her neyse, işte buradalar.
Dünyada, onların karar verebilecek tek kişi sensin
yok edilmeli. Onları kilitli bir kutuya koydum ve verirdim
Onları daha erken, ama ---- "Tereddüt etti, görünüşe göre bir kayıp için
kelime.

"Ama ben bir deli gibi davranıyordum ve senden korkuyordun
Sonuçlar, "dedi hoş bir gülümsemeyle.

"Eh, hiç bu kadar sert bir hit görmedim," diye itiraf etti. "Bay
Dacre'nin gelişi sizin ve hepimiz için mükemmel bir godsend idi; Yani ben
Bu harfleri planladığımdan daha uzun süre tutmanın en iyi olduğunu düşündüm
Birincisi, eminim ki, içinde herhangi bir şey yok
sıkıntı. Gerçekten de, çoğunlukla kendiniz olduklarına dair bir fikrim var
yazışmalar, New York'tan ve başka yerlerden gönderildi, çünkü
Bir zarf ve bir posta immasında el yazısı. Benimle beni rahatsız etmiyorsun
Onları bugüne kadar koruyor mu? "

Güç bu noktada ona güvence verdi. Paketi, tıpkı olduğu gibi yerleştirdi,
bir yazı deskinin çekmecesinde ve o kadar açmadı
Kadınları trenlerine eşlik ettikten sonra istasyondan döndü.

Dacre, bir yarama makinesini incelemek için ek binalara doğru yürümeye başlamıştı.
hasat çalışması için temin edilen yeni tasarım; Yani oda
aksi takdirde oğul annesinin sonuncusunu incelemeye başladığında
miras. İlk başta Bayan Moore'un gözü doğruymuş gibi görünüyordu. .
Baktığı ilk birkaç mektup, yeniden gönderdikleri mektuplardı
York ve Newport. Sonra rakette yayınlanan başkalarına geldi ve
Twinge of Peasure, subterfugları hatırladığında onu salladı ve
içerdikleri kaçınmalar. Yine de ortaya koymak imkansızdı
gerçek ve yazdığı gerçeğinde bir rahatlık kırıntısı vardı
yanlış bir şey yok.

Her tarihe kadar uyandırılan acı verici anılardan o kadar rahatsız oldu ki
Gözü iken demeti tekrar bir araya getirmenin eşiğinde idi
Garip bir el yazısında bir mektupla yakalandı. Postmark bunu gösterdi
New York'tan selamlandı ve tarih meraklı bir tarihti
Nancy ve Nancy Newport'tan gittikten altı gün sonra.

Anında o özelliği yakmak için güçlü bir dürtü farkındaydı
derhal mektup. Belki bazı psişik etkiler kendini hissettirdi
o an. Belki de nazik ve sevgi dolu bir ruh,
peçe ve bir arzunun yerine getirilmesini sağlamak için son bir çaba sarf etti
Ölümün acımasız aciliyetinden kaçtı. Ama kötülüğün güçleri galip geldi,
ve Güç yazılı sayfayı kaplamasından geri çekti.

Ve okuduğu şey bu:

    "Bayan.-Oğlunuz John Darien Power, muhtemelen
    Doğuda belirli atların yürütülmesiyle gözaltına alındığınız
    işlemler. Bu bir yalan. Başka bir adamla gitti
    eş. Ama cezası hızlı ve emin olacak. Kaçamaz
    BT. Doğası, kadın tarafından elde edilen karara bağlı olacaktır
    haksızlığa uğradı. Size gerçekleri söylüyorum, böylece bir
    onu görmeseniz de görmeseniz de, adil bir yargı oluşturma konumu
    Tekrar. Bu mektubu saklayın; İmzasız olmasına rağmen. Koşullar
    üretimini gerektirir, yazar sorumluluktan almaz
    ya ifadeleri ya da tehditleri için. "

Dacre neredeyse bir saat sonra geldi. Bir sergiye tanık olduktan sonra
Yeni Reaper, Jake ile birlikte Power'ın sonlarına hayran kaldı
Horse-flesh'teki alımlar ve zaman hızla geçti. O girdiğinde
Oda, arkadaşını gölgede otururken buldu.

"Merhaba!" Ağladı. "Geri döndüğünü bilmiyordum.
Newport'ta satın aldığınız siyah Ruslar. Bir tandem için ne bir çift! "

"Dr. Stearn sana annemin ölümünün tam nedenini hiç anlatıyor mu? "
Düşük bir tonda söylenen merakla uygunsuz cevap.

"Y-Yes; akut ülseratif endokardit gerçek nedendi. Ama neden
Dünya şimdi böyle bir soru soruyor musun? "

"Çünkü layık doktorumuz yanılıyordu. Neden öldüğünü biliyorum. Ben
onu öldürdü. Geldiğin gün sana çok şey söyledim. "

"İyi olmayı diliyorum, konuşmayı, hatta düşünmeyi bırakacaksın, böyle
Arrant çöp! "

"Hiçbir şey bu kadar kesin olamazdı. Willard yazdı ve ona aldığımı söyledi
Marten'den uzak Nancy. Willard darbeyi vurdu; Ama dövdüm
silah. Annem başka bir adamla filandlaşırken ölüyor
eş. Zavallı ruh! Mektubu yok etmeye çalıştı-beni kurtarmak için, hayır
Şüphe-ama Willard'ın eline koyduğum hançer çok derin delmişti
Dudaklarında affetme sözleriyle öldü. Hayır, ihtiyacın var
Endişelenmeyin, Dacre; Duygularını zorlama hakkım olmasa da
Böylece. Providence kararını tahmin etmeyeceğim
kendini öldüren. Şimdi en kötü iffetim, öldürdüğümü bilmek, yaşamak
Annem. "

"Ne lanet olası çürük!" Dacre'yi öfkeyle çıkardı.

Power Rose, arkadaşına gitti ve omzuna bir el koydu. O
Gülümsedi, garip bir içerik benzeri.

"Sen iyi bir adamsın," dedi, "ama zavallı bir aktör. Haklı olduğumu biliyorsun.
Hintlilerdeki tüm altın için ayakkabılarımda durmazsın; 'Ne için
Bütün dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybederse bir adamı kazandırır mı? '
Benimkini kaybettim. Tekrar denemeliyim. Görmüyor musun? Bu benim
sadece şans. İyi Tanrım! Bundan sonra başka bir ve daha iyi bir hayat varsa,
Annemle tanışamıyorum ve ona sefil kabuğuma değer verdiğimi söyleyemem
Beden o kadar büyük ki, fırladığım ruhu aramadım. Ben
Her şeyi düşündüm. Yol açıktır ve tabelalarla işaretlenmiştir. Bir adam
Bir ruh olmadan kesinlikle vücudunu riske atabilir. Gelmek! Büyüyor
Karanlık ve bu oda yakında hayaletlerle insanlarla dolu olacak. İçinde yürüyelim
Taze, serin hava ve kendimi net bir şekilde açıklayacağım. "




Bölüm XIII

Hacın başlangıcı


İlk başta hiçbiri Save Dacre neler olduğunu bilmiyordu. MacGonigal ve Jake'e
Görünüşe göre güç sadece onu koyarak dikkat dağıtıyordu.
işler sırayla, ve bu tür iyileştirici faaliyetleri neşeyle gördüler.
Bizon'daki insanlar da alışkanlıklarındaki değişiklikten çok memnun oldular. .
Sosyal ile bağlantılı her şeyi annesine bırakan adam
Kasabanın refahı şimdi bu konuları yakından ilgisini çekti ve
sahip olduğu hayırsever şemaları iyice sordu
çok fazla zaman ayırdı ve neredeyse çözülmemiş araçlar; Bu arada, o
Bulmaca Dr. Stearn.

Bir gün, Denver iş dünyasında, doktorun evini aradı.

“Beni rahatsız eden bir noktayı temizlemeni istiyorum” dedi. "Sanmak
Annemin ölümünü hızlandırmak için olağandışı bir şey olmadı, ne kadar sürer
Yaşadı mı? "

"Olağandışı bir şey olmadı," diye ısrar etti Stearn.

"Ah! Kendimi garip bir şekilde ifade ettim. O zaman, en çok ne kadar sürer
Olumlu koşullar, yaşayabilir mi? "

"Üç ya da dört yıl."

"Beş?"

"Mümkün."

"Altı?"

"Şüphelemeliyim."

"Yedi?"

"Çok hızlı yürüyorsunuz. Bayan Power yedi yıl yaşıyorsa
iltihaplı aort valfleri, gerçeği bir şey olarak görmeliyim
mucize."

"Ama bilimde bile mucizeler oluyor mu?"

"Ee-evet."

"Teşekkür ederim Doktor. Tek istediğim bu. İstediğin her şey
Zavallı hastalarınız? "

Stearn güldü. "Büyük Scott!" diye bağırdı, "Benimle gelmelisin
Ziyaret turu. Zengin bir genç dal için göz açıcı olurdu
Senin gibi. Neden, özel diyete harcamak için günde on dolarım olsaydı,
Uyarıcılar ve benzerleri, paranın her kuruşundan geçebilirim. "

"Üzgünüm bugün gecekondular için zamanım yok. Goodby. Seni göremeyebilirim
tekrar bir süreliğine. "

"Yurt dışına mı gidiyor?"

"Evet; ama planlarım belirsiz. "

"Şey, genç adam, Colorado'ya geri döndüğünde, bir eş getir, ya da,
Daha da iyisi, gitmeden önce bir tane arayın. "

"Ben düşüneceğim. Ama kapalı olmalıyım. Avukatımın içindeyim."

"Kile tarafından altın tırmıklayan arkadaşlar birbirine benziyor," diye homurdandı
Stearn, kapı ziyaretçisinde kapandığında. "Hayal ettim, sonra
Ne dediği, yarar için elli bir tomardan deri olacağını
Listemdeki zavallı yatalak şeytanların. Ah,! Onu özleyecekler
Bison'da anne. Ve sorularıyla ne demek istedi? Benim onurumda, o
Beni biraz çatlamış gibi vurdu. "

İki hafta sonra, güç teşekkür edebileceğinde,
Smith & Moffat'ın bankasının kasiyeri, resmi bir not göndererek
Bay John Darien Power tarafından kendisine (Dr. Stearn) bir tane vermesi talimatı verildi.
Önümüzdeki yedi yıl boyunca her ayın ilkinde yüz dolar,
"Bölgenizdeki ve anısına hasta yoksulların yararına
Mary Elizabeth Power. "Doktor nazikçe ararsa, vb.

Stearn çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Ah," dedi kendi kendine, "
_that_ peşinde olan neydi? Peki, bu bir ders, hatta bir gri kafaya
Ben. Onu şok edici bir şekilde yanlış değerlendirdim. "

Yedi yıllık aynı dönem başkalarına tökezleyen bir blok olduğunu kanıtladı
Gruff ama iyi kalpli medico yanında. Peter MacGonigal, birincisi
Duyduğunda "Köpek Goned ETarnally". Bir avukat ve iki bankacı, biri
Denver'dan ve New York'tan bir diğeri,
Power'ın mülkiyeti, gerçek ve kişisel ve düzenleme kısmen
Mac ve Jake'e açıkladılar, böylece onların
İlgi alanları korunacaktı. Bu tarihi vesileyle Jake'in gerçek
İsim açıklandı. Şimdiye kadar, bizondaki hiç kimse sahip olduğuna inanmadı
bir soyadı; Ancak, baskı altında, Teksas'ta "Riz" olmasına "izin verdi" ve
Babasının adı James Cutler'dı.

Düzenleme, MacGonigal'ın madeni kontrol etmesi ve Jake
Yedi yıl boyunca çiftlik. Güç bunun sonuyla geri dönmediyse
Zaman ve her iki adam da yaşıyordu, altı ay daha izin verilmeli
geçmek için ve sonra her biri ilgili olanın sahibi olur
mülkler son derece uygun şartlar altında.

"Ben de yeterince geri döneceğimi söyleyebilirim," dedi Power,
şaşkınlıklarında gülümseyerek. "Şimdi sadece memnuniyetle ilgili konuları çözüyorum
Bağırsak veya uzun bir tartışma için bir takımdan kaçınmak isteyen avukatım
Bir daha duyulmamam durumunda ölümümü varsaymak. Hepsi bu. "

"Öyle mi?" Nefes MacGonigal.

"Evet. Her halükarda, ikiniz de kaybeden olmayacaksınız."

"Ama cehennem havasında gidiyorsun, Derry?"

Bu, hiç yemin etmeyen adamdan elektrikti. Jake daha sonra dedi
Saçlarının "hemen sonunda stannin" olduğunu hissetti.

"Bir görev yapıyorum," dedi güç ciddiye.

"Bir 'Ne-Tanrım! Bürdü! Her neyse' görev 'nedir?"

"Bu durumda, uzak topraklarda bir hac anlamına geliyor. Bana sorma
Başka bir şey, Mac, çünkü cevap vermeyeceğim. "

"Bir iki fişe ihtiyacınız olacaksın, belki?" Jake'i endişeyle koy.

"Eğer yaparsam, kelime göndereceğim."

Daha fazla bilgi çıkaramazlar. Bazı belgeler imzalandı
ve conclave patladı. Üç Mütevelli Heyeti
Power'ın kasabanın ses çıkarması için sunulan fırsat
Müşterilerinin niyetlerine ilişkin olan Dacre. Ama o,
Sadık arkadaş, Power'ın güveninde büyük ölçüde,
güdüler; Planlarına gelince, itiraf etmekte özgürdü, oldukça samimi bir şekilde,
Doğası hakkında en ufak bir kavramı olmadığını. Böylece bizon uyandı
Bir sabah baş vatandaşının bir gecede yerden ayrıldığını bulmak için.
Sakinler sadece derecelere göre, ne kadar ayrıntılı bir şekilde
yerel ihtiyaçları sormuş ve beklemişti. Araçlar gelecekti
Her mantıklı sosyal girişim için. Adam gitmişti; Ama parası
kaldı.

Dacre ona Denver'a eşlik etti. Bir platformda ayrıldılar
17. Caddenin dibinde istasyon ve onikinci saatte
İngiliz, arkadaşını başlatmaktan caydırmak için son bir çaba sarf etti
Fantastik bir macera olarak gördüğü şey.

“Nereye gittiğini bilmiyorum, güç” dedi. "Sen yok
Bana söyledim ve sadece dünyaya kaybolmak istediğini varsayabilirim. "

"Böyle bir şey," ve güç açık bir şekilde gülümsedi. Yüzü artık giymedi
Hayatın mutsuzluğunu bulan bir adamın avlanan, taciz yönü
neredeyse dayanılmaz. Gözlerine yeni bir görünüm gelmişti. O gibi görünüyordu
Dünya ve gökyüzü ile sınırlandırılmayan bir ufukta sürekli bakma,
Gizemli bir barış ülkesi, bir krallık yatan loş, güneşsiz çizgi
Nirvana'ya benzer, yok olma alanı.

"Yılda bir kez bile senden haber alamayalım mı?"

"Bu imkansız," diye ciddi bir cevaptı.

"Ama sen ve ben şimdi sonsuza dek ayrıldığımıza inanmayı reddediyorum."

"Providence isterse, tekrar buluşacağız. Umarım.
Kendimi kalabalık otoyolda, seni arayacağım. "

"Seni şimdi bile, benimle İngiltere'ye getirmek için indükleyemez miyim? Bıktım
Küre paketi. Devonshire'daki yerimi sessiz bir köşe bulursun. "

"Bir ara sana geleceğim."

Sonra, çok cesur, Dacre o kadar acımasız bir şekilde doğrudan bir itiraz çağırdı ki
Bu son andan önce kullanmak için cesaretlendirilmemiştir.

"Bu eyleminizin Nancy üzerindeki etkisini yansıttınız mı?
Duyduğunda? "Dedi." Ona karşı koşabilirim. Var
Sadece on bin kişiyiz, biliyorsun. Kesinlikle bana ne olduğunu soracak
senin ol. Ona ne söyleyeceğim? "

Güç bir ay veya daha uzun bir süre boyunca Nancy'den bahsetmemişti ve arkadaşı
Gözlerinin önündeki görüntüsünün aniden itilmesinin
Onu göründüğü semihipotik durumdan çıkar
var olmak. Ancak, Dacre'nin üzüntüsü ve şaşkınlığı için, Ruse başarısız oldu
Tamamen. Güç açıkça beklenmedik bir şekilde yükseltilmiş noktayı buldu
biraz şaşırtıcı.

"Ona söyle?" En çok gerçek bir tonda tekrarladı. "Gerekli mi
Ona bir şey söylemek için? Ama elbette, sonuncusunu gördüğünüzü söyleyeceksiniz
Ben ve bir kadın, attığı adam tarafından bile göz ardı edilmekten nefret ediyor.
O zaman, Hindistan'da dindar niyetin Hinduları olduğunu söyle
iki bin mil kutsal bir nehrin secde ederek
Bankalar. Bu adanmışlar herhangi bir insanda yanlış bir şey yapmadılar ve
Hizmet kavramı yüce saçma. Ama aralarında bir
affedilemez bir suç işleyen fakir sefil ve _he_ düşündü
Her bir avluya fırlatacak keskin çakmaklar taşıyarak bunu açıklayın
Yoldan biri _him_ anlayabilir. "

"Bu Nancy'ye mesaj değil," diye ısrar etti Dacre.

"Eğer sallanırsa ve öyle derse, ona annemin ölümünü hatırlat."

"Ah, bu şekilde konuşursan seni öfkeyle bırakacağım."

"Hayır, olmayacaksın. Benim için gerçekten biraz üzgünsün. Sen
Belki de oldukça kızgınım; Ama yansıma üzerine memnun olacaksın
Bu konuda, çünkü bir deli onun çılgınlığından memnun olabilir ve seni biliyorum
Bana içerik diliyorum. İşte benim trenim. San Francisco harika bir atlama
yer. 'En son San Francisco'da görüldü',
gazeteler. Güle güle! Seni Devonshire'da bakacağım, asla korkma. Dikkat et
Beni almak için var mı? "

Ve gitmişti. Dacre yüzünü doğuya çevirdi. Uzun süredir
Washington'a yolculuk, daha önce bazı arkadaşları ziyaret etmek istediği yerde
Atlantik'i geçerek sık sık güç düşündü. Ondan bahsetmişken
Dışişleri Bakanlığı'nda etkisi olan bir adamın günü, sordu
Gezgini onsuz takip etmenin herhangi bir yolu olsaydı
biliş.

"Evet," dedi yetkili. "Özel bir konsolosluk notu gönderebiliriz.
Hangi yöne gittiğine dair bir fikrin var mı? "

"En zayıf değil. Düşmesine izin verdiği bir tür ipucundan,
Hindistan veya Seylan'da bir Budist topluluğuna katılmak. Her halükarda vardı
Hindistan hakkında bir kitap okuyordum. Ama varsayım olamayacak kadar belirsiz
değer. "

"Peki, ne yapılabileceğini göreceğim. "

Bir sonraki postayla, dünyadaki her Amerika Birleşik Devletleri konsolosluğuna soruldu.
Bir Amerikan vatandaşı olan John Darien Power ise Washington'a rapor vermek için,
onun yargı yetkisi dahilinde ortaya çıktı. Hiçbir rapor gelmedi. Çok önce
Soruşturma, bir şeyler öğrenmiş olabilecek bir konsoluya ulaştı
Nerede olduğu, güç haritadan kaybolmuştu; Bunda
Örneğin, tam anlamıyla doğru oldu. Böylece Dacre'nin iyi niyetli
Arkadaşıyla iletişim halinde olma çabaları hayal kırıklığına uğramıştı ve
Zaman, bu tarihin dışına çıkıyor.

Güç San Francisco'ya geldiğinde, kesin projesi olsa da
Gelecek, uygarların uğraklarından uzun bir kaybolma içeriyordu
Erkekler, çadırını nereye fırlatacağına karar vermemişti. O aslında vardı
Dacre'nin göz önünde bulundurduğu gibi,
Himalayalar; Ama gönüllü sürgünü sadece bir şeyden daha fazlasını ifade etti
Efektör-acı ve fedakarlık anlamına geliyordu ve dünyanın süketi
Sefil olanlar-ve dil engeli doğuyu kapattı. Tekrar,
Bir ikametgahta çok az tehlike unsuru vardı.
Hindustan'ın engebeli yalnızlıkları; Hatta öğrencisinin
eğilimler. Yani, sadece bu nedenle reddedildi. İspanyolca
Tamamen konuştuğu tek yabancı dil ve onun
Düşünceler İspanyolca konuşan Güney Amerika'ya döndü. Kararını verdi
Oraya gitmek ve alanını aramak için.

San Francisco çocukluğunun şehriydi. Daha mutlu koşullarda
Hoş anıları uyandıramazdı. Moores orada yaşadı,
ve bir dizi eski zaman tanıdıklarının yardımıyla, memnuniyetle olurdu
onu karşılamasını sağladı; Ama doğrudan sürerek bu tür tuzaklardan kaçındı
Pasifik vapur şirketinin ofisleri, burada
Posta Steamer _Panama_ o gün Valparaiso için yelken açtı.

Bir saat içinde gemideydi ve kabininde kaldı.
Motorlar başladı. Sonra güverteye gitti ve bir ülkeye veda etti
Tam yıllarında çalıştı, hayal etti ve katlandı
Kayıp gençlik. Pratik olarak Batı'nın son samimi bakışını
Kaliforniya sahilinin uzak manzaraları ve San Diego'da geçici bir çağrı,
gemi altın kapıdan geçtiğinde elde edildi.
Acı tatlı hatıralar, izlerken kalp ve beyinde savaştı
Güzel ve sevilen panorama. Her cesur burun ve sıralı
Mil kilometrelerce dar boğazlar gözlerine aşina oldu. Eğer orada
Kompozisyonunda zayıflıktan muydu, varlığını yapmış olmalı
o zaman hissettim; Ama geri dönüşün olabileceği bile ortaya çıkmadı
belirsiz düşüncelerine. Hızlı bir şekilde anlaşılmaz bir
gece; Eylemi inatçı veya sorumsuz kabul edilebilir; O
derin yanılsama kurbanı olarak kabul edilebilir; Ama en azından olmalı
O'nun kısır görünümden asla kaçmadığı söylenebilir veya
geri çekilme olasılığını itiraf etti. Şimdiye kadar annesine olan sevgi vardı
hayatı üzerindeki en kalıcı ve selamlı etkiyi kullandı. Derinlik
Ve bu sevginin yoğunluğu, keşfettiğinde dehşetinin ölçütüydü
ölümüne neden olduğunu. Duyguları mantıksızdı
analiz. Öldü. Başka bir kadın için yasak tutkusu vardı
onu öldürdü. Yedi yıl yaşamış olabilir. Yedi yıl boyunca
Ruhunu "yorgunluk ve acı içinde, sık sık izlerken yatıştırın,
Açlık ve susuzlukta, açlıkta sıklıkla, soğuk ve çıplaklıkta. "

Onun gücü zihnin gücü idi. Şövalyelik düzenindeydi. Onun
feragat, yaşayan birkaç kişi tarafından iyi anlaşılmış olurdu ve
bin yıl önce olmaları olsaydı. 90'ların başında Amerika'da,
taahhütü bilinmemişse, ki
Bu yazı, dikkatsiz çoğunluğun saltma noddles'ı sallamış olmalı,
ve koroda ağladı, "O deli!"

       * * * * * *

Ayrımcı bir takipçi onu kaptanın masasına ayırdı ve
O akşam akşam yemeği kendini Şili bir tüccarın yanında buldu. Bu
Adam solunda oturdu. Sağda boş bir sandalye vardı, bu da
Komutanın masanın başındaki konumu.

Kaptan onu denizin hazır arkadaşlığı ile selamladı.

"Koğuşum bir görünüm kazanmadı" dedi.
boş yer. "Henüz hasta olamaz; ama çoğu kadın gibi ben
Diyelim ki, o yok. "

"Dakiklik eksikliği kadınsı bir başarısız mı?" dedi güç,
cevap vermesi bekleniyordu.

Denizci güldü. "Evli bir adam olmadığınız açıktır, Bay Power,
Ya da sormana gerek kalmaz ”dedi.

"Ne kadar doğru!" Şilili, tekil yüksek perdeli bir sesle boruladı. .
Masanın o ucundaki insanlar sırıttı ve Şili anında bir
mizahçı olarak itibar. Bunu keşfetmeden önce bazı günler geçti
Yolculukta bu şekilde erken şakasını çıkarmıştı. Sahipti
nitrat ve guano hakkında bilgi fonu; Ama bu konular değildi
Popüler, bu yüzden konuşma yeteneği kendini bu şekilde tüketti
Yorum. Bu vesileyle uygun oldu.

Bir bakışta onu donuk bir köpek olarak özetleyen güç, araştırıyordu
Kayıp bayanın farkına vardığında bir dereceye kadar sürprizle
gelmişti. Sessizce sandalyesine kaymıştı ve özür diliyordu
geç kaldığınız için.

"Ben genellikle en metodik bir insanım," dedi; "Ama yanılttım
anahtar----"

General yüzünden utanç içinde utanç içinde ayrıldı
kahkaha ve kaptan, sefil erkeklerin mevcut olduğunu açıklamak zorunda kaldı
cinsiyetini kötülüyordu.

"Yine de bir istisna vardı," diye salladı. "Senin arkadaşımız
Sol başka türlü düşünmüş gibiydi. Bay Power, seni özlememe izin ver
Marguerite Sinclair. "

Sözleşmeye geri dönüş-en çok insan bağlarının güçlü-güçlü bir
kibar yay; Ama onun meşgul olan zihni bile
Kaptanın ilk izleniminden kaynaklanan aptallık hissi
"Ward." Kesinlikle kız gibi ve zarif bir figüre sahipti ve kahverengisi
Saç parlak ve bol miktarda; Ama cildi soldu ve o taraf
Görünür olan yüzünün bir dizi canlı yara izi vardı. Oldu
Yaşını belirlemek imkansız. İnce, söğütlü beden ve gerçekten
Görünüşe göre güzel saçlar gençlik; Ama korkunç
yanağın tepesinden uzanan yüzün şekil bozukluğu
Boynunun ince sütunu, sadece doğru bir tahmini yasakladı.
Yazık ki, profilinin hatasız ve biraz pembem
Bir kulağın kabuğu neredeyse fantastik bir şekilde buruşaklara karşıydı ve
Skar eken özellikleri bitişiktir. Yine de, tarif edilemez bir şekilde, o
Ona Nancy'yi hatırlattı ve kavram çok garip ve iğrençti
ürperdi.

Neyse ki, dikkati bir an için bir görevli tarafından çekildi ve
ona bakmadan önce fikirlerini kurtardı. Sonra gözlerini buldu
tuhaf bir şekilde parlaktı. Olumlu rahatlama ile,
Mavi değil, Nancy's gibi, Brown. Merakla nüfuz ettiler
Kalite de, bu
kaza. Şimdi ciddi bir yaralanma sürdürmesi gerektiğini gördü,
ki bu onun iyi görünüşünü gölgede bıraktı.

"Teşekkür ederim," dedi bedeli. "Genellikle kendimle savaşmalıyım
savaşlar. Bu kadar cesur bir müttefike güvenmek oldukça rahat olacak
Kılıcını, sebebini görmek için beklemeden çiziyor
Eşler. "

Sesi kültürlendi ve kesinti. Bir meydan okuma sunuyor gibiydi
tüm dünya; Yine de neşeli ironi tutuklayan bir not aldı.
eşit bir mizaç verdi. İlk sürpriz şokundan sonra,
Neredeyse dehşete düşmüştü, Power kendini taşıdığını düşündü
Böylece cesurca kaderin vahşetine karşı bir protesto olarak.

Yemeğin ilerlemesi sırasında çok az konuştular ve kaçındı
ona bakıyorum. Her nasılsa, böyle kızacağının farkındaydı
incelik; Ancak çok meraklı bir incelemenin alternatifi
tatsız. İki kötülükten daha az seçti; gerçeği olsa
Seçim, bu konuda utanç vericiydi.

Kaptan ve Bayan Sinclair'in eski tanıdıklar olduğunu topladı.
Akrabalar ve arkadaşlar için imalar vardı. O olarak ele alındı
"Meg." Annesinin öldüğü, onun olduğu anlaşılacaktı
Los Angeles Üniversitesi'nin bir oturumuna katılmak ve şimdi
Babasına yeniden katılma yolunda.

Masadaki bazı adamlar bekleyen başkanlık kampanyasından bahsetti ve
"On altı ila bir" para birimi oranı canlı bir argüman başlattı. Bir
Gümüşün mayınlı olabileceğini alaycı bir şekilde homurdanmış bir altın temelinin savunucusu
On sekiz sent bir ons.

"Ne kadar doğru!" dedi Şili ve yine gol attı.

Güç güverteye kaçtı. Bir puro yaktı ve sancak üzerine eğildi
Sonsuzluğunu yücelten muhteşem bir gün batımına bakan raylı
sular. Şimdi ayrıntılı bir posta vapurundan kaçınmasını diledi.
zarafetler. Bu kadar hızlı davranmasaydı, arayabilirdi
Biraz kirli tutmanın kaba misafirperverliği, bu nedenle kadın çubuklandı ve
kaptan onu huzur içinde bırakacaktı.

Aniden Rayda ona katılan Bayan Sinclair tarafından rahatsız edildi.
Onun için ciltler konuşan sessiz bir tavırla
Kendini doldurma.

"Şu anda ışığa çıkmış gibi görünse de, duyduğuma sevindim
Beni savunduğunu, "dedi ona o parlakla gülümseyerek,
derin gören gözler.

Karışıklıktan neredeyse dile bağlı hale getirildi; Ama bulanıklaşmayı başardı
Dışarı, garip bir şekilde, şampiyonluğunun istemsiz olduğu. O
oldukça hoş bir şekilde güldü.

"Bu, şimdi beni gördün, beni herhangi bir şey yapabileceğini düşünüyorsun
INIQUITY? "Dedi.

"Bana sahip olmadığım bir kehanet fakültesi için kredi veriyorsun,"
Geri gerçekten kendi kendine imal edip etmediğini merak ederek karşılık verdi
çirkinlik.

"Ah, sanırım senden hoşlanacağım," dedi. "Buluştuğum çoğu insan
İlk kez sempatik olarak acımalarını göstermeye çalışın. Onlar basitçe
Dahası, 'İyi zarif! Zavallı yüzüne ne oldu? ' Bu yüzden
En iyi hastane-vizitor havalarını giydiler ve çok üzgün hissediyorlar
Onları şaplaklamak istiyorum. Şimdi, samimi bir şekilde olabileceğimi itiraf ediyorsun
Ben baktığımda kötü ve böyle bir dürüstlük olumlu bir rahatlama. "

"İyi fikrinizi kazanmak için bile bu haksız okumayı kabul etmeyi reddediyorum
Sözlerimden, "dedi.

"O zaman ne demek istedin?"

"Korkarım rastgele konuşuyordum."

"Bu tür bir insana bakmıyorsun. Gerçekten, Bay Power, sen ve ben
Birbirimize gerçek gerçeği söylersek, ünlü bir şekilde bir araya gelin. Biz miyiz
Valparaiso'ya kadar arkadaşlık yapan kişi mi? "

"Evet."

"Orada, görüyorsun! Bu diğer Filistler sırıttı ve 'Ben
Umarım. ' Bu gezinin tadını çıkaracağım. Genellikle bir deniz aralığı beni sıkıyor. "

"O zaman çok seyahat ettin mi?"

"Patagonya'da yaşıyorum."

"Bu ifade soruma cevap veriyor mu?"

"Şey, evet. Hiç kimse Patagonya'da eğlence için yaşamıyor ve bazıları arasında
Orada ikamet etmeye zorlananlar,
İzin anlamına gelir. Patagonya yatılı evler genç ve
Müzik toplumu, 'Seni temin ederim. Nüfusumuz tek başına bir şey
kare mil. "

"Patagonya hakkındaki bilgim sınırlı; ama her zaman anladım
hemen hemen bu alana ihtiyaç duyduğunu. "

"Ah, hayır! Zavallı devlerimiz neredeyse tükenmiş.
Onlardan, hepsi anlattı. "

"Benim! Kim ya da ne, onları temizledi?"

"Kızamık. Sadece bir Brobdingnagian Mahameti hayal edin!"

"O zaman, mevcut sakinlerin bir türü misiniz?"

"Hayır. Benim rahatsızlığım bir yangın sırasında duyarsız olmasından kaynaklanıyordu."

Güç kızarmış. "En çok duygusunu bükmekte ustassın
Sıradan sözler, en azını söylemek gerekirse, "dedi, dikkatsiz olsun ya da olmasın
Onu rahatsız etti.

Bu itişi yüce ilgisizlikle yerleşti: "Biliyorum. Bu korkunç.
Ama sana söylemeliydim. Şimdi iyi olacağım ve kendimi çıkaracağım. Olacaksın
Beş bin mil sonra şirketimden yürekten hasta. "

Marguerite Sinclair'in olağandışı ifade etme yöntemlerini kesinlikle Bayan
Kendisi sarsıcı bir nota vurdu ve şans eseri veya egzersiz yoluyla
Nadir Sezgide, Power'ın zırhına nüfuz edebilen bir not
kayıtsızlık. Biraz tuhaf kişiliği zihninde canlıydı
Onu terk ettikten çok sonra; Ama gece ve yıldızlar diğerini getirdi
düşünceler ve vinyetin keskin çizgilerini bulanıklaştırdı.

Ertesi sabah erken ve yalnız kahvaltı yaptı. Uzun bir serseri
Üst Güverte, bir gecede bir güverte sandalyesinin nerede olduğunu sordu.
yerleştirildi. Adam adını sordu, bir listeye danıştı ve onu yönetti
Müzik odasından liman tarafına. Sandalye arkada duruyordu
Companionway ve komşu sandalyeyi bulmak rahatsız ediciydi
Derin gibi görünen genç ve son derece güzel bir kadın tarafından işgal edildi
bir kitaba dalmış.

"Sancak tarafını tercih ediyorum," dedi keskin bir şekilde. "Onu getirin ve
Sana nereye koyacağınızı göstereceğim. "

Bayan, eğlendirilmiş, yan bir bakışta gözlerini ona kaldırdı.

"İyi sabah, Bay Power," dedi. "Düşündüğün için affedildi
Etrafta yüzen bir komplo var; Ama yok. "

Güç kademelendirildi; Ama kalıcı bir hedef sağlamak istemiyordu
Bayan Marguerite Sinclair'in zekasının şaftları için. Şu anda öyleydi
Ona küçük bir okul çocuğu "çürüyor" gibi davranıyor.

"Sandalyeyi bırak-fikrimi değiştirdim," dedi ve reddetti
bir ipucu ile vekil. Sonra oturdu ve kızı inceledi
Gözlerinin düştüğü ve kızardı.

"Bunun için yardım yok," diye açıkladı. "Sanırım mümkün olmalı,
En azından buluştuğumuzda birbirimizi tanımak. "

"Seni yirmi yıl içinde tekrar tanımalıyım; iki yüzlü değilsin
Benim gibi kişi, "diye karşılık verdi.

"Senin kadar haksız olabileceğinizi bulmak teselli ediyor
dün gece bana vardı. "

"Boynumu bir papağan gibi büker misin ve 'Lütfen bak
Bu resim, bununla değil, 'bir yabancı limana geldiğinde
Sancak yerine? "

“Gerçekten bunun değer olacağını düşünüyorum” dedi.

Şimdi yirmi veya bir kız olduğunu gördü ve
Bu yeni açıdan tekil çekici olan. O hissettiğini hissetti
Steward'a Curt Siparişi için kefaret etmelidir; Ama sadece güldü
zımni iltifat.

"Zavallı adam bizi birlikte konuştuğunu gördü ve sandalyeleri düzenledi
Buna göre, "dedi." Açıkçası memnunum ve sen olduğunu söylüyorsun; Bu yüzden
tamam. Büyük halkın toplumda yaptığı gibi semptomları değiştirelim. BEN
Sana hatıra nasıl güvence altına aldığımı söyledim. Nasıl topalladın? "

"Bir pozisyonda çok uzun süre yalan söyleyerek," diye cevapladı bilinçsizce taklit ederek
onun saygısı.

"Sevgili ben! Neden başka bir yalan denemedin?"

"Çünkü bir ton kaya tarafından orijinal ifadeye sabitlendim."

"Gürültünün seni uyandıracağını düşünmeliydim."

"Bu söz, donuk zeklerim için çok ince bir önemsiz."

"Seni bu sabah gezerken izledim ve sen olduğuna karar verdim
uykunuzda yürümek. "

"Sonuçlara atlamamalısın. Sizi işaret ettiğinle yargıladıysam
Konuşma tarzı, sizi yeni bir kirpi türü olarak görebilirim. "

"İyi!" Dedi onaylayarak. "Arkadaş olacağımızdan emindim. Keşke benim
Babam seni biliyordu. Senden hoşlanır. "

"İçinizden bir çizgi almak, beğeninin karşılıklı olacağını söyleyebilir miyim?"

"Şans eseri, Patagonia'yı ziyaret etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır," dedi.

Bazı nedenlerden dolayı, tanımlanması zor, o Patagonia'ya ikna oldu, ancak
Bildirilen çorak, bir anchorite için oldukça uygun olmayan bir yer olacaktır.

"Madenlerle ilgileniyor musunuz?" Bir duraklamadan sonra sordu.

"Evet."

"Ne tür mayın, bakır veya gümüş?"

"Hiç biri."

"Gerçekten, en çok bilgilendiriyorsun."

"Affediyorum," dedi aceleyle. "Aklım gezindi
an. Genç bir bayanın ne kadar olağanüstü olduğunu düşünüyordum
Hemen mesleğime çarptı. "

"Hiç mucize yok. Kayalar çoğunlukla madencilere düşer."

"Olumlu akıl yürütmenin mükemmel bir örneği. "

"Bir ton ağırlığında bir kelimeyle beni ezebileceğini hayal etme. Baba ve ben
Onları birbirlerine uygulayın. Beynimizin paslanmasını önlerler, ortak bir
Bir çiftlikte yeterli süreç. Hiç birinde yaşadın mı? "

Huzursuz bir şekilde karıştı. Açıkçası, Patagonia belirli özellikleri paylaştı
Colorado ile. Saçsız kurnaz gözleri hiçbir şeyi kaçırmadı.

"Sana başka bir tüy yapıştım mı?" Devam etti. "Eğer öyleyse, bu bir
istemsiz çaba. "

"Olduğu gibi, yaşıyorum-yani, yaşadım-bir çiftlikte. Bir tane sahibim;
Ama altın madeni içeriyor. Yani, görüyorsunuz, kehanetiniz neredeyse
Tekinsiz. "

"Hala neden Güney Amerika'ya geldiğini tahmin ediyorum. Bana söyleme
Eğer niyetlerinizin bir gizemini yapmayı tercih ederseniz. "

"Teklifinizden yararlanıp sessiz kalırsam rahatsız olur musun?"

"Seçmiş mi? Memnun kalacağım. Sahip olan bir adamla tanışmak olumlu bir sevinçtir.
daha ziyade kibar bir fib madeni paradan daha fazla görünür. Erkeklerin en doğru olanı
Kızlara şık bir şekilde yalan söylüyor. Bizim için iyi olduğunu düşünüyorlar. Şimdi seni görüyorum
Erkek ya da kadında aldatmaktan nefret eden bir kişi. "

Döndü ve sabit bir şekilde ona baktı. "Kaç yaşında olduğunu sorabilir miyim?" O
dedi aniden.

"On dokuz."

"Kırk bir kadın ve bilge bir kadın gibi konuşuyorsun."

"Yedi yaşında büyüdüm. On iki yaşında kafasına o çatlak aldım
Dün gece, çiftlik evimizin sarhoş tarafından saldırıya uğradığı ve yakıldığı zaman
Hintliler ---- "

"Patagonya'da bu tür Kızılderililer var mı?" İçeri girdi.

"Elli yedi çeşit-hepsi kötü. Bazılarının ruhları var, inanıyorum; diğerleri sıralama
Canavarlardan daha düşük. Ama şimdi ne dedim? "
Kaçmak için büyük bir acele gibi dik.

"Affet beni," diye mırıldandı. "Biraz önemli hatırladım
San Diego'yu aramadan önce yazmam gereken mektuplar. "

"Öyleyse," diye bir araya geldi, eşlik eti ile kaybolduğunda,
"Bay John Darien Power bile zaman zaman önsöz olabilir. Ama o iyi
Adam. Bir kadının neden ona kötü davrandığını merak ediyorum. Bir
kadın. Eğer bir adam olsaydı, koşmazdı! "

İkisi sağlam arkadaş oldu. Günler geçtikçe ve _Panama_
Tropik denizlerden güneyde, güç çok fazla detayı öğrendi
Biyografisini yazabileceği kızın hayatı. Babası bir
Los Angeles'ta bir eş bulan İngiliz. Bir
nitrat şirketi, varlıklardan kurtulma şansına sahipti.
Patagonya Chubut bölgesinde arazi yolu. Hayır içeriyordu
nitrat; Ancak iyi sığır yetiştireceği keşfi geldi.
Onu harabe etmek için zamanın nick. Karısı Hintli'de öldürüldü
felaket rekorunu kızına bırakan baskın; Ama Arjantinli
birlikler, Araucanian kabilesini sorumlu olarak yok etmiş
Öfke, o bölgede nadir bir olay ve çiftlik gelişmişti.
Her yıl veya on sekiz ay Marguerite anne akrabalarını ziyaret etti
Los Angeles'ta ve bir dönem üniversitede çok çalıştı. Onunla
Cihaz, açıktı, Sinclair vicdanın belirli twinglerini selamladı
Parlak zekasını bir Patagonya çiftliğinde tutmak için. İki
ev hayatında bu molalardan nefret ediyordu. Ancak, bir orta sağladılar
yol; Böylece baba ve kızı en iyisini yaptı.

New York aracılığıyla doğu rotası daha hızlı olmasına rağmen, kızın kendisi
Şili kıyılarında uzun deniz yolculuğu için seçildi ve
Magellan Boğazları. Bu sularda dolaşan gemilerin çoğunu biliyordu,
ve içlerinde daha fazla evimde hissettim.

Erkekler arasında _Panama _-en iyi favoriydi; Onun keskin
Dil ve muhteşem açık sözlülük onu kadınlara sevmedi. Bazı
onlardan popülaritesine kızdı ve onu yakalamaya çalıştı ve sonuç
Öngörülen bir sonuçtu. Oldukça bilinçsiz olarak, güçlerden birine neden oldu
Bu kısa savaşlar. Güzel, ama vapid ve oldukça hızlı bir bayan
Iquique, Amerikalı gibi iyi görünümlü bir genç adamın
Sinclair'i özledim çok fazla zaman ayırdı ve onu ayırmaya karar verdi. Acımasızca başarısız oldu ve şimdiye kadar kendini unuttu
Kızın hangi manyetik etkiyi uyguladığını sorgulayın
Gücü sürekli katılımda tutabildi.

Marguerite rakibini Mülayim Ayaksız ile inceledi. "Yanılıyorsun"
Ağladı. "Kadın toplumu için hiçbir şey umursamıyor."

Diğeri bir açılış gördüğünü ve şiddetle vurduğunu düşündü. "Yani olurdu
Görünüş, "Sırıttı." Konuştuğu gemideki tek kadın sensin
ile."

"Evet. Garip, değil mi?"

"Belirgin bir şekilde. Belki de o gerçekten
Güzelliğin sadece deri derin olduğuna inan. "

"Bu büyük ve orijinal düşüncenin sizin için ne kadar teselli etmesi gerekiyor!"

"Benim için? Neden benim için?"

"Çünkü hayırseverlik gibi, güzellik çok sayıda günahı kapsıyor."

Birisi bu pasajı silahlara kulak misafiri oldu. Quip dikenli bir şaft tuttu
ki bu çok, hatta Iquique'e bile uçtu ve Şili tüccarı yeniden kazandı
"Ne kadar doğru!"

Ancak, Marguerite hiçbir zaman alamayacağı gibi çabalayın ve yaptı
iktidardan gelen güvenler. Birçok şeyden bahsettiler; Ama onun geçmişi
Tarih kapalı bir hacim olarak kaldı. Uzun, sıcak günler başarılı oldu
bir diğeri monoton düzenli. Valparaiso'nun kırmızı kayalıkları ne zaman
Andes'in kar taç çizgisinin altında ortaya çıktı, belki de bu ikisi,
Gemide, yolculuğun bir
son.

"Yani biz burada ayrılıyoruz," dedi kız, güç onu yanında beklerken bulurken
Gangway ihalede karaya çıkmak için.

"Evet," dedi. "Yaşlandığınızda hayatın oluştuğunu fark edeceksiniz
büyük ölçüde bölümler. "

"Bunu şimdi biliyorum," dedi. Beyaz bir çift peçe giyiyordu,
Kasabalardayken alışkanlığı mıydı, bu yüzden çok solgun olduğunu göremedi.
Huzurlu bir duraklamanın farkındaydı-Marguerite arasında olduğu gibi nadir bir şey
Sinclair ve kendisi.

"Doğrudan yeni vapuruna gidiyorsun, inanıyorum?" Devam etti, zorladı
konuşma.

"Evet ve sen?"

"Birkaç gün boyunca bir otele sürükleniyorum."

"Ve seni yoksul ama gururlu Patagonya'mı ziyaret etmeye başlayamıyorum?"

"Korkmam."

"Goodby, Bay Power."

Onunla aceleyle el sıkıştı ve yolcuların ezilmesine katıldı
Gangway'de. Çok yaşayan birinin kolay lütfuyla hareket etti
açık hava. Yüzüncü kez ona Nancy'yi hatırlattı. O
içini çekti. Sonunda yedi yıllık hac gerçekten başlamıştı!




Bölüm XIV

Gezi yılları


Bu kayıt romantik bir macera hikayesi olsaydı, başlayabilir
Bir akrabanın bir akrabası
Seçkin Fransız aktris Valparaiso'da tutuyordu. İçinde bulunmamıştı
Şehir bir kadına acımasız bir saldırı onu götürdü
müdahale. Ortaya çıkan shuffle sırasında cüzdanından soyuldu,
Ve bıçaklanmaktan dar bir kaçışa ek olarak, bilgilendirildi
Çığlıklar da dahil olmak üzere tüm meselenin
Görünüşe göre hayatından korkulan bir kadının akıllıca tasarlanmıştı
onu parasından hafifletmek için açık amacıyla.

İşlerini bizona yerleştirirken, büyük bir kısmının
gelirler, mektupların ve
Her türlü iletişim gönderilecekti. Karşı sağlamak için
öngörülemeyen-girdaplara uygulandığında geniş bir anlamlı kelime
ki bu dalıyordu-onun adına bir kablo braminin anlaşılması anlaşıldı
sadece "bido" kod kelimesini taşıyorsa, basit bir
Bison ve Dolores'in ilk hecelerinin kompoziti ve
Mevcut hazır parasının büyük bir kısmının şanslı şansı oldu,
yaklaşık beş bin dolar, oteldeki odasında güvende, olabilir
Bankaya nerede olduğunu açıklamak zorunda kaldı.

O zaman, bir Şili beyefendi, gücün bir
Amerikalı ve dolayısıyla bir milyoner, ondan altın çıkarmaya çalıştı
ona bir guano satmanın daha güvenli ve gerçekten daha etkili bir yöntemi
ada. Yeterince, bu ikinci hırsızın pertinarlığı
Gücün baktığı dar ve tehlikeli yol. Bir kaptan
Guano ticaretine katılan küçük vapur, uyarmak için kendi yolundan çıktı.
Amerikalı bir alçak tarafından sömürülüyor. Böyle ilgisiz
Şili'de dürüstlük çekici oldu. Biraz konuşmayı izledi ve üç gün
Valparaiso'ya geldikten sonra, güç o canlı şehri bir
Güneydeki adalara bağlı _carmen_ gemideki yolcu.

Dostça kaptanın yeni tanıdıkları hakkında hiçbir şey yoktu
niyetler. Senor'un tam olarak bir spekülatör olduğunu düşünüyordu.
Guano, Peru'nun kıyısından daha iyi bilinen tüm mevduatlar var
Ya alınan ya da bitkin, taze tarlalardan yararlanmaya eğildi
Şili. Bu kadar kesin. Kaptan Malaspina bunu fark etmiş olsaydı
İyi konuşulan ve hoş huylu yabancı,
Alışmaz adaları istila eden vahşi ırkla ve
Dünyanın en vahşi kıyısının kaya ile süslenmiş kanalları,
onu deli olarak gördü. Kendini asla tahmin edemezdi
Bu dışlanmışların kan kıvırma iplikleri, Power'ın ateşine yakıt ekledi
Garip bir coşku. Kızılderililerin yamyam olduğuna inanıyordu. O vardı
Onları yaşayan ve bir çürük balinanın iç kısmında yediklerini gördüm. O vardı
beyinleri kesilmiş ile kayaların üzerinde yatan beş yaşında bir çocuk buldum
ve çocuğun babasının öfkesini gösterdiği söylendi
çünkü kurban adamın sahip olduğu yenilebilir bir deniz yosunu düşürdü
toplanmak için bazı acılardaydı. Sadece kelimeler kabadayı tanımlayamadı.
Değerli kaptan onlardan bahsettiğinde her zaman tükürür.

Onun korkunç hikayeleri yavaş bir yolculuk yaptı.
_Carmen_, Demir buharlı gemisi, beş yüz ton, onu itti
Pasifik'in uzun silindirleri boyunca durgunca. Sonra ağır
Sou'westerly Gale fırladı ve _carmen_ sığınmak için sendeledi
Corcovado Körfezi ve bu nedenle kesildi ve yürüdü
korunaklı Moraleda kanalı. Koyduğu az kömür stoğunu eklemek için
Malaspina'nın pazarlık yaptığı Aisen Nehri'nin haliçine
Odun arzı için Hintliler.

Güç fırsatını gördü ve hevesle ele geçirdi. Yapılmasını istedi
yerlileri inceleyebilmesi için birkaç gün karaya
Kapanış mahalleleri. Bir kabile olduğunu savunarak dostça kaptan isteksizdi
maymunların soruşturmayı daha iyi geri ödeyecekti, ancak sonuçta
basınç. Gerçekten büyük bir risk yoktu, diye biliyordu, çünkü Şili
Gunistler bu sahil Kızılderililerine beyaz adamları yalnız bırakmayı öğretmişti; Bu yüzden
Güç indi, toplam ekipmanı küçük bir ilaç sandığı,
Kulübe, katlanır bir yatak, birkaç mağaza ve yüzlü bir av tüfeği
Kartuşlar, hepsi anlattı. İstediği kadar kısa bir konaklamadan daha fazla yiyecek aldı;
Ancak köyün baş adamlarını yerleştirmenin gerekliliği bir
makul mazeret. Birkaç gümüş dolar karşı konulmaz olduğunu kanıtladı
İspanyolca konuşan bir Kızılderili'ye,
iç mekan ve _carmen_ şaşırtıcı kaptanına bir mektup kurtardı
misillemelerden köylüler.

    "Seni yanıltmaya zorladığım için üzgünüm [yazdı]; ama yani
    Bu noktada Andları keşfetmek için ve
    Protestolar ve caydırmadan çılgın proje i
    sahip olduğun türden arkadaştan kesinlikle tanışmalıydım
    kendini kanıtladı. Bundan yedi yıl boyunca her şey yolundaysa
    Tarih, bana yaz, Ulusal Banka Bakımı, New York. Yapacağım
    Elbette cevap. "

"Yedi yıl!" diye bağırdı Malaspina, sessizce büyük bir yumruk salladı
tepeler. "Yedi Şeytan! O deli, deli! Tarafından bir soruşturma olacak
Amerikan konsolosu ve ben onu öldürmekle suçlanacağım. Kutsal Bakire!
Yalnız gitmesine izin vermek için ne kadar aptaldım! "

Bir ya da iki Hintli kırbaçlamayı ve böylece bilgi çıkarmayı düşündü;
Ancak daha sakin danışmanlar galip geldi. Sonuçta, bunu kanıtlayan bir mektubu vardı
Güç gemiyi gönüllü olarak bırakmıştı. İlk başta bildirmeye karar verdi
Valparaiso'ya dönme konusunda şaşırtıcı bir olay ve konuyu tartıştı
Jose ile gönüllü olarak, komuta ikinci. Jose dedi ki, "Hayır.
yalan. Bu yabancı konsoloslar manastır arkadaşlarıdır. Çok fakir bir adam alıyorlar
Sadece hükümetlerini memnun etmek için asıldı. "

Malaspina elbette iyi ödenmişti; Bu yüzden onu tutmaya karar verdi
Dil, mektubu tutmak, eğer ---- böylece patika kayboldu. Güç
canlı gömüldü.

Rehber onu Yirmi Mil'e Aisen vadisine götürdü ve teslim etti
onu başka bir kabilenin üyelerine, onu zararsız olarak tanımlıyor
Moon-Gazer. Bir kulede ateşle titreyen yaşlı bir Hintli yatıyordu.
Güç Titaran seferi kalomel ve kinin ile dozlandırdı ve gerçekleştirildi
bir mucize. Bundan sonra hayatı güvenliydi; Birkaç ons olduğu sürece
Kinin ve Calomel her halükarda sürdü. Şili'ye inmişti
baharın başında bölge ve göçebe ev sahipleri
Hava iyileştiğinde Andes onu yanına alıyor. Onların barbarca
Dil bir dizi İspanyolca kelime içeriyordu ve yavaş derecelerle
Nispeten küçük ama merakla etkilenmiş kelime dağarcığını öğrendim.
Bir zamanlar kendini anladığında, misyonunun temelleri
güvenli bir şekilde atıldı. Saf inisiyatifle, bu tür sanatlarda hiçbir eğitim almamak
Çoğu zeki adam tarafından edinilen bilginin ötesinde, onlara öğretti
Şili keçisinin uzun saçlarını nasıl döndürür ve örür. O kurdu
bazı toplumsal hukuk ilkeleri. Onlara nitratın nasıl kullanılacağını gösterdi
gübre. Kendi küçükken tıbbi bitkileri denedi
Uyuşturucu deposu vermişti. Onları daha iyi kulübeler inşa etmelerini sağladı ve
Sanitasyonun bazı temel ilkelerini benimseyin. Toprak işleme ve ürünler kırıldı
göçmen alışkanlığından aşağı. Arazi temizlendi ve süzüldü veya sulandı
gerekli. Tarihinde ilk kez, kabile kalıcı olarak yaşadı
konutlar. Tek kelimeyle, güç bir devlet kurdu.

Dört yıl içinde bu apeman ve kadınları bir standarda yükseltti
Şimdiye kadar komşularının çok üstünde, şöhreti bilinmeyene yayıldı
Cordillera'nın Sıklıkları. Evlat edinilmiş insanlar arasında sahip olacağı
Eğer böyle sert bir şekilde bastırmamış olsaydı Tanrı olarak ibadet edildi
eğilimler. Ancak itibarının büyümesini durduramadı
sihirbaz ve başka bir kabile tarafından iyi planlanmış bir baskın getirdi
Topluluğun bir bölümünün ve kendi yakalamasının katledilmesi.

Şimdi en çok sefalete indirildi. Esirleri, bazı dereceler
Crruder ve yönettiği erkeklerden daha besli olarak onu aldı
Zorunlu Yürüyüşler And Dağları'nın bir ürüne karşı, ona böyle bir yiyecek verir
Ölümcül hastalandığı isyancı doğa. Sonunda zorlandılar
onu taşımak ve onlar kadar sınırlı akıl yürütme fakültelerini kullanmak
sahip olan, porsiyonları pişirip yiyerek hayatını kurtarmasına izin verdi
taze öldürüldü hayvanların. Onu bir mahkum haline getirme nesneleri, o
toplanan, büyüsünü kendi bölgelerine yönlendirmekti, böylece
Keşfedmeler sürülerini artırabilir. Başaramadığında
Bu övgüye değer amaç dışı, şiddet uyguladılar ve tehdit ettiler
Onu canlı yak. Homeopatik prensipte, anormal derecede kuru ve
Kavurucu bahar kurtarmaya geldi. Bazı zararlı böcek türleri,
ısırık atlar ve sığırlar için ölümcül olan, aşırı derecede çoğaldı ve
Kabile stoklarının yarısını kaybetti. Şef için kurnaz bir aday
Beyaz Tanrı'nın bu talihsizliğe neden olduğu fikrini yaydı ve
gerçekten yakılması gereken kişi
Baskın danışmanlık yaptı. Bu usulüne uygun olarak yapıldı ve o gece şiddetli yağmur düştü,
Böcek zararlılarının etkili bir şekilde atılması.

Belirli bir siyasi olarak satın alacak olan yeni şef
Daha ılıman iklimlerde çevreler, gol atmış olmasına rağmen
Ağır bir şekilde, tehlikeli harika işçisi henüz kötülüklerle ilişkilendirilmiş olabilir
gelmek; Bu yüzden, önerisi üzerine, güç dağlardan geçti.
gizli bir geçiş ve aralığın doğu yamaçlarında,
En iyisi olabilir. Kızılderililer onu öldürerek içgüdülerini tatmin etmekten korkuyorlardı
açıkça; Ancak, kesinlikle silahsız olduğunu görmek ve
elinde yiyecek hurdası, yanlış anlaşılma yoktu
Liderlerinin yola işaret ettiği kötü niyetli sırıtış
takip etmek. Bu çok Aborjinler, hayvanlarla ilgili olarak
Yenilebilir kökler ve bir leş için akbabalarla tartışmaya hazır olmaları
yemek, hiç kimsenin bu eteklerin liglerini olmadan geçemeyeceğini biliyordu
kollar ve bir tür komiseri. Bir pistin benzersizliği yoktu.
Güç ve gardiyanları, çok uzak olmayan bir çığır açan gevşek taş ve şeyl üzerinde durdu
Kar hattının altında ve ilk uçurum vadinin çok üzerinde
Hangi en sert çamlar bile bodur bir büyümeye ulaştı. Dik
Hillside, İspanyol Güney tarafından bilinen garip kar şekilleriyle kaplıydı
Amerika Penitentleri olarak, Tuhaf Wraiths Nefesli Hayaletler ve Daha Fazlası
Bu harika nöbetçilerden yırtılan geniş bir parça nerede
Kaya ve buz çığları
çok gün.

Güç kısır tepelerin korkunç manzarasına baktı ve
Önde uzanan ağaç sıkışmış vadiler. Tarafından gösterilen yönde
Hint, aksi takdirde kesintisiz bir halkada hafif bir depresyon gördü
istenmeyen dağlar ve
Bir kanyondan bin fit akan süt-beyaz buzul akışı
Altında bu boşlukla denize giden yolu bulmalıdır. Çok uzundu
Güney Amerika haritasına baktığından beri
Nerede olduğu hakkında en belirsiz kavram. Kaba bir tahmin olarak, bunların ötesinde
Muazzam Highlands, alt Arjantin'in ovalarını yatırıyor-Siyah,
Rüzgar süpürülmüş, semidessert Pampas. En düşük hesaplamada üç yaşındaydı
Atlantik'ten yüz elli mil ve bu milin elli
iyi donanımlı insanın çabası için böyle zorluklar sundu
Keşifler yeni bulma girişimlerinden defalarca geri döndü
o bölgedeki Andes'den geçer.

Doğu kıyısına ulaşmak ve ulaşmak neredeyse kesin ölüm anlamına geliyordu; ama
Kızılderililerin kaşlarını çatarak çaba gösterilmesi gerektiğini gösterdi.
O zamanlar orada silahlarının altına düşmeye hazır olmadıkça. .
Trans-andean yamacında edindiği kaba dil, fazla değildi
şimdiki saklamacılarından yararlanın; Ancak, liderinin sorduğu zaman
Mızrak için parti, anlaşıldı.

Power'ın görüşüne göre, doğrudan müdahaleden daha az hiçbir şey yoluyla
Providence, adam konuyu bir şaka olarak ele almayı düşündü ve teslim edildi
Kendi mızrağı üzerinde, dokuz metrelik sert ve esmer hickory şaftı,
Yaklaşık sekiz inç uzunluğunda düz bir demir bıçağı ve iki
en geniş kısmında genişlik. Bölünmüş ahşap tarafından bir şişman sapı tutuldu,
ve soketine bir meta gizlemesi ile güçlü bir şekilde bağlandı. Tek başına
Yeter, bu vahşiler mahkumlarının ceplerini hiç aramamıştı.
Muhtemelen, ona dokunmaktan korkuyorlardı, bir kötü büyü yapmasın
onlara; Bu yüzden şimdi verdiği gümüş bir dolar üretebildi
aynı zamanda, satın alma isteğini gösteren bir gülümseme
Bazı üyeler tarafından taşınan kurutulmuş etin birkaç şerit
eskort.

Bu talep kalıcı bir şekilde reddedildi ve belirgin bir şekilde tehdit edici
Jest, Parkonun sona erdiği konusunda gücü uyardı. Kararlı bir şekilde döndü
yükselen güneşe doğru ve yalnız ve affersing Odyssey'e başladı. O
Daha sonra, ilk birkaç kişi sırasında korkunun ne anlama geldiğini bildiğini itiraf etti
Kırık zeminin karşısında adımlar, çünkü şüpheliydi
Kızılderililer onu arkadan mızrak etmeyi planlamış olabilirler. Gerçekten, bazıları
Onlara barbarca zevk gelmiş olabilir. Şiddetli bir konuşma istiridye
aniden çıktı; Ama komşu bir kar dönemi kar yağışı
buzul ve hatta bu dayanıklı vahşilerin bile buna yakalanma arzusu yoktu
Bir kar fırtınasında tehlikeli dağ aydır. Böylece hubbub kadar çabuk öldü
ortaya çıkmıştı.

Neyse ki, kar aslında
kör. Şanssız kaçak rulmanlarını ayırt edebilir ve hareket etti
Zaten dışarıda olduğu için düzelttiği bir noktaya mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
Çığ pisti. Bu dönüm noktasına ulaştı, bir kaya kambur,
Ve Hava temizlenene kadar Perforce barınağında kaldı. Sırasında
Bu nöbeti, düşen enkazın donuk kükremesini ve gürlemesini duydu ve,
Kar-shower durduğunda, iki taze şerin sürüldüğünü gördü
Penitentes'in Serried Rütbeleri aracılığıyla. Hintliler vardı
ne görme ne de ses.

O zaman bir bahar gününde öğlen oldu. Hiçbirini korumakta zorlanmamıştı
takvimin hesaplanması; Ama ayın Ekim ayı geç olduğunu biliyordu
veya Kasım başı. Yani hala altı veya yedi saat kaldı
Uygulanabilir gün ışığı ve cesurca itmeye karar verdi ve bir
Geceden önce daha az tehlikeli irtifa düştü.

Çözmesi için iki hayati sorunu vardı. Birincisi gıda zorluğuydu;
İkincisi, yolun olmadığı bir yol bulmak için. Korkunç
Yüksek And Dağları ve Sandık Ormanlarının Yalnızlıkları
Lateral vadiler tek başına hayvan ve kuş yaşamından yoksundur. Bu bir
Çürüme ve ölüm ülkesi. Çok tepeler o kadar hızlı dağılıyor ki
Bir yüzyılda Pasifik'e akan nehirler kendilerini boşaltabilir
Bir sonraki Atlantik'e. Uçurumların sürekli düşmesi,
ve çürüyen bir karışıklık ortasında ağaçların ve fırça ağacının bereketli büyümesi
kereste, rahipler yoluyla sürekli ilerleme sağlayın
imkansız. Dolayısıyla, tek kaçış şansı,
Yaylalar, şansa güvenmek ve arazinin yalanına ara sıra
Bir kanyonun geçmesi, ikiye katlanmayı önlemek için gerekli hale geldi.
izler ve iç zincirin beyaz vahşi doğasına geri götürülüyor.

Mutlu bir şekilde, bir girişim için çoğu erkekten daha donanımlıydı.
Arktik'te kaybedilen bir kaşifin durumu ile neredeyse karşılaştırılabilirdi.
Son hastalığı tarafından yakalanmış ve zaten bir yemeğe ihtiyacı var,
Bir zayıflığı öldürecek zorluklara dört yıllık maruz kalma,
ve en kötü havada açıkta günlük yaşamak,
anayasasını bu dereceye kadar çerçeveleyerek sertleştirdi
Hangi Yunan tarihçilerinin Mithridates eupator'a yatırım yapmayı sevdiği. Dahası, o
derilerle uygun bir şekilde giyinmişti ve ayakları mokasenlerde inaze edildi.
Her şeyden önce, onun eşit bir kalpti. Ölüm birçok zamana yaklaşmıştı
ve bu vahşi dolaşan yıllarda. Çok çırpınan duymuştu
acımasız Kızılderililere sırtını döndüğünde samur pinyonlarından;
Ama kare dururken inancını kaybetmemeye sıkı sıkıya bağlı kaldı
Ayaklarında. Hareket hayır olduğunda uzanmak ve ölmek için yeterli zaman
daha uzun mümkün. Bu arada mücadele ederdi.

İlerleme, elbette yavaştı. Yolun her bahçesi zordu,
Her ikinci yarda tehlikeli. Bir alpenstock olarak mızrak paha biçilmezdi.
Ama yardımı için bir düzine kez kayar ve düşerdi
hain dağ tarafı. Birkaç kilometre oldukça düzden sonra
Giderek, başka bir aralığa geçme ihtiyacı ile karşı karşıya kaldı. Seçmek
Mümkün görünen çizgi, kırık bir kaya yüzüne tırmandı,
daha yakın yamaçları püsküren düşmüş kütüklerin karışıklığına daldı
müdahale eden kanyonun ve güvencesizlik
Düşen yüzlerce arasında olan tek bir çam köprüsü, tek biri,
karşı bankaya ulaşacak kadar uzun ve çok ince ve kırılgan
Tıpkı bir
Sprey ile kaya kaygan.

Tekrar açık olana tırmanış yorucu bir işti. Bir kez olduğunu düşündüğünde
Görünüşe göre sesli bir günlüğün aniden koptuğu ve onu daldırdığı zaman
Karanlık ve korkunç bir ölü ahşap ağına, yumuşak ve yumuşak bir şekilde sarılmış
Kesinlikle bulamadığı görünen gürültülü mantar büyümeleri
ya el ya da ayak. Her nasılsa, tekrar gün ışığına girdi ve
kendini bir ağacın köklerine yapışırken buldu
atalarının karışık kabukları. Ulaşması üç saat sürdü
Beş yüz fit yükseklik, bu noktada hain orman kemeri
Alpin Moss ile kaplı daha sıkı bir alana ulaştı.

Sonra, tamamen yıpranmış ve o gün daha fazla çaba için eşit olmayan, o
Reçine yayılan bazı reçine ampullerini kemirmeyi düşünmek
Daha büyük köknarlar, küçük bir armadillo'yu yakaladığında
kayalar. İlk yaşayan yaratıktı, ara sıra tasarruf edin
Akbaba, kar çizgisinden ayrıldığından beri görmüştü. Keşif getirildi
Sahte bir enerji ve peşinde koştu. Armadillo,
doğal yaşam alanından çok uzaktı-muhtemelen kuraklık nedeniyle
ovalarda-çok hızlı bir şekilde ran ve açıkça bir
yuva. Gerçekten de, yaratıcıyı gittiğinde güvence altına almak için umutsuzluk
Yerdeki bir çatlak için. Son bir kaynak olarak, mızrağı fırlattı
BT. Silah havaya döndü, dikey olarak düştü ve genişliğini gömdü
hayvanın boynunda bıçak, onun tek savunmasız kısmını vurarak
Vücut, kalan tüm yapı güçlü bir şekilde kaplandığından
Esnek plakaların kemik örneği.

Bir cirit kanıtlayan herhangi bir gelişigüzel dökümlere karşı şans
Başarılı sadece hesaplanamazdı; Ama güç bu parçayı aldı
Servet, Providence tarafından arkadaş edildiğinin kanıtı.
Armadillo'yu düştüğü yerde bırakarak, çatlakları aradı
sığınmak üzere olan ve birkaç kuru kurdu
yosun. Sonra bulabileceği en kurak çubuklar bir demet topladı ve,
Onun durumunda, uzun zaman önce yerini alan bir çakmaktaşı ve çelik kullanarak
Bir ateş yakmanın diğer tüm araçları, yakında bir yemeğin tadını çıkarıyordu
Paris'te hiçbir şef o gece hazırlayamazdı. Doğru, vardı
Ama bir kurs ve bir sos; Ama eklem bir şeyle yenilebilirdi
Domuz eti aroması ve sos kuzgun açlık oldu. Sadece geçen gün
Çağdaş kafa garsonlarının en ünlüsünü kızartan
Armadillo, seçkin olanı emen domuzdan çok daha üstündü
Gülümsedi, patronunun gurme olmadığını fark etti.

Bayramın kalıntılarını yaratığın kendi zırhıyla kapsayan,
Akbabalara karşı ekstra bir önlem olarak, taşlarla ağırlıklandırdı,
Power, sarkan bir kayanın altında bir yosun yatağı düzenledi ve
uyumak. Gece boyunca vahşi bir rüzgar ve yağmur fırtınası; Ama o
Olağandışı istiridye tarafından sadece bir iki dakika uyandı ve uyudu
Elemanların öfkesine rağmen yine sağlam bir şekilde. Şafakta o astirdi,
Ve birkaç ağız dolusu yedikten sonra, küçük eklemlerin geri kalanını
Mızrak kendi sinews tarafından ve yürüyüşüne tekrar başladı.

Armadillo, güvence altına aldığı veya sahip olabileceği tek yiyeceği sağladığı gibi
Güvenli, en zorlu ve sinir bozucu bir ilerlemenin altı günü boyunca
Explorer'a her türlü engel sunan bir ülke aracılığıyla,
Gücün henüz olacağına inanmaya gelip gelmediğine merak edilmemelidir.
Onunla yüzleşen tehlikelerden güvenlik içinde ortaya çıkar. Ama onun oranı
Hareket bıkkın bir şekilde yavaştı. Altı kişiden bir gününde sadece
Özellikle zahmetli bir dağ geçidini geçmeyi başardı. Diğerinde,
Tehlikelerle olumlu kıl olan bir dağ yamacını süpürdükten sonra,
Kendini geri çekilen bir açıyla buldu ve geri çekilmeye zorlandı
adımlar; Bir düzine kez zaten çağrılmıştı
her bir gücün, her çözünürlük parçasını,
Şimdi tekrar ele alması gereken korkunç derecede zor yerler.

Yine de devam etti ve tepelerdeki bu boşluk daha da genişledi ve
belirgin. Armadillo'nun son kemiğini kemiriyordu ve soruyordu
Kendisi eşit olmayan bir şekilde korunmanın ne kadar uzun
onu ezmeye çalışan korkunç güçlere karşı mücadele
bir şans vuruşu. Andes
Geniş ve
Genellikle en kötü uçurumların duvarları boyunca uygulanabilir kaya çıkıntıları. Daha kuzeyde, Peru'da ve daha az ölçüde Şili'de bu yollar
doğanın kendi kontralının dağçları ve onların
katırlar. Güç, birinden çıktıktan sonra bunlardan birine tökezlediğinde
Özellikle dik ve ahşap tıkanmış dağ geçidi, gerçekten buna inanıyordu
Sorunları azalıyordu. Hafif işaretlerini ayırt edebileceğini hayal etti
diğerleri bu şekilde geçti ve
En düşmanca Kızılderililer bu parçayı biliyordu ve pilot olabilirdi
Tükettiği zamanın çeyreğinde ona. Açıkçası,
doğru yön. Baş döndürücü bir yüksekliğe tırmandıktan sonra tekrar battı
Bir sonraki vadiye ve bir dağın tehlikeli bir geçişine rağmen
Torrent, yeni bir heyelanın neden olduğu komplikasyonlarla,
Karşı tepede bir başka benzer çıkıntı ve cesurca yapıldı.

Artık daha açık bir ülkeye girdiğinden şüphe olamazdı.
Geçiş bir vadiye genişlemişti ve
Horizon, bir ovanın ötesinde Dünya ve Gökyüzü toplantısından bahsetti. Görme teşvik edildi
onu umut ve çaba çılgınlığına. Çok hızlı bir şekilde bastırdı
tempo ve açlık onu bir kez daha kavradığında,
Geçen yılın sonbaharının kalıntıları, kurutulmuş meyveleri munching yaparak tabakalar
yaprak döken bir ağaçtan topladı. Hayal ederek hayal etti
Zehirli olmadıklarını tadı; Ama belki de onun açısından dolayı
Durum, meraklı bir zihnin uyarılmasına neden oldular,
renkleri büyüleyici bir şekilde parlak hale getiren dilated vizyon eşliğinde
ve açık. Vadide inen çıkıntıdan önce açılış
ona hatırlatan pembe çiçek yamalarını görebildiğini hayal etti
Colorado Elma Bahçeleri. Fanteziye yüksek sesle güldü;
Yine de, bu çekici içine girmek için umutsuz acele içinde yırttı
bölge, elbette, hayvan yaşamı olmalı ve onunla birlikte
bir yemek beklentisi. Çok sevindi, giderken şarkı söyledi, garip bir
yankılar. Heathen arasında başka bir Xavier gibi oturan o
Ruhunu "Gürcistan'da Yürüyen" lil ve ritminde dışarıda! O
Kaçınma, birçok cesur kalbi "
Cannonade ve umutsuz çekişme "; ama asla, elbette,
Böyle bir çevrenin ortasında duyuldu. Cliff Cliff ile konuştu. İlkel doğa
Karıştırdı ve sesini kaba harmonilerle cevapladı:

  "Yaşasın! Yaşasın! Jubilee'yi getiriyoruz!
  Yaşasın! Yaşasın! Sizi özgür kılan bayrak!
  Böylece koroyu Atlanta'dan denize söyledik,
  Gürcistan'da yürürken. "

Bir kanat ve çılgın çığlıklar, bir sürü sürüsü ile
Kazlar (_Chloefaga Magellanica_) altındaki gizli bataklıktan yükseldi,
ve bazı uzak kutsal alanlara falanks emrinde kaçtı; bunun üzerine güç
o kendinden geçmiş "Yaşasın!" Diye bağırdı. yeniden. İşte hayat! İşte bir dünya
Bu gülümsedi ve aptal değildi! Acele etmeli, acele etmeli ve buna girmeli
Cennet!

Yine de, en yaygın aşamalarda sıklıkla olduğu için geçmeye geldi
insanın hayatının, en kötü aşamasının
Yolculuk sona yaklaşıyordu, neredeyse başardı
İmkansız, tepelerin sıçrayan selleri birleştiğinde
bu, bulanık ve gürültülü ise, bir nehre benzeyen, o
Ölümü geldiğinden bile daha yakın getiren bir felaketle karşılaştı
olağanüstü kariyerinin başka herhangi bir krizi.

Pist, olduğu gibi, nispeten kolay bir şekilde sunuldu. Şimdi
tepedeki büyük bir katın iç eğrisinin etrafında sarılmak, yakında
bir kaya burcunun karşısında cesurca sallanacaktı; sırasında
Aslında bu harika uçurumlardan birini geçmek
Kendi tabanının çok ötesinde, bu iktidar nehri göremedi, ancak
Bowlders arasında kükreyen güçlü sesini duyabiliyordu, düştü. Bu
Diyelim ki, geniş çıkıntı ayaklarının altında battı ve boşuna
hala kayalık duvarı tutan bir bölüme doğru,
BT.

Hiçbir ağlamadı, cennete palet yapmadı. Beyni birlikte çalıştı
akıl almaz bir hızlılık ve bir şeffaftan fırladığını biliyordu
yüz metreden fazla yükseklik. Böylece, derinleşmedikçe
su ve her ya kazanın sonucu duyularını korumayı başardı
Çılgınca imkansız olmak, geldiğinde bir hamur haline getirilmelidir.
toprak. En yüksek dilekçe verdi, eğer bu ölüm olsaydı,
anlık, ruhunun yıpranmış tabernacle'den çıkabileceği
merhametli unutulma, yalan söylemeye, sakat ve
Akbabalar toplanmasını izlemek. Sonra bazı güçlü el görünüyordu
onu karşı konulmaz bir kavrama ile ele geçirmek için bilincini kaybetti.

Duyuları geri döndüğünde, kendini mavi bir şekilde boş bakarken buldu
Gökyüzü, şubelerin bir peri dantelinden şanlı bir şekilde parlayan bir gökyüzü
Elma çiçeği ile yüklü ağaçlar; Tatlı ve ince bir koku iken
burun deliklerinde keskin ve şüphesiz şirin bir kavramı doğurdu
ki bu ona anında sahipti, zaten öldü ve tercüme edildi
Sonbahar baharı bir ülkeye. Sonra hala giyinmiş olduğunu biliyordu
Kemiklerinin ağrılı olduğu, aç ve athirst olduğunu; Yani bu
Ne ölüm ne de ölümsüzlük olabilir. Aniden, vahşi bir yüz bükülmüş
Üzerinde başı kaldırıldı ve ona biraz sıvı verildi. Tadı
Elma şarabı gibi ve bolca içti. Sonra beyni sarıldı; O içindeydi
Tekil bir potens taslağına dayanacak uyum durumu yok ve yine
Sisler geldi ve boşluğa geçti.

O gün tam bilinci kurtarmadı. Sahip olan Hintliler
Duydu ve şarkılarına şaşırdım, uçurumdan düştüğünü gördü,
ve üssüne koştu, kargaşalı bir ceset bulmayı bekledi. Ama uzun ve
İnce çamı düz şaftını şişman cilt ceketine itmişti
Giydi ve gerginliğe ulaşana kadar büküldü ve kırıldı. Böylece, o
Zekâları ondan çıkarmak için yeterli güçle düştü; Ama büyük
Felaket önlendi ve Kızılderililer bir olaydan korkuyordu.
Kabile patriği daha önce tanık olmamıştı, ne de bir daha göremez
Methuselah yaşına ulaşırsa. Power'ı bırakan mızrak
Havadayken el, sekiz inç bıçağını gömdü
düşmüş ağaçlık ve bir balta ile dışarı atılmak zorunda kaldı.

Beyaz Necromancer'ın daha sonra öğrendiği şeyler. O da buldu
Apple Blossom vizyonu rüya değil, gerçekti. Üç yüzyıl
önce Cizvit misyonerleri Andes'i bu geçişten geçmişti. Onlar
Hintlilere barış teklifleri olarak, bazı meyve ağaçları ve
daha tercih edilen iklimlerin tahılları; Ama parley olmadan öldürüldüler.
Merak, belki de vahşileri ağaçları ve tohumları dikmeye itti; .
Yalnız elma, doğuştan bir toprak bulmak, muhteşem bir şekilde can atıyor. Tüm bu
Bölge, Hintlilerin bir
_chi-chi_ dedikleri fermente likör. Aynı elmalar ve
doğdukları sarhoşluk orjileri, muhtemelen
Büyük bir şehrin efsanesi,
Cordillera. Ama şehir yok-medeniyetin izini kurtar
Elma, talihsiz Cizvitlerin nazik bir hatırası.

       * * * * * *

Ve şimdi güç rejeneratif çalışmalarına yeniden başladı.

Aralarında gelmesinin olağanüstü tarzı sayesinde, vahşiler
hayatını korudu; ancak neredeyse sınırsız bir stok bulundurmaları
_chi-Chi_ ve güçlü içeceğin indüklediği Truculent Ruh hali
Kızılderililer, ilk başta onları bir Koko-huinche veya "Beyaz
aptal.
sahil ve beyaz yerleşimcilerin etkisinden tek başına uzak, onlar
işgalcilere karşı belirsiz bir kızgınlık olan ve memnuniyetle yapıldı
Nefret edilen yarıştan biri, kötü niyetli mizahlarının poposu.

Yani güç, kendini savunmada, eser aldı. Onların keşfetti
iki fıçı barut var, ama silah sahibi değildi. O da öğrendi
bir kez üç fıçı vardı, ancak biriyle dikkatsiz bir deney
bir şef ve ailesini çıkarmıştı. Bazı zorluklarla ve sadece
bir sihir sergisi vaat ederek hayal güçlerini gıdıklamak,
tozun bir kısmını elde etti ve karanlık bir gecede elektrik
Havai fişek gösterisi ile topluluk. Catharine tekerlekleri ve Roma mumları
Andların etekleri arasında harikalar elde etti. O andan itibaren
Üstünlük kuruldu. Bir veya iki zorla emir; Bir Roket Seti
Ayaklarında bir Anayasa. Üç yıldan az bir sürede vardı
Kızılderililerin güvenilir rehberi ve öğretmeni olun. Gün geldi
Toz deposu neredeyse gitmişti; Yine de yasaklayacak kadar güçlüydü
o sezonun _chi-chi_ arzının üretimi.

Ama yapamayacağı bir şey vardı. Bu vahşi sakinleşemedi
Bir av partisi ovalardan sıcak bir acele geldiğinde insanların çılgınlığı
ve beyaz adamlardan oluşan bir süvari, bir pasajı zorladığını duyurdu.
nehir, açıkça var olan vadiye nüfuz etmeye eğildi
elma ağaçları.

Güç istendi, bu istilayı siyah sanat tarafından itmesi istendi; Başarısız olmak,
Araucanyalılar, komşu bir kanyonda kaşifleri katletmeye karar verdiler.
Programın başarısından en az şüphe duymamıştı. O biliyordu
Yerin doğal zorlukları. Üst uç barikat edilebilir,
Yoğun bitki örtüsünde gizlenmiş mızrakçılar tarafından engellenen ve her
Tuzakta yakalanan davetsiz misafir kayalar tarafından öldürülür
karşıt uçurumların tepelerinden fırladı.

Çok isteksizce Kızılderililer büyükelçileri olarak hareket etmesine izin verdiler. İle
Zorun gücü muhalefeti düşürdü ve bir noktaya götürüldü
bu yüzden kamp ateşlerinin dumanı ağaçların üzerinde görülebilir. Zordu
arkadaşlarının ona yerleştirdiği inancın daha güçlü olup olmadığını söylemek
Beyaz yabancıların korku ve nefretleri; Ama bir söz verdi
Bu, keşif üyelerini geri çekilmeye ikna ettiyse,
taciz edilmeyecekti. Garip bir şekilde, ne o ne de Kızılderililer bir
başka herhangi bir olası gelişmeyi düşündüm. Bu vahşiler buna inanıyordu
Göklerden üzerlerine düşen beyaz Tanrı asla ayrılmayacak
onları ve gücün kendisi dışın varlığını neredeyse unutmuştu
dünya. Kesinlikle, yedi yılının
Expiation neredeyse hızlandı. Bu basit insanlar arasında mutluydu.
Onun yolunda, o bir kraldı ve karar alışkanlığı ikinci olmuştu
doğa.

Şans eseri, o gün onun sadık olan mızrağı taşıdı
Müttefiki Andes'i geçerken ve garip ve barbar bir figür olması gerekir
neredeyse korumasız bir kampa girdiğinde sundu
nehrin sağ kıyısında birkaç saat kuruldu. Giyinmiş
deriler, yüzü sürekli maruz kalarak derin bir kahverengiye bronzlaştı
elementler, saçları omuzlarının üzerine düşüyor ve uzun bir sakal süpürüyor
Göğsüne, ormanın gerçek bir vahşi adamı görünüyordu.

Onu ilk gören yarım breed bir peon, bir tabanca çırpındı,
ve bir uyarı bağırdı; Ancak güç mızrağını çapraz olarak tuttu
Bu Hint işaretiyle, huzur içinde geldiğini göstererek
yaklaşmaya izin verilir.

"Liderinin nerede?" Diye sordu İspanyolca.

Peon çok şaşırmış gibi görünüyordu; Ama uzun boylu, ince bir şekilde döndü,
Ağlamasıyla çadırdan ayrılan ve şimdi STRODE
ileri.

"Nereden geldin?" dedi; Ama konuşması ona ihanet etti ve
Güç, şunları söyleyerek zaten neden olduğu sansasyona eklendi:

"Herhangi bir oranda İspanyol değilsin."

"Tanrım!" Diğerini ağladı. "Bu bir İngiliz!"

"Bir sonraki şey, bir Amerikalı," dedi güç.

"Adın nedir ve bu tuhaf olanda nasılsın
Yer? "Şaşkın talep miydi.

"Bunların hepsini açıklamak için buradayım ve daha fazlası. Bunun başı mısın
sefer?"

"Evet."

"Peki, o çadırındaki konuları tartışmaya ne dersin?"

"Hemen gel," dedi yabancı, öncülük ederek. Bölüm XV

Yeni Hayat


Power ya bir adamı gördüğü için yaklaşık yedi yıl geçti.
kendi ırkı veya medeni konuşma duydu. Tüm bu süre boyunca,
kendi kendine komşu ile yüksek sesle konuştu veya bir
Şarkı, ne söylemiş, okumuştu, ne de bir İngilizce kelimesi yazmıştı.
Gerçekten de bir edebi hazine yoluna gelmişti ve
BT.

Kabilenin bazı adamları, bir gün yer mantarı için kazıyor, bir mağaraya girdi,
bir iskelet vardı. Yumuşak deri ile sarılmış kemikler arasında
Ve parşömen, Kızılderililer bir kitap buldular.
Beyaz Lider. Aydınlatılmış bir saat kitabıydı ya da "horae beatae mariae
Virginiis, "Latin ve İspanyolca yazılmış ve güç tespit edildiği gibi
Daha sonra, on beşinci yüzyılın bir İtalyan çalışması. Daha fazla yok
Zarif klasik rönesans döneminin güzel örneği olabilir
Vatikan Kütüphanesi tarafından üretilmiştir. Rakamlardaki karakter ve
Manzaralardaki doğallık olgun bir sanat ve parşömenlerin birçoğu
Sayfalar, tam kapsamı sağlayan katı çerçeve ile sınırlandırıldı.
Madalyonların tanıtımı için tesisleri tarafından sanatçının fantezi,
Vinyetler, bükülmüş Lombardic Vines, Cupids, Fawns, Renkli Taşlar ve
Parlak tüyler kuşları. Doğru olarak, bu "hora" daha kıymetliydi
yaprakları katı altından olması durumunda; bunlarda güç değeri
Yalnız saatler çölde kavrulmuş bir gezgin için bir bahardı.

Ancak zihninde bu kadar paha biçilmez bir uyarana rağmen, neredeyse
zorlukla ve kesinlikle belirgin tereddütle,
Şimdi bir cümlenin sözlerini sipariş edilen sıralarında düzenlemek için ve
Çoğu zaman dilini istemeden bir Hint bükülme ödünç verdiğini buldu.
deyimsel ifadeler. Ama onun çirkin ifadesi ya öyle değildi
hayal ettiği gibi işaretlendi ya da ev sahibi bir beyazla tanışmaya çok şaşırdı
adam medeniyetten o kadar uzakta, kendi başına bastıramadı
heyecanlanmak. Başlangıçta, misafirperverlik içgüdüsü de yardımcı oldu
gerginliği hafifletin.

"Size ferahlık yolunda bir şey sunabilir miyim-bazı viski veya
Çay mı yoksa bir puro mu? "Nazik bir soruşturma geldi.

"Bir puro, elbette. O kadar uzun süre sigara içmedim ki
nasıl olduğunu unuttum. "

"Hintliler arasında yaşadığınız oldukça açıktır" dedi.
diğeri, ona bir puro kasası geçirdi. "Dünyada nasıl
Bu parçalarda kaybolmak mı? Patagonya'dan gelmedin mi, fantezi? "

Güç cevap vermeden önce düşünüldü. Yarı atrofiye bir duygu karıştı
onun içinde.

"Patagonia? Bu ülke Patagonia mı?" Sonunda dedi.

"Evet. Bunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Bunun Arjantin olduğu fikrim vardı. Hintli arkadaşlarım her zaman
Beyaz sakinlerden Argentinos olarak konuşun. "

"Ama buraya nasıl geldin?"

"Andes'i geçerek."

"Bir parti ile mi?"

"Hayır, yalnız."

Sorusu ıslık çaldı. "Jove tarafından!" diye bağırdı, "Sinirin vardı
Sen."

"Kendime yardım edemedim. Trans-ANEAN'ın elinde bir mahkumdum
Kabile, ve beni şaşırttılar. Bir şekilde kazanmak ya da ölmek zorunda kaldım. "

"Her neyse, adın ne?"

"John Darien Power."

"Benimki Sinclair-George Sinclair. Bay Power, bu şanslı
İkimiz için buluşma. Eğer sen asla kıyıya ulaşamazdın
benim gibi bir kıyafetle düşmemişti, çünkü
Şeytanın son yüz hakkında bilgi veren kendi Kızılderilileri ırkları
Bu nehrin elli mil. Neyse ki, kırk saldırmaya cesaret edemezler
iyi silahlı erkekler; Ancak, görünüşe göre, iş için istekli olurlar
bir fırsat teklifi. Bir rehber güvence altına alamadık; Bu yüzden karar verdi
Nehri sonuna kadar takip edin, özellikle de nakliyeyi adil bir şekilde yaparken
Rapids hariç kolay. Şimdi sen, bize sadece söyleyebilirsin
ne bilmek istiyoruz. Akış uygulanabilir mi? Ne tür
Bu nokta ile kar çizgisi arasında ülke var mı? "

"Evet, size bu şeyleri ve çok daha fazlasını söyleyebilirim. Nedir
Keşifinizin nesnesi? Altın?"

Sinclair oldukça kısıtlanmıştı. "Sanırım bu
Öneri, "dedi." Biraz bilim, biraz araştırma, bir
Ayrılmadan önce herhangi bir haritada işaretlenmeyen bir ülkede son bakış
Patagonia iyiliği için-bir kısaca bir plan var. "

"Şimdi geri dönmeye istekli misin?"

"Hayır. Neden yapmalıyız? Üç yüz mil yaklaştık; başka bir
Elli veya daha az, bizi Şili'nin sınırına yakın görmeli. "

"Ama hayatlarını feda edebilirsin."

"Hiçbir Hintliler bizi durduramaz-sizi hemen temin ederim, hemen."

"Haritalarını işaretlememe izin vermeyecek misin? Her ayrıntıyı sağlayabilirim
yeterli doğruluk. "

"Bir iş adamı olduğumu önermeme izin verin Bay Power ve yani
Bu sefer yolunu ödemek için. "

"Ah! O zaman gerçekten aklınızda bulunduğunuz altın mı? Ama altın yok."

"Şimdi saçmalıktan bahsediyorsun. Bulduk."

"Alüvyal altın buldunuz.
Bu formda altın içermeyen dünya. DeMuation
Andes o kadar hızlı ki, eğer tekil bir gerçek olurdu
Bu nehir şamandıra altın vermedi. Ama metal değil ve yapamaz
Olun, ödeme miktarlarında bulunun. Birincil altın kaynakları resiflerdir,
Kuvars veya Galena'nın metalli damarlarında ve çeşitli
Piritler. Aşağı Andean aralığında bunların hiçbiri yok,
neredeyse tamamen kristal şistden oluşuyordu
bazalt. Ben bir madencilik mühendisiyim, Bay Sinclair ve ne olduğumu biliyorum
hakkında konuşmak. Tüm Güney Cordillera'yı bir
Mill, tona bir kuruş ağırlığı altın güvence altına almazsın. "

Sinclair, elbette,
Power'ın dili, tanıdık jargonuyla uğraşırken gevşedi
meslek. O zamanlar,
gerçek mucize.

"Bir madencilik mühendisi ve adınız güçtür! Elbette Bay olamazsınız
San Francisco'dan Valparaiso'ya giden Power _Panama_ Yedi
Yıllar önce? "Diye bağırdı.

"Ben."

"Ama afedersiniz, bazı hatalar olmalı. Kızım Marguerite
Bu gemide olan Sinclair, Bay Power'dan bahsetti; Ama o
genç bir adam. Tabii ki, zaman hiçbirimiz için durmuyor; Ancak
Bu Bay Power şimdi otuz beş ya da daha fazla olacaktı. "

"Bu benim yaşım."

"Otuz beş mi?"

"Evet."

Sinclair öne doğru eğildi ve ziyaretçisinin gözlerine baktı; oldu
Sakallı yüzdeki herhangi bir ifade oyununu tespit etmek zor. "Sen misin
Gerçekten kızımın bu vapurla tanıştığı adam mı? "Diye sordu ve vardı
Sesinde neredeyse huşu, ciddiyet notu. Bu anchorite görünüyordu
otuz beşten yakın altmış.

"Evet, onu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum-büyüleyici bir kız. Biraz acı çekmişti
Hintlilerin babasının çiftliğine yaptığı saldırı sırasında yüzünün yaralanması. İle ilgili
Tabii ki, sen onun babasın? "

"Evet. Ama söyle bana, Bay Power-size olağanüstü herhangi bir fikri var
Sunduğun görünüm? Beni künt olmaya zorluyorsun. Bir erkek gibi görünüyorsun
yaşın neredeyse iki katı. "

"Bana bir makas ve bir tıraş bıçağı ödünç ver, ben on yıl bir iki yıl çıkaracağım.
Unutmayın, yedi yıldır Hintli olarak yaşadım. "

"Bundan daha fazlasını yapacağım. Sana biraz kıyafet ve bot verebilirim. Tanrı
Ruhumu korusun! Meg ne kadar şaşıracak! Şimdi hatırlıyorum bana söyledi
Bay Power'ın gevşek bir şekilde yürüdüğü. Ama bu Carmen için çok çığlık atıyor.
BEN----"

"Carmen, dedin mi?"

"Evet, neden?"

Güç aniden üzerinde bulunan küçük küçük serseri adını hatırlamıştı.
Valparaiso'dan yola çıktı. Hangi anılar ona girdi, ne
Acı ve başarı kaydı! Yedi yıl! Şimdi biliyordu
Hac sona erdi. Büyük dünya kapılarını tekrar genişletmişti.
Kendi ülkesine, kendi halkına geri dönebilirdi. Onun fedakarlığı vardı
kabul edildi. Assoilize olmuştu. Nancy'den annesini düşündü,
Ve gözyaşları gözlerinde parladı. Bazı lezyonların
beynini kaldırdı. Varlığın büyük gerçeklerine baktı
Yeni ve Sanal Vizyon. Neredeyse canlı ve görkemli bir ses duydu
Ruhuna, "Git ve günahı artık yok! İnancın seni yaptı
tüm!"

O yükseldi ve Sinclair'in onu kalması için bastırdığının farkındaydı.
Tartışılacak çok şey vardı, tartılacak birçok hayati mesele ve
çekişme; Ama şimdi ayrılması gerektiğini açıklamayı başardı ve
Daha sonra dön.

“Burada acı çektiğinizi anlamıyorsun” dedi. "Sahiptim
hakimiyetimi en üst düzeyde uzatmak için-ve bunlar arasında bir kralım
Kızılderililer-size saldırmasını engellemek için. Hayatın ve hayatları
Partinizdeki her erkek, etkim varsa bir günlük satın almaya değmez
zayıfladı. Bu vahşi için hangi kötü öğüt verilebileceğini söyleyemem
Benim yokluğumda halk. Kendimi gösterirsem ve onları güvende olduğumu garanti edersem,
Ve neredeyse aynı anda geri çekilmek istiyorsun, onlar memnun olacak ve
Kan dökülmesi önlenecek. "

Sinclair merakla ona baktı, ancak daha fazla aramadı
hemen ayrılması.

"En iyi düşündüğünüz gibi davranmalısınız Bay Power," dedi dostane bir şekilde; "Ama ben
Kesinlikle sadece birkaç sefil çünkü sadece geri çekileceğine söz veremez
Kızılderililer yolu bar. "

"Seni ikna edeceğim, asla korkacağım," diye istekli güvence geldi.

"Ama ben tek şüpheci değilim. Danışılacak başkaları da var. İki tane var
Bu girişimdeki ortaklar ve bunlardan biri bir madencilik uzmanı. "

"Her şeyi bana bırak ve ben geri dönene kadar ileriye dönük hareket etmeyin. Sen
Beni birkaç saat içinde bekleyebilir. "

Daha fazla diyemezdi. Boğuluyordu. Sadece bir iddiaydı
Her hareketi izleyen Hintlileri uzlaştırmalı
Eagles'ın gözleriyle kamp. O anda gerçekten korktuğu şey
tiksinti ve kendini aydınlatma, yıkılabileceği ve
Çocuk gibi ağla.

Uzaklaştı, onunla iletişim için özlemin ateşi ile
adam. Expedition ile temasla uyandırılan duygu kararı
onu ürküttü ve dehşete düşürdü; Ama iki yüz metre yukarı çıkmamıştı
Sibilant bir tıslama olmadan önce vadi dağınık zekâlarını restore etti. O öyleydi
Bir Hint karakolunu geçmek ve sadık yaratıklar onu uyarıyordu
onların varlığı. Köye gideceğini imzaladı ve
geçti. Kimseyi görmemişti. Ağaçlar arasında hareket eden bir yaprak değil; ama
Gözlemciler oradaydı ve kalacaktı.

Tahıla karşı çok, yardım olmamasına rağmen,
Kabilenin baş adamları içinde kalması gerektiği ifadesiyle
O gece kamp; Gerçekten de işgalcileri terk etmedi
Pistlerini açana kadar. Ona söyleme riskiyle karşı karşıya kalmaya cesaret edemedi
İmparatorluğunu terk etmek istediği "konular". Onların şiddetli tutkuları
kolayca uyandırıldı ve Sinclair ve takipçilerinin derhal bir katliamı
fanatik bir salgının kesin sonucu olurdu. Kulübesine giriyor,
"Horae" i aldı. Bunu yaparken, bir duygu dalgası onu salladı,
Çünkü bunu getiren zavallı İspanyol rahibini düşündü
Cadiz veya Barcelona'dan değerli hacim ve perchance, ona baktı
Gözler, saklanırken, yaralandı ve açlıktan ölürken gözler
Pitiless vahşilerden sığındığı mağara. Şimdi, Tanrı
Willed, Atlantik'i tekrar geçebilir.

Kitabı gelişigüzel açtı ve okudu:

"_İn manus tuas, domine, commendo spiritum meum! _"

Sonra dizlerinin üzerine battı ve dua etti; çünkü insan ruh yerleştirmiş olsaydı
ve Yüce'nin tutulmasında beden vardı.

O akşam, kendisinin ustası ve her zamankinin kurtarılması, konuşma tesisi,
Sinclair ve katılan iki İspanyol ile akıl yürüttü.
macera. Bir, bir Senor Felice Gomez, ancak bir otorite olarak poz veriyor
Madenler, bilgisinin şirket müdürünün bilgisini kabul etmek zorunda kaldı
ve iyi bilgilendirilmiş amatör. Power's'da alay etmeye meyilliydiler
felaket tahminleri; Ama kanıtlayan bir argümanla yaralandı
karşı konulmaz.

"Bu işletme size ne kadara mal oldu?" diye sordu.

Sinclair kolayca cevap verdi. "Giderler için yirmi bin kağıt dolar [a] koyduk" dedi.
"Paylaşım on bin ve arkadaşlarım her biri beş binde duruyor."

  [A] Bir kağıt dolar yaklaşık yüzde 40 değerinde. Altın Dolar.

"Paranızı geri alırsanız, bir kârla memnun olur musunuz?
yüzde yüz? "

"Sana göre, Bay Power ve neredeyse beni ikna ediyorsunuz, kaybedeceğiz
her kuruş. "

"Ama, adlandırdığım karı varsayarsak
Sermaye Size eve iyi içerik gönderiyor mu? "

"Kendim için konuşmak, olurdu."

İspanyollar dostça sırıttı. Bir kibir olarak, kavram başvurdu
onlara. Zavallı adamlar değildi; ama büyük ölçüde arayışa başlamıştı
Chubut'un keşfedilmemiş erişimleri ile ilgili meraklarını aşın
Nehir.

"İyi!" dedi güç. "Sendikanıza kişisel girişimlerimi veriyorum
Herhangi bir yere ulaştığımızda kırk bin dolarlık toplamı ödeyin
New York ajanına sahip bir banka var. Gerçekten ne diyorum diyorum "o
Üç yüze yazılmış boş inanılmazlığı görerek devam etti. "Ben
En ufak bir başarısızlık şansı olmadan sunan masa için yeterince zengin
iyilik yapmak için. Sahile giderken ölsem bile,
Bankacılarım tarafından onurlandırılacak yazılı taahhütüm. Eğer ben
Yolculuktan kurtulun, bir kablo bram sizi finansalımdan ikna edecek
ayakta duruyor. Doğal olarak, neden bu kadar cömertçe davrandığımı soracaksınız. Kuyu,
Üç nedeni var: Burada varlığınız için değil miydim
Asla medeniyete geri dönme şansı olmadı; Bu yüzden atıldım
Benim düşünceme göre, güvenli eskortunuz için liberal olarak ödeme yapmak
Benim özel adıma Providence tarafından gönderildi. Bu, kendi içinde yeterli olmalı
bir açıklama olarak. Ancak geri kalan güdüler neredeyse eşit derecede güçlü.
Eminim başka bir mil ilerlersen belirli bir ölüme koşuyorsun
vadiyi yukarı; Ancak, tahmin ettiğiniz gibi, silahlarınızın açıldığını varsayalım
Yol, öğrendiğim bir insanın ölü bedenleri arasında olacak
sevmek için ve bunlar arasında mutsuz olmayan üç yıl geçtim. Çok
Peki! Hayatlarını satın alıyorum. Pazarlığı mühürlemek için tek talep ettiğim
Daybreak'de aşağı doğru başlayarak beni yanınızda götürmeye söz ver; Ama ayrılmak
Burada tüm demir, bıçak, tırnak ve
Ekipmanınızdan yedekleyebilir. Kızılderililer onları bulacak ve değer verecekler.
Metalik cevherler hakkında hiçbir bilgileri yoktur. Olmak için neredeyse hiç yok
Bu bölgede bulundu. Ölü bir toprak, sadece şeyl ve rock ve
tek başına yapacak zenginliklerden yoksun yeryüzünü parçalayan
yaşanabilir. Sen ne diyorsun? Şartlarımı kabul edersen, bana bir kalem verin ve
kağıt. Sanırım hala yazabilirim, ancak sırasında bir kalem tutmadım
yedi yıl. "

İki Hint kabilesi evcilleştirebilen ve kısmen sivilleştirebilen adam
Kendi veya akrabalı erkekleri boyun eğdirmeye çağırıldığında başarısız olmak isterim
ırk. Triumvirate verildi. Ertesi gün, kanolar ilerlediğinde,
Power Bestrode keşife eşlik eden düzine atlardan biri.
Yeniden koruma bir tanterde yola çıktı, çünkü sekiz kişilik bir aşağı koştu
ilk portage mil. Power yeni arkadaşlarıyla birlikte giderken
Uzun süredir çizilmiş, tiz ağlama ormandan geldi. Hintliler
o zaman anladım. Bölgeleri bozulmamıştı; Ama kaybetmişlerdi
Onların harika işçileri. Biliyor olsaydı, "beyaz aptal"
Gözyaşlarını temizlemek için gözlerinin karşısına el koyun.

       * * * * * *

Üç hafta boyunca atlılar ve kanolar bir nehrin sargılarını izledi
Suları asla bulanık veya mavi olmayan ama zümrüt yeşili,
Ara sıra gün batımı sırasında, canlı bir koyu kırmızı olduklarında. O zaman
Parti Port Madryn'e ulaştı, bu yüzden küçük bir vapur baş üyelerini aldı
Carmen'e, Rio Negro bölgesinde. İspanyollar bundan selamlandı
Place ve Chubut Ranch'i satan Sinclair,
Orada arkadaşları ile kız. Kablo yoktu; Ama bununla
Zaman, Sinclair ve ortakları bir
Başpiskopos'un Power's Olarak Sözü. Her gün gittikçe daha fazla geri döndü
tip; Yine de onurlu güç ve havadan hiçbir şey kaybetmedi
Gezileri aktardı. Yani, yazılı sipariş verdiğinde
Tahvilinden kaynaklanan çeşitli meblağlar,
bir
Devlet Bankası.

Gemi, Rio Negro'nun birkaç miline buharlamak zorunda kaldı (nehir
"Siyah" olarak adlandırılır; Ama chubut gibi yeşil) iskeleye dokunmadan önce
Carmen'de. Geldikleriyle ilgili haberler onlardan önce gelmişti, ancak söz
iktidardan yapılmış ve Sinclair'e çok eğlenceliydi
kızı, onu sevgiyle kucakladıktan sonra döndü ve onu uzattı
Kahverengi tenli yabancıya teslim edin.

"Patagonia'ya hoş geldiniz Bay Power!" Ağladı. "Geleceğinden emindim
bir gün bize; Valparaiso'da üç yıl önce söylenmesine rağmen,
And Dağları'nın derinliklerinde tamamen kayboldun. "

"Yani beni unutmadın mı?" bu gücün söyleyebileceği tek şeydi;
Yine de bu hızlı tanınmada zevkle kızardı.

"Unuttun mu? Seni yirmide tekrar tanımam gerektiğini söylemedim
Yıllar? "

"Hafızanızda zamanın üçte birini bile hayatta kaldığım için mutluyum."

"Peki, lütfen tekrar bu kadar ciddi bir şekilde test etme. Ne yapıyorsun
Kendinize? Bir Hintli gibi görünüyorsun. "

"Meg," babasında kırıldı, "
İspanyol hanehalkı size daha kibar bir ifade etme yolu verir
kendin."

"Bay Power bunu bir iltifat olarak alıyor, eminim. Ayrıldığımızda
Mısır'ın etli noktalarından kaçıyor-yoksa bizon muydu? Açıkçası o
nesnesinde başarılı oldu. Bir ringa balığı olarak yalın. Nerede yaptın
Onu bul baba? Araucanianların bir kabilesini yöneterek eminim. "

"Eğer onu bulamasaydım, beni bir daha asla görmezdiniz, ama
Burada rıhtımdaki korkunç hikayeyi anlatamayız. Beni uzun sür
Baston sandalyesi ve bana bir viski ve soda karıştırın. O sefil küçük küvet
Vapur dün gece kafasında durmaya çalıştı. "

Bir şey belirgindi. Güç, gerçeklerin arkadaşlarını ikna etmişti
kaçmışlardı. Kanyon ile ilgili hiçbir kelime söylememişti,
Hintlilerin savunmasını oluştururken; Ama ihanet ediyordu
Sahile yolculuk sırasında tehlikelerini netleştirmek için sır.

Ertesi gün, kahvaltıdan sonra Sinclair onu bir kenara çekti ve ona
kapalı zarf.

"Meg, girdiğimiz düzenlemeye güçlü bir şekilde nesneler
Beni etkiliyor, "diye açıkladı." Taslağınızı iade ettiğimde ısrar ediyor. BEN
meseleyi kendi aklımda tersine çeviriyordu ve ben tamamen değildim
bunun için mutluyum. Şimdi onun haklı olduğunu görüyorum. "

"Ama ikiniz de yanlış oluyorsunuz," dedi güç.

"Biz değiliz. Neden alevlerde _you_ ödeme _me_?
Diğer bacak. Sana hayatım borçluyum. Buraya bak, güç, şey olamaz
tartıştı. İspanyol arkadaşlarımın payı almasına izin vermeniz sizi memnun ederse
Para, bir kelime söylemeyeceğim, şu ya da bu şekilde; Ama görüşürüz
Bu taslağı para kazanmadan önce yakıldı! "

"Cepten harcamalarınızı her halükarda karşılayayım."

"Centavo değil! Bu konuda daha fazla bir şey söylersen, bir aktüer alacağım
Yaşam Değerimi hesaplamak ve bir yerleşimi kabul edene kadar endişelenmek için
tam olarak. "

"Kadınlar her zaman böyle bir konuyla ilgili çarpık bir görüşe sahipler,"
protesto edilen güç.

Sinclair güldü. "Ah, bunu keşfettin, değil mi?" dedi.
"Şey, Meg ile kavga etmeyi göze alamıyorum ve kalbi senin üzerine
Taslağı yırtmak, Bay Power. "

Kız olaydan hiç bahsetmedi; Ama bir sonraki tanıştıklarında
Güç, onun içinde mantıklı olduğu hafif bir kısıtlamanın
O sabah tamamen gitmişti.

Sinclair'in Patagonya'daki işleri,
Wilds'e uzun yürüyüş; Ama yine de bazı olasılıklar ve uçları kaldı
Carmen'de yaklaşık bir ay tutuklanan iş. Bunlar sırasında
Sacid Days Power ve Marguerite Sinclair sürekli birlikteydi. Onlar
Rio Negro'da, hızlı akımıyla avlanan, uzun mil sürdü
Gri ve ağaçsız Pampas üzerinde. Kız şimdi bir kadındı ve
yüzünün bir tarafının bu acımasız şekilsizliği için değil,
tekil çekici olan. Asla sıkıcı değildi, yeni bir kayıpta asla
ve orijinal eski konulara dönüş. İlgi alanları bir
Şaşırtıcı derecede geniş menzil. İspanyolca şarkıları kendi başına mı söylüyorsun
bir gitarda eşlik veya alışkanlıkların alışkanlıklarını öğrenmek
Patagonya'nın bol olduğu göçmen vahşi tüyler, asla başarısız olmadı
Kendini canlı bir cazibeyle kazan. Gerçekten de And Dağları'nın münzevi
Fortune tarafından daha fazla tercih edilemezdi
arkadaş. Kesin dokunma ve mutlu bir railler ve sempati karışımı ile,
Onu her gün varoluşun zarif samimiyetlerine geri götürdü. A
Çağdaş edebiyatın keskin ve ayrımcı okuyucusu,
Kendisi, kaybedilen yılların muazzam boşluğunu doldurmanın uygun görevi
Bu olağanüstü insanın hayatından. Onun için o kadar hevesli ki
Geri kazanılan vatandaşlığın sevinçleri, farkında olmadığı şey
Ayrılma gününe kadar düşüncelerini doldurduğu yer.

Baba ve kızıyla Buenos Aires'e seyahat etmişti, o zaman
New York'a kadar ve geniş fonlara sahipti. .
Fıkrarlar İngiltere'ye bağlıydı ve vapurları neredeyse yelken açtı
hemen ve onu New York'a götürecek gemi zamanlanmıştı
Ertesi gün başlamak için.

Hotel de l'uranc, Plaza Victoria'da birlikte öğle yemeği yediler ve
Sinclair gençleri birkaç dakika bırakmıştı.
belirli finansal konulardan sorumlu olan bir avukatla görüşmek
Arjantin. Biraz şans açıklaması, Marguerite
Sinclair'in parlak kişiliği yakında dünkü ile birleştirilecek
yedi bin yıl ve bilgi yeni doğan iyimserliğini kararttı
Bir kasırganın siyah portansı bir yaz gökyüzünün mavisini karıştırır.

Keşfin bu kadar gecikmeli gelmesi şaşırtıcı değildi. .
sürekli ilişkinin neden olduğu felsefi zihin alışkanlığı
Ölümcül Hintliler, kullanılmayan bir giysi gibi atılmayacaktı. Ne zaman
Her gün, saatin ihtiyaçları ortaya çıktığında selefine benzedi
yarın ek bir yüke bak, kendini eğitmişti
Savage etiğine göre yaşa ve neredeyse düşünmek için ve
Saatlerce hızlanmadan önce uyandığı pozitif şok
Yalnız olacaktı. Ancak, ruhuna girdikten sonra, maymun çalıştı
hızlıca. Babasının
küçük bir spor mülkiyeti etrafında merkezlenen gelecek için planlar
Derbyshire, bir zamanlar ailesine ait ve şimdi piyasada, ne zaman
Aniden yükseldi.

"Öğle yemeğini bitirdiysen," dedi, "Benimle bahçelere gel
Plaza karşısında. Otel ile nerede olduğumuzu söyleriz
İnsanlar, böylece Bay Sinclair seni kaçırdığımı düşünmeyecek. "

Hafifçe solgunlaştı ve tereddüt ediyor gibiydi, ama sadece bir an için.
"Neden?" dedi, her zaman giydiği beyaz çift peçe bırakarak
halk.

Güç, kaçırmayı konuştuğunda biraz ısırma imh ardı
O ve onun beklenmedik uysallığı biraz rahatsız ediciydi. Her biri
dile bağlı ve sessizce birlikte uzaklaştılar. Çok fazla göz
Onları otelden ayrılırken takip etti, kızın ince, lissome
figür ve belirgin şekilde zarif taşıma,
bir toplantıdan daha sansür eleştirmenlerin dikkati
İspanyol-Amerikalılar, onu taçlandıran kahverengi saçların zenginliği
Düzgün baş ve sütun benzeri boyun akıllı bir şapka tarafından yeterince yola çıktı.
Güç de biraz yorum yaptı. Onu ilk kez gören insanlar
Her zaman kim olduğunu sordu. İki kez bir imparatorluk kuran bir adam,
Kızılderililer arasında bile, nasıl olursa olsun, bir ayrımdan yoksun olamaz
Etkili olarak terzi onu demokratikleştirebilir. Bahçelere girdiler ve Power Marguerite'i bir koltuğa götürdü.
yayılan dalları, geniş yapraklı ve çiçek yüklü ağaç
minnettar gölge. Eğer o ağır perdenin altına bakabilseydi,
arkadaşının açıkça hasta olduğunu görürdü; Ama orada
Gülüşerek söylediğinde sesinde gerginlik izi yoktu:

"Sanırım bu, Cennet'in yerel bahçesi."

"Neden?" sordu.

"Çünkü bir cennet ağacının altında uzuyoruz."

"Yılanlar görmüyorum ve kendimi görmeye getiremem
ya bir melek ya da bir serap. "

"Ne kadar kaba yapıyorsun! İşte bütün gün meleksel davranıyor muyum, sadece
Çünkü yakında sonumu göreceksin ve bu benim ödülüm. "

"Meleklerin cinsiyetinin kesin bir anlaşmazlık meselesi olduğuna inanıyorum
daireler. Bir fikir oluşturmaya cesaret edemem ve şimdi her halükarda ben
Farklı bir problemden rahatsız oldum. Eğer bu ağaç gerçekten ağacıysa
İyi ve kötülük bilgisi, etkisi yararlı olacaktır, çünkü biz
Candor'a taşınmalı. Sana bazı sorular sormak için buraya getirdim
kendim için hayati öneme sahip. Evlilikte herhangi bir adama söz verildiniz mi? "

"Hayır. Muhtemelen mi?"

Sık sık gölgeli güzelliğinin acı bilincini yükselmedi
Açıkça dudaklarına; Ama şimdi istemeden bulanıklaştırdı. Bunda
Yüce an, tanrıların kararına karşı bir protesto olarak geldi. Eşit
Cesaret etmediği bir mutluluğun
Sanely'nin ona kefil olmak üzere olduğunu düşün, o yapamadı
Korkunç yüzünün hayal kırıklığına uğraması için dehşetini kısıtlamak
Evlenmek istediği dünyadaki tek adamın sevgisine mal oldu. Oldu
Bir kadının yürekten ağlaması onun doğum hakkını reddetti. "Erkek ve kadın
Onları yarattı. "
Pek çok hediyeyi daha önce hiç sergilememiş olan tabernacle
gerçek kötülük. Tek kelimeyle, Marguerite Sinclair bir kadındı ve büyük
Hayatının krizi onu hazırlıksız ve neredeyse histerik bulmuştu.

Güç, elbette, hicivine ve davasına muhteşem bir şekilde sağırdı.

"Akla gelebilecek en olası şey olduğunu söylemeliyim," diye yanıtladı. "BEN
dilek ---- "Aniden ayrıldı." Sen ve ben olmamalıyız
Rezervasyonlar, "Bir duraklamadan sonra devam etti" ve tam olarak olmaz
Aklımda olan banal fikrini dile getirirsem dürüst. Yine de sana söylemeliyim
Tarihimden bir şey. Biliyorsun, sanırım sana soracağım
benimle evlenmek; Ancak, cevap vermeden önce, savunmayı duymalısınız,
Bir suç işleyen ve cezayı ödemek zorunda olan bir adamın savunması. "

"Hiçbir suç işlemedin, Derry," ve kızın ifadesi çok düşüktü ve
Enfesli bir akor gibi en içte süpürdüğü tatlı
müzik. Birkaç saniye geçti ve bir
çok daha fazlası olmadan onun bilgisine gelemeyen isim
Geçmiş yaşamıyla mümkün olduğundan daha yakın tanıdık.

"Derry!" Boş bir şekilde tekrarladı. "Bir zamanlar olduğunu nasıl öğrendin?
Tutun Sevgili Bana 'Derry' mi dedi? "

Kendini sakince konuşmaya zorladı; Elleri sıkılmasına rağmen
Kalp ve beyinde isyanı bastırmak için fiziksel çaba.

"Ben diğer kadınlar değilim," dedi; "Bu yüzden utanmadan söylüyorum
Pratik olarak ilk tanıştığımız saatten. Hatırlıyor musun? Bakdın
Bana ve sonra gözlerini kararlı bir şekilde çevirdi, incinsin
Duygularım yaralı özelliklerime bakıyor gibi görünüyor. O geceyi biliyordum
Cennetin Gazabı ve Sempatilerim tarafından ovulan bir adam olduğun için
sana çıktı; Çünkü kendi küçük şekilde, ne hissettiğini fark ettim. Ancak
Senin sıkıntınız ruh ve et benimkiydi ve ben
Benim halsizlik dışında gülmeyi göze alıyorum-böyle bir durum hariç,
Bir adam benimle evlenmek istediğini söylediğinde, ama sevgiden hiçbir şey söylemiyor. HAYIR,
Lütfen! Beni duy. Sorunuzu gerçekten cevaplıyorum, bir kadında
Belki, ama samimi bir şekilde, romantizmi yakması gereken bir dürüstlükle.
Valparaiso'ya ayrıldığımızda, düşüncelerim sizinle birlikte yaşadı. Sen
Bu şekilde önemsediğim bir adam. Bu yorgun yıllar boyunca ben
bir gün bana sevdiğini söyleyeceğin yanılgısına sarıldı
Ben. Evlilikten bahsettiğinizde sevginin ima edildiğini itiraf ediyorum; Ancak
Çarpık bakma yöntemimden sık sık rahatsız veya eğlendirildiniz
şeylerde ve tanımladığında şimdi kızmamalısınız
Durum tam olarak-çünkü siz neredeyse kendin bunu söyleyerek başladınız
Başka bir kadın hayatına gelmeden önce tanışmamızı diledin. Evet, ben
Bilin-her halükarda, tahmin edebilirim-neden yedi için canlı gömüldün
yıllar. Eylemim gelebilir; Ama aşık bir kadın değil
Davranış icatlarını tartmak için durun. Senin hakkında hiçbir haber alamadığım zaman
Diğer araçlar, Denver'daki bir okul arkadaşına yazdım. O insanlar arasında
Soruşturma yaparken bir Dr. Stearn ve Bay Benson'dı. Onlar yaptılar
Ona fazla söylememe; Ancak kadınsı dedikodu çok geniş ve bazen
derinlemesine araştırıyor. Nancy Willard'ı sevdiğini biliyorum. Nasıl olduğunu biliyorum
ondan ayrıldı. Onunla tekrar Newport'ta tanıştığını biliyorum. Seni biliyorum
annenizin ölümü için kendinizi suçladı. Arkadaşlarını biliyorum
Deli olduğunu düşündüm, ama seni çırptı, çünkü seninki çok büyük bir şeydi
kötü. Şimdi nasıl gözetlediğimi ve hayatına nasıl ayıkladığımı görüyorsun. Ah! oldu
benim için kötü ve aşağılık. İfade etmek ve mazeret yapmak _you_ için değildir.
Bu _my_ sefil görevdir. Size söyleyecek herhangi bir haklı mı?
Gözlerindeki o uzak görünümden dolayı kalbimin ağrıyor
Biz güneyde dolaşırken? Anladığını söylediğimi unutmadın
Uykusunda yürüyen bir adam mı? Peki, ne tür bir şey öğrenmek istedim
Çılgınca ya da acı bu transa neden olmuştu. Zavallı küçük kalbim şarkı söyledi
Carmen'e karaya çıktığınızda sevinçle ve olduğunu gördüm
Takıntı gitmişti, tekrar hayata geçmişsin, solgun değil
Çaplar aramızda durdu. Şimdi itirafımı duydun, bu
_You_ Zaman almak için-daha önce-kendinizi taahhüt edersiniz-yemin ederek-
pişmanlık."

Bu sonuç kelimelerini söylemek için yapabileceği kadardı. .
Bastıramayacağı gözyaşları sessizce yanaklarından çalıyordu ve
Küçük, koyu yamalar, sıkıca çizilmiş peçe nerede dokundu
ağzının köşeleri. Otel sundurması iki kümeler arasında görünürdü.
Tropikal çalılık ve katırlı bir sokak arabası çıktığında
Yol, Power, Sinclair'in kapıda duran uzun boylu, ince figürünü gördü.
Açıkçası, bakışları bahçeleri kayıp çifti arıyordu,
Ve tramvayın ayrılması onları görünür hale getirdi. Bir elini kaldırdı
ve iki kez açtı ve kapattı. Güç dalgalı anlama ve Sinclair
kayboldu. Belki de konuşmalarının konusu hakkında kurnaz bir fikri vardı,
ve son ana kadar onları rahatsız etmemeleri düşünülüyordu.

"Babanız alıyorum, hala on dakikamız var
Bertaraf, "dedi güç.

Kız başını salladı. O zaman konuşsaydı, çığlık atardı.

"Beni son derece hoş olmayan bir görevden rahatladın," diye devam etti
besteci. "Tabii ki, kaba ve haksız hiçbir şey kabul etmiyorum
Kendinize aktardığın darlıklar. Bu garip bir wooing oldu; Ancak
Bu konuda yer alabileceğim gerçek şey için en iyi özür
koşullar. Bir gün, yakında seni kollarıma götüreceğim ve sana söyleyeceğim
seni seviyorum. O gün şafak kaldığında, hiçbir hayalet tarafından engellenmeyeceğim;
başka hiçbiri, yani, bir adamın enkazı olmasına rağmen gizlenen bir korkudan daha
Senin gibi bir kadının saf, tatlı sevgisine layık görülmez. İyi
Tanrı! Bu kadar büyük bir mutluluk benim içine giriyor olabilir mi?
Kırık hayat mı? "

Sonra sevinç deliryumu kızın korkularını yok etti ve o katıldı
durmadan söylemek gerekirse:

"Derry, beni gerçekten önemsiyor musun?
Korkuluk, katlandığın her şeyi unutmana neden olabilirim? "

Güldü ve neşesinin blithe halkası gerçeklerinden çok etkisiydi
Kanın damarlarında Quicksilver gibi yarıştığı duygular.

"Birbirimize zor isimleri çağırmayı reddederek başlamalıyız," diye bağırdı. "İçinde
Gerçek, kendimi tolere edilebilir bir şekilde kompakt bir enkaz olarak görüyorum, 'Korkuluk'
Size uygulandığı gibi, bir kediyi güldürür. Diyelim ki 'Derry'ye sadık kaldığımızı
ve harikalar geçene kadar 'meg' ve sevilenler arasında girişim yapıyoruz
dilimizin çok zengin olduğu terimler. Ama eğer benim fikrim olması gerekiyorsa
Yüzün hakkında-eğer alana kadar mutlu olmayacaksan-söylemek istiyorum
Şimdi dudaklarını öpmeden önce o sevgili öpeceğim, yara
yanak, çünkü Tanrı'nın ihtiyati tarafından, Kızılderililer
Seni çiftliğinizin alevlerine itin, size bir işaret belirlendi
Seni benim için ayırdı. Bunun için değilse, asla bekleyemezdin
_Panama_ üzerinde birlikte seyahat ettiğimizden bu yana uzun yıllar boyunca benim için.
Neden, Meg, tüm bu büyük şehirde sizinle karşılaştırılacak bir kadın yok!
Ama buraya bak! Benim önemsizliğimi karıştırın! Adam benzeri, kendimi görmezden geliyorum
kusurlar. Topalıma ne dersin? "

"Derry, gözlerimde, tüm dünyada karşılaştırılacak bir erkek yok
Sen."

"O zaman birbirimizden derinden memnun kalıyoruz ve gerçekten yapmıyorum
Aksi halde ne rahatsız etmemiz gerektiğini görün. Şimdi sana söyleyeceğim
geldiğim anda evlenmeyi ayarladığımız baba
Bu günden iki aydan fazla olmayacak olan İngiltere. Bence
Benden hoşlanıyor ve kayınpeder olarak bana katlanacak. Kendime itaat edersem
Dürtüler, seni tekrar bırakmamalıyım. Sanırım bu sağduyu
Beni sadece işime bakmam için New York ve Colorado'yu ziyaret etmeye çağırıyor
işler. Aslında, evliliğimiz göz önüne alındığında, oraya gitmeliyim. Ama ben
Acele edeceğim, asla korkma. Gel, Meg. Şimdi çok uyanıkım. Var
bana sahip olan kötü ruhu kovdu; Ama yeni bir
Sıradan ateşe kadar buluşuyoruz ve bu hayatta daha fazla ayrılık yok. "

Böylece Aşk Power'ın kalbinde yeniden doğdu. Yazık ki yapmıştı
küçük Tanrı'nın ateşli fısıltılarına verilmez ve vazgeçmeyi reddetmez
Kısa bir alan için bile seçtiği gelin. Ama dediği gibi, sağduyu
Amerika'daki varlığını istedi ve sağduyu çok paramparça oldu
rüyalar.




Bölüm XVI

Vahşi doğaya sürülen güç


Güç kışın ortasında New York'a geldi. Kalabalık kovanı buldu
her zamanki gibi, yaşam ve faaliyetleri ile uğultu, ancak yeni ve
şaşırtıcı bir yol. Waldorf oteli Waldorf-Astoria olmuştu ve
Adını ikiye katlarken dört kat artmıştı. Ana
Koridor, yoğun bir sokağın telaşına ve ezilmesine sahipti; Ama her yüz vardı
uzaklığın bir yönü, neredeyse düşmanlık. Eski, samimi hayat
Amerika kaybolmuştu. Hiçbiri yeni gelene dikkat etmedi. Spick ve Span
Resepsiyon Bürosu sakinleri onu açıkça oda numarası olarak gördü
Öyle. İyi giyimli tahtından şaşkın ve gizemli
Otelin patronları, ilk başta,
Bireyler veya gruplar, birbirleri tarafından kitleye olduğu kadar bilinmeyen;
Bu, gerçekte,

          "... hareketli bir sıradan başka bir şey yok
  Gelip giden sihirli gölge şekilleri. "

Otele akşamın erken saatlerinde ulaştı ve varlıkta şanslıydı
bir dizi oda güvence altına alabilmek. Yakında trafiğin üzerine koyuluyor
Kostik New York'un "Rubberneck Alley" lakabına sahip dünya fuarı
Bir gazete aldım ve dairelerine emekli oldu. Ama günün rekoru
ona ilgi duymadı. Çok az erkek ve kadın tanıyordu
orada düşünülmüş; daha az büyük tip ve
muazzam başlıklar.

Ancak gözü, o gece bir performansın duyurusu ile yakalandı.
Metropolitan Opera Binası'ndaki Gounod'un "Faust". Gitmeye karar verdi
Orada, olasılıkların yüzlerce ila bir
koltuk alma şansı; New York listelere yeni girmişti
dünyanın diğer başkentlerine karşı ve yakalamaya kararlıydı
Grand-Opera turnuvasında önde gelen yer.

Ofisi aradı, "Lütfen bana metropol için bir durak al
Bu akşam. "

Ve bak! Base katibi aslında can sıkıntısından karıştırıldı.
gişeden bir duraktan alınan şaşırtıcı açıklama
iade edildi ve hemen kapanırsa şimdi alabilirdi. Yani güç
Onu ne kadar bir hile servetinin çaldığını bilmiyorum, çünkü olabilir
muhteşem müzik ve
"Faust" un olağanüstü insan çekiciliği onu duyarsız bir şekilde hazırladı
Önümüzdeki günün trajik olayları. Müzikal eğilimli bir adam hayal edin
Tanıdığını yenileyen gerçek vahşiler arasında yedi yıl yaşıyor
Muses ile sahnenin en dokunaklıını duyarak anlattı
Gounod'un ateşli suşlarında ve ünlü şarkıcılar ve bir
Mükemmel orkestra!

Mahkum sevgilinin ilk adresinin enfes hassasiyeti
Marguerite en iç varlığını heyecanlandırdı.

  "NE permettrez-vous pas, Ma Belle Demoiselle,
  Qu'en vous offre le bras, pour faire le chemin? "

Vaat ettiği kadının tesadüfünden etkilendi
Marguerite olarak adlandırılmalı! _Faire le chemin! _ Evet, yakında olurlar
Yaşamın uzun yolunu birlikte almak. Mutluluğun ne olduğunu garanti etti
Her mükemmel nottan nefes alın; Yine de ne korku ve umutsuzluk olurdu
Adamın Ardor ve Hizmetçisinin utangaç farkının sonucu! Ne zaman
Marguerite Faust'a onun _ni demoiselle_, _ni belle_, güç olduğunu söyledi
Kendi margueritinin olduğunu hatırlayamayabilirdi,
Zalim sebep, şekil bozukluğunun olabileceği korkusuyla işkence gördü
Bir gün onu ondan nefret ederek çevirir. Valentine'nin öldürülmesi bile
Kız kardeşinin kırılganlığının doğrudan sonucu göründüğü gibi,
İzleyicinin bir üyesinin hayal gücü, tuhaf bir benzetme yapmak
annesinin ölümü. Arasında başka bir temas noktası kaldı
opera ve gücün kendi hayatının hikayesi; Ama neyse ki onun için,
Ya da eklentili duyguları zorlanmaya dayanamayabilir,
Henüz bu son ve en korkunç benzerlik olarak tanımıyor.

Olduğu gibi, operaya olan ilgisi onun dikkatini çekti.
Tezgahlardaki komşular. Bir kız fısıldayan görevlisine fısıldadı:

"Yakınımızda o adam-delici gözleri ve yıpranmış yüzü olan adam-görünüyor
'Faust'u alegori yerine tarih olarak görmek. "

"Belki de alegoriyi görüyor," diye cevap verdi ve kız omuz silkti
Güzel omuzları. Gençti ve korunaklı bir bahçede yer aldı. İle
"Faust" sadece bir opera idi. Gerçeklerle ilgisi yoktu
hayatın; bir tanım istendiyse, esas olarak
Böylece, önemli bir sosyal işlevi kaçırma zamanını sipariş etmek.

Ertesi sabah, hala meraklı bir durumda bir sinir sisteminin farkında olsa da
gece deneyimlerinden sonra yüceltme ve zorlanma, güç verildi
Keen, soğuk havanın ve parlaklığın uyarıcı etkisine hızlı bir şekilde
Kuzey Atlantik Seaboard'da tipik bir kış gününün güneş ışığı. Sonrasında
Kahvaltı bankasına yürüdü ve
ölü. Finansal kurumlar, en sağlam ve en muhafazakar bile,
büyük miktarda paraya izin veren müşteriler için özel bir yetenek var
her yıl, bankanın kendisine uygun faiz oranlarında biriktirin
amaçlar.

Güç yönetici tarafından yürekten karşılandığında-
Eski günler, şimdi terfi etti-ikincisi neşeyle dedi:

"Şey, gerçekten Mars'tan veya her gezegenden döndüğün için
Ziyaret ediyor olabilirsiniz, sanırım
hesap?"

"Özellikle düşündüğüm gibi, makul bir şey gibi görünüyor
Evlenmek, "diye kabul etti güç.

Yetkili, genel ofise ve bir yol kitabına biraz talimat verdi
üretildi. Tabii ki, bankada neredeyse hiç giriş yoktu
yan ve mayın ve çiftlikten ödemeler yarım ayda bir yapıldı; Yani bir
Küçük kitap yedi yıllık ifadenin tamamını içeriyordu. Güç,
Henüz finansal defter tutma yöntemlerine alışık,
en son sütun ve bir dizi rakam gördü. Şaşkın görünüyordu
Müdür gülümsedi. "Şey," sorusu geldi, "kendinizi iyi bulmanızı isterim
Bir eşin mi tutulur? "

Power'ın gözleri ilk olan öğeden büyülenmiş gibiydi
onları çekti.

"Y-Yes," dedi tereddüt ederek; "Ama çok fazla olduğum fikrim vardı
Daha iyi. "

Sonra şaşkınlık yöneticinin sırası geldi. O yükseldi, geldi
İkisinin oturduğu ve gözlüklerini ayarladığı masa.

"Daha iyi!" diye bağırdı. "Neden, sen çok zengin bir adamsın, Bay Power.
Görmüyor musun ---- "Girişi keşfederken yüksek sesle güldü
bu queer-mannerged müşterinin baktığı. "Yaşayan adam," diye bağırdı,
"Bu son yarım yılın sermayenize olan ilgisidir! Mevcut oran
oldukça düşük, yüzde iki buçuk. Burada, "ve o
Sayfanın başında, "depozitonuzun bir özeti-dört milyon dolar,
Hepsi sert nakit. Yatırım yapmaya başlamak istiyorsan, senden gitmenizi istemeliyim
yavaş. Kendi çıkarlarınızda bile, bu tavsiye edilir. Ağır alımlar
Stok piyasaya boğulma eğilimindedir ve buna gitmek biraz eğimlidir
şu anda yol. Size yaldızlı kenarlı menkul kıymetlerin bir listesi vereceğim
Tabii ki, yıllık gelirinizi yatırılan sermayeden neredeyse iki katına çıkaracak
yalnız. Bunu başka bir danışmana göstermeniz iyi olur ve sahip olduğunuzda
Hisse senetlerinizi seçtim, çalışmaya başlayayım. Bütünü taşıyabilirim
Wall Street'in haber vermeden birkaç ay içinde bir şey
büyük bir alıcının piyasada olduğunu. "

Güç, servetinin miktarı ve garip bir düşünce ile sersemletildi
Beyninden geçti, eğer bugünün dünyasında, cazip olmazsa
Yenilenen gençliğin teklifiyle başka bir doktor Faustus'a rüşvet verebilir,
Fiend, seçtiği kurbanın ceplerine altın dökebilir. Neredeyse o
Omzunda alaycı hayali hissedin; Yine de, gerçekten yoktu
Odada saygılı bankacıdan daha.

"Büyük Scott!" İkincisi diyordu. "Senin benimkinin ne kadar bonanzisi
! Ve bizon oldukça bir kasaba yetiştiriyor. Son uçan bir ziyaret ödedim
yaz. Son zamanlarda orada bulundun mu? Hayal etmiyorum, çünkü senin
Cablegram Buenos Aires'ten geldi. "

Bizon gölgeleri uyandırmak için bir kelimeydi; Ama birini uzaklaştırmak yeterli
Tam o sırada.

"Ah, bizon!" dedi güç ayakta. "Bir kerede batıya gitmeliyim. Sahip değilim
MacGonigal tarafından Amerika'daki varlığım bile bilinmedi. O iyi, ben
umut?"

"Her zamankinden daha şişman. Vali için koşmasından biraz bahsediyor."

"Ve Jake, çiftliğin sorumlu adam mı?
Colorado'da mıydı? "

"Evet, gerçekten. Evli."

"Evli! Jake!"

"Bundan fazlası, karısı, oldukça küçük bir kadın, bana yapması gerektiğini söyledi
Boşanmayı Tehdit Edin Küçük Jakes'i monte etmesini engellemek için
Çocuklar iyi çıkmadan önce 'fişler' dediği şey
çocuk arabası."

Bir katip, bir kişinin istediği bir konuşma tüpü aracılığıyla ilan etti.
bankacı. Geleneksel, "Ona bir dakika beklemesini isteyin" diye uyardı güç
Bu dedikodu için bir saat değildi.

"Şimdi biraz param olabilir mi?" sordu.

"İstediğin kadar."

"Sorabilir miyim-bu konularda bir çocuğum-eğer iyi elmaslar varsa
New York'ta elde edilebilir ve bir yüzük için ne ödemeliyim-bir
nişan yüzüğü? "

"Elmaslarımız ucuz değil; ama
pazar. Bence bin dolar için mükemmel bir yüzük almalısın.
Bu arada, burada oldukça fazla harf birikimi var. Bırakın
adres ve paketlenecek ve odalarınıza gönderilecekler. "

Power tezgahta bir çek yazdı ve bir demet not verildi. O
Banka tarafından önerilen tanınmış bir mücevher kuruluşuna gitti
yönetici ve bazı nişan yüzükleri gösterilmesini istedi.

"Ne boyutta efendim?" bir görevli sordu.

"Ah, dikkat çekici bir şey değil, en iyi kalitede."

"Demek istediğim, efendim, bayan parmağı nedir?"

Güç güldü. Bulutlardan inmesi gerektiğini fark etti ve
Hayatın küçük evrelerine zaman zaman dikkat edin.

"Bilmiyorum. Küçük elleri ve uzun, konik parmakları var, "
dedi, kendi ölümcülüyle gülümseyerek; çünkü açıklama bir
Her yirmi arasında on dokuz romandan bedensel olarak alındı.

"Gerçekten önemli değil, efendim," dedi Shopman, yeni bir
müşteri. "Uygun bir yüzük seçerseniz, bayan gönderebilir veya getirebilir
burada ve herhangi bir gecikmeden doğru boyuta ayarlanacak veya
ekstra ücret. "

"Ama o İngiltere'de."

"Londra şubemizde tam olarak aynı koşullar geçerlidir."

Böylece Power, yedi tane içeren çok güzel bir yüzük aldı
Taşları tek bir sırada. Sayı onu memnun etti ve o
Elbette Meg önemini not ederdi. Gajı böylece erken güvence altına aldı
ona yazıp anlatabileceğini; sadece bulundururken ve
Koruma, hızlı bir geçiş için ekstra bir uyaran sağlayacaktır.
Atlantik.

Sonra Beşinci Cadde'de dolaştı ve anılarından kaçmadı
En son bu olağanüstü caddeden geçti. O
Düşünceleri Nancy üzerinde durmazsa, gerçekten de duygusuz olurdu
Kısa arkadaşlıklarının tatlı kanunsuzluğuna geri dönelim. Neredeydi
Şimdi mi? Merak etti. İyi bir bayan, şüphesiz, onu matron ile karıştırıyor
Paris'te kazandığı yüksek doğan arkadaşlar arasında kendi kendine acele ve
Londra. Ve bu kaba ruhlu sefil, babası? Ölü,
olasılık ya da kalbini yarı isyan içinde yemek; Güç için
Surer, daha geniş bir vizyonla, Willard'ın bilmesi gerektiğini görmeye başlamak
O bir katildi, çünkü başka bir el ama onun bir sevgili göndermişti ve
Onurlu kadın onun mezarına.

Sonra zihni Marguerite Sinclair'e döndü ve rahatladı
Onun açık, neşeli, her şeyin en iyisi hakkındaki bilgisi
mizaç. Kendisini olduğu inancına kandırmamıştı
Nancy'yi bunalmış olan tutkunun taşkın gelgesinde evlenmek
ve kendisi. Pretense her zaman ona nefret ediyordu ve rütbe olurdu
İlk aşkın deliliğinin bir daha asla olabileceğini varsaymak için ikiyüzlülük
Kalp ve beyin yoluyla dalgalanma. Marguerite'nin onu kabul etme eylemi
Daha önceki hayatının sayfalarına baktıktan sonra geniş verdi
İnancından ve bağlılığından memnun olacağına dair güvence. O
sevgi dolu hizmetçi değil, güçlü, açık algılara sahip bir kadındı. O öyleydi
geleceğe dair hiç şüphesiz sorunlu ne de geçmişe göre nitelikli ve o
Providence'e bu kadar gerçek ve dürüst bir tahsis ettiği için teşekkür etti
Kalan yılları için yardım.

Otele döndüğünde odasında hantal bir paket buldu. BT
gönderilen mektup ve diğer belgeler içeren
banka veya bizondan iletildi ve elbette, çoğunlukla yedi yaşındaydı
yaşında ya da var. İki, son postparkleri taşıyan, onu yakaladı
Göz ve önce onları okudu.

Biri Dacre'den. "Görüyorsun," diye koştu, "haritada kalıyorum. Eğer bu
Sana ulaşıyor, beni kablolu. Umursadığın sürece evim senin
kalmak."

Diğeri dudaklarına bir gülümseme getirdi. İspanyoldaydı ve imzaladı
"Bartolomeo Malaspina":

    "Onurlu Senor [_carmen _'nin kaptanını yazdı].-" Bana sordun
    yedi yıl sonra yazmak. Benim patron azizim ol
    Hala yaşıyor ve umarım öylesin. Sık sık karımla konuştum
    Bana neden olduğun ruhun sefilliği, bunlar arasında kaybolarak
    suçlu Kızılderililer; Ama yine de kısa olduğunu itiraf etmeliyim
    Gemimdeki yolculuk bana şans getirdi, çünkü bir astarla düştüm
    Bir terkedilmiş ile çarpışmanın neden olduğu kırık bir şaft ve o
    Bir çekme halini aldığımda Hanover Adası'ndaki resiflere sürüklenmek
    gemide. Punta Arenas'a kadar onu çekmek iyi bir işti;
    Ancak, on bir bin bakire sayesinde başardım ve
    Kurtarma beni zengin bir adam yaptı. _Carmen_ de karaya çıktı
    Homeward Voyage'da iquique ve iyi sigortalıydı. Yaz, ben
    Eğer yamyamlardan kaçtıysanız sana dua edin. Değilse, bir yıl
    Bu tarihten itibaren iki kitle için ödeme yapacağım.
    ruh."

Öyleyse, birkaç arkadaş tarafından hatırlandı. Bilgi onu teselli etti
New York'un dikkatsiz acele ve flurry için.

Bir dürtü onu "olmak için" işaretli bir zarfın mühürlerini kırması için ele geçirdi
yanmış, açılmamış, yöneticilerim tarafından "ve bundan iki harf al
İçerdiğini biliyordu. Eylem bir denemeden başka veya daha az değildi
yeni doğan çözümü; Mektuplar Nancy'nin kendine olduğu için ve
Willard annesine. Onları sakin ve tutkuyla okudu.
Willard'ın kötü niyetli tehdidi hızla reddetti. Aşağılık hizmet etmişti
amaç ve kurbanları talep edilen fiyatı ödemişti, anne
Ölüm, Oğul acı çekerek. Ama Nancy'nin birkaç bağlantısı kesilmiş cümlesi
hayal gücünü yeni bir güçle kavradı. Onu yanlış değerlendirmiş miydi? O
merak etti. Willard'ın bu kadar derhal vermesi için ne argüman kullanmıştı?
Ve tamamen? Kırık, zavallı sözler,
gözler. Zavallı kız! Belki de kadının yolunda, sefaletlere katlanmıştı
Kızılderililer arasındaki yaşam onu ​​kurtarmıştı. Sonra hatırladı
Dacre'ye verdiği veda mesajı ve anlık inanç
çökmüş bir şekilde ölmüş olabilir. Onunla tanışmalı mı
Gelecek Yıllar? Tüm kalbiyle umuyordu. O kadar katlanmalı
Meg'in hayatı ve kendi günlerini uzaktan geçecekleri
Toplumun uğrak yerleri. Altın buzağı ibadeti, adillerine izin verir
kaçış yok. Cennete şükür ve o ve karısı asla pratik yapmaz
Kült!

Yığının geri kalanına rahatça bakarak, dikkati çekildi
Birkaç kabloya. Birini açtı ve tarihli olduğunu buldu
O unutulmaz yılın son sonbaharı. Okudu:

    "Her şeyi bırak ve geçen her şeyi unutun. Bir kerede gel.

                                                                "N."

Bir gece, bir Patagonya ormanının derinliklerinde uyurken,
Eldeki bazı vahşi hayvanın hırıltısı tarafından uyandırıldı. Asla
Yıkama arasında ne canavar olduğu biliniyor; Ama o
Şimdi aynı yaklaşan kötülük duygusunu hissetti. Diğer mesajı düşünüyorum
Daha açıklayıcı olabilir, zarfı sinir parmaklarıyla yırttı;
Ancak içerikler selefinin tam bir kopyasıydı. Sonra gördü
biri bizon, diğeri de New York'a gönderildi
Gün, her birinin Londra olmasının menşe yeri.

"N" nin "Nancy" olduğundan şüphe edemedi ve sordu.
Hızlı önsöz, ne güçlü bir güdü bu acil komuta ilham verdi.
Geçen her şeyi unutacaktı! Ne garip değişken yaratıklar
Kadın, emin olmak için! O ya da herhangi bir kadın, dürüstçe hayal edebilir mi?
Böyle bir talep itaat edilebilir mi? Aşk arasındaki mücadeleyi unut ve
görev; Adirondacks'taki o iki haftada olan deliryumunu unutun; unutmak
Uçuşunu takip eden günlerin uyuşmuş acısı? En kısa sürede bir adam
Kendi adını unutun!

Kendini göreve bağlayarak, yazılı bir kelime aradı.
Şaşkın gizemi netleştirmelidir. Yakında iki mektupla karşılaştı
Nancy'nin el yazısında ve Londra Postmark'ı taşıyan. Tarihler
üç ay arayla ve bir daha önce buna karşılık geldi.
kablolu bramlar; Bu yüzden önce açtı ve okudu:

    "Kendi sevgili Derry.-Birkaç saat önce seni her ikisi de Bison'a götürdüm
    Ve New York, bana gecikmeden geleceğin ve ben
    Umarım, dizlerimin üzerinde bile dua ediyorum, zaten trende
    veya vapur. Yine de, herhangi bir istenmeyen için çok korkutucu bir ateşin içindeyim
    Etkinlik mesajımı sizden tutmuş olabilir veya sizi engellemiş olabilir
    Anında başlayarak, ben de yazıyorum. Eğer cennetin yasakladığı ise
    Herhangi bir şüphe veya yanlış yönlendirme sizi kavramıştır ve var
    Teklif verme eylemim için daha açık bir neden beklemeye karar verdi
    Gelin, size bunu söylemek için günün postasıyla yazıyorum
    Kontrolümün ya da sizinkinin ötesindeki koşullar bunu zorunlu hale getiriyor
    Hugh Marten'i şimdi ve sonsuza kadar bırakmam gerektiğini. Derry, sorma
    Kendimi daha iyi açıklamam. Bir kadının
    Fısıldayabilir, ama yazamaz. Yine de sadece bu
    En azından,
    O zamandan beri seni beş ay terk ettim. Babam seni daha önce öldürmek istiyordu
    Gözlerim. Hiçbir düşünce onu durdurmazdı. Çözüldü
    Marten'e dönmeyi reddedersem seni uyarı vermeden vurmak için
    ev ve ben verdim; çünkü görme düşüncesine dayanamadım
    İçinde olduğumuz sevgili küçük kulübenin önünde cansız gerildin
    çok mutluydu. Zayıf olabilirdim ama seni çok sevdim
    Hayatını aşkım karşılığında vermene izin vermek için ve o
    beni ölümcül ciddi olduğuna ikna etti. Bu yüzden gittim
    O ve kendimi gözlerinde aşağılık yapmaya çalıştı
    Acı yarayı yitirmenin en kesin yolu benim eylemimin neden olacağı.
    Unutma, bana alternatif bırakmadı. Mola son olmalı veya
    Seni arar ve seni merhamet etmeden öldürür ve sadece biliyordum
    Sadece söylediklerini değil, aynı zamanda yasalarımızın
    Destek ve kamuoyu eylemini alkışlar. Peki ben
    Onunla İngiltere'ye gitti ve hiç hastaydı
    O zamandan beri-fiziksel olarak böyle bir enkaz olmasa da
    Marten, etkilerinden muzdarip olduğuma inanıyor
    ısı dalgası ve beni tedaviye katlanmaya zorladı ve
    Birçok doktorun incelemesi. Ve bugün, onlardan biri ---- ama şimdi ben
    aptal olmalı, bunun demek istediğini söylemek dışında
    İkimiz için ölüm, sen gel ve beni bazılarına götür
    Hiçbirinin bizi bulamayacağı gizli bir yer. Bu mektubun
    bir dürtü anında yazılır. Bu bir ürünü değil
    Kadın histeri. Kalbimden bir ağlama. Ve içinde
    Çirkinliğimin ortası, memnunum-oh, çok mutluyum! Ben bir alev alıyorum
    neredeyse insanüstü olan zevk; Yapacağını biliyorum
    anlayın ve yeryüzündeki hiçbir şeyin bizi tekrar ayıramayacağını. Benim
    Bu sayfaya gözyaşları düşüyor, ancak yüksek ve daha gerçek benliğim
    Övgü ve harika bir sevinç canikülü söyleme. Acele et, Derry,
    acele etmek!

    "Ben ve hiç öyle,
                                        "Gerçek ve özverili
                                                            "Nancy."

Power'ın beyni okurken yanıyordu; Ama kalbi içinde görünüyordu
Buzlu bir elin debriyajı. Birkaç dakika-daha sonra nasıl olduğunu hiç bilmiyor
uzun sürdü-bedensel olarak bir
güneşli göl ve o ilk saatlerin çılgınlığıyla tekrar yaşadı
Nancy'nin ortadan kaybolmasından sonra. Duyguları geri döndüğünde ve onun yanması
Gözler yazılı kelimeyi ayırt edebilir, o kısımları okuyup tekrar okudu
sırrını soluyan mektup. O zaman, kayıtsız umutsuzluk ile
Yeni umut ve kendine güven sığınağının farkına varan bir adam
verdiği çok kör inançla inşa ettiği
Pek çok zahmetli yıl, ayağa kalktı, açıldı
Biraz hantal olan ve onun altında çatlayan ikinci mektup
dokunmak. Katlanmış tabakanın ortasından solmuş bir sprey aldı
Beyaz Heather. Zehirli bir yılan olsaydı başlayamazdı
daha şiddetli. Kökeni ya da öneminden şüphe yoktu.
Nancy'nin ona taşındığı çok spreyi sallayan ellerinde tuttu
düğün ve o da her şeyin sona erdiği bir jeton olarak göndermişti
onlara. O zaman ve orada tüm yığınını yapmak için düşünüldü
alevleri yok etmeye yazışmalar; Ama böyle bir farkındaydı
Coward'ın hilesi boşuna olmadığını kanıtlayacaktı. Olabildiğince çabalayın, yapabilirdi
Asla göğsünden çıkma bilgisini şimdi oraya bıraktı ve
sonsuza kadar. Heather'ın küçülmüş ve solmuş iplikleri onun tipikti.
kendi hayatı. Sihirbazlık veya bilim mucizelerinin tüm simyaları olamaz
Parlak tonlarını geri yükleyin. Öldüler ve yavaşça toza batıyorlardı.
Cennetten Duş onları tazeleyemezdi, nazikçe umursamıyorum.
canlılığa. Öldüler ve ölmüştü, sadece kurutulmuş bir kabuk
Bir adam, yasaklanmış bir yaratık, umut ve inanç ve parlak vizyon
Yeni bir kariyer acımasızca yasaklandı.

Sonunda, kavurucu gerçeği de öğrenebileceğini düşünerek
Bütünüyle, mektuba döndü.

Tarihsizdi; Ama posta işareti etkili oldu ve garip ile başladı
Anlama:

"Öyleyse Derry, beni attın, beni ölüme bıraktın; çünkü ben öleceğim
bir ay veya daha az içinde. Öyle olsun. Ben memnunum. Eğer böyleyse
Kadının çok, haksız olduğu için cennete yüksek sesle ağlamak için ne işe yarar?
Ama, eğer hangi işkencelere katlandığımı fark etmeye gelirseniz
Asla gelmeyen cevap için boşuna bekliyorum, kesinlikle acıma olacaksın
Ben. Bir zamanlar hayatın sevinciyle dolu, toza alçakgönüllü oldum. Senin
Bizon'dan kalkış-çünkü benim sürekli arkadaşım MacGonigal bana
Gidisin-beni son zayıf sığınağımdan attı. Bir gün, belki sen
Seni seven kadının bu veda sözlerini okuyacak, hala
Seni sonuna kadar sevecek, son duası için olacak
Sen ve kendisi için değil. Oh, Derry, içine geçmek zor olacak
Sonsuz gece, sen ve ben bu konuda bir daha asla buluşmayacağım
Mezarın tarafı, ancak yine de birinin tutulması için daha zor
Kısa mutluluğumun yaşayan anısına kim atıyorum. Öyle olmayabilir.
Çocuğum ve ben birlikte karanlığa gidebiliriz; Ama cesaret edemiyorum
Dilekçe o taç merhamet için en yüksek. Gerçekten yaptım mı
yanlış? Karar veremiyorum, ama rehberlik için körü körüne. Yargılanırsam
Kalbine bakan ve bir hatayı ele alacak biri olacak
İlahi merhamet ve adaletli kadın. Ama sen, sen hiç sen
Burada ne koyduğumu görün ve yapacağına ikna oldum, hatta
Uzun süredir ölmeme rağmen-ne sen? Kalbim senin için ağrıyor. Verebilir miyim
Herhangi bir iyileşme ve teselli mesajı var mı? Evet, bir. Çocuğum yaşıyorsa-ah,
Annenin gözlerinin ölümde sırlayacağını düşünmek acı
Bebeğini gördüklerinde!-Senden kutsal bir sorumlulukla suçluyorum. Ne
Demek istediğim? Sana söyleyemem. Bugün Fey'im. Loş bir geleceğe bakıyorum.
Sadece küçük çocuğumun doğumundan kurtulmayacağımı biliyorum ve
Bir gün, bir şekilde, Ken'imden gizlenmiş olanı anlayacaksın
Bu görevi size koyarken. Ve bu şekilde teselli olacak. Yapmak
Bu 'görev' kelimesinden nasıl nefret ettiğimi hatırlıyor musun? Yine de daha güçlü
Şimdi bile beni zorluyor.

"Veda, Derry. Seni öpüyorum, uyanık bir rüyada. Ne olursa olsun
Dünya sizin için mağazada var-başka bir adil kadın hızlanabilir
Senin yüzünden hayata-erkekler isminizi onurlandırabilir ve seni yüceltebilir
Yüksek yerlere-bir zamanlar değerli tuttuğun kızı asla unutmayacaksınız.
Bir hediyelik eşya olarak, size beyaz bir gruptan geriye kalan her şeyi gönderiyorum
Bu benim düğün buketini oluşturdu. O gün saklandığın zaman gördün mü
çıkıntı ve beni yönlendiren bir yolculuğun zafer başlangıcını izledi
Bu kadar garip yerlere ve şimdi bu kadar yakında bitecek mi? Bundan hiç konuşmadık
Gölün uzun, güneşli saatlerini geçtiğimizde-Dear Cennet! Gölümüz!
O zaman parlak suları kafamın üzerinde kapanmış mıydı; Ben öyleydim
Mutlu ve sana ve dünyaya çok aşık! Ama ne olduğunu biliyordum
O Haziran Günü Gulch'te oldu, çünkü ruhunu okuyabildim
gözlerinde yansıtılmış; Şimdi sana son bir hatıra veriyorum ve sarılıyorum
Onu dudaklarınıza basacağınıza inanıyor. Zavallı sırrım benimle ölüyor
belki. Eskiden baba olarak gözden geçirdiğim adamın
çocuğumun eğilimi reddederek anlaşılmaz bir kibriti tatmin edecek ve
Hugh Marten'in bakımında alacak lüks. Bir
Kadının üzücü özlemleri, hiçbir yere gitmeyecek açıklamalar; Ama ben
Sana bile güvenmemeye cesaret edemez, yoksa beni deli görürsün. Ve ben kızgın değilim
Sadece woebegone ve korkulu, gece kuyruklu ve ben onun
Sessizlik ve Gizem. Yani, bir kez daha ve son kez veda, benim
Sayın. Seni kollarıma götürüyorum. Ben de ölümde bile yapışıyorum. "


Mutsuz adam o acımasız izin almanın altında soldu. O hissettiğini hissetti
bir mezara inmişti ve konuşan bir ses dinliyordu
korku tonları. Kalın umutsuzluk perdeleri ruhu üzerinde kapandı ve
bir uçuruma düşüyor gibiydi. Kendini kırıldığını duydu
Protesto bekle; Çünkü Nancy'nin kalpten kaçındı
Mesaj, ayrıldığını düşündüğü porsalara karşı perçinlenmişti
Sonsuza dek Andların Dun girintilerinin ortasında. Hayatta ne kaldı
o? Korkuyla mutluluk ve içerik ne olabilir
Mahkumiyet, Nancy'nin onun gibi kalbe ve beynine taşınmaz bir şekilde kaldı
Anne, yanlış yapması nedeniyle mi öldü? Bazılarına yakalandı
Bu gibi, bu gibi,
Kuzey Denizi, onu her zamanki üzücü çevrelerde karşı konulmaz hale getiriyordu
kıyamet. Marvel, zihninin yol vermemesidir; Ama merhametli
Serbest bırakma, fantastik için bu şekilde kefil olmayacaktı
Lunacy'nin kahkahaları karanlığın karanlığından daha nazik olurdu
Şimdi onun varlığını engelledi. O azaltma saatinde onun ruhu
teslim. Hiçbir şey önemli değildi. Ezildi ve felç oldu. Yapabilirdi
Dua etmeyin, çünkü sanki dikkat çeken biri varmış gibi görünmüyordu.
Parlak dünya bir kafatası yeri, bir kömür evi, bir hapishane haline gelmişti
Demir duvarları sonsuza dek kapanıyordu.

Geçen bir saplantı olarak bile yapmadığı garip bir şeydi.
O zaman ve orada ve orada yaşamın kasvetli hacını sonlandırmayı düşünün. -Den
Bison, annesinin ölümünden sonraki ilk keder stuporu sırasında ve
Nancy'nin firarını, birçok kez düşünmüştü, korkunç bir sorun
Kendisini güçlü irade ve kararlı amaçlı erkeklere sunar. Ne zaman
Hayat artık yaşamaya değmez gibi görünüyor, sorunun ortaya çıktığı-neden değil
bitirmek mi? Ama yedi yıllık yalnız musing, derinlik ve sağlamlık vermişti.
doğası. Her şeyden önce, katlanması öğretilmişti. Şimdi gelmişti
Andları delenlerden daha kötü bir geçiş; Bitmeyen bir çöl için yatmak için
önünde, yerli yatan adil bir bölgeden ayrılırken
Ruhunun aç olduğu sevinçler ve bir aşk. Birliğin
Marguerite ile Sinclair o kadar sert bir şekilde yasaklandı,
Doğruluk arkadaşlığı için özleminin kapsamı. Anladı,
hiçbir karşı argüman yapmayan kesin bir yargı ile
Asla evlenemezdi. Cesaret etmedi. Nancy'nin söylediği doğruysa,
Kesinlikle kendini bir nefret paroksizmiyle öldürürdü ve
Başka bir kadının öpücüğü dudaklarında hala sıcakken kendi kendine uygun.

Shirked olmaması gereken bir görev kaldı-belirlemeli, ötesinde
Şüphe, Nancy gerçekten öldü. Dört mektubu toplamak
Sararıklık çarşafları, boşa harcanan hayatının tüm hikayesini özetledi, o
Onları bir cüzdana yerleştirdi. Bunu yaparken davaya dokundu
Meg için satın aldığı yüzüğü içeren. Garip bir şekilde, o basit
Olay ona en keskin pang'a mal oldu; Ama duygularını fethetti
Bir adamın kaçınılmaz bir ölümle karşı karşıya olduğu gibi ve hatta onu zorladı
Nancy'nin Beyaz Heather'ı tutan zarfı koymak için titreyen parmaklar
Marguerite'nin elmasları ile yan yana. Sonra dışarı çıktı.

Denver'da gazetecilik yollarıyla eski bir zaman tanıdı,
En yakın gazete ofisi. Orada haberlere götürülmesini istedi
Editörün Odası ve meşgul bir adam açıkladığında ona merakla baktı
Hugh Marten'in karısı Bayan Marten'in olup olmadığını bilmek istediğini,
yaşıyordu ve ölürse, onun ölüm tarihi.

Gazeteciyi şaşırtan bir şey vardı, bazıları
Trajedi ve ölçülemez kayıp ipucu, ama nazikçe açıktı.

"Kötülük yapan Hugh Marten, daha önce Colorado mu?" O
sordu.

"Evet, bu adam."

Diğeri biyografilerin rafından bir cilt aldı,
Gazete Çeşitliliği-Hala Yaşayan Önemli İnsanların Hesapları,
Gazete kesimleriyle birlikte, son olaylara atıfta bulunarak
kariyer. Yakında bir girişte bir kalem vardı.

"Evet," dedi. "Bayan Marten yaklaşık yedi yıldır öldü."

"Peki çocuğu? Çocuk mu yaşıyor?"

"Evet. Zavallı bayan! Doğum yaparken öldü. Şimdi hatırlıyorum. Bu bir
Çok üzücü bir iş. Bayan Marten oldukça güzel bir kadındı. O
Kocası teselli edilemezdi. Tekrar evlenmedi; ama adanmış
Bu arada, annesinin adını alan küçük kızı-Naticy
Willard Marten. Ah, elbette, bu ikinci isim bana bir şeyi hatırlatıyor
başka. Bayan Marten'in babası Francis Willard, en son yanlışlıkla vuruldu
yıl."

"Atış?"

"Evet. Adirondacks'ta yazıyordu ve ördekten sonra dışarıdaydı; ama,
Biraz yanlışlıkla, bir kümeden sürünürken bir tetikleyici yakaladı
acele eder ve başının üstünü havaya uçurdu. "

"O zaman bir göle yakın mıydı?"

"Evet. Forked göl değildi, ama tepelerde bir sac su sac uzak
mesafe. İsterseniz tam yeri bulabilirim. "

"Hayır, teşekkür ederim. Sana çok mecburum."

"Hiç sorun yok. Üzgünüm, eğer bu insanlar varsa, daha iyi haberler yoktu
arkadaşlarınız. "

Willard öldü ve kendi eliyle ve sonuncusu
Hisponing, sahip olduğu cahil intikamına tanık olan göldü
Nancy'yi feda ederek iktidara geldi! Kırık adam başını eğdi
alçakgönüllülükle. Kamçılarla çizilmişti; Ama yeminli düşmanı
Akreplerle azarlandı.




Bölüm XVII

Gücün nasıl bir kılavuzla karşılaştığını göstermek


Bir adam çirkin servet tarafından çok fazla taciz edilirse, bir
Baskıda bulunan tanrılara meydan okuyacağı zaman ve
boşa. Power'ın mizacı onu fedakarlık için taktı
insan dayanıklılığının ortak sınırları; Ama onun geçidi buna karşı yükseldi
en son zulüm; Parlak umuttan en karanlık umutsuzluğa geri tepme getirildi
Körfezin yakınında tehlikeli bir şekilde. Odasında oturdu ve onu inceledi
Enkaz hayatı, o zaman ve orada kendini kaçmak için düşünüldü
New York'un sunabileceği en kötü dağılım. Onun tarafından ne kazanmıştı?
Kendi kendine empoze edilen kefaret, sürgünü ve tartışmasız hizmeti? Keşiş yok
La Trappe'den disiplinli beden ve ruha sahipti.
Yedi yorgun yıl boyunca; Yine de, görünüşe göre, kefareti değildi
kabul edildi ve şimdi bitmeyen bir kararname ile karşı karşıya kaldı
sürgün. O halde Providence insandan daha az merhametli miydi? Felon,
Ülkesinin yasalarına karşı bir suçtan hüküm giymiş, daha iyi muamele görmüştür
ondan daha. Hapishaneden salınan zavallı sefil,
Şahinatçı, hayırseverlik teklifiyle, onun arasında
arkadaşlar; Ama bir kadının cazibesine bir kez teslim edilen adam için
Aşk, görünüşe göre affetme yoktu. Neden herhangi birini kabul etmeli
Böyle acımasız yasak? Erkekler bu günlerde gençleri düşündüğü gibi gençti. O
zengindi. Hayat şarabı damarlarında kırmızıya koştu. Neden katlamalı
kollar ve başını bükün ve kalıplama yapan meek cizvitle söyle
Kemikler, orada deride yatan güzel hacmi barındırmıştı
kapsama, "_Fiat voluntas tua! _"

O isyan saati iktidarın varlığındaki en acı oldu. Jacob gibi,
Çok güçlü bir düşmanla güreşti ve vermeyi reddederek sordu
bir nimetten ziyade bir lanet için; Çünkü onun çabaladığını düşündü
bir şeytana karşı. Neyse ki, kendi gücünü hafife aldı. Bazı
Erkekler, geçmişin her kaydını ateşe atacaktı,
ve anlıktan başka seçmeyen kadınla evlendi
vicdan niteliği. O kurs, ona göre, bir imkansızdı.
Ölü Nancy ve yaşayan çocuğu Eden'in kapılarında dururken,
Ve seçenek sadece düğün marguerite sinclair arasında yer aldı ve patladı
Beyinleri, tereddüt etmeden ölecekti. Ama eğer yaşamaya devam ederse,
Görünüm neydi? Şarap, Kadınlar-Debauchery, Lewdness? Onun ruhu
kavramda hastalandı. Resim yaparken acı mizahla güldü
Kendisi bir Roue, bir "spor", müzikalin zengin bir destekçisi
Komedi-özellikle filer üsleri ile ilgili olarak-bir şezlong
"Moda" tatil köyleri. HAYIR; Labirentten çıkış yolu bu değildi
bir yol bulunabilir.

Borusunu doldurması gereken bir akıl sağlığının bir işaretiydi. Gibi
Alman atasözü var, "Tanrı önce erkek yaptı ve sonra kadın yaptı;
Sonra, insan için üzülüyor, tütün yaptı ". Güç oturmaya devam etti
orada sigara içmek, sorunlu ama daha alçakgönüllü bir düşüncede kayboldu,
Chambermaid odaya girdi. Zaman tutmamıştı ve
Açıkçası kasvetli musingde saatlerce geçti; Daire içindi
Semidarkness ve kız yalnızlığı yakaladığında başladı
Şekil bir koltuk derinliklerinde battı.

"Toprağım!" diye bağırdı, "Ama sen beni atladın!" O zaman bunun farkında
tam olarak patronların beklenen adres şekli
Waldorf-Astoria, aceleyle ekledi, "Pardon'a yalvarıyorum, efendim. Yapmadım
İçinde olduğunu biliyorum. Işığı açalım mı? "

"Yapabilir misin?" dedi.

"Neden elbette yapabilirim. İşte!"

Oda aniden aydınlandı. Güç yükseldi ve gerdi
Uzuvlar-sanki ağır bir yük taşıyan kilometrelerce yürümüş gibi hissetti.

"Cinsiyetinizin diğerleri gibi, mucizeler de çalışıyorsunuz," dedi.

Yüzüne bir bakış ve hizmetçi güven kazandı. "Evet, eğer
Bir geçişe dokunmak bir mucize, "diye yanıtladı Pertly.

"Dünya yaratıldığında daha harika bir şey yapılmadı.
Hafif olun: Ve ışık vardı. ' İlk bölümünü okudun
Genesis, eminim? "

"Evet ve ikincisi."

"Güzel! Orada dur, eğer iyice içerikle dinlenirsen. Yılan
Üçüncüsünde başını kaldırır. Vale'yi nazikçe gönderecek misin? "

Kız, servis odasındaki diğer hizmetçilerine güvendi.
Beyefendi bu kadar da çok güzeldi, ama biraz çatlamıştı. O
Birçok eski mektup tarafından üzülmüş gibiydi-ve bu garipti
Otelde yaşayan tüm zengin insanlar arasında hiçbir şey görünmüyor
gerçekten mutlu olmak. Şimdi, eğer o, bir yatma, sadece bir kısmına sahipse
Zenginlikleri, hayatın sınırına kadar tadını çıkarırdı.

Güç o akşam kıyafetlerini değiştirmedi. Sessizce dinlendi
restoran ve daha sonra Broadway'de gezinti. Yalnızlık
Büyük bir şehir, ilk başta kovucu, şimdi ona minnettardı. .
Kalabalık sokaklar, sarmal salonlardan daha demokratikti
Otel, hava daha nefes alabilen. Ama büyük bir ışık seli
Beyaz Yol-Karşılaştırılmış bir ihtişamla parıldamasına rağmen
Günümüzde şaşırtıcı parlaklığı ile-cafcaflı ve sertti ve o
Sessiz bir yan sokağın barınma kasvetine dönüştü. O geçiyordu
Bir dizi kırmızı taş ev-kuşu, sade abodes, sundurma ile
Geniş basamakların dik uçuşlarını aşmak-yaşlı, yaşlı bir adam gördüğünde
Bu dış merdivenlerden birinin dibinde oturdu. Yaz aylarında
saat, her adım taze, havalı olan insanlar tarafından işgal edilecekti
hava; Ancak kışın derinliğinde hastalık ve ölüm kuruyordu
Herkes, özellikle de yaşlı, böyle bir yasa aramak için.

Alışılmadık gösteri, gücü kederli kendi kendine düzenlemeden çıkardı.

"Hasta mısın?" dedi, patriğin önünde durdu.

"Hayır, Sorr," neşeli cevap geldi ve yıpranmış, derin astarlı bir yüzdü
Güneş ışığı olarak zamanın yıkılmasını engelleyen bir gülümsemeyle ona yükseldi
Yalnız bir harabe. Bir sokak lambası yakındı ve ışınları özelliklere düştü
bir zamanlar güçlü ve büyük olmuştu, ancak şimdi
Hale ve nazik yaş nadir güzelliği. Gümüş saç, hala bol ve
Zeka ve sempati parıldayan karanlık, keskin gözler
Temiz virajlı adam, yıllarının aralığın ötesine geçerse kazanmayı umabilir
Peygamber tarafından tahsis edilen, temyiz edecek bir kişilik oluşturdu
Bir model arayan bir sanatçıya.

"Ama soğuk taş üzerinde oturarak büyük bir risk alıyorsun," diye ısrar etti
Güç.

"Tabii, Sor, AV, bu şekilde ölmemiz gereken tanrım,
Anny diğerleri kadar iyi, "dedi antik."
Worruld benim için hemen hemen aynı. Hangi Wan'ı almam umrumda değil
Beni Purgathory'ye güvende bıraktığı sürece. "

Daha önce hiç güç duymamıştı
Yüce.

"O zaman hayattan bıktın mı?" diye sordu.

"Sorra biraz mıyım! Neden olmalıyım?
Sivinty-sekiz büyük yıllardan bıktığımı söyleyen providen
Yükseltilebilir mutluluk içinde bir 'en iyi o' sağlığı.

"Felsefenizi seviyorum. Doğru yüzüğü var. Ama neredeyse hiç
Bu yılların geri kalanını kısaltmanız gereken Tanrı'nın iradesi
Bu havada bir kapının önünde dinleniyor. "

"Genç adam," dedi diğeri aniden, "kaç yaşındasın?"

"Otuz beş."

"Thorty-Foive öyle mi? Bir 'orada duruyorsun' sanki sadece
Musa gibi inin O 'Sina Dağı Dağı'ndan,' Worrd O '
Rab Nately yaz cüzdanında yazdı. Elbette, günler geçmiş
tamamen. Tanrı Sarvints ile Anny ile bu şekilde konuşmaz. "

"Söyle bana, o zaman nasıl konuşuyor?"

"Faix, Sorr, ben zavallı bir adamım, 'bu benim gibi değil
Senin gibi bir gintleman'ı yutmak; Ama AV çok yanılmadım,
Sesini Wance'tan daha fazla ya da hayatta iki kez duydun, bir '
YER KENDİ KALBİYORUMUZU SÖYLEYECEKTİR. "

"Arkadaş, gözlerin benimkinden daha net. Yine de beni memnun edecek
Kalk ve seninle biraz yürümeme izin ver. Veya hissetmezsen
Yürüyebilir, seni bir kabinde varış noktanıza götürmeme izin verin. "

Yeni tanıdığı yükseldi, yeterince çevik. Sonra iktidarda olduğunu gördü
Yastık olarak bir demet gazete kullanıyor.

"Bir taksi, değil mi?" diğerine güldü. "Benim! Ama para, kötü gelmeli
Yol, bir şey benim için yapıyor, benim için yapabildiğim gibi, 'ben bir zordum
benim zaman içimde. Ama daha erken yürürdüm. Bir Tüfek Shtiff hissediyorum
'Gitmek için çok uzağım yok. "

"Seninle gelebilir miyim?"

"Mayıs, bir 'hoş geldiniz. Bir fri'ndly olması çok hoş bir şey
Sohbet Wid, iyi clo'es giyecek kadar sinsi olan bir adam
aristokrasi, 'ama benim
düzenlemek."

"Bunlarla ne yapmak istediğini sorarsam kaba düşünecek misin?
Gazeteler? Şüphesiz, yaşınızda, onları sokaklarda satmıyorsunuz. "

"İnanç, şimdi elimi yapmam gerekecek, 'bir hata yok. Ben
Torun Jimmy Maguire, bu Afthernoon'un ekspres bir minibüs tarafından yönetildi,
Batı 16. Cadde'deki hastanede bir 'var. Jimmy hepsi bu
Betune bana 'duvar,' gidiyorum 'şimdi onun içinde vermek
iade. Mebbe Gazete halkı, onun durmasına izin verecek
Docthors onu dışarı attı. "

"Ve eğer yapmazlarsa?"

"Tabii, Sor, Tanrı fakir İrlandalılar için iyidir."

"Umarım en içtenlikle. Yine de bir gazete bir reklamdır
Enterprise ve yayıncı, işe eşit olmadığını düşünebilir. Ne
Daha sonra?"

"İnce? Kahvaltıda kemerde bir resif alırdım, '
Cathaydral'da saat, beşinci Cadde'de Shtone'de o dhrame.
Mezmurlarda o ayeti hatırlatma, 'Ben genç oldum ve şimdi
yaşlıyım; Yine de dürüst bir to -forsaken veya onun tohumunu görmedim
ekmek.' Manny the toime thim worrds bana ne whin her şeyi teselli etti
Siyah görünüyordu, bir 'çok fazla quare düşüncesi,'
Famishin 'wid açlık. "

"Aslında bu büyük şehirde yemek istedin mi?"

Yaşlı adam neşeyle güldü. Açıkçası soruyu buldu
esprili.

"Elbette, işin yanlış işlerini aldım," dedi. "Önce beni kaybettim
Darlin'in karısı. İnce Bir Buildher'ın ustabaşı olarak işimi kaybettim. İki tane vardı
oğullar ve Wan dhrowned, 'diğeri de öldürüldü
bana ait----"

"Bir madende? Ne tür bir benim?"

"Colorado'da Bison adlı bir yerde altın madeni."

"Ne zaman?"

"Dokuz yıl önce geçen Noel?"

"Maguire adı mıydı?"

"Hayır, Sorr-Rafferty. Bir foine, icracı bir çocuktu."

Güç olayı hatırladı. Gerçekten de, kaya düşmesinin temizlenmesine yardım etmişti
Talihsiz madenciden hayatı ezen. Ama hiçbir işaret vermedi
onun bilgisi.

"Torunun neden Maguire adında?" Devam etti.

"O benim kızımın oğlu, doğumda öldü. Daha acıma,
Çünkü Maguire bir Dacint adamıydı; Ama o dhrink'i aldı
Gitti, 'bu onun Ind'di.'

"Yine de Providence'ın iyiliğine inanan bir şeysin,
Tüm bu acımasız darbelere rağmen? "

"Musha, Sorr," dedi Rafferty endişeli bir şekilde, "Nivver o kitabı okurken
İş? Bir 'zavallı ouda craythur'a, bir haçlara bak, bir'
Tahminci inanç onun içinde olmasaydı nerede olurdu? "

"Rafferty, hayatımın on yılını inandığın gibi inanmak için verirdim."

"Indade, Sorr, Teneke Dakikalar Vermeniz Gerekmez.
kemik kemiklerinize batırın, 'yardım için balta' bir rehberlik, bir '
Yarın güneşin doğacağından emin olun. Yine de Moind Ye, sen
Her şeyi Wance'de bilmiyor olabilir, tıpkı yarın yağmur yağıyor olabilir
Güneş saklanacak; Ama herkes için gökyüzünde yüksek olacak
O."

İkisi Altıncı Cadde'yi birlikte geçti ve Rafferty büyük bir
bina, ışıkla parlayan ve faaliyetlerle titreyen bir yer
Altı katlı baskı makineleri.

"Burası nereye gittiğim," dedi. "Belki bana biraz toime tutuklayacaklar."

"Biz ayrılmadan önce arkadaşım, nerede yaşadığını söyle."

"En fakir kısımda O 'Twinty-Sivinth Street, Sorr."

"Ve torunun kaç yaşında?"

"Gelecek doğum günü on bir olacak."

"Ciddi bir şekilde yaralandı mı?"

Sonra yaşlı adamın gözlerine gözyaşları geldi. Bir zamanlar muhteşem cesareti
tereddüt etti.

"Bana hastanede söylemezlerdi, 'gerçek bu, üzor; ama
Vagondan onu çekmeye yardımcı olan bir polisman, düşündüğünü söyledi
Ondan kaçmıştı. "

"Sen ve Jimmy katedraldeki rahiplerden herhangi biriyle tanıyor musunuz?"

"Tabii, Sor, hepsi bizi tanımıyor mu? Canon M'Evoy Comin '
Yıllar önce Twinty-Foive. "

"Ve şimdi, Rafferty, diğerine bir arkadaş olarak, sana yardım etmeme izin verir misin?"

"Musha, 'bence dilenmek' mi?" Ve bir Kelt ateşinin parıltısı
Acı sisi ile parladı.

"Hayır. Ama bana bu gece bana iyi bir öğüt verdin ve ben ödemeyi düşündüm
bunun için. "

"İnanç, tüm min için sade olmayan bir garip söylemedim, bir kadın,
Çok, eğer doğru yerde aramak için bir moind varsa okumak. "

"Bazen bunu hatırlatmaya ihtiyaç duyuyor ve sen yaptın. Şimdi gel.
Seni birkaç dolar ile finanse edeyim, sadece
Jimmy yine etrafta. "

Rafferty, gözlerinin karşısında düğümlü bir el çizdi ve sonra keskin bir şekilde baktı
gücün yüzüne. Orada gördükleri ona güvence vermiş gibiydi.

"Şey, bir 'benim şanslı adam,' hata yok!" Ağladı
Yürürlükten gelen sevinç onu tekrar genç yapıyor gibiydi. "Alacağım
Sunulan ruha yardım, Sorr. Durum iptal edilmişse,
Senin için elimden geleni yapardım, çünkü bakacak bir adam var
Başkalarının kendisine yapmasını istediği başkalarına. Bir ', aynı
Token, Jimmy'nin Stand Wid the Makaleleri benim kadar şansım var
Önümüzdeki sonbaharda Amerika Birleşik Devletleri Prisdent Av için koş. "

Power cüzdanından katlanmış bir not aldı.

"Bunu kedinin alamayacağı yere koy," dedi. "Ve şimdi elveda ve
Teşekkürler."

Ancak notun açısından olağandışı bir şey Rafferty'nin açılmasına neden oldu
BT. "Elbette, 'Neredeyse korkunç bir blundher'i komitediyordun!" Ağladı
heyecanla. "Bu yüz dolar, Sorr, 'sen m'anin olacaksın',
Mebbe, bana bir foive vermek için. "

"Hayır. Benimle sıkıntı verme, ama bu miktar para bir şeyler yapacak
Önümüzdeki ay boyunca kolay. "

"Ertesi ay! Tanrı'ya zafer, üç kişilik bir prens gibi yaşayabilirim
Aylar, yüz dolar! "

"Çoğu prensten daha iyi yaşayacağına kesinlikle inanıyorum .... bu
Sağ. Dikkatli bir şekilde sakla ve hala senin olduğumu unutma
borçlu."

"Neden, Sor, yaşadığım sürece Nivver seni geri ödeyebilirim."

"Ah, evet, yapabilirsin. Yarın Katedral'e gittiğinde beni hatırla."

"Sorr, adını baltayabilir miyim?"

"Güç-John Darien Power."

"Arrah, 'İrlandalı mısın?"

"HAYIR."

"Bu İrlandalı bir isim Annyhow. Ama ne kadar küçük bir ulusun
ait. Sen bir rale Hıristiyan, yüzünüzde bir '' yazma. "

"Bundan şüphe edeceğim zamanlar oldu; ama ruhu
Tanrı bu gece New York'ta yurtdışında ve belki de indi
Bana. Bir kez daha veda! Size içerik dilememe gerek yok çünkü sen
o uzun zaman önce cinche. "

"Ah, Sor, Hivin seni korusun! Manny, ışık tutacağın kalbi
Bu Vale Av gözyaşı döküyor, ya da ben bir hakim değilim. "

Rafferty sanki Power'ın aşırı hayal gücüne sahip gibi görünüyordu
aniden doğaüstü bir varlığın kisvesi ve yatağı aldı. Onlar
Sonuç olarak kelimeler acele ederken kulaklarında çaldı. Sesleri vardı
bir mesaj, bir cesaret. Kuşatmış gibi görünen demir duvarlar
O düşmüştü. Ayakları açık bir yola, adil ve
davet ediyor ve o da kaçtığı sürece öne geçmediğini umursamadı
ruhunun sonsuza dek bozulmuş olabileceği hapishane.

Bir trafik basını ile dalış, bir
küçük kare. Sokak arabalarının ve diğer araçların tıkanıklığı temizlendi
Kısa bir aralıkta ve geriye dönüp baktığımızda yaşlı adamın ayakta durduğunu gördü
Hareketsiz, gökyüzüne bakıyor. O anda düzensiz bir kestane,
Bir demet kağıt taşımak, Rafferty'yi tanıyor gibiydi ve
o.

İrlandalı, dünyaya geri döndü, gençliğe eğildi ve açıkça
Cömert bir dürtüe uyarak, kendi "iadeler" mağazasını ekledi.
Çocuk, onu kafasına okşadı ve bir kapıya işaret etti.

Güç, tolere edilebilir doğrulukla tekrarlanabilir her kelime
Geçti, New York'un dikkate değer dini bu konuda dört katına çıkmıştı
Belirli bir yer:

"Söyle, Jimmy nasıl, Bay Rafferty?"

"Eh? Faix, o çok kötü, ama Tanrı iyi ve Mebbe iyileşecek.
Siz geri dönüşlerde var mı? Şimdi, işte istemediğim bazıları; Bu yüzden
Sadece kendi shtock'a ekleyin, bir 'zihin alacaksın'
Anne için para. Buna daha fazla ihtiyacı var, zavallı afiş. "

Sonra İnanç Adamı Altıncı Cadde'yi kurtardı ve görmeye kayboldu.

O gece odasında Power Marguerite'e yazdı:

    "Sevgili Meg.-Bu sana ilk ve son mektubum; bu yüzden dua ediyorum
    Sempati ile okudun. Bugün bir kuyumcudan bir yüzük aldım
    vaat edilen evliliğimizin bir jetonu olmayı amaçlamak. Gönderiyorum
    Yüzük ve ben senden bir anı için giymenizi istiyoruz
    Sonsuza dek sana ölü kal. Planladığımız mutluluğun hayatı
    Ölü deniz meyvesine döndü; Çünkü ben bir cıvatadan çarptım
    Cennet ve evlilik imkansız hale gelir. Açıklardım
    Açıklama bir hakaret olmasaydı kendim daha net. Ama ben
    _must_ bunu söyle-hiçbir insan felakete sahip olanı öngöremezdi
    uzun yıllar boyunca bekleyen bana
    Sonunda beni boğ. Sana söylemeye cesaret ettiğim tek şey bu. Beni affet,
    sevgili biri. Sana bir Pang'a neden olmazdım; Ama kader
    Benden daha güçlü ve ben yok oldum. Beni yeterince iyi tanıyor musun
    Bu ifadeyi kaba gerçeğinde kabul etmek mi? Olamaz
    kazanç, değiştirilemez, zamanın kendisi
    zorluklar. Bana yazma. Serome korkum yok,
    Asla sevgili dudaklarından gelmez, ama güçlü, cesur sözlerin
    Kalp atışlarımı sıkıyordu. Ve yine de seni seviyorum ve
    Benden kurtulmanız gerektiği sonuna kadar üzün.
    O zaman veda, sevgili olanım.

Ertesi sabah,
Beşinci Cadde'de Katedral. Onu alan bir rahibe sordu
27. Batı'da yaşayan Rafferty adında yaşlı bir adam hakkında her şey biliniyordu
Ve Maguire adında bir torunu vardı.

"Evet," dedi dini. "Rafferty'yi iyi tanıyorum ve ona en çok saygı duyuyorum
yüksek. Tüm New York'ta artık Tanrı korkutucu bir adam yok. "

Güç gülümsedi. "Korkmak mı?" sorguladı.

"Eh, düzeltmeyi kabul ediyorum.

"Ve gerçekten var mı?"

"Kuşkusuz. Neden soruyorsun?"

"Belki de mucizelerin yaşının geçmediğini hayal ettim."

"Kim olduğunu kim söylüyor?"

"Ben değil. Ama buraya belirli bir amaç için geliyorum. Demek istediğim
Rafferty, yaşarken haftada on beş dolarlık toplam ve ise
Torunu dün yaşadığı bir kazadan kurtulur,
Oğlanı korumak, giydirmek ve eğitmek için yeterli miktar daha fazla
bir ticaret öğretilir. Bankacım bunun için bir güven içinde işbirliği yapacak
amaç. Siz ya da kardeşliğinden biri onunla hareket edecek misiniz? "

Böylece Rafferty'nin, Job gibi,
başlangıçta daha bitti ve "yaşlı ve günler dolduğunda" öldü;
Ancak hayırseverinin adını kutsamak için beş yıl yaşıyordu.

O akşam gücü batıya doğru trene bindi. MacGonigal'ı hazırladı
Bir telgrafla geliyor, asla içinde yatan bir olayı düşünmeyin
Onun için ortak şeyler kategorisi, depreme benzeyen bir şey ifade ediyor
Bison'da. "Belediye Başkanı ve Başkan tarafından yönetilen bir pirinç grubu olduğunda aydınlandı.
Etkili vatandaşların bir dükkanı "(bkz. _rocky Mountain News_ of of of
cari tarih) onu bir karşılama adresi olan bizon istasyonunda bir araya getirdi
Oku, MacGonigal ve Jake tezahürat çok fazla kiralandı. -Den
İlk güç şaşkındı ve gizlice rahatsız oldu; Sonra yardım edemedi
ancak bu sivil karşılamanın gerçek yürekliliğine karşılık gelir,
son kasvetli ev gelmesiyle o kadar belirgin bir tezat oluşturdu. Yaptı
Topluluğun ilerlemesine gerçek sürprizini ifade eden mütevazı konuşma,
ve bu kadar uzun bir süre boyunca tekrar bulunmamaya söz veriyor.

Sonra çiftliğe bir zafer alayı eşlik etti. Bu
Organizatörlerin Soliter'de açık bir arabada oturması gerektiği niyeti
onu hiç görmemiş binlerce insanın
Gözlerini "bizon yapan adam" üzerine şölen, hissedilirken,
Konuşma ile dikkati dağılmadı, yerel için daha fazla dikkat çekecekti
Tramvay-Araçlar, Bir Belediye Binası, Bir Halk Kütüphanesi, A Şeklinde Harikalar
"Mary Power" Enstitüsü ve yeni caddeler ve sokakların bütün bir ilçesi.

Ancak bu düzenlemeye düşmeyi vurguladı ve ise
Bilinçaltı zihni daha az geçici konularda durmuyordu,
MacGonigal, Jake ve Belediye Başkanı'nın
daha önce bilinmeyen adam) saatin onurlarını paylaştı. Hiç bir şey
Şahsen bu neşeli olduğundan daha tatsız olabilirdi
ev sahibi; Yine de çileden geçti, sessiz bir haysiyetle
Popülerliğine eklendi. Çünkü, tek başına, o değildi
Bison'da unutuldu veya görmezden geldi. MacGonigal, her aşamasının lideri
yerel faaliyet, hiç kamuoyunda "bizim
Baş Vatandaş John Darien Power "ve onun adı ve kişiliği figür
kasabanın hızlı gelişimini etkileyen her konuda.

Çiftliği tam olarak bıraktığı gibi bulduğunda derinden dokunuldu.
Jake ve ailesinin orada yaşadığını hayal etti; Ama gözetmen
elinde iyi bir ev inşa etmişti ve Dolores çiftlik evi
açıdan değiştirilmedi, biraz küçüldüğünü kaydedin,
Çevredeki ağaçların ve çalıların büyümesi nedeniyle. Sonunda, o ve MacGonigal odada birlikte bırakıldığında
kariyerindeki hayati olaylarla çok yakından ilişkiliydi, onun
STOUT Partner, sipariş edilen töreninin
Demiryolu Deposu izin vermemişti.

"Duvar, Ef Köpek Goned Mutt Ter Ye Ag'in, Derry!" dedi,
Başka bir el sıkışma için şişman bir yumruk tutmak. "Ama Airth'teki Whar
Sen gömyelf mi? Arkadaş arkadaşı Bay Dacre arasında bir 'Meself, The Hull Suçu
Dünya sizinle ilgili haberler vardı; Ama daha fazla ortadan kaybolamadın
Tamamen ef Jonah'ın balinası seni yutmuştu, ya da taşıyordun
İlyas gibi ateşli bir arabada cennete. "

"Merhaba Mac!" diye bağırdı güç, yaşlı arkadaşını yenilenmiş olarak bakıyor
faiz. "Konuşmanızdaki bu İncil lezzeti nerede? Bir
Çok ihtiyaç duyulan dini dönüş? "

"Bu bir örnek, 'bu bir fac', derry. Beni büyüttüğün
Kötü şöhretli bir char-ac-ter, ben bir çeşit yaşadım.
Thar ondan uzaklaşmıyor. Ödülleri bir satırla ele alamazsın
Bir Pazar Okulunda Parlak Yüzlü Çocuklar Biraz Hisse Senedi Olmadan
Lingo, bir 'parçası çubuk. Ama benim hakkımda konuşalım. TER istiyorum
Seni duy. Whar hev miydi? "

"Bu uzun bir hikaye, Mac ve biraz anlatacak.
Bu odada ve tanıdık nesnelerde, aklım geri dönüyor
yıllar. Nancy'ye yazıp ne olduğunu sorduğunda ne dedin?
Benim mi? "

Resepsiyonda oldukça konuşma yapan ve
Sürücü sırasında alışılmadık derecede uzun soluklu, aniden daha erken döndü
alışkanlık.

"Eski yaraları kim açıyor?" sordu.

"Kimse. Nancy ölmeden önce bana yazdı. Hepsi bu."

"Bakın buraya, Derry, neden bunu bırakmıyorsun?"

"Mutsuzca, başka türlü yapamam. Ama tam olarak bilme hakkım var
Ne oldu."

"Bu kadar bir yığın değildi. O bir 'yazdı, bir' 'diye söylemek zorunda kaldım
Annenin ölümü hakkında çekildi. Bu buydu
Sebep, kaybolma eyleminizi dağıtabilirim. Gözenek olayı! Yakında
Mektubumu aldıktan sonra kendi çeklerinde Gev. "

"Son zamanlarda Marten ile tanıştın mı?"

"Geçen sonbaharda Denver'daydı."

"Ve çocuk-küçük kız-onu gördün mü?"

"Evet. Tanrım, Derry, annesi gibi bir bölmedeki iki bezelye gibi."

"Marten ona düşkün mü?"

"Derry, o çocuk kin onu küçük parmağının etrafında büküyor; ama o bir zor
adam başka bir şekilde hareket et. "

"Nerede yaşıyor?"

"Avrupa'da, çoğunlukla. Madenlerden çıktı-Batı'da,
Her neyse. En son ben, bir devlet kredisinden geçiyordu
İ-TALIAN'lar. "

"Oldukça uluslararası bir finansör, ha?"

"Makaleler ona böyle diyor. Sanırım Shakespeare'in İngilizcesi
Köpek kaplı köpekbalığı. "

"Willard'ın öldüğünü biliyor musun?"

"Bilin! İki bin çocuğun okul muamelesi ile kutlamadım mı?"

"Mac! Pazar okullarınızda size bundan daha iyi öğretmediler mi?"

"Thar, bir rooshan ve bir tartar bul" hakkında bir atasözü. Bu
Ben, her zaman, bu gruptan herhangi biri ekranda göründüğünde. Ne
Marten Kem'i Denver'a mı düşünür? "

"Hayal edemiyorum."

MacGonigal yanlış okudu "Çiftliği almasını istedi. Hayır, maden değil"
Power'ın yüzündeki şaşkınlık, "sadece çiftlik.
Küçük Nancy, annesinin bir gal olarak yaşadığı mülkün sahibi olmak için. "

"Peki ne dedin-ya da yaptın?"

"Ona buzdolabının eklem düz bir dışını verdi, hepsi
hardal. 'Marten,' diyor ben, tıpkı böyle, 'Marten, Ef istiyorsun
Küçük gal ter iyi büyüyor 'mutlu, şüphesine izin verme Thar'ın
Haritada Dolores gibi bir yer. ' 'Neden?' diyor ki, siyah bakıyor
gök gürültüsü. 'Çünkü,' diyor ben, 'Thar'ın biri olduğu zaman iyi adlandırıldı
Willard ailesi konumda. EF Herhangi bir çocuk akrabası burada oynuyor '
Mutlu ol, onlar senin değil, Derry Power olacaklar. ' Üzgünüm Derry, Ef Ye
Bana Ter Rile dilemedim; Ama senden vazgeçene kadar,
Colorado'da parasının satın alamayacağı bir yer bu evdi '
kara. "

Ve yine MacGonigal, dinleyicisinin ifadesini yorumlayamadı mı, ne de
Sözlerinin trajik ithalatını anladı mı? Hikayesi
Nancy'nin ihlali onunla gömüldü ve mezar nadiren vazgeçti
Sırları. Dahası, neredeyse yedi yaşında ölmedi mi? Ve yedi
Yetmişe karşı unutkanlık ölçeğinde yıllarca süren ölüm sayılır
ve yedi hayat.




Bölüm XVIII

İkinci nesil


Marguerite Sinclair yazmadı. Belki de bir köşeye sıkışmış
Power'ın kalbi, harekete geçebileceğine dair küçük bir umut çekimi
İtaatsizlik ve isyan bir süre çiçek açtı. Ama yakında soldu. O
ona dayattığı sessizliği kırmadı. Sessiz haftalar geçti.
Kız ve babasının Londra'ya seyahat ettiği geminin
Zaten Güney Amerika'ya döndü; Ama asla tek bir kelime gelmedi
Marguerite. Dışliler gittikçe, güç yerleşmiş gibiydi
yine öğrencinin hayatına ve olduğu münzevi
çok kaba bir şekilde geri çekildi. Jake ile yeniden düzenlemenin ötesinde,
Topluluğun sütuna hisse senedi toplama işi verilirken
Power, padoklar ve bahçelerle birlikte sadece çiftliği korudu
Yakında, Bison'da işlerde hiçbir değişiklik yoktu.
MacGonigal'a madende kontrol eden bir ilgi teklif edildi; Ama o
Teklifte atlandı. Üçüncü payının gelirleri
cari yıl için yaklaşık çeyrek milyon dolar ve onun
Kişisel harcamalar bu miktarın beşte birini geçmedi.

"İçimdeki scot kanı," diye açıkladı insanlar onu topladığında
Tasarruf alışkanlıkları. "Büyük büyükbabam bir gün altıpence kaybetti
Belfast, bir 'aile iyi bir şey yapıyor. Thar hayır değil
Burada Sixpence; Bu yüzden bir dime bankası işletiyorum. Başka bir şey "ve şişkinliği
Gözler anlaşmazlığa meydan okudu, "Bu zorba iyi bir fikir, yeterince iyi izin
yalnız. Bu öneri O. K.

Elbette güç, ruloların her dönüşünde servet biriktiriyordu
Azaltma değirmenlerinde. Madenin adı ayakta duran bir şaka oldu
Colorado. "El Preco kıyafeti ne fiyat?" Erkekler der ve konuşurdu
Milyonların nefes nefese açık piyasaya getirecekti. Olumsuz
Sadece görünürde neredeyse sınırsız zengin cevher malzemeleri vardı, ama
Ana damarın kendisini içeren çok granit, altında cömertçe verildi
düşük dereceli tedavi. Taahhütün gitmesi imkansız görünüyordu
herhangi bir aşamada yanlış. Su dokunulursa, yeni toprakları sulamaya gitti
MacGonigal çiftliğe ekledi. Yeni bir şaft batırılmışsa,
Maliyeti karşılamak için kazıdan yeterli ödeme oranı alındı;
oysa, yüzler arasında doksan dokuz madende, suçlama
sermayeye düştü.

Üç ay boyunca Dolores'te Power Lay Nadas. Bedensel canlılığı
engelsiz; Fakat zihni restoratif barış tonikini talep etti. A
Chicago kitapçı ona en önemli yüz kitabı gönderdi
medeniyetten yokluğu sırasında yayınlandı ve
yardım, Marguerite'nin derslerini destekledi ve yakında kendini getirdi
Çağdaş düşünceyi takip ediyor. Bir doğum kurmanın ötesinde
bizon hastanesi ve hibeyi Dr. Stearn'ın fakirine yeniliyor,
Hayırsever şemalara büyük ölçüde başlamayın. Yine de buldu
bir sekreterin ihtiyacına baskı ve mükemmel bir asistan sağladı
Harvard lisans, parlak kariyeri olan genç bir adam
Üniversite, bir otomobil kazasıyla dramatik bir kapanmaya getirildi
bu da onu ömür boyu sakatladı. Yeninin ilk kurbanlarından biriydi
güç. New York'a ulaşana kadar güç hiç bir motor araba görmemişti. .
Endüstri And Dağları'na karşı koyulduğunda ortaya çıkmıştı. Eşit
Yine de deney aşamasındaydı ve sekreteri Wilmot Richard
Howard, tarafından parçalandığında geliştirilmiş bir direksiyon dişini test ediyordu.
düşmanca bir kereste vagonu.

Ona sunulan güç, gerçek bir nimetti ve onun yolunda,
işvereni için sonsuz yararlı oldu. A curious sympathy soon
existed between them. The limitations of Howard's maimed body caused him
to understand something of the cramped outlook before Power's maimed
ruh. Moreover, within a month, his wide reading and thorough
acquaintance with the world's current topics filled gaps in Power's
knowledge which books alone could not repair. When Power quitted Bison
in the spring of the year none who did not know his history would ever
have suspected that he had dwelt so long apart from his fellow-men.

The two traveled together. Halting in New York for a few hours only,
they crossed the Atlantic in the _Lucania_. They remained in London a
week, living in one of those small and most exclusive West End hotels
whose patrons come and go without the blare of trumpets in the press
which is the penalty, or reward, of residence in the more noteworthy
caravansaries. London, it is true, is the one city in the world where a
millionaire can mingle unnoticed with the crowd; but Power took no risk
of undue publicity. Bir kez, daha sonraki yıllarda, bir gazete onu keşfetti,
ve herkese itti ve Colorado'da işgal ettiği statüyü muhtelif;
Bundan sonra, Howard kendi adıyla ve otel yöneticileri düzenledi
ve salon yapımcıları çantanın sahibi olarak ona eğildi.

Birinci sınıf bir vale tarafından güçlendirilen Londra'dan çift Devon'a gitti.
Orada, Atlantik'e bakan ormanlık bir tarakta, Dacre'yi buldular,
Kulak gücü bir dereceye kadar onu yakalayabilen tek adam
kalp. Ondan Nancy'nin sonuna ilişkin belirli detaylar vardı; için
he had happened to dine one evening with the physician who attended her
constantly after her arrival in England, and the doctor, little guessing
how well informed his neighbor was as to Mrs. Marten's antecedents, had
entered into particulars of what he described as "a case that presented
unusual and baffling features."

"From what he told me, I gathered that she must have pined away from the
moment she left you in the Adirondacks," said Dacre. "I realize now that
she not only fretted herself into a low state of health, but practically
gave her life to her child. No wonder the doctor was puzzled! Yapabilirdi
not diagnose her ailment; for who would have suspected that a young,
Güzel ve zengin kadın ölmeye karar verildi mi? Şimdi ne yaptığımızı bilmek
Bilin, bunun daha iyi olduğunu görebiliriz. She would never again have lived
Marten ile karısı olarak ve daha erken sorun olması gerekiyordu veya
Daha sonra. Sevgili bayan! Sık sık onu ve seni düşündüm. Bazen,
when that most misleading faculty called common sense urged that you,
too, must be dead, I have pictured your meeting in the great beyond.
Indeed, it is the hope of such reunions that accounts for mortal belief
in immortality. Remember, I also have paced the Via Dolorosa, and I
prize those hours, above all others, in which I dream of a kingdom where
wrongs are adjusted by an all-wise Intelligence, and the wretched
failures of earthly life are dislodged from memory by some divine
anodyne."

There was silence for awhile. The two men were talking in a restful,
old-fashioned room which commanded a far-flung view of the Atlantic.
Howard, whose acute sensibility might always be trusted in such moments,
had betaken himself to the garden with an amiable collie, and the
friends were free to talk without restraint.

Then Dacre essayed a cheerier note. "We can't help dwelling on these
things," he said; "but I would remind you that you are still a young
man, and it is a nice question, whether, when all is said and done, you
are justified in binding yourself forever to a pale ghost. Bu bir
poetic conceit; but the eugenist would tell you that you ought to
evlen. "

"I shall never marry," said Power.

Nancy's secret would be buried with him, and that fact alone burked any
reference to Marguerite Sinclair. Dacre son derece kurnazdı ve
"
Diğer kadın "aslında vardı ve son koşullar
Tek başına keşif, düşünülen evliliği engelledi.

"Ah, iyi!" Yaşlı adamı iç çekti, iktidarın ruh halısına tekrar baktı. "Bu
Su ısıtıcısına siyah olmamasını tavsiye eden tencerenin gerçek bir örneği. Nasıl
Zamanınızı harcamayı amaçlıyor musunuz? "

"Sana söyleyeceğim. Dünyada biraz iyilik yapmak demek istiyorum. Ama gelmedim
Burada sizi insancıl projelerle sıkmak için. Senin olduğunu unutmadım
Yachtsman. Kabul ettiğini söyle ve bizi batıya götürmek için bir yat tutacağım
İskoçya Sahili ve Kuzey Denizi karşısında Fiords. "

"Bir prens gibi konuşuldu! Özlem duyduğum şey bu; ama benim
Çanta koşmayacak ve Cockney ile kardeşleşmek için çok yaşlıyım
David MacBrayne'nin Steamers veya Cook Turistleri Üzerine Gezi Uzmanları
Norveç."

Böylece arkadaşlar keyifli bir yaz geçti ve yatı çok sevdiler
Hollanda, Belçika ve Fransa yoluyla güneye doğru seyrettiklerini ve
Akdeniz'de kışladı. Sonra Power ve Sekreteri onları
Yine bizon; Bir sonraki yolculukları doğuya doğru yola çıktı. Ziyaret ettiler
Çiçek yüklü Honolulu, Japonya, Gri Çin ve Altın Hindistan nefes nefese.
Çadırını listelediği yere fırlatan Power, insanlığı kitlede gördü.
Her yerde, doğanın hediyelerinin harika olduğu iklimlerde bile, orada
yumuşatmak için sefaletti, hafifletmek için acı çekti, erkekler ve kadınlar
İstiyorum ve yardıma layık. Yöntemleri aşırı derecede basitti.
Zenginlik sergileyerek çok az dikkat çeken veya hiç dikkat çekmiyor, o ve Howard
Akıllıca parayla çözüm çağrısında bulunan her sorunu inceledi
uygulandı. Son anda-genellikle biraz ilerlediğinde
Uzak yer-Power gerekli toplamı sağ çeyreğe gönderir.
Böylece, neredeyse bilinmeyen kaldı, arkasında iyi bir iz bıraktı
dünyanın dört köşesinde. Bazen yazılı veya basılı olduğunda
Eğer bizon çok uzak bir sığınak olsaydı, onu ünlü yapmakta ısrar etti.
Dacre ile hobnobbing aylarca aylarca kaybolurdu
Devonshire'da veya başka bir yerde veya yolda uzun süren turlar almak
Doğu Afrika, Sibirya veya Balkanlar gibi ülkeler.

Doğal olarak, maceraları ve yanlış maceraları vardı. Hiç kimse olamaz
Dünya, yıl ve yıl dışarıda-Croesus kadar zengin ya da nazikçe
Francis d'Assis-Kalıcı zaferler olmadan, isterse ortaya çıkıyorlar
gelişigüzel seyahat kayıpları veya insanın sonucudur
sapkınlık.

Nairobi'de, bir aslan tarafından çekilmekten en dar kaçışa sahipti; onun
Tekne, yang-tse-kiang'ın hızlı bir şekilde harap edildi ve Çinli bir coolie
batırdığında, sersemlettiğinde ondan sonra dalış yaparak onu ölümden kurtardı
bir kaya ile çarpışma; Omsk kasabasında, doğu Sibirya'da
acımasız bir şekilde müdahale ettiği için ateş yakılmış bir hapishanede yer aldı
Kazak subayı ve adam olan bir kadın siyasi mahkum
Knout ile acımasızca kırbaçlanıyor. Bu vesileyle Howard onu kurtardı
Görünürde her yetkiliye rüşvet vererek. En kötü deneyimi bir
Rumelian Hıristiyan Köyü. Howard, bazı salin çamur banyolarının
Adriyatik kıyısında,
yaralı omurga; Böylece güç onu orada bıraktı, tam bir yoldan geçmek
tedavi ve iç mekanda yalnız seyahat etti. Kötü şansla, o
Adrianople yakınlarındaki sefil bir mezraya bükülmüş. Gece boyunca
Türk yetkilileri çiçek hastalığının
sakinler. Bir kordon kurdular ve noktada geri döndüler
Yer terk etmeye çalışan süngü. Altı Hafta Güç için
bir hilelikte yaşıyordu; Ama Andean özü yine kemiklerinde yükseldi ve o
Topluluğun alışkanlıklarını o kadar kapsamlı bir şekilde yeniden düzenledi ki hayatta kalanları
onu kurtuluşları için Tanrı tarafından gönderilen bir adam olarak gördü.

Böylece, gizlice iyilik yapmak ve insanlık bilgisini sürekli genişletmek,
On üç yoğun yıl geçti. Gitmek için yararlı bir amaca hizmet etmez
daha iyi ki, o uzun ve verimli dönemin kayıtlarına
hayat. Olayla dolu ve canlı seyahat renklerinde zengin olsa da
Birçok ülkede, bir
En iyi ihtimalle, sadece bir
olağanüstü kariyer.

Kırk sekizinci yılındaydı ve ertelenmiş bir ziyaret ödüyordu.
Dacre, sonuna girdiğinde ve bazı açılardan en büyük,
denemelerinin. Howard Londra'daydı, bazılarına manzaraları gösteriyor
İlişkiler ve güç motora Devonshire'a seçmişti. Şoförü,
Maguire adına cevap veren uzun boylu, iyi inşa edilmiş bir genç-
Aslında Rafferty'nin torunu-varsayılan bir arabayı test etmeye istekliydi
Her mekanik erdeme sahip olmak ve güç için dezenfekte edilmedi
Bir Haziran İngiltere'de koşmak. İhtiyat tarafından göz korkutulmayan hiçbir şey
On iki saatlik hız sınırının sürekli fazlalığı, usta ve insan
Gün içinde Devonshire'a ulaşmaya kararlı. Ama makine karar verdi
farklı. İki patlama lastiği yolda birkaç saate mal olur,
ve bir valfteki bir kum bendi, öyle bir sorun yarattı ki
Dikkatli elden geçirmenin bir kasabada gece için durmak gerekli
Motor uygulanabilirdi; Böylece Bournemouth'a yavaşça koştular ve
Orada, uçurumdaki büyük otellerden birinde, güç kendi
kız çocuğu.

Sebepsiz değil, onun kurbanı olduğunu düşündü
halüsinasyon. Yumuşak halıdaki bir koridorda bir an durmuştu
Yeni ormandaki vahşi midillilerin ruhlu bir resmine bakmak için
Yakın bir kapı açıldı. Hiçbir ayak izi duymadı; Ama hışırtı
bir elbisenin kulağını yakaladı ve geçmeye izin vermek için bir kenara taşındı
Varlığı sadece yarı bilinçli olan bazı hanımefendi. Ama
Ani dürtü-belki de manyetik dalgaların etkisi nedeniyle
Kişisel olmadan belirli akraba bireysellikleri birbirine bağlayan
bilişsellik-onu dönüp yabancıya bakması için tasarladı ve o
Saw-Nancy!

Koridordaki ışık loştu-örneğin,
Sanatçının deşifre etmeden önce resme yakın bir şekilde akran
İmza-ama olağanüstü benzerliği yanlış yönlendirmedi
bu kız Dolores Ranch Days'in Nancy Willard'a taşıyordu,
Nancy, şimdi koştuğu kır pistleri boyunca dörtnala koştuğu
Elektrikle tahrik edilen sokak arabalarının çelik kurdeleleri, Nancy bildiği gibi
Onu iki kez kazanmadan ve kaybetmeden önce.

Tanınma şoku o kadar beklenmedikti ki altına sarıldı.
Sonra, kızın neden baktığını merak ettiğini görünce
O kadar garip bir şekilde, kendini kendi başına yürümeye zorladı
daire.

Orada, daha sakin bir düşünce mümkün olduğunda, gördüğünü fark etti.
Nancy'nin çocuğu, şimdi yirminci yılında bir kız. O onun gibiydi
aynı yaşta, onun üzerinde hata olasılığı yoktu
parça. Altın kahverengi saçla aynı ihtişam, aynı değişen gözler
Blende Kagoul Blue, aynı Winsome özellikleri, aynı zarif
Taşıma-yanılamazdı. Ve ateşi daha şiddetli hale getirmek için
Bu onu tüketiyordu, yine Marguerite'nin ince bir ipucu bulmuştu
Sinclair onu çok sessizce geçen şık hizmetçi içinde ve
Hızlı bir şekilde. Ona şaşkına döndüğünde bir çeşit acı yorgunlukla gülümsedi
Bu vizyon muhtemelen hayatının gelecekteki seyrini kontrol edecektir.
Yine kaderle yüz yüze kaldı. Kaçış şansı daha azdı
Onun için şimdi denizci için gale söndürülen güverteden süpürüldü
Atlantik ortasında tramp vapuru, çünkü mucizeler bazen oldu
deniz; Ama endişe duyduğu yerde, kader tuzaklarını çok kurnazca dikti
şüphelenmeden önce her zaman hızlı pinyona girdiğini
varoluş.

"Bugün Fey'im. Loş bir geleceğe bakıyorum. Bir gün, bir şekilde, bir şekilde yapacaksın
Ken'imden gizlenmiş olanı anla. "

Henüz bu kelimelerin tam anlamını anlayamadı; Ama gün
hesaplaşma elindeydi. Peki, daha iyiydi. Elbette yerleşim
Bu sefer son olurdu!

Gizlilikte yemek yemeye düşünülmüştü; Ama korkak değildi ve
Eğim değersiz olarak reddedildi. Bu yüzden özenle giyindi, ulaştı
Kalabalık yemek odası oldukça geç ve küçük bir masaya tahsis edildi
bir pencerenin yakınında. Bu pencerede altı kişilik bir parti vardı ve
Marten ve kızdı. Güç girdiğinde gözlerini kaldırdı,
Ve onlara bir tanınma görünümü geldi. Sağında küçük bir oturdu,
Daha fazla dalmış gibi görünen cilalı, zeytin tenli adam
ondan daha şirket. Bu üçün yüzleri açıkça görülebiliyordu
Power's Place'den; Diğerleri, iki kadın ve bir erkek, çok fazla değildi
kanıt.

Kızın aksanlarından bazılarını yakalamaya çalıştı; Ama konuştu ama çok az
Ve bu düşük bir tonda. Ona arasında olma izlenimi verdi
Sevmediği, ancak varlığı katlanması gereken insanlar. Bir kez veya
İki kez Marten'e hitap etti ve sonra tarzı ona
hiç annesinden. Tüm görünüme göre, baba ve kızı sarıldı
Birbirimizin içinde ve Power sevineceğini veya üzülmeyeceğini bilmiyordu
Bu yüzden. Martin yaşlı ve yıpranmış görünüyordu. Her birini gösterdi
Altmış yıl. Finans yükü,
imparatorluk.

Power'ın zihni geceye geri döndü, sadece yirmi yıl önce,
Başka bir otelde bir masaya oturdu ve Nancy Marten'in ona baktığını buldu.
Gökyüzü ve zamanlar değişebilir, ancak görgü kuralları değişebilir. Anneyle tanışmıştı ve
Kızı tam olarak benzer koşullar altında, şimdi yalnız olduğunu kurtar,
Ve kıza tam bir yabancı. Marten onunla çok ele alındı
Odadaki başkalarına dikkat etmediği arkadaşlar. Belki de vardı
kendini bu yararlı alışkanlık için eğitti. Her halükarda Power'ın
sadece bir kez ve açıkçası onu iyi giyimli biri olarak gördü
kalabalık.

Daha sonra, insanların sigara içtiği, sohbet ettiği, kahve içtiği veya
Mükemmel bir grubun eşliğinde köprü oynadı, Power
Kızın sandalyesinin arkasına geçmek için. Kadınlardan biriyle birlikteydi
Şimdi ve animasyonlu konuşuyor. Evet, annesinin sesi vardı! Ne uzun
Dokundu hareketsiz hafıza akorları! Kalpten nasıl titreşti ve
beyin! Nancy-Dead ve yine de konuşuyor!

Ertesi sabah araba, azaltılmış ruh hali içinde, onu sorunsuz ve hızlı bir şekilde sıktı
Hampshire çamları ve çiçek yüklü çitlerinden uzakta
Somerset. Öğleden sonra Dacre'nin evine ulaştı ve
Arkadaşı başlamalarını önerdiğinde biraz şaşırdım
Wye Vadisi'ne ve böylece göllere baştan çıkarıcı bir turda derhal
Kuzey Galler Yolu.

Bu huzursuzluk ruhu, Dacre'nin kazanılan havasından çok farklıydı.
bir soru uyandırdı.

"Buraya işlerin durmak bilmeyen acelesinden kaçmak için geldim."
dedi güç. "Neden beni bu kadar hemen ilerletmek istiyorsun?"

"Bir sahne değişikliğinin ikimiz için iyi olabileceğini düşündüm"
Konhalı cevap.

"Yine de beni ihmal ettiğim için yazıp kınadığınızdan sadece bir hafta geçti
Devon Moors. Seni kendi teklifinle öldürebilirim. Sen beni bedediyorsun
Size katılın--

  'Bu diğer Eden, Demi-Paradise,
  Doğa tarafından kendisi için inşa edilen bu kale '-

Ve şimdi tozlu otoyollar boyunca diğer sevinçlere kavuşuruz. Neden
Öyle mi? "

"Teklifim bu Sceped Isle'ın tamamına uygulandı."

"Sen tartışıyorsun, Dacre ve sanırım sanırım sebebi.
Son zamanlarda Marten'den bir şey duydun mu? "

Arkadaşı, ona sıçrayan sürprizi gizlemeye çalışmadı
gözler.

"Kızılderilileriniz seni biraz sihirbaz yaptı" dedi. "Sana şimdi söyleyeceğim
Senden saklanmak istediğim şey. Marten, Lord Valesure'un yerini kiraladı
Tepede yonder ve yarın veya ertesi gün burada. Duydum
yeni kiracının adı sadece bu sabah ve
Mutlu olmak istiyorsak bırakın. "

"Hayır. Bana izin verirsen kalacağım."

"Akıllı mı?"

"Dün gece büyük anahtara katlandım. Marten ve-ve kızı
Kendimle aynı otelde kalıyorlardı. "

"Yani onu gördün-sonunda?"

"Evet, ve zayıflığımı itiraf edeceğim. Onu gördükten sonra konuşmak istiyorum
o. Çılgınlığımı kabul ediyorum; Ama yardım edemem. Bir şekilde-sanırım-o
Anne-isterdim. Marten'i yatıştıracağım, ona Grovel, eğer olursam
onunla buluşmasına izin verildi. "

"Sevgili Derry, söyledim dedim. İki bin yaşamış olmalısın
yıllar önce ve Euripides sizi bir trajedide ölümsüzleştirirdi. "

İki adamın gözleri çatıştı; Ama güç yakın olanı bastırdı
Bu şifreli sözlerin açıklaması için talep. Ne sormaya cesaret edemedi
Dacre aklında vardı. Onun yorumu bir şans mili olabilirdi; Ama o
Nancy'nin yakın kavramasının yasak bölgesine tehlikeli bir şekilde düştü
gizli. Bir sonraki konuştuğunda, bir sürücünün açıklamasını vermekti.
Yolun aksilikleri.

Bir hafta geçti. Dacre'nin evi ormanlık bir tarak veya vadi yarısına kadar uzanıyordu,
Ve valasür kalesi, kendini açıkça iten cesur bir torun üzerinde duruyordu
denize. Her yerin sakinleri dostça şartlarda olmadıkça,
Aynı bölgede yaşayabilir ve yılda bir kez buluşmayabilirler. İle
Kaba bir yol alarak, bir mil uzakta neredeyse dörtte üçü vardı; Ancak
Uygulanabilir tek araba yolu üç mil veya daha fazla kaplı. Dacre's
İlgi alanları, tarakın eteklerinde veya
Woods ve Dartmoor Forest'tan Heather, arkadaki bulutlara yuvarlanıyor
Onun mesken, kalenin büyük halkı nadiren yoluna girdi,
Lord Valescure ikametgahta olmadıkça, ikisi
sık sık affedildi.

Ancak Dacre, onun trajik kaçınılmazlığını ima ettiğinde haklıydı.
arkadaşın hayatı. Çay için rectory'ye girdiler ve
Ne zaman, yaklaşan bir hayır kurumu hakkında hostesleriyle sohbet etmek
Motor kapıya gürledi ve Nancy Marten ortaya çıktı, parlak bir vizyon
Yazın muslin ve çiçek güverte şapkasında.

"Ne kadar geleceğin!" dedi rektörün karısı, selamlamak için yükseliyor
kız. "Lady Valescure, yazabileceğimden ve yardımını arayabileceğimden emin olduğunu söyledi
Köyümüz için. Senin hakkında her türlü güzel şeyi söyledi ve
Şimdi doğru olduklarını biliyorum. "

Böylece "Bayan Marten" e güç tanıtıldı ve kız ona
Çok iyi hatırladığı utangaç ama nefis samimi bakışlar
annesinin gözleri.

"Son zamanlarda Bournemouth'daki bir otel koridorunda tanışmadım mı?"
diye sordu.

"Evet," dedi.

"O zaman beni şaşırtmayı tercih ettiğinizi duyduğunuza şaşıracaksın. Ben
Düşmek üzere olduğunu düşündüm ve yakalama noktasındaydı
Uzaklaştığında kol. Sonra hafif bir gevşek olduğunu gördüm ve öyleydi
Muhtemelen aptalca kavramıma neden olan. Olmadın mıydın
Bir sersem bir genç seni tutmuş olsaydı çok şaşırmış
Aniden ve ayağına düşmemen için mi? "

"Yine de herhangi bir adamı, özellikle kendimden daha genç bir dal hayal edebiliyorum.
böyle bir saygı eylemine taşınmak. "

Güldü-yine Nancy!

"İngiltere'de düzgün iltifat ödeyebilen erkeklerin sonu yok gibi görünüyor
Bir kadına, "dedi." Ama sen bir İngiliz değilsin, Bay Power. Değil
Sen benim bir ülkem var mı? "

"Evet."

"Ne kadar neşeli! İnsanlar asla tahmin etmeyin, ama ben bir Amerikalıyım; yine de yapabilirim
Kadınlar oy kullansak bile, asla başkan olmayın, çünkü ben doğdum
Londra. Ama ailem gümüş devletten geliyor. "

Diyerek şöyle devam etti: "Birliğin diğer durumlarından daha fazla altın üretiliyor."

"O zaman Colorado'yu biliyor musun?"

"Evet. Bundan daha iyi, yıllar önce anneni tanıyordum, ondan önce
evlilik."

"Annemi tanıyordun-Colorado-Çiftlikte!" O döndü
Hızla hostesine. "Beni buraya davet ettiğiniz için çok teşekkür ederim
Bugün. Çarşın için bir köle gibi çalışacağım. İşte benim
Konuşabildiğimden beri buluşmak için ağrıyor. Lütfen beni düşünme
Bütün öğleden sonra onu tekelleştirirsem kaba. Onu çıkaracağım
Bakır kayın altındaki o güzel gölgeli koltuk ve ona kadar onu sorgulayın
Merhamet için çığlık atıyor .... evet, lütfen. Çay, şeker ve süt ile ve bir sürü
Ekmek ve tereyağı, Devonshire krem ​​ve reçel ile yığılmış-hepsi iyi
şeyler! Neden, sen gerçek bir peri prensesisin. Bay Power annemle tanıştı
Kızken! ... Gel, Bay Power! Eğimli olduğuma şaşmamalı
Sizi o koridorda almak için. Oh, tahmin etmiştim! Asla asla, asla
Sezgiyi tekrar güvensizlik. "

"Başlamak için," dedi Power, onunla ilkbaharda yürürken
elinde yüklü bir tepsi olan çim, "sezgi ne şekilde istedi
Sen?"

"Sana bir kerede söylemenin sakıncası yok. Seninle sanki biz
her zaman birbirini tanıyordum. Beni korkutmayı dedim; Ama buydu
Tam olarak ne demek istediğimi söylemenin kibar bir yolu. Sen
Bir resmi inceleyerek beklenmedik bir şekilde döndün ve bana baktın. Orada
gözlerinde bana bir tür şok veren bir ifadeydi, biri
kelimelerle tarif edilemeyen duygusal heyecan. Yapabilirsin
Senin için çok değerli birinin hayaletine bakıyor. Ah, affet
Eğer dilim benimle kaçarsa, ama gerçekten heyecanlıyım. Tabii ki ben
Şimdi anlayın. Beni annem için aldın. Ve ben onun gibiyim, değil mi? "

"Öyleyse ilk izlenimin haklıydı. Neredeyse düştüm.
En az itme beni devirirdi. Sadece demir yasasıydı
olağandışı bir şey yokmuş gibi geçmemi sağlayan kongre
olmuş."

"O zaman annem ve sen harika arkadaş mıydın?"

"Evet."

"Evlenmeden çok önce onunla tanıştın mı?"

"Evet."

"Evet deme ve bunu bırak. Bana bir şeyler söyle-her şey
Sanırım bilmek istiyorum. "

"Bunu size en ufak bir haksızlık olmadan söyleyebilirim-
baba. Anneni sevdim; Ama o günlerde fakirdim ve cesaret edemedim
Benimle evlenmesini isteyin. Sonra uzak bir madene-ve biz-gönderildim
ayrıldı. Bir sonraki onu gördüğümde o bir eşti. Şimdi varsayalım
Bu antik tarihin birazını unutun-çünkü umarım dostça olmayı umuyorum
Babanızla-aşkına. "

Kızın gözleri parlıyordu ve zariflerinden bazılarını kaybetmişti
renk.

Anladığını ya da anladığını düşündü; Küçük rüya görse de
Hangi şiddetli özlemler, ne boşuna pişmanlık duyuyor, adamın içinden geçiyordu
en çekirdek. Hızlı zekası, bazı hafif tereddütleri kaydetti
Her zaman mevcut kadınsı romantizm duygusu atfedilen konuşması
Geçmiş günlerin ihale hatırlamaları için. Hazır sempati ile öne geçti
onu çiftlikten, bizondan, hatta büyükbabasından bile konuşması
Hatırlanmış ama belirsiz.

Güç sözlerine yakın bir koruma sağladı ve ilgisini kolayca odakladı
tekrarlamış olsa bile, incitici olduğunu kanıtlayamayan konularda
Marten'e bütünüyle konuşma. Bir zamanlar sadece sohbetleri Veer
Tehlikeli bir çeyreğe.

"Evliliğinden sonra annemi tekrar gördüğünü söyledin-bu neredeydi?"
diye sordu.

"Newport, Rhode Island'da. Oraya at almaya gittim ve tanıştık
Beklenmedik bir şekilde bir otelde, tıpkı sen ve ben geçen akşam. "

"O muydu-mutlu muydu?"

"Tabii ki mutluydu. Onun en güzel kadınlarından biriydi
gün ve kesinlikle ona adanmış zengin bir adamla evlendi. O
Hem Amerika'da hem de Avrupa'da en iyi toplumda taşındı. Bu arada,
En yakın arkadaşları eyaletlerdeki Van Raltens ve Düşük
Paris'te de Brasnes. Hiç bunların herhangi bir üyesiyle karşılaştın mı
Aileler? "

"Bayan van Ralten'i çok iyi tanıyorum. Kızı benimle okuldaydı
Brüksel."

"Sonra Bay Marten kalbini sertleştirdi ve bir süre senden ayrıldı mı?"

"Evet. Şimdi bir kızın her zaman evde veya içeride olmasının kötü olduğunu görüyorum
Oteller, mürebbiye. Neyse ki, baba iyi olmak zorunda kaldı
Rusya'da ve başka yerlerde anlaşma; Ben de okula gönderildim, bulundum
Ne bildiğimi öğretti. "

Böylece öngörülemeyen bir Shoal güvenli bir şekilde seyredildi ve güç,
Newport görüşünü kaybetti. O ve Dacre vadiye doğru yürürken
mesken, ikincisi şunları söyleyerek uzun bir sessizlik kırdı:

"Yine soruyorum, Derry-akıllıca mı?"

"Ve yine o yıllarca acı çekmeye başlayana cevap veriyorum
Nancy'nin kızını görmenin ve konuşmanın zevki. "

"Ama o da Marten'in kızı ve zor olabilir."

"Bırak onu. Daha güçlü rakiplerle savaştım ve
son."

Sekreter Howard o gece onlara katıldı. Akşam yemeğinden sonra sordu
Power, bir avukat firması olan Mowlem & Son ile herhangi bir ilişkisi olmuştu
New York.

"Hayır," dedi güç. "İsim bana aşina değil."

"Queer şey! Kendisini Londra ajanları olarak temsil eden bir adam
dün otelimde ve içinde olduğun doğru olup olmadığını sordu
Devonshire. Evet dedim ve işine sordum. Mowlem'i açıkladı
& Oğul bilmek istedi, ve bana söyleyebileceği ya da yapabileceği tek şey buydu. BEN
ona inanmaya meyilliydi. "

"Belki de şişirilmiş bir kapitalistten sonra her zamanki renk tonu ve ağlıyor."

"Değilden hoşlanmam. Bu adam varlığınıza stres atıyor gibiydi
Burada. Ayrıca, şirket teşvik eden kalabalık uzun zamandır öğrendi.
Ulaşılamazsın. "

"Bir anda Darien'de bir zirveden bahsedilebilir," diye güldü Dacre,
ve olay önemsiz olayların limbasına girdi.

Bundan sonra güç Nancy ile her gün tanıştı. Tedarik edilen yaklaşan fete
Köye bu düzenli ziyaretler için hazır bir mazereti olan kız ve
Rectory. Güç, aydınlanma aramamasına rağmen,
babasına konuşmamıştı. Bir gün, eşlik ettiğinde
Bournemouth'da gördüğü şık, zeytin tenli adamla, daha ziyade
ondan kaçındı ve huşu yakalanan bir rustikten tespit etti.
Yabancı bir prens, ancak muhbirinin hangi hanedan söyleyemediği.

Bir sonraki toplantılarında kızı uzaklığı üzerine topladı. O soldu
öfkeli bir bakışla.

"Gelmek!" Dedi, onu okuldan alarak,
Komite toplandı ve küçük taş iskeleyi yapıyor
Southwesterly Gales'ten küçük bir haliç korunuyor.

"Sana bir gün söylemeliyim ve şimdi de biliyorsun," dedi.
muhtemelen edindiği meraklı bir ton sertliği ile
Dernek hilesi ile marten. "Annemi sevdin ve yapmalısın
onunla evlendim. Her şey güzel ve sağlayıcıysa, en iyisi
Olası dünyalar, sen benim babam olurdu. Oh, kaçmana gerek yok
Çünkü bunu söylüyorum! Eğer babam _were_, eminim zorlamazsın
Tasarladığım bir adamla evlenmem. Dün benimle gelen kişi
Yüksek ve güçlü Principe del Montecastello. Onunla evlenmem gerekiyor ve
Ondan nefret ediyorum! "

Power'ın yüzü çok solgunlaştı. Saati vurulmuştu. Dışarı baktı
Gülümseyen Okyanus; Ama ruhunun gözleri kırık bir çorak manzara gördü
Tepeler, kar taçları ve buzul ribbed, uluyan torrentler acele etti
Çığ kalıntılarıyla parçalanan vadilerin derinlikleri ile ve
çürüyen çamlar. Kendi sesi içi boş geliyor ve kulaklarında şaşkın görünüyordu.

"Bu günlerde hiçbir kadının nefret ettiği bir erkekle evlenmesi gerekmiyor," diyordu,
Sözlü tarafından uyanık bir kabusu önlemek için sıkıcı bir çabanın farkında
kelime.

"Bundan daha iyisini biliyorsun," diye karşılık verdi, acı mantığı
gençlik. "Ne yapacağım? Sevdiğim adam ve yapabilseydim evlenir,
fakir. O çok onurlu----- oh, ne demek istediğimi bilmiyorum-sadece
Bu, bir milyonerin kızının herhangi biri gibi satın alınması ve satılması
diğer kız, hatta bir prenses, erkekler 'önemli çıkarlar' dediğinde
tehlikede. "

"Başka bir adam seçtiğini mi söylüyorsun?" Dedi.

"Evet, en sevgili çocuk. Oh, Bay Power, onu tanıydınız! İnancım var
sende. Belki de yardım edebilirsin-eğer sadece sevgili annemin güvenliği için. "

Şimdi ağlıyordu; Ama akışı gözleri onu hurdalıkla aradı
kendinden emin.

"Evet. Sevgili annen için yardım edeceğim," dedi. "Cesur ol ve
O gözyaşlarını uzaklaştır. Onlar-acıtıyorlar. Ben-annenin ağladığını gördüm
bir kere. Şimdi bana her şeyi söyle. Eğer gerçek bir yardıma sahip olsaydım, ben
Çabalarımı nasıl şekillendireceğimi bilmeli. "




Bölüm XIX

Yerleşim


Nancy'nin zavallı küçük hikayesi yakında anlatıldı. Geçen yıl vardı
Sık sık fakir birin ikinci oğlu onurlu Philip Lindsay ile tanıştı
İskoç akranı ve şimdi bir çizgi alayında bir teğmen
Aldershot. Birbirlerini ilk olarak bir avda keşfettiler
Leicestershire'daki top ve basit bir isim karışıklığı adamı
Mavi gözlü güzel kızın işe alınan arkadaş olduğuna inanıyorum
kaldığı ailenin kızlarının. O
arkadaşlar-kendine benziyor, sadece okul odasından kurtuldu-
Kendisi ve eğlenceli buldukları aldatma; Ama Lindsay'in Celtic'i
Bir kadını bulduğu bilgisiyle kan kovuldu.
Dünya evlenmek istedi, Külkedisi olarak fakir olsun. Kızdan önce
yakışıklı genç askerin halı-şövalyeden olmadığını fark etti
tip, ona onu sevdiğini ve onu beklemesini istediğini söylüyordu
Kaptanlığını alana veya bir adjutantın rıhtımını bir
Bölgesel Tabur ve evleneceklerdi.

Tabii ki, açıklamalar ve gözyaşları vardı ve
Beyaz dudaklı gençlik trajedisi. Lindsay, cesur bir beyefendi gibi,
bir servet avcısı olarak adlandırılmayı reddetti ve alayına geri döndü,
Kendini tüfek eğitimin dağılmasına attı
Albayını şaşırtan ve memnun eden soğuk bir öfke ile. Sonra Nancy
kalbinin onunla birlikte gittiğini buldu ve gözyaşları yazdı
Bir daha asla buluşamazlar; bunun üzerine bunları kontrol eden sprite
İşler Marten ve kızını büyük bir incelemeye getirdi.
Windsor-ve bazı kayda değer general personelinde kim olmalı ama
Onurlu Philip Lindsay Teğmen? Bundan sonra en çok tyro
Romantizm yöntemleri, generalin davet edeceğini görmelidir.
Amerikan Milyoneriyle o akşam onunla yemek yemek
Akşam yemeği ortağı olarak Nancy'ye tahsis edilmelidir.

Heyecan ve yanıp sönen bakışlar vardı; Ama Kaledonya her ikisi de kaldı
Kıç ve vahşi, o ve kızın daha fazla büyüdüğü kesin bir sonuçla
Her zamankinden daha umutsuzca aşık oldular.

Ama bu yeni bir Derry ve başka bir Nancy'nin aşk hikayesi değil; Yani
Yirmi dört ve on dokuzun acı çektiği için alınabilir
onaylanmış Pangs ve geliştirmek için her fırsat verildi
tanınan semptomlar. Bizim asıl endişemiz orta yaştaki bir adamla yatıyor,
Bu küçük olayların etrafında kuyruklu yıldızlar gibi döndüğü
Güneş-Kendini şimdiye kadar yıldız derinliklerine uçuyor. O güç hiç hissetmedi
o zaman büyüklükteki bir yıldıza benzerlik. Hiç şüphe etmese de
tekrar karşı konulmaz güçlerin merhametinde olduğunu, onu sürüklediğini
kim olduğunu bilmiyordu, kendini zihnine sunan benzetme
bir katarakt üzerinden süpürülen bir kütük. Cesur sözüne rağmen
Ağlayan kız, planı yoktu, başarılı müdahale umudu yoktu. O
dönen akım onu ​​tutarken bir pipette yakalandı. Bu İtalyan
Prens çok mükemmel bir adam ve asker biraz knave olabilir;
O zaman Nancy'yi evi itaatine teşvik etmek onun sınır görevi olurdu,
Çok iyi ve çok büyük olan zaman onurlu prensip
kötülükler.

"Bay Lindsay'in adresi nedir?" sordu.

Ona söyledi.

"Ve şimdiki kaygıya gerçek bir ihtiyaç var mı? Çok gençsin
evliliği düşünmek. "

"Babam annemin yirmi yaşında evlendiğini söylüyor.
yirmi dört yaşında öldüğünü söyledi. Ama asıl sorun şu ki
Horrid Giovanni Montecastello bir nişan için baskı yapıyor. Baba
Bu sabah bundan bahsetti. Bu kadar asi bir ruh halinde olduğuma şaşmamalı! "

"Bay Marten Lindsay'i biliyor mu?"

"Evet. Onu sadece bin güzel genç adamdan biri olarak görüyor
Londra toplumunda buluşuyor. "

"Sana olan bağlılığının farkında değil mi?"

Ellerini dehşet içinde kaldırdı. Açıkçası, Hugh Marten onun içinde ustalaydı
kendi hane. Kızı gözünün elması olabilir; Ama o
Ondan bile mükemmelleştirilmiş şemalarına müdahale etmedi.

"Her halükarda," diye ısrar etti, "seni prens kabul etmeye zorlamayacak
Montecastello yarın veya ertesi gün. Diyelim ki,
Yirminci Doğum Günü? "

"Bu sabah bir ay içinde karar vereceğine söz verdim."

"Peki ne dedi?"

"Gülümsedi ve sözlerimi dikkatsizce seçtiğimi belirtti. Açıkçası ben
'Karar' dediğimde 'kabul' demek. "

"Peki, bir ayımız var. O zaman harika şeyler başarılabilir.
Yapılması on yıl süren kaleler bir günde düştü. Bu yüzden
iyi neşelendir. Saldırıya bir kerede başlıyorum. "

"Lütfen bana ne yapmak istediğinizi söyler misin?"

"İlk olarak, bir adamdan oluşan ordumu görmeliyim, Philip
Lindsay. İkincisi, teslim olmaya kaleyi çağırmalıyız. Babanız
Bay Lindsay'in olası damadı olabileceğinin farkında değil. O yapmalı
aydınlanmış. "

"Korkunç bir sıra olacak," diye ilan etti Nancy, bilinçsizce geri dönüyor
dehşete düşmüş bir kız öğrenci argo.

"Bir kalenin yakalanmasına genellikle gürültü ve istiridye eşlik eder.
Ne kadar önemli, verdiği sürece? "

"Ve daha sonra?"

"Daha sonra, her ihtiyatlı general gibi, olaylar tarafından yönlendirileceğim.
Gel, şimdi; Plaja ineceğiz ve gözlerinile yatacaksın
tuzlu su."

"Bu kırmızı gözleri iyileştirmek için bir tarif mi?"

"Kırmızı bir renk tonu gösteren mavi olanlar için bir bahane."

Kız acıklı bir şekilde gülümsedi. "Bir şekilde," dedi, "her zaman hissediyorum
Seninle konuştuktan sonra rahatladı. Bilmiyordunuz Bay Power; Ben için
sıkıntılarımı gizlemek zorunda kaldı; Ama seninle her tanıştığımızda gönder
Ben daha güvende bir zihin çerçevesinde beni. "

Buna karşılık, sanki onu vurmuş gibi kırdığını bilmiyordu.
Gerçekten, çılgınlık ve tutkusu için ağır bir hesaplama ödüyordu.
Adirondacks'taki o uzak günler ve en kötüsü, görünüşte
Bu ateşli yangının külleri yeniden ateşlemekle tehdit etti.

Köye geri döndüklerinde iyi giyimli bir adamla karşılaştılar,
bir yabancı. Bu zamana kadar güç,
küçük Hamlet'in sakinleri, bazılarını ismiyle tanıdığı
görünüş; Ama bu adam onun tarafından bilinmiyordu.

O akşam Howard, "Bu arada, bir soruşturmayı hatırlıyorsunuz
Mowlem & Son, New York? Bunu yapan adam bugün köydeydi. BEN
Bayan Marten'den kısa bir süre sonra onu gördüm ve sen sahile doğru yürüdün. "

Güç yabancıyı tanımladı ve Howard onu tanımladı; Ama mesele
önemsiz bir tesadüf olarak reddedildi. Gerçekten de gücün işleri vardı
onu işgal etme anı. Dacre, ortaya çıktı, gerçeklerle hazırlandı
Principe del Montecastello ile ilgili.

"Halkı ünlü Lombardiya bankacıları" dedi. "Bir fikrim var
başlangıçta birine ait oldukları etnolojik teorilere dayanarak
on kabileler; Ama on yedinci yüzyılda canlandırıldılar,
ve şimdiki kral gelene kadar son derece ortodoks siyahlar kaldı
Taht, beyazlara doğrulandıklarında. [A] bu değişikliğin
İtalyan kredisinde Marten ile olan ilişkileri nedeniyle geldi.
Her neyse, ilk evin mevcut scion'u oldukça kötü bir şapka.
Neden onunla ilgileniyorsun? "

  [A] İtalya'daki papalık ve anayasal partiler genellikle
      Böylece kısaca farklılaştı.

"O, refahı olan genç bir bayanın eli için bir talip
kalp."

"Nancy değil mi?"

"Evet."

"Şeytan!" Ve Dacre duygularını özgürce ifade etti. "Neden,
yerel yol bendemizle evlenmesini tercih et; Çünkü o zaman, en azından o
İyi, temiz fikirli bir koca olurdu. Marten kavramayı kaybediyor olmalı.
Kafa! Neden Paris'e veya Napoli'ye gitmiyor ve bunu öğrenmiyor
arkadaşın öncülleri? Senden şüphe etmenin saçma olduğunu hissediyorum ama yapabilir misin
Bilgilendiricinize gerçekten güveniyor musunuz? "

"Nancy'nin kendi dudaklarından aldım."

"Ah, hepsini göster! Durdurmak için hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Çok, umarım. Howard'a ne bildiğini söyle, o da başlayacak
Bunu doğrulamak için bir kerede kıta. Bu arada, bir arkadaşı gelmeye davet edebilir miyim
yarın burada mı? "

"Sormana ihtiyacın var mı? Bir tutamda altı tane daha koyabiliriz. Ama üstesinden gelemiyorum
Montecastello'nun Infernal Dictinence. Yine de, tamamen uygun
İtalyan standartları ile doğru ve yanlış. Genç sayısınız veya
Prens, evlilik bitene kadar bir domuz gibi yaşayabilir. O zaman olur
kudretli özel. Gelin sadece çeyizini değil, aynı zamanda bir
Sorumsuz kayıt da. Sanırım, uzun vadede bu bir bilge
şey. Bu tür bir şart için değil miydi, Avrupa'nın aristokrasisinin yarısı
iki kuşakta kaybolurdu. "

Güç yorum yapmadı; Ama gece aşağıdaki mektubu gönderdi
postalamak:

    "Sevgili Bay Lindsay.-Valescure'de kalan Bayan Nancy Marten
    Kale, bu evin yakınında, tavsiyemi sorarak beni onurlandırdı ve
    Kendini ve sizi ilgilendiren bir konuda yardım edin. Bunu yaptı
    Çünkü ben onun arkadaşıyım ve yıllar önce annesinin arkadaşıydı
    Colorado. Birkaç gün boyunca alayınızdan ayrılabilir misiniz ve
    buraya gel? Ordu erkeklerinin acil özel yalvarabileceğine inanıyorum
    işler ve aciliyet ve gizlilik konusunda çok az şüphe var
    Bu talebin. Bir şart yapıyorum. Sen değilsin
    Beni görene kadar Bayan Nancy Marten ile iletişim kur.

                                       "Saygılarımla senin,
                                                "John Darien Power."

Sorunlu ve uykusuz bir geceyi geçti. Dacre Isılaşırsa Dikkatsiz
Kelimeler derin batmıştı. Garip bir şekilde yapmadılar
durgun olun, oluşumu soluk bir mektupta yazılmış bir düşünce
yirmi yıl önce.

Howard ertesi gün Londra'ya gittiğinde beraberinde bir kablo aldı, kısım
Kod ve bölüm sade İngilizce. Metin bir tuhaftı
bir köy postanesinin kullanımını yasakladı; Çünkü kod çözüldüğünde:

    "MacGonigal, Bison, Colorado.-Kilitli Üstü Kırın
    Oturma Odasında Japon kabinesinin sağ el çekmecesi,
    Dolores ve hemen kayıtlı posta ile gönder
    'Yürütücülerim tarafından yakılacak, açılmamış' olarak işaretlenmiş zarf ve
    benim tarafımdan imzaladı. "

Daha sonra Power'ın kodu imzasını ve adresini takip etti.

Bir telgraf erken geldi. Okudu:

    "Bugün 4.30 sizinle olacak. Lindsay."

Yani cadılar 'Caldron A-goil idi ve hiçbiri garip bir şey söyleyemez
üretirdi.

Lindsay geldi. Nancy onu uygun bir şekilde tanımlamıştı. İngiliz Ordusu görünüyor
Belli bir tür uzun boylu, düz, temiz bacaklı ve berrak gözlü
Genç subay sanki bir kalıpta dökülmüş gibi. Güç onu değerlendirdi
Haklı olarak ilk bakışta-sevgili ve hayatı onurlandıran bir beyefendi
Ucuz, yüksek soy ve dürüst zihinli bir adam, tilki avına sahip bir Scot
onu süzün, atını bir shire çitine koyacak bir genç veya
Eşit olmayan bir umuduyla şirketine liderlik etmek ve
kararlılık-belki de belirgin bir şekilde entelektüel değil, ama doğrudan
Tamamen sulandırıcı sloganı olan uzun bir cavaliers çizgisinin soyundan gelen
"Tanrı ve kral."

İkisinin uzun süreli bir tartışması vardı. Güç bunu kazanması gerektiğini hissetti
Biraz ayrılmış Wooer'ın Şaşırtıcı'yı ortaya çıkarmadan önce
oluşturduğu proje.

"Alıyorum," dedi sonunda Lindsay'in ona ikna olduğunu görünce
Nancy için iyi bir şeydi, "Ben alıyorum Lord colonsay
küçük ödenek şimdi seni yapıyor mu? "

"Hayır. Düşünülmemeli. İskoç mülkleri her biri daha fakir büyüyor
on yıl. Şimdi bile baba bir unvanı desteklemede hiçbir bahanede değil. O yaşıyor
çok sessizce ve bana birkaç yüz vermek için zorlanıyor
yıl."

"O zaman bir kızıyla nasıl evlenmeyi bekleyebileceğinizi göremiyorum
Hugh Marten gibi zengin adam. "

"Cennet bana yardım et, ben de yapmıyorum!"

"Yine de ona aşık olmaya başladın mı?"

"Bu benim kontrolümün dışındaydı. Sana ne olduğunu söyledi. Savaştım
Dünyanın bir parça çılgınlık dediği şeye karşı zor. Ben-onu kaçındım. ---- "

"Ne olmadıkça?"

"Ah, söylemek aptalca bir şey, ama sen Amerikalı milyonerler
Bazen diğer adam tarafından hileli. Marten bir kırpıcı gelirse,
Şansım olurdu. "

Güç sessizce güldü. "Sen gerçek bir İngilizsin," dedi. "Sence
Mütevelli hisse senetleri dışında para güvenlik yoktur. Şey, yapmayacağım
İnancınızı rahatsız edin. Şimdi, yarın Bay Marten'i aramanızı istiyorum ve
Ona resmen kızının elini isteyin. "

"O zaman yağ _will_ ateşte ol." Açıkçası, Philip ve Nancy
iyi çiftlenmiş.

"Muhtemelen; ama yapılacak uygun şey."

"Ama Bay Power, önerinizi tam olarak düşünemezsiniz.
Diyelim ki Bay Marten dinlemeye bile küçülüyor? İlk soru katları
Ben. Ücretim ve yılda iki yüz var. Çok şey bilmiyorum
Bayanlar kıyafetlerinin maliyeti hakkında, ama küçükümü hayal ediyorum
Nancy'nin şapkalarını satın almak için. "

"Bu değişken iklimde kesinlikle şiddetli bir soğuk alacaktı. Ama
Bay Marten'e, sizin ve Nancy'nin imzaladığını söyleyeceksiniz.
Evlilik Sözleşmesi Babanız yarım milyon sterlin yerleşecek
Sen ve Nancy'de yarım milyon. Yani ateşe dökülen yağ
gerçekten iyi bir alevlenmeye neden oluyor. "

Askeri eğitim acil bir durumda sakinlik ve öz kontrol sağlar; Ancak
Onurlu Philip Lindsay, yeni arkadaşının sahip olduğunu düşündü
Aniden delirdi.

"Pozisyonu gerçekten anladığını sanıyordum," diye tekrar başladı
zahmetli. "Hesaplamaya girmedim ama söylemeliyim ki
İskoçya'daki yerimiz yarım milyon vermeyecek
patates. "

"Açıkça konuşmak gerekirse, o zaman sana parayı vermek istiyorum; ama gelmeli
Colonsay Earl'ü aracılığıyla. Dahası, eğer Marten Hums ve Haws hakkında
Miktar, hangi toplamın onu tatmin edeceğini tespit edin. Aranızda bir milyon
Sert nakit, yeterli olmalı, çünkü Marten'in milyonları var
sahip olmak."

Lindsay seçemedi ama inan; için güç ekstra bir ölçümüne sahipti
Fakülte arkadaşlarını ikna etme. Neredeyse kekeledi
Dumfuned:

"En cömert bir teklif, inanılmaz derecede cömert bir teklif. Neredeyse
Beni kelimelerden mahrum et. Ama sormalıyım-neden? "

"Çünkü hayat daha nazik olsaydı, Nancy benim kızım olurdu ve
Marten's değil. Seninki uygun bir soru ve ben cevapladım; Yani ben
Umarım açıklamamı tam olarak nerede bırakırsınız. Demek istediğim
Bir açıdan sizi daha iyi aydınlatın. Ev sahibiniz Bay Dacre,
tanınmış adam ve muhtemelen söylediklerini doğru olarak kabul edeceksiniz.
Akşam yemeğinden sonra ondan bir milyon sağlayabileceğimi söylemesini isteyeceğim
herhangi bir tarihte zorlanmadan sterlin. "

"Göründüğü gibi deli Bay Power, dolaylı olarak olduğuna inanıyorum."

"Paranın ilgili olduğu bu alışkanlıktan kurtulmalısınız. Eğer yatıştırırsan
Bay Marten, büyük bir meblağ kontrolüne sahip olacaksınız ve öğrenmelisiniz
Başlangıçta, emriyle ilgili hiçbir erkeğin desteklenmemiş kelimesini alamaz
veya yatırım. "

Lindsay, yayında yürüyen bir adamla odasına gitti.
Şimdiye kadar duyduğu veya okuduğu hiçbir şey,
Son saatin harika olayları. Power'ın kabul edilmesine yardım edemedi
ifade; Yine de yaşamın her dersi güvenilirliğiyle mücadele etti. Değil
Bu nedenle, onun gergin olması ve dikkat çekmesi gerektiği şaşırtıcı
yeniden ortaya çıktı; Ama Dacre yakında onu rahatlattı.

"Güç bana nefesini nasıl aldığını anlatıyor, Bay Lindsay,"
dedi. "Ama bu onun bir yolu. Sen ve o daha iyi olduğunda
Tanıdık, söylediği veya yaptığı her şeye hayret etmeyi bırakacaksınız. Açık
Ancak bu bir nokta, oldukça kesin konuşmak istiyorum. Bay Gücü
Kesinlikle seçerse size bir milyon lira verecek bir konumda,
ve erken yaşamının tarihini ve yüksek saygıyı göz önünde bulundurarak
Nancy Marten'in annesini tuttuğu, sempati duyabilirim ve
Bunu güvence altına almak için şimdiki çabalarına ilham veren güdüleri takdir edin
Genç bayan mutlu evliliği. "

Ancak bu olay, sadece gücün nasıl denediğini göstermek için burada
Servetini kullanarak pürüzsüz hale getirin. Kendisi güvensizlik koymadı
etkinliğinde. Lindsay yüksek tüylü valescure kalesine gitti; Ancak
Öfkeli ve şaşkınlık geri döndü. Marten kibarca dinlemişti. Oradaydı
Onun tarzında en az rahatsızlık benzeri değil. Basitçe görevden alındı
Sessiz medeniyetli talip. Lindsay, protesto etmek için soktuğunda büyüdü
Finans sorunu, diğeri onu sabırla duydu.

"Farklı koşullarda,
"Dedi, Lindsay sona erdiğinde." Tebrik etmeme izin ver
Size uygun bir _parti_ oluşturan pozisyonunuzdasınız
Herhangi bir ittifak-kızımdan hariç. Hayır, inan bana, kararım
Final, "çünkü Ironical'ın iltifatının ne kadar olduğunu bilemedi ve aldı
Genç adamın tartışmanın yenilenmesini müjdeleyen huzursuz jest.
"Bayan Marten başka bir yerde vaat edildi. Prens Montecastello ile evlenecek."

"Bilmek için bir nedenim var efendim, bahsettiğiniz beyefendinin
Nancy'ye tamamen tatsız, "diğerinde kırıldı.

Marten'in yüzü karardı; Suave tarzının bir kısmını kaybetti. "Oldun mu
Kızımla gizli bir mahkeme mi sürüyor? "Diye sordu.

"Hayır. İsmimi taşıyan bir adamın gün ışığından kaçmak için bir nedeni yok. Sahip olduğum
Daha önce yaptırımınızı aramamam, hayal etmediğim gerçeğinden kaynaklanıyor
iyi bir servet vuruşuna kadar Nancy ile evlenmemi sağlayana kadar
Neredeyse eşit bir zeminde. Belki bunu garip bir şekilde koydum, ama
Endişem dilimi tıkıyor. Nancy ve ben birbirimizi seviyoruz. O nefret ediyor
Bu İtalyan. Elbette bu, siz, babasının iyi bir nedeni
Beni bu kadar olumlu mahkemeden çıkarmayın. "

Marten yükseldi ve elektrikli bir zili dokundu. Bazı komşularda kavradı
ve Lindsay'in umutlarının koşmasını çaldı.

"Bence birbirimizi anlıyoruz," dedi ürpertici kayıtsızlıkla.
"Cevabım hayır, Bay Lindsay ve ben size bir onur adamı olarak bakıyorum
Kızımı tekrar görmemek veya yazmamak. "

Şimdi, bu kadar haksız bir şekilde derlemek Celtic doğasında değil
küçümseyen işten çıkarma; Ancak Power, onu korumak için proteine ​​danışmanlık yapmıştı.
Temper, ne olursa olsun. Yine de Marten'i içinde bırakamadı
şartlarının kabul edildiğine inanıyor.

"Bu tür bir söz vermiyorum," dedi Dourly.

"Çok iyi. Bu sadece Bayan Marten'in korunacağı anlamına geliyor.
Sen."

"Ne şekilde?"

Marten güldü, küçümseyerek bir önemsiz. "Gençsiniz Bay Lindsay,"
"Ya da rastgele konuştuğunuzu görürsün. Bir
Footman geliyor. Sana gösterecek. Ama gitmeden önce bilgilendirmeme izin ver
Sen, Devonshire'ın bu bölümünde kaldığınız sürece, Bayan Marten
her zamankinden daha az eylem özgürlüğüne sahip olacak; Ve bu can sıkıcı olacak
Çünkü bazı çarşılarla ilgileniyor ---- "

Sonra Lindsay'in Frank Gaze'i aradı ve soğuk düşmanca gözlerini tuttu
ona hakaret eden adam. "O olayda," diye içeri girdi, "beni terk et
İlk mevcut olan Aldershot'a döndüğümü söylemekten başka seçenek yok
tren. Görünüşe göre, Bay Marten, kızınızın
Mutluluk senden çok daha fazlası. "

Dışarı çıktı, ama her santim bir cavalier. Ona kılıç yok
topuklu; Yine de ruhu umutsuzlukla parçalanmış olsa da, başını yüksek tuttu.
Nancy'den hiçbir şey görmedi. Vahşi doğalara binmek için gitmişti
Exmoor ve sevgilisinin geçtiği en az fikri yoktu
Valescure kapıları, onlara girmeden bir saat önce.

Power, Lindsay'in sessiz hikayesini duydu. Marten'in Kırıltısı bile
Nancy'yi kalenin sınırlarıyla sınırlama tehdidi onu dışarıya bıraktı
hareketsiz.

"Başarısızlığınız için tamamen hazırlıksız değilim," dedi nazikçe
Hassas olan Lindsay ona tam olarak neler olduğunu söylemişti. "BEN
Tutumunuza iltifat edin. Beklendiği gibi, dedin ve yaptın
Sadece doğru şeyler. Yeniden katılma kararınızı onaylıyorum
Bir kerede alay. Bir sonraki adım, Nancy'nin oyunculuk yapmasını önlemektir
çökelmek. Bence her şey henüz iyi olabilir. Ama kabul ediyorsun
Gerekli miydi Bay Marten'i görmeli ve konumunuzu beyan etmelisiniz mi? "

"Kesinlikle meseleleri bir kez ve herkes için yerleşmiş gibi görünüyor,"
Depresif cevap.

"Hiçbir şekilde. Kampanyayı açtı. Bu bir savaş beyanı. Ben
Böyle adil bir bayanın bulunduğu hafif bir kalbe sahip olmamanızı pek tavsiye etmem gerekiyor
ödül. Hayır, hayır, Nancy henüz prenses Montecastello değil,
O hiç olacak mı? _You_ onunla evlenmeyebilir, Bay Lindsay; Ama _he_ olacak
Olumsuz. Bu engel, yolunuzdan, her olayda ve
olabilir, size maddi olarak yardımcı olabilir. Teklifim hala iyi durumda-bunu hatırlıyor.
Geri kalanı için, bir sonraki sırada tüm meseleyi bana bırakmaktan memnun olun
üç hafta. Nancy'ye yazmayın. İyi olmayacak. Ona sana söyleyeceğim
buradaydık, neden geldin ve neden gittin. Bana güveniyor musun? "

"'Pon ruhum, yaparım!" dedi Lindsay ve elleri güven verici bir şekilde buluştu
kavramak.

Bir hizmetçi girdi, bir kablo getirdi. Okudu:

    "Kablo aldı. Her şey sırayla. Mac."

Sonra güç yoruldu; Çünkü gerçek mücadele ertelendi
Bu mühürlü zarf ona ulaştı. Orada rahatsız edici günler izledi. O
Nancy'ye sevgilisinin ziyaretinden ve sonucunu anlattı ve onu gidermek zorunda kaldı
Elinden geldiğince korkuyor. Sonra, çarşı gününde,
Şirketinin saatleri var, zaman içinde,
Marten ve kaleden tüm ev partisi ona eşlik etmişti; Bu yüzden
Kaldı.

Ertesi sabah bir mektup aldı:

    "Sevgili Bay Power.-Babam, bir şekilde, sizi ve
    Arkadaş oldum. Seninle bir daha tanışmamı yasakladı
    veya yazmak için. Ona bir kez itaat etmiyorum çünkü getiremiyorum
    Kendim bir arkadaşlıktan kurtulmak için sevgili bir kelime olmadan benim için
    açıklama. Bir kerede parlak dünyam gri oluyor ve
    tehdit edici. Ben sefil ve önsöz ile doluyum. Ama ben kalıyorum
    ve asla olacak,

                      "Samimi arkadaşın ve iyi dilek,
                                                     "Nancy Marten."

Aynı gün Howard kıtadan döndü. Bir dolu getirdi
bütçe. Ancak, dünyanın iktidar için daha gri olduğu bir zamanda
Nancy, bir kişi ona çok gerçek ve zevkli bir
sürpriz. MacGonigal'ın aldıktan sonraki onikinci gün
bir Londra komisyoncunun üniforması olan bir adam ona bir
Büyük keten sargı, bolca mühürlü. Ne zaman dışarı çıkmaya şanslı
Messenger geldi; Böylece adam onu ​​salonda bekliyordu. O yükseldi ve selamladı
Bir ev hizmetçisi onu belirttiğinde güç.

"Bu paketi Londra'dan gönderen beyefendi çok özeldi,
Efendim, kendi elinize verilmesi gerektiğini, "diye açıkladı."
Ayrıca kendinize yazılı bir makbuz istememi söyledi. "

"Gerçekten. Beyefendinin adı nedir?" sorgulanan güç, inceleme
Adresin onu aydınlatıp aydınlatmayacağını görmek için sarın.

"MacGonigal'ın adı, efendim."

"Ne?"

"Evet efendim, MacGonigal. Yoğun bir beyefendi, efendim, bir Amerikalı ve çok
kuru. Beni her şey gibi güldürdü. Beklemeler ve yol hakkında konuştum
Demiryolundaki ajanlar ve toprak kaymaları yaptı. Oh, çok kuru! "

MacGonigal'ın kendisi gizemi temizledi:

    "Sevgili Derry [yazdı].-Hiç şansım yoktu; bu yüzden ben
    O küçük parseli kendim getirdi. Londra'yı gördüğüm zaman, her neyse ve
    işte buradayım. Konsolosluğumuzdaki bir adam bana bu çocukları madalyalı anlatıyor
    Ve çapraz çubuklar O. K. ve bunlardan biri bir sonraki treni yapıyor.
    Kendim gelmedim, çünkü nasıl düzeltildiğini bilmiyorum; Ancak
    Senden haber alana kadar etrafta duracağım. Londra biraz boyuttur. BEN
    Dili öğrendiğimde hoşlanacağımı düşünüyorum.

                                                         "Senin,
                                                              "Mac. "

Power'ın Dacre tarafından sıcak bir şekilde desteklenen ilk dürtüsü telgraf ve
Gezginin doğrudan Devonshire'a gelmesini teklif et, ama isteksizce karar verdi
Gelecek savaşı kazanana veya kaybedene kadar beklemek. Telgraf etti
ve MacGonigal'a tanışana kadar hayattan zevk almasını söyledi, ki
Üç gün boyunca, en üst düzeyde. Sonra emekli oldu ve
Saatlerce yazılı olarak geçirdi, Howard'ın yardımını reddetti ve yemek yiyerek
kendi odasında. Görevinin sona erdiği gece yarısından uzun sürdü; Ancak
Kahvaltı masasında sağlık ve ruhların en iyisinde yer aldı.

Dacre, arkadaşının olağandışı ve rahatsız edici bir şeyin farkında
Geç tutumu, bu hoş değişimi görmekten mutluluk duyuyordu ve bir
Dartmoor'un kalbine uzun zaman ertelenmiş sürüş.

"Yarın," diye kabul etti gücü neşeyle. "Valescure Kalesi'ni arıyorum
Bu sabah ve günün en iyi saatleri benden önce kaybedilecek
Özgürlük. "

Dacre, en önemlisi hafifçe geçmenin paha biçilmez fakültesine sahipti
yaşam endişeleri. Power'ın ani sonlandırıldığını fark etmişti.
Nancy ile dostluk ve nedenini tahmin etti; Ama şimdi hiçbir çaba göstermedi
diğerini kötülükten çok hamile olan bir ziyaretten caydırmak.

Yemek sona erdiğinde güç sekreterini kısa bir süre çağırdı
kat. Sonra bir arabaya girdi ve kaleye sürüldü
Döner kavşak yol. Daha kısa sürede orada yürüyebilirdi; ama onun
Devlette görünme nedeni,
ana giriş ve bir footman kapıya acele etti.

"Bay Marten mi?" sordu.

"Evet efendim."

"Kütüphanede mi?"

"Evet efendim."

"Lütfen beni ona götür."

"Ne isim efendim?"

Güç adını verdi ve adamın topuklarını yakaladı ve
hizmetçi böyle seçkin görünümlü bir ziyaretçi beklemeye cesaret edemedi
salon. Yine de önünde acele etti, bir kapıyı çaldı ve şöyle dedi:

"Bay John Darien sizi görmeye güç, efendim."

"Bay Power ----" Kıta ses geldi; Ama etkili olmak için çok geç,
Güç için odadaydı.

"Bana kendin söyleyebilirsin, Bay Marten," dedi sessizce. "Üzgünüm
Kendimi bu şekilde size itin; Ama benim gibi
İş önemlidir ve gecikme yok. "

Marten kağıtlarla dolu bir masadan yükselmişti. Soğuk bir ışık ışıltılı
gözlerinde; Ancak bir yaratmaktan kaçınmak için hissi ve cesareti vardı
Rahatsız edilmiş Footman'dan önce sahne.

"Gidip gidebilirsin," dedi adama ve kapı kapandı.

"Şimdi, Bay Power," diye devam etti, "biz yalnızız ve ne olursa olsun
iş, buradaki varlığınızın hoş karşılanmadığını bildirmeliyim
izinsiz giriş. "

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Bunu oldukça açıklığa kavuşturmak istiyorum. İlk etapta öğrendim
Benim şaşkınlığım, kızımın içine girmenizi sağladın
güven ve böylece bir kavgaya tek yaklaşımı getirdi
Bu ilişkilerimizi gölgede bıraktı. İkincisi-ama tek sebep olmalı
yeterli. Seninle herhangi bir iletişim kurmak veya duymak istemiyorum
Söylemeniz veya açıklamanız gereken herhangi bir şey. Bu yeterince kesin mi? "

Güç aniden döndü, kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

"Nasıl cüret edersin?" Marten neredeyse bağırdı.

"Cevap vermeliydim ve en etkili yöntemi seçtim"
cevap vermek. "Uzun yaşam deneyiminiz size orada öğretmiş olmalıydı
kulakları kapatırken zamanlar ve mevsimler etkisizdir. Bilge Adam
en kötü düşmanını bile dinler. Sonra tartıyor. Sonuçta, o
karar verir. Şimdi yapacağınız şey bu. Oturmayacak mısın? Ve
Oturabilir miyim? Söz ver, ben sahip olana kadar kesintiye uğramayacağız
Bitti ve kapının kilidini açacağım. "

Marten iktidarla konuşmamıştı, ne de onun bilgisine göre onu görmemişti
Yirmi üç yıl. Gönderdiği genç ve hevesli mühendis
Sacramento Placer Maden, görünüşü olan bir adam haline geldi ve
Ne kadar seçkin veya dikkate değer olursa olsun, kelimeler herhangi bir toplantı sallardı
Bileşen üyeleri. Nedense, finansörden tamamen gizlenmiş
Ken,-çünkü manyetik aurayı tanıması muhtemel değildi
Genellikle erkeklerle temasında iktidardan kaynaklanıyor gibiydi,-
Anlık olarak inek. Az önce bıraktığı sandalyeye geri döndü, ama
dedi ki, yeterince yeterince:

"Hizmetkarlarım girmesi kesinlikle daha az melodramatik olurdu.
Oda aceleyle çağrılmalı mıyım. "

Power kapının kilidini açtı ve isteksiz ev sahibine bakan bir sandalye çizdi.

"Ben buradayım," diye başladı "
evinizden prensip del Montecastello ve izin vermek
Nancy'nin Onurlu Philip ile Gelecek Evliliğinin Duyurulması
Lindsay, Colonsay Earl'ün oğlu ---- "

"Tahmin ettim," diye kırdı Marten'de kırıldı. "Colonsay kadar fakir
bir kilise faresi. Bu genç prig'in daha önce geçit töreni yaptığı _your_ paraydı
Şaşırmış gözlerim. "

"Ziyaretimin nedenini açık bir şekilde belirtmenin tavsiye edildiğini düşündüm," dedi
Güç. "Alıyorum, konuyu tartışmaya meyilli değilsin
dostane bir yol; Nedenini anlamak için bir kayıp olmama rağmen-benden önce
düşünmenizi istediğim noktalardan herhangi birine ulaştı-çok belirginsin
Hem bana hem de amacıma düşmanca. "

"O zaman sana söyleyeceğim" ve Marten bir portföyden bir mektup aldı.
masa. "Görünüşe göre merhum kayınpederim Francis Willard,
Tedbirinizi benden daha doğru bir şekilde aldım. Sana bir
güvenilir alt; Ama geçici yokluğum sırasında davranışınız
Amerika'dan belirli bir dönemde seni ilkesiz olarak görmesine yol açtı
ve Knavish. Birkaç yıl öldü; Ama hala izlemek için yaşıyor
Sen. New York'ta bir avukat firmasıyla fon bıraktı.
Talimatlar, ki, eğer herhangi biri hakkında asılı bulunursanız
Benim ya da ailemin herhangi bir üyesinin ikamet ettiği yer, olmalıyım
Sana karşı uyardı, çünkü onun eylemi ve yalnız, benim
Sevgili eş, sadece bir kararsızlıktan daha kötü bir şeyden kurtarıldı
Başlıca faktördün. Ölü bir el bazen çok ulaşabilir. Açık
Bu vesileyle Atlantik boyunca uzandı. İletişim i
Birkaç gün önce alınan oldukça açıktır. Bu avukatlar,
Zaman, nerede olduğunu keşfetmek için çok sıkıntılı; Ama bunun üzerine
Bu vesileyle, İngiliz ajanları gözlerini açık tuttu. "

"'İntikam ölümden daha uzağa devam edebilir mi?' '
Willard'ın ölümsüz nefretinin bu vahiyiyle.

Diğeri teklifi tanımadı.

"Evet, ve daha fazlası," diye hırladı, "Willard'ın sahip olduğunu söylemeye devam ediyorlar
bakımlarına, sizi etkili bir şekilde korkutacak bir belgeye sokarsa
Bu şimdiki gösterge yok. O olayda hareket edecekler
Kendi girişimleri, benim aracılığımla değil. Acaba değerli olan
Skandal mı? "

"Şüphenin veya anlaşmazlığın ötesinde bilinen, bilinmek için buradayım."

Marten huzursuz bir şekilde hareket etti. Mektubu portföye geri attı ve
Birkaç saniye sessizce iktidara baktı.

"Ne sırlarını duymayı ne de önemsemeyi önemsiyorum
duyulduğunda onlara, "dedi, sonunda." Tek kaygım önlemektir
Sen kızımın benden olan sevgilerini aşmaktan. Lanet olsun, sende
Aramızda gelen bir buluta neden oldu! "

"Ben de Nancy'nin refahı kalbim var."

"Kızım için ne kadar iyi bir amaca hizmet ettiğini görmüyorum
bu süreksiz tanıdık bir şekilde. "

"Şimdi gizemin kalbine yakınız. Nancy senin değil
kız çocuğu! O benim kızım! "

Marten sandalyesine yaslandı ve kendi kendine sahip olan adama parladı
bu olağanüstü kelimeleri bu kadar sakin bir şekilde söyleyen. Sesi
Üzüntü ile dolu, bu doğrudur, ama aksi takdirde tamamen duygu yoktur.

"Ne dediğini anlıyor musun?" yaşlı adamı istedi ve
Kelimeler kalın bir şekilde geldi, sanki zorlukla konuşuyormuş gibi.

"Evet."

"Ama böyle bir övgü tartışma değil. Olduğunu belirttiğini sanıyordum
Beni yollarımın hatasına ikna etmek için. "

Güç bir zarf üretti ve bazı kağıtlar çıkardı. "Okumak!" dedi,
öne yaslanıp katlanmış tabakaları sansen önünde itmek. "
Elbette orijinal olarak alıntılanan mektuplar yok. Bunları bıraktım
Güvenli tutmada ve kesin olarak bildiğim gün yakılacaklar
Kızımın sevdiği adamla evli olduğunu. Okumak! Tarihlere dikkat edin!
Başka bir kelime söylememe gerek yok. Böyle kısa bir açıklama sağladım
gerektiği gibi pasajlar. Mowlem & Son'un ihale ettiğinin farkında değildim
diğer kanıtlar. Hafif olsa da, yararlı. "

Ve Marten okudu ve yüzünü, karanlık ve başlarken alçalıyor, yakında soldu
Eski fildişi renk tonuna. Çünkü şahin gözleri hikayesini inceliyordu
Kendi ve Willard'ın Perfidy'i ve karısının isyanı ve sevgisi ve
son teslim. Yakında söylendi. Nancy'nin zavallı karalaması,
Göl tarafından kulübe, Willard'ın Bayan Power'a mektubu, iki kablo bram ve
Nancy'nin Londra'dan iki mektubu-bunlar, Power'ın notlarıyla,
Newport'a gelmesi için bölüm ve ayet, Nancy ile uçuşu
Adirondacks ve Willard ile ayrılması bir belge oluşturdu
İnkâr etmek zor, kazanması neredeyse imkansız. Biraz kuru ve soluk
Beyaz Heather'ın telleri kağıtlardan masaya düşmüştü,
Ve Marten ilk başta onlara dikkat etmedi. Şimdi baktığını biliyordu
Nancy'nin gelin buketinin kalıntıları.

Nefret ettiği ve terk ettiği kocası
Karısı kalmak yerine öldüğü görüşü,
Bu ezici iddianamenin gerçeğini inkar edin. Gerçekten de açılış
Kendi planını çıplak bırakan pasajlar, onu
geri kalanının doğruluğu. Kimin özenli bakımı ile
Yazılı kelime çok önemliydi, her mektubu okudu ve tekrar okudu
Özellikle Nancy'nin acıklı vedası. Sonra bir kurt bakış
Güçte, sağ elini aniden bir çekmeceye doğru itti. Güç
Böyle bir hareket için hazırlanmış ve bir yıldırım yayıyla sıçradı
Bir saniyenin bir kısmı, vahşi topraklarda birçok eleştirel maceranın
gecikme, yaşam ve ölüm arasındaki tüm fark anlamına geliyordu. Marten değildi
bir zayıf; Ama genç adamın iyi eğitimi için bir eşleşme değildi
kaslar. Kısa bir mücadeleden sonra, aldığı otomatik tabanca
Saklanma yeri kavrayışından ayrıldı.

"İsterseniz, seninle bitirdiğimde çekim yapabilirsiniz, ama
daha önce, "dedi güç, nefessiz düşmanı uygun göründüğünde
Söylediklerini takip etmek için koşul. "Ölmeye hazırım ve
Cellatım olmaya uygun olduğunu düşünüyorsanız eliniz; Ama önce bilmelisin
ceza. Bir sabitten önce arkadaşımın evine dönmezsem
saat, okuduğunuz her şeyin tam bir kopyası
Evlenmeyi seçtiğiniz o tespit edilebilir kara korumanın babası ve amcası
kızım. Görünüşe göre İtalyanlar iyi çizilmiş çırpanlar ile kutsanmış
Bu konuda ve Nancy'nin ebeveynliğinde bir lekenin vahiy
Değerli projenize ölümcül olun. Nancy'ye kopyalar da verilecek
kendisi ve Philip Lindsay'e. Erkeklerden bir şey biliyorsam, bunu seviyorum
Her halükarda, annesinin günahı yüzünden onu yüzmeyecek. İçinde
Benim ölümüm, o benim varisim oldu; Yani o oldukça
ödülünüzden bağımsız ve ilk şok ve dehşetten sonra
Anlama geçti, bence annesinin ruhuna yetecek kadar var,
ve oldukça güçlü irademden, herhangi bir yasal haklara meydan okumak için çalışabileceğiniz
tanınmış babası olarak zorlamak. Acımasız sadakatle konuşuyorum
Marten, çünkü senin için dövüldüğünü anlamalısın
dizler. Şimdi şartlarımı tekrarlayacağım. Sizin
Ev-zorla değil, elbette, ama
Gitmeyi reddedemez-Nancy'nin onun adamı ile evliliğine yaşlı
seçim-ve en azından bir yıl daha beklemeli
Lindsay Be Adam-ve ben her şeyi, kopyaları ve orijinalleri,
düğün günü. Reddedin ve kesin sonucu biliyorsunuz. Senin var
tabanca. İşini bu kısa menzilde iyi yapmalıdır. Eğer vur, eğer sen
mutlak! Hazırım!"




Bölüm XX

Fırtınanın Geçişi


Marten'in eli tabancanın poposunu kapattı ve birkaçı sırasında
Saniyeler, güç onun mahkum bir adam olduğunu düşündü. İngiltere'de bile, bir toprak
Şiddet eylemlerinin kanunsuz yazılmamış yasalarla kınandığı durumlarda, o
Ölümcül tehlikede olduğunu biliyordu. Marten onu vurursa, makul vardı
Cezanın suçu takip etmeyebilme olasılığı. Kendi eylemleri
Marten'in onu öldürdüğü çekişmeyi destekleyecekti
kendini savunma. Dikkatli bir şekilde içeri girmişti; uyarı mektubu
New York avukatları ona karşı sayılırdı; Yasal yaratıcılık
Marten'in lehine bükülme Nancy's'i korumak için kullandığı araçları
çocuk. Ama ölümden korkmadı. Yerine baktı
Yüce Kefaret. "Bundan daha büyük aşk, uzanan,
Arkadaşı için hayatı "ve masum bir kıza hayatını verirken,
Kesinlikle annesinin son talebine uyuyordu.

Ama Marten, hala tabancayı kavrayan-modern bir korkunç silah
Hatalı amacı imkansız kılan koşullarda ateşlendiğinde etkisi-görünüş
Bozulmuş düşüncelerini gizlemek. Gözleri örtüldü, vücudu
yaşlılık aniden onu beslemiş gibi bükülmüştü; Ama fildişi beyaz
yanakların ve alnın
son mücadelenin neden olduğu arterler.

Sonunda iktidara baktı ve keşiften şaşırmış olabilir
düşmanının, bir avlunun içinde durmasına rağmen, açıkçası
varlığını göz ardı etti ve aslında bir pencereden bakıyordu
Mavi Atlantik'in uzak ufkunu.

İlk kez Power'ın yüzündeki bir ifadenin farkındaydı
şaşırtıcı, neredeyse sinir bozucu. Acı, acıma, sempati,
İyi Yapma-bu esaslar kendi doğasında asla konaklama bulamamıştı,
Ve başkalarının özelliklerine okunaklı izleri gözlerine yabancıydı.
Tamamen ben merkezli, müstakil idi. Maddi zihin adamlarına
ve kadınlar sadece altın yapma simyasında unsurlardı; Henüz burada
Dünya'nın hiç göründüğü brüt hazineleri hiç aramamış olanı duruyordu
Ona duş almaktan zevk alıyorum. Ve Marten'in asla yapmadığı şeyi kazanabilirdi
Won-aşk. Bu düşünce sıralandı. Zaten Nancy ona veriyordu
etkilemek. Meğer ki----

Tutulduğu çekmecedeki tabancayı değiştirdi.
Reach-rakipleri skorla mahvetmişti ve bazıları intikam almıştı. .
Hareket bir trans türünden güç uyandı ve gözleri buluştu.

"Kazanıyorsun," dedi Marten laconical olarak.

Güç tekrar oturdu. Neredeyse kendi kendini yansıtmasının sadeliği
diğerini şaşırttı, bilginin zorlandığı,
Ölümden kaçan silahı kaldırdı ve işaret etti, düşmanı olurdu
onu göz ardı etti.

"Sana birkaç soru sormak istiyorum," diye devam etti acımasızca. "Sanırım
Sen ve ben şimdi birbirimize çıplak gerçeği anlatmayı göze alabiliyoruz. Neden
Tüm bu kargaşayı yirmi yıl sonra mı yükseltiyorsun? "

"Sadece karınızın son mektubunda verilen görevi yerine getiriyorum."

"Eşim. O zaman, eşimi _was_?"

Güç cevap vermedi ve sansen,
En çok olduğu soruşturma çizgisini açıyordu
hassas.

"Her neyse, yirmi yıl önce olanları unutmaya çalışalım" diye
Hissetmekten uzak olduğu bir duygu cömertliğini etkileyerek devam etti.
"Anlamak istediğim şey bu-nasıl pişmanlığınızı uzatırsın veya
tövbe veya ne dediğiniz her şeyi, geçmiş tapular için
Şimdi benim ve kızım arasına girme girişiminiz. Evet, lanet olsun
Ne söyleyebilirsin ya da yaparsan yap, beni on dokuz yıldır soyamazsın
Dünyada en az bir kişinin bana verdiği sevgi! "

Güç, tutkulu bir kızgınlığın ani alevini korudu.

"Bir anlamda, gerçek seyrini yanlış okumanız doğaldır.
Olaylar, "dedi. "Sabit olduğumun farkında olmayabilirsin
Uzun yıllar boyunca Devonshire'ın bu bölümünü ziyaret eden ve
Valescure kiralamak, sen benim yerine beni gerçekten arıyordun
Hayal edin, seni arıyorum. Nancy ile kazayla tanıştım. Arkadaş olduk. Oldu
İçinde bulunması gereken bir danışmandan mahrum bırakılan bir kızın dürtüsü
Bana güvenmesine neden olan tam bir güven var. "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Siz, sevdik ve onurlu babası, yetkinizi zorlamak için kullanıyordunuz
nefret edilen bir evliliğe. "

"Meseleleri bu kadar ciddiye almadım. Bu gençleri hiç duymadım
Lindsay geçen haftadan önce aday olarak. "

"Bana mal olduğu sorununun onuncu bir kısmını alsaydın,
Principe del Montecastello'nun hakkında olduğunu tespit ettiler
Nancy için bir linnet için bir karga karga olarak uygun bir eş. "

"Gençliğinde biraz vahşiydi, ama model bir koca olurdu.
Bu tür adamı iyi bilin. Elli yaşında sandalyeyi alacaktı
kurtarma toplantıları. "

Yine güç sessiz kaldı ve Marten yeniden açmak zorunda kaldı.
tartışma.

"Montecastello'dan kurtulacağım," dedi ve sesinin metalik vardı
İçindeki bir dosyanın sallanması. "Ben de kızımın olacağını taahhüt edeceğim
Philip Lindsay veya seçtiği başka bir adamla evlenmek için özgür. Sanırım
Lindsay olacak. Onu buraya davet edeceğim ve benimkini telafi edeceğim
Geçen gün empatik işten çıkarılma. Ama terim dayatırsan, ben de öyle.
Kalan yıllarda kızımın sevgisini korumak için bir skandaldan kaçının
Hayatımın büyük noktasında size veriyorum. Yanımda, şart koşuyorum
Paranızın bir kuruşu Lindsay veya Nancy'ye gitmiyor. Onlar
Bana değil, bana her şeyi borçlu olmalı. Dahası, gitmeyi taahhüt etmelisiniz
Kızımın hayatından tamamen. Bunu yapmaya devam ettin
geçmiş; Gelecekte de yönetmelisin. "

"Asla onu tekrar gönüllü olarak görmek ya da onunla konuşmamın mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Buna söz veriyorum."

Power düşük bir tonda konuştu, ancak bir şekilde ortaya çıkan bir üzüntü notu içine girdi
kelimeler. Acı ve kırgın dinleyicisi bile biraz ipucu yakaladı
Nihai terk edilmeden, dağılmış bir rüya.

"Şimdi, bu makaleler hakkında," dedi, iş benzeri bir şey almaya çalışıyor
hava. "Mowlem & Son'a Willard Trust'ı söyleyerek yazacağım
nesnesine ulaştı. Bazen bizzat almaya çalışacağım
sahip oldukları herhangi bir belgeyi teslim etmeleri. Onlar sadece
Ajanlar. Satın alınabilirler. Bunlara gelince, "ve çarşaflara dokundu
Power'ın el yazısı, "Siz yapana kadar onları saklayacağım
Anlaşmanın payı. "

"Daha iyi değil. Aniden ölebilirsin. O zaman bulunurlar."

"Ölürsün, peki ya sen?"

"Nancy'nin çocuğunun geleceği güvence altına alınana kadar ölmeyeceğim.
Etkinlik, sırrını korumak için adımlar attım. "

Marten tereddüt etti. Sonuçta gazetelere aydınlatılmış bir maç uyguladı,
onları bir ızgara içine attı ve yanmalarını ve siyahta kıvrılmalarını izledi
Spiraller. Hala parlarken çatırtı parçalarını topladı
Heather ve onları da yaktı.

"Öyleyse bu son," dedi.

"Sonun başlangıcı," dedi güç odadan ayrılmak için döndü. BT
Çok büyük bir daire ve her iki ucunda pencereler vardı. Başından sonuna kadar
Kara tarafında olanlar Nancy'nin kapılara doğru gittiğini gördü
Ev partisine katılan genç evli bir çiftle şirket
son zamanlarda.

"İzninizle birkaç dakika bekleyeceğim" dedi. "Senin
Kızı sadece parkı geçiyor; Ama yakında gözden kaçacak.
Arabamı reddedeceğim ve uçurum yolunda eve yürüyeceğim. "

"Senin" kız. Bu yüzden gerçekten sözünü mektupta tutmak istiyordu ve
ruh! Marten ona garip bir adam, vizyoner düşündü. Hiç tanışmamıştı
Böyle bir şey-yarıya kadar, yarı delirmişti!

Bir süre sonra güç dışarı çıktı. Sonra Marten ilk kez fark etti
zaman, hafif bir topallama ile hareket etmesi; Biraz kazanın sonucu, hayır
şüphe. Onu lanet et, neden öldürülmedi? O zaman Nancy Marten olurdu
Bir taht işgal etme olasılığı olmayan bir prenses olun. İçin
Marten'in özenle planlanan planı buydu. Belli bir ilke
pratik olarak piyasada. Para için olabilirdi. Para olur
Herhangi bir şey-neredeyse herhangi bir şey. Bugün para başarısız olmuştu!

       * * * * * *

MacGonigal'ı şaşırtmayı planladı. Amaçlı yazdı
Londra'ya gelmesiyle ilgili belirsizlik, onun şişmanına düşme anlamına geliyor
arkadaş beklenmedik bir şekilde. Akşam saat altı civarında geldi
Mac'in kurulduğu Big Hotel ve "Bay
MacGonigal "bitti, ancak her an geri dönebilir. Bir süit sağladı
oda ve giriş salonunu geçiyordu, başka bir niyet olmadan
Orada oturup Mac'in görünüşünü beklemek için, neredeyse karşılandığında
Bir kadın-parlak, delici kahverengi gözlü bir kadın. Daha kötüsü ne oldu
Hala stokta durdu ve ona uyandırabilecek bir şekilde ona baktı
onun öfkesi.

Ancak, rahatsız olsaydı, duygularını eğlendirilmiş bir gülümsemenin altında maskeledi.

"Beni hatırlamıyorsun, elbette Bay Power," dedi; "Ama hatırlıyorum
Yirmi yıl sonra bile oldukça iyisin! "

"Meg!" Ağladı.

Biraz kızardı. Şapka ve kapı dışı kostüm giyse de,
Açıklandı ve onun üzerinde yara izi veya şekil bozukluğu yoktu
yüz.

"Marguerite Sinclair, her halükarda," diye yanıtladı.

"Buraya Tanrılar tarafından gönderildi!" mırıldandı.

"Tanrılarınız sahte tanrılar, Bay Power. Ben, birincisi onları tanımıyorum
rehber olarak. "

"Marguerite Sinclair!" Devam etti. "Yani evli değil misin?"

"Peki sen?" İfade etti.

"Ben? Sonunda özgürüm."

"Özgür?"

"Evet. Benimle gel. Bir yerde bir koltuk bulabiliriz. Eğer varsa
Nişan, onu kırmalısın. "

Aceleyle perdesini düşürdü. Bir kadının gözünde gözyaşları varsa,
Geçirirken fark etmeyi umursamıyor
Bir otelin kalabalık fuayesi. Mani benzeri, güç eylemini
Yanlış neden.

"Neden yüzünü saklıyor?" Dedi, hesaplanamaz bir kontrol için çok uğraşıyor
Tremolo sesinde. "Ne yapıyorsun? Lourdes'da dua mı ediyorsun?"

Yanlış anlıyormuş gibi davranmadı: "Bir Fransız doktor bunu yaptı
belirli bir mucize. Başlıca malzemeler birkaç ay acı çekiyordu
ve yumurta derisi. Benim açımdan kibir değildi. Ben bıktım
Dünyanın Yazık. "

"O zaman, şükür, bilim adamın iyiliğini iki katına çıkarmadan önce seni sevdim
görünüyor! "

Palmiye gölgeli bir köşede iki sandalye bulmuşlardı ve Marguerite kaldırdı
yine perdesi. Sonra neden indirdiğini gördü.

"Derry," dedi ve dudakları titredi, "Neden bu kadar acımasızdın?"

"Sana söyleyeceğim. Yapabilir miyim?"

"Şimdi değil. Buna dayanamadım."

"Seni hiç sevmeyi bırakmadığım söylenebilir mi?
Tüm bu yavaş yıllar boyunca düşüncelerimde sürekli oturdu mu? "

Başını büktü. Uzun zamandır hiçbir şey konuşmadı. Bir eldivende kopar,
Sol elinde bir yüzük ortaya çıkardı-yüzüğü! Sonra güç başladı
İtiraf. Ona her şeyi söylemedi-bu imkansızdı. Ne de
gerekli. Toplantılarının ilk anında ne söylemişti
On üç yıl duymak için bekliyordu.

Sonuç olarak, gücü şaşırtan MacGonigal'dı. Bir katip
Kilit ofis ona sorgulayan beyefendinin adını verdi
onun için ve bir şekilde bir güç bularak şaşırmış olmasına rağmen
Leydi, Mac "sevinçle".

İkisi ayağa kalktı ve güç arkadaşının elini aldı.

"Mac," dedi, "Bu Bayan Marguerite Sinclair. Yakında iyi olacaksın
onunla tanıştı. En erken Marguerite Gücü olur
olası tarih. "

Şimdi MacGonigal, aciliyet nedeniyle kendi sonuçlarını oluşturmuştu.
Bu mühürlü paketin mesajı. Kaygı ve görme arzusu değil
Hayat, onu bizondaki kabuğundan çekmişti. Power'ın sözleri cevap vermişti
Birçok konuşulmamış soru, her türlü şüpheyi çözdü. Yüzü parladı
Büyük gözleri endişe verici bir şekilde şişti. Ne yazık ki, parlayan bir alnını mope etti!
kırmızı bir mendil.

"Duvar, Ef Köpek Goned değil!" O sözü verdi. "Ama sevindim, çok sevindim.
Beni endişelendirdin Derry, 'bu bir gerçek. "Marguerite'e döndü,
Onu ne kadar iyi tanıdığını tahmin etmek. "Onu çiftliğe getir, bayan,
Bir 'onu tut! "Dedi." Geldiğinizde ev gibi görünecek.
Bir 'İstediği bu-bir ev. Seninle tanıştığını bilmiyorum, ne de
Ne zaman, ama akraba bunu söylüyorum-on üç kayıp köpek gibi
Yıllar, 'Bir yaka ile sabitlendiği zamanı' zincir. Her neyse, ne zaman
Sana iyi baktı, zincire ihtiyacı olmayacak. "

"Mac," dedi parlayan gözleri olan kadın, "Sen canım!"

Ve o andan itibaren Power ve MacGonigal firması başka bir tane aldı
ortak.


SON





Projenin Sonu Gutenberg Teslim Şartları E -Kitabı, Louis Tracy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TERMS OF SURRENDER ***

***** This file should be named 41859.txt or 41859.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/5/41859/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
