*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cloud (Bulut)
Yazar: Sartell Prentice
Yayın Tarihi: January 18, 2013 [EBook #41867]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41867
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cloud, by Sartell Prentice

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cloud

Author: Sartell Prentice

Release Date: January 18, 2013 [EBook #41867]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLOUD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Paul Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Transkripsiyoncunun Notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, buna standart dışı yazım ve John McCrae'nin "In Flanders Fields" adlı eserinin yanlış alıntılanması da dahildir.

"Berlin gazetelerinde reklamlar yayınlanıyor" ile başlayan paragrafta, "Reklamlar" ifadesi "Reklamlar" ifadesinin düzeltilmesidir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile işaretlenmiştir.
Bir oe bağı genişletilmiştir.

BULUT

SARTELL PRENTICE

"_İşte denizden bir adamın eli gibi
küçük bir bulut yükseliyor_"

[Yayıncının işareti]

NEW YORK
E. P. DUTTON & COMPANY
681 FIFTH AVENUE

Telif Hakkı 1918
E. P. DUTTON & COMPANY

_Tüm Hakları Saklıdır_

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

KARIMA

Bir Adamın Eli Gibi Bir Bulut

Carmel'in tepesinde bir adam durmuş izliyordu. Önünde Akdeniz'in mavi
suları, kuzeyde kıvrımlı Akka Körfezi,
güneyde ise beyaz sörf Filistin resiflerine vuruyordu.

Uzun Carmel sırtının diğer ucunda başka bir adam bekliyordu. Gözlerinin önünde, kuzeyde Celile tepeleri ve yaz pusunda belirsiz olan Gilboa Dağı'nın büyük kütlesiyle birlikte uzanan büyük Esdraelon Ovası uzanıyordu ve doğuya doğru görüşü sınırlandırıyordu.

Gözcü, Karmel'in Batı zirvesine yedi kez tırmanmıştı; altı kez görülecek hiçbir şey olmadığını bildirmek için geri dönmüştü ve
yedi kez, "Tekrar yukarı çık; denize doğru bak" diye emredilmişti. Şimdi
en sonunda nöbetinin sona erdiğini biliyordu; ufkun üzerinde, nöbetinin geçtiğini söyleyen bir şey yükselmişti. Çok küçük bir şeydi;
yine de onu dağın sırtı boyunca hızla geri gönderdi ve sonunda bekleyen adama
tekrar geldi. "İşte," dedi, "denizden bir adamın eli gibi küçük bir bulut yükseliyor." Ve bekleyen adam, İsrail Kralı'na, "Arabanı hazırla" diye haber gönderdi.

Bir adamın eli çok küçük bir şeydir, zayıf ve güçsüzdür, ama bir adamın eli gibi bir bulut gördük, zırh giymiş bir adamın eli, denizin ötesine doğru yükseliyordu. O bulutun gölgesi Polonya'ya düştü ve Polonya öldü. O bulutun gölgesi Rusya'ya düştü ve büyük bir imparatorluk karanlık ve tutulma içinde battı. O bulutun gölgesi Sırbistan'a düştü ve onu yok etti, Romanya'ya düştü ve Romanya esarete geçti. Belçika'ya düştü ve Belçika biraz haykırdı ve sonra sessizleşti. O gölge Fransa'ya düştü ve ağaçlar bile soldu ve öldü. Denizin üzerine uzandı ve Lusitania'ya dokundu ve o da 120 Amerikalı ölüyle birlikte
çöktü ve battı. Ve şimdi o gölge bizim kıyılarımıza düşüyor ve kasabalarımızın ve şehirlerimizin sokaklarını ve evlerini karartıyor. Bu yüzden bugün her Amerikalıya çağrı yapıldı, "Arabanı hazırla!" Her birimizin kendine ait bir tane var -hepimize aynı türden değil. Bazılarımız için Kızıl Haç, diğerleri için ses veya kalem, her birimiz için Özgürlük Tahvilleri satın almak, bazılarımız için Eğitim Kampı, Siper ve Savaş Alanı. Ama her erkek, kadın ve çocuk için "Arabalarımızı hazırlayın" saati geldi. "Çünkü Amerika tüm gücüyle, ruhuyla, kuvvetiyle o "Bulut gibi bir adamın eli"nin gölgesinin sonsuza dek yok olmasını istedi; artık Polonya, Rusya, Sırbistan, Romanya, Belçika, Fransa veya bizim Amerika'mızda kalmayacak, Özgürlük, Adalet ve Demokrasi bulutsuz bir gökyüzünde parlayacak
ve bir adamın zırhlı yumruğunun gölgesi ne evlere ne de insanların kalplerine gölge

bırakmayacak. 1204'te Philip Augustus, Richard Coeur de Lion'ın Normandiya topraklarını savunmak için inşa ettiği Chateau Gaillard'ı kuşattı. Bu kuşatma sırasında küçük Les Andelys kasabası yıkıldı
ve sayıları yaklaşık 1400 olan köylüler sığınmak için Chateau'ya kaçtı. Ancak İngiltere'yi savunan Sir Roger de Lacy zaten açlıkla karşı karşıyaydı, İngiltere çok uzaktaydı, John Lackland yavaştı ve erzaklar tükeniyordu. bu 1400 "bouches inutiles"i kabul etmeye cesaret etti, çünkü
bu, güveninin hemen hemen anında teslim olması anlamına gelirdi. Bu nedenle
kalenin kapılarını kapalı tuttu. Ancak kuşatanlar,
mültecilerin hatlarından geçmesine izin vermedi, Komutanları
İngilizlerin şefkatinin, er ya da geç, gözlerinin önünde açlıktan ölmeleri halinde bu kaçakları kabul etmeye zorlayacağına inanıyordu. Bu yüzden onları hatlar arasında tuttular, ta ki açlıktan ölene kadar, hikaye böyle devam ediyor.

1204'ten günümüze uzun bir yol var, ancak geçen yıl Belçika'nın Alman Valisi General von Bissing, Rockefeller Vakfı temsilcisi F. C. Wolcott'a şöyle demişti: "Açlık büyük bir silahtır. Bunu binlerce Belçikalı kalifiye işçiyi Alman fabrikalarına, binlerce Belçikalı çiftçiyi Mezopotamya'nın tarlalarına zorlamak için kullanmayı düşünüyoruz. Geri kalanları - etkisizleri, çok yaşlıları ve çok gençleri, zayıfları ve işe yaramazları - ateş hattının önüne yerleştirmeyi, arkalarına ateş mangaları koymayı ve onları Fransız ve İngiliz hatlarından geçirmeyi düşünüyoruz, böylece Fransa ve İngiltere onlarla ilgilensin." Almanya'nın savaş başladığından beri yaptığı şey budur. Orduları nereye giderse gitsin, Ermenistan'dan Sırbistan'a, Polonya'ya, Belçika'ya ve Fransa'ya kadar, kadınları, çocukları ve erkekleri bizim hatlarımızdan geçirip bize bakmalarını sağladı. Hayır, bundan daha fazlası var; erkekler, kadınlar ve
çocuklar değil, erkekliğin,
kadınlığın ve çocukluğun özü ve ilkesidir ki o, bizim hatlarımıza zorla sokmuştur ve
biz de onlara bakmaya çağırmışızdır.

Size Almanya'nın erkeklere,
kadınlara ve
çocuklara neler yaptığını tekrar anlatmayacağım; onun
vahşetlerinin hikayelerini tekrarlamayacağım. Bir yıl önce size bugün söylemediğimi hissettiğim şeyi anlatmak zorunda hissederdim, çünkü bir yıl önce emin değildik, çoğumuz, kadınlardan doğan erkeklerin böyle şeyler yapabileceğine inanamazdık. Ama bugün biliyoruz. Hiçbir iz bırakmayacak şekilde batırılan çaresiz gemilerin korkunç hikayesi, cankurtaran botlarının bombalanması, hastane gemilerinin batırılması, hastanelerin ve ambulansların bombalanması, erkeklerin çarmıha gerilmesi, kadınların aşağılanması, çocukların işkence görmesi, tüm bu barbarlıklar, tüm bu barbarlıklar yalnızca birçok tanığın ifadeleriyle değil, Almanya'nın askerlerinin ve denizcilerinin dudaklarından da kanıtlanmıştır. Bu yüzden bunları memnuniyetle geçiyorum, sadece bu savaşta Alman acımasızlığının erkekliği, kadınlığı ve çocukluğu korumamız için
saflarımıza sürdüğünü hatırlatmak istiyorum.

Ancak saflarımıza sokulan ve korumakla yükümlü olduğumuz başka bir şey daha var. İşçi sınıfının özgürlüğünü ve onurunu koruyoruz. Keşke her emekçi adam İşçi sınıfının bu savaştaki payını anlayabilseydi. Amerikan işçi sınıfının liderleri, çoğunlukla, en başından beri anlamışlardı. Ülkenin erkekliğine yönelik çağrıları
harekete geçirici ve teşvik edici olmuştur ve bugün İşçi Partisi
karşılık vermeye başlıyor. Daha az grev ve daha fazla etkinlik var.
Ancak bireysel emekçi adam sorunları en başından kavrayamadı. Eğer olsaydı, savaşımızın ilk yılında 3000 grev olmazdı ve toplam 6000 yıllık emek kaybı yaşanmazdı. İşçi Partisinin bu savaştaki payından biraz bahsedeyim.

Büyükelçi Gerard, "Almanya şehirlerindeki işçiler, dünyadaki diğer işçilerden daha uzun süre çalışıyor ve hayattan daha az şey alıyor. Çok beğenilen yasalar, işsizlik, hastalık, yaralanma, yaşlılık vb.'ye karşı sigorta, aslında işçileri Orta Çağ'daki serflerin efendilerinin mülklerine bağlı olduğu kadar etkili bir şekilde toprağa bağlayan becerikli önlemlerdir.

"İşçilerden ... Amerika'ya bir dümen ücreti için yalvaran mektuplar aldım, sigorta ödemelerinin o kadar büyük olduğunu ve ücretlerinden para biriktiremediklerini söylüyorlardı. Elbette, bu ödemeleri birkaç yıl yaptıktan sonra işçi göç etmekte ve Devlete ödediği
tüm primleri kaybetmekte tereddüt ediyor. Barış zamanlarında yetenekli bir
makinist günde iki dolardan az kazanır ve bunun için en az on saat çalışmak zorundadır." Macaristan'daki malikanesinde bir asilzadeyi ziyaret ettiğini, burada -Orta İmparatorlukların tamamında olduğu gibi- tarım işinin çoğunlukla günde yirmi sent alan kadınlar tarafından yapıldığını söylüyor. "Almanya'nın çiftçilik bölgelerindeki kadınlar sığırlardan daha çok çalıştırılıyor. Yaz aylarında sabah beş veya altıda tarlada oluyorlar ve gece sekize veya daha geç saatlere kadar çalışıyorlar. Bunun için hasat zamanında günde kırk sekiz sente kadar ödeme alıyorlar." İşgücünün ithal edilmesini yasaklayan bir Sözleşmeli İş Kanunumuz var. Almanya her yıl yurtdışından bir milyon işçi ithal ediyor ve işverenler hem kadınların çiftlik işlerinde çalıştırılmasını hem de işgücünün ithal edilmesini destekliyor, çünkü
İmparatorluk genelindeki
işçi sayısı arttıkça ücretler düşüyor.

17 Ocak 1918 tarihli Kongre Tutanaklarında basılan, Alman Siegfried Balder tarafından yazılmış bir belge var.

Yazar, nüfusu tüm Almanya'nın üçte ikisi olan Prusya'da, hane sahiplerinin yalnızca yirmide birinin yılda 750 dolar gelir elde ettiğini, yüzde elliden fazlasının ise yılda 225 dolar veya daha azıyla yaşadığını söylüyor; Berlin nüfusunun 820.000'den fazlası tek kişilik odalarda yaşıyor, bu tek kişilik odalardan 49.991'i beş ila on üç kişiyi barındırıyor. Büyük Prusyalı işçi sınıfının bir kısmı, bir hapishane hücresinden daha dar alanlarda yaşamaya ve ölmeye mahkûmdur.

Ama eğer Almanya kendi halkına, Cermen kanından olanlara ve Cermen Tanrısı'nın çocuklarına bunu yapıyorsa, diğer toprakların dış karanlığında doğanlara, Cermen kanından olmayanlara, diğer milletlerden emekçi insanlara ne yapıyor?

Belçika Sürgünlerinin hikayesini biliyorsunuz. Almanlar Belçika'yı istila ettiğinde binlerce kişi Hollanda bayrağı altında sığınak aradı. Almanya daha sonra Hollanda'ya, bu mültecilere "yumuşak bir baskı" uygulayıp onları evlerine dönmeye zorlarsa, Belçika'daki Alman Yönetimi'nin kendisini Lahey Sözleşmeleri'nin şartlarına bağlı tutacağına dair söz verdi. Alman yetkililer "onları esir almayı, talepte bulunmayı veya yasalara uyanları Almanya'ya sınır dışı etmeyi bir an bile düşünmediler." Alman Anvers Valisi de Kardinal Mercier'e, önce sözlü sonra da yazılı olarak, "genç adamların orduya kaydolmak veya zorunlu çalışma için Almanya'ya sınır dışı edilmekten korkmalarına gerek olmadığı" sözünü verdi. Bu söz, sonunda Genel Vali Gen. von der Goltz tarafından "pour
la generalite du pays et sans limite de temps" tanıklarının huzurunda onaylandı. (Les Deportations
Belges, a la Lumiere des Documents Allemands, Bölüm 14.)

Bir yıl sonra başka bir Bildiri yayınlandı:

"Son zamanlarda, işgal edilen bölgenin farklı bölgelerindeki işçiler, Askeri Komutanların gerekli işlerin yapılmasıyla ilgili emirlerine hiçbir sebep göstermeden itaat etmeyi reddettiler; komünlerine ve vatandaşlarına büyük zarar verdiler. Bu tür
koşullardan kaçınmak için aşağıdaki emri veriyorum:

"Çalışabilecek durumda olan ancak
alışılmış mesleklerine göre, Alman Askeri Yönetimi'nin çıkarları ve Alman Askeri Komutanlarının isteği doğrultusunda çalışmayı veya çalışmalarına devam etmeyi reddedenler bir yıla kadar hapis cezasıyla cezalandırılır. Ayrıca
reddedenler Almanya'ya gönderilebilir. Belçika'nın olası herhangi bir yasasına veya hatta Uluslararası Sözleşmelere başvurmaları asla çalışmayı reddetmeyi haklı çıkaramaz. Askeri Komutan yalnızca
zorunlu çalışmanın kabul edilebilirliğine karar verecektir."

Bir yıl sonra, Ekim 1916'da sürgünler başladı. Hikayenin tekrar anlatılmasına gerek yok. Erkek ve kızların, erkeklerin ve kadınların evlerinden koparılıp, sığır vagonlarına
doldurulup, yetersiz yiyecek ve giyecekle uzun yolculuklara çıkarılıp Almanya'ya gönderildiğini biliyorsunuz. Orada, Alman mühimmat fabrikalarında gönüllü işçi olduklarına dair ifadeleri imzalamaları için tüfekler, süngüler ve makineli tüfeklerle tehdit edildiler. Kızların görevlerini tamamlamadıkları için kırbaçlarla dövüldüklerini biliyor musunuz? Bir yerde onlara günde dört mark vaat edildi, ancak yiyecek ve konaklama için iki buçuk mark, giysiler için bir mark, yarım mark "yedek fona" gitti ve günde yarım mark, yaklaşık altı sent ödendi. Ancak bunu gerçekten almadılar çünkü herhangi bir yüz küçük askeri kuraldan birini ihlal ettikleri için, örneğin bir subayı selamlamadıkları için, elli dolara kadar para cezası verme yetkisine sahip bir askeri Valinin emri altındaydılar ve unutmayın, Almanlar subaylarını iki blok ötedeyken selamlar. Başka bir deyişle, itirazı olmayan, günde altı sentten iki buçuk yıldan fazla maaşa eşit bir para cezasına çarptırıldılar! Sadece bir tip olduğu için ilginç olan, 180 günlük iş için 187 sent alan bir kızın kaydına sahibiz, bu da günde yaklaşık bir sent.

Geçtiğimiz günlerde bir Berlin gazetesinde şu şekilde bir ilan yayınlandı: "Değişim İçin: Elli Polonyalı işçi, yirmi erkek, otuz kız, diğer milletlerden eşit sayıda işçiyle değişim için."

Bu kölelikten ne açıdan farklı? Tanrı Amerika işçilerine yardım etsin, eğer Almanya bu savaşı kazanırsa. Almanya'nın Amerika için ne önerdiğinin farkında mısınız? Bay McAdoo bize daha önce, toplam servetimizin yarısı olan yüz yirmi beş milyar dolarlık bir tazminat almayı teklif ettiğini söyledi. Bize Monroe Doktrinimizi devralacağını ve "bizi Almanya ile doğru ilişkilere sokacağını" söyledi. Şimdi bize gümrük vergileri yasalarımızı dikte etmeyi, neyi gümrüksüz kabul etmemiz gerektiğini ve neyi vergi ödemeden göndermemiz gerektiğini söylemeyi planladığını söylüyor. Başka bir deyişle, Almanya, bu savaştan önce yılda ortalama 667 dolar ücret alan Amerikalı işçiyi, yılda 225 dolarla yaşayan Prusyalı işçiyle rekabete sokmayı teklif ediyor. Her çalışan, vasıflı veya vasıfsız, bu savaşın kazanılmasındaki kendi hayati payını anlasın.

Şimdi bu savaşın bazı konularına bakalım.

Almanya'nın Orta İmparatorluk hayalini biliyorsunuz; Manş Denizi'nden Basra Körfezi'ne, Normandiya sınırlarından Mezopotamya'ya kadar uzanan büyük bir yeni krallık. Kuzeydoğu Fransa, Belçika, Lüksemburg, Danimarka, Hollanda, Almanya, Avusturya-Macaristan, İsviçre ve İtalya'nın bazı bölgeleri, Sırbistan, Romanya, Türkiye, Ermenistan, Küçük Asya ve Mezopotamya'yı kapsayacak. Bu Orta Krallık'a Güney'de Yunanistan ve Romanya ile Kuzey'de Norveç ve İsveç ekonomik baskıyla zorla dahil edilecek. Bu İmparatorluğa şimdi Polonya, Kurland, Livonya, Finlandiya ve Ukrayna'yı eklemeliyiz, İran ise Almanya'nın çıkarı için "sömürülecek".

Bir an için bu İmparatorluğun kaynaklarını düşünün.

Macaristan, Romanya, Küçük Asya, Ukrayna ve Mezopotamya tüm dünyayı besleyebilir. Romanya, Güney Rusya ve Mezopotamya'nın petrol sahaları dünyayı aydınlatabilir. Mezopotamya'daki demir yataklarının
dünyada var olan en zengin gelişmemiş demir madenleri olduğu söylenir ve
Argennis bakır madenlerinin rakibi yoktur. Bu İmparatorluk, barış zamanlarında on beş milyonluk, savaş zamanlarında ise kırk milyonluk bir ordu sağlayabilir. Demiryolları, nehirleri ve kanalları, kalbin arzulayabileceği en eksiksiz ulaşım sistemini sağlar. Onu aç bırakamazdınız ve
dört okyanus üzerindeki limanlarıyla asla abluka altına alamazdınız.
Stratejik olarak, dünyanın üç büyük bölümü olan
Avrupa, Asya ve Afrika'nın karşısında yer alır ve hepsine hakim olabilecek bir konumdadır.

Şimdi, demirin bu savaşla ilişkisini anlamanız önemlidir, çünkü demir çelik anlamına gelir ve çelik de silahlar, tüfekler, mermiler,
uçak, gemi ve savaşın tüm malzemeleri anlamına gelir. Dünyanın demir tedarikini kontrol edebilen bir ulus dünyaya hakim olabilir.

Bu savaşın başlangıcında Almanya'nın yıllık 
yirmi sekiz milyon ton demir üretimi vardı, bunun yedi milyonu Almanya'dan, yirmi bir milyonu ise Almanya'nın 1870'te Fransa'dan çaldığı
Alsace-Lorraine'den geliyordu. Fransa'nın yıllık 
yirmi iki milyon ton demir üretimi vardı, bunun on beşi Kuzeydoğu Fransa'daki Briey havzasından geliyordu. Almanya'nın ilk akını onu Belçika'nın kömür yataklarına, Lüksemburg'a, Briey Havzası'ndaki madenlere taşıdı ve Fransa'nın sahip olduğu
neredeyse tüm dökümhaneleri ve çelik fabrikalarını ele geçirdi. Almanya siper savaşına girdiğinde 
yıllık 49 milyon ton demir üretimi vardı, yedi milyonu Almanya'dan, yirmi biri Lorraine'den, altısı Lüksemburg'dan ve on beşi Fransa'nın işgal altındaki bölgelerinden, Fransa'nın ise sadece yedi milyonu kalmıştı. Bu yüzden Almanya, İngiltere savaşa girdiğinde İngiltere'ye karşı bu kadar sertti; İşte bu yüzden cephaneye ambargo koymamız konusunda bu kadar ısrarcıydı, çünkü İngiltere gelip denizleri açık tutmasaydı, cephane sevkiyatını yasaklamayı kabul etseydik, Fransa silahlarının açlığından hızla düşerdi, çünkü yılda yedi milyon ton demir üreten bir ulus, kırk dokuz milyon tona sahip bir ulusla baş edemezdi. Ancak, cephane sevkiyatından bahsettiğimiz için, Avusturya'nın kendisi, Viyana Hükümeti, İç Savaş sırasında Konfederasyon Hükümetine binlerce silah yığını satmıştı ve sevkiyatı yasaklamayı veya Washington'daki Hükümete yeniden satmayı reddetmişti. Almanya, Güney Afrika'daki Savaş sırasında Boerlere ve İngiltere'ye silah sattı ve İngiliz ablukası Boerlere satış yapmayı imkansız hale getirdiğinde İngiltere'ye satış yapmaya devam etti. İspanya ile savaşımız sırasında İspanya'ya satış yaptı. Diğer uluslar savaştayken kendi mühimmat fabrikalarına ambargo koymayı hiç düşünmedi, yine de nefret dolu şişelerini bize
kendisinin her zaman yaptığı şeyi yaptığımız için boşalttı.

Ama şimdi Almanya'nın bu savaşı kazandığını ve şu anda, dikkat edin, Lille'den neredeyse Bağdat'a kadar bir gerçeklik olan Büyük Orta
İmparatorluk'un
kaldığını ve devam ettiğini varsayalım, onu kim kontrol edecek ve yönetecek?
Almanya'nın yılda kırk dokuz milyon ton demiri var; Avusturya'nın çok az demiri var, İtalya'nın hiç yok, Romanya, Bulgaristan veya Sırbistan'ın hiç demiri yok, Türkiye'nin Mezopotamya dışında hiç demiri yok, ki Almanya da onu kontrol edecek. O zaman bu Orta İmparatorluğun efendisi kim olacak?
Sadece büyük harflerle Prusya olacak. Ancak Almanya'nın kontrolü hala başka temellere dayanıyor; Genelkurmay Başkanlığı bugün tüm müttefiklerinin askeri kuruluşlarını kontrol ediyor, Almanya'nın onayı olmadan hiçbir yerde tek bir emir verilemez. Ayrıca Berlin'deki matbaalar savaş başladığından beri meşguldü, Avusturya, Bulgaristan ve Türkiye'ye ödünç verilen kağıt parayı bastırıyordu, ta ki bu ülkeler umutsuzca ekonomik bir ağa dolanana kadar. Şimdi, 1918 Baharında, Almanya'dan yeni bir barış hamlesinin etkisini almaya hazırlanıyoruz. Ama Almanya'nın ne önermesini bekleyebiliriz? Önerilen en liberal şartlar _status
quo ante_'ye geri dönüş, tazminat veya ilhak olmaksızın barıştır.

Ama unutmayın ki Almanya tazminatlarını ilerledikçe topladı. Tek bir el koymada Brabant'tan dört yüz seksen milyon frank aldı; sınırlarını ihlal ettiğinden beri ayda altmış milyon frank, Belçika'dan yılda 720 milyon frank alıyor.
Her güvenli, ulusal, sivil veya özel konutu yağmaladı,
tüm demiryollarından lokomotifleri ve vagonları,
tüm çiftliklerden sabanları, tırmıkları ve canlı hayvanları,
tüm fabrikalardan makineleri, tüm müzelerden, kiliselerden,
saraylardan ve evlerden sanat hazinelerini aldı; aynaların arkalarındaki cıvayı,
şiltelerdeki yünü, raflardaki keteni,
isim levhalarını, kapı kollarını, kapı tokmaklarını, perde çubuklarını, halı çubuklarını, mutfak
eşyalarını ve kiliselerden çanları aldı. Ağını o kadar ince çekti ki
tutsaklarından frank ve santimleri aldı ve
ölülerin ceplerini karıştırdı!

Berlin gazetelerinde, müteahhitlerin fethedilen herhangi bir bölgeden ganimeti en makul
şartlarla
nakletmeyi teklif ettiği reklamlar yayınlanırken, Schoenberger Strasse 35 numarada,
nevresim, dantel, mobilya, heykel,
ıvır zıvır, beşik, aklınıza gelebilecek her şeyi, neredeyse teklif etmek istediğiniz her şey karşılığında satın alabileceğiniz büyük bir depo var, çünkü resmi Almanya, Almanya'nın imzaladığı ve uymaya yemin ettiği Lahey Tüzüğünü ihlal ederek topladığı ganimet ve yağmayı satıyor; "Aile onuru ve hakları, bireysel yaşam ve özel mülkiyetin yanı sıra dini inançlar ve ibadetlere de saygı gösterilmelidir." Madde 46.

"Yağma kesinlikle yasaktır," Madde 47.

Avusturya borç yükü altında sendeliyor; Bulgaristan ve Türkiye umutsuzca yoksullaşıyor, İngiltere ve Fransa iflasa doğru ilerliyor,
Almanya da mali açıdan yıkıma çok yaklaşıyor, ancak buna rağmen
hiçbir savaşın hiçbir halka getirmediği kadar büyük bir servet hasadı
topladı ve şimdi "tazminatsız barış" istiyor!

Ve "ilhaksız barış" istiyor.

Belçika kemiklerine kadar soyuldu. İyileşmesi
yüzyıllar alacak. Belçika bir daha asla Almanya'nın yolunu kesemeyecek,
bir daha asla Liege destanı olmayacak. Bu yüzden Almanya Belçika'yı geri verecek.

Sırbistan'ı geri verecek, ancak Sırpları geri veremez. Savaş meydanından, kıtlıktan, vebadan ve salgından
sağ kurtulanlar katlediliyor veya katledildi. Çiftlikleri kiracısız, şehirleri
boş, sokaklarında otlar büyüyor. Sırbistan bir daha asla
Almanya'nın doğuya doğru ilerlemesini engellemeyecek. Terk edilmiş kira sözleşmeleri gerçek
Almanları içeri girmeye ve mülk edinmeye davet ediyor. Bu yüzden Almanya Sırbistan'ı geri verecek. Ancak İngiltere Mezopotamya'yı geri vermeli ve Almanya'nın Basra Körfezi'ne
inmesine izin vermeli! İngiltere Suriye'yi geri vermeli ve Almanya'nın Süveyş Kanalı'na
inmesine izin vermeli! İngiltere kendi sömürgecilerinin kazandığı Afrika'daki kolonileri geri vermeli ve Almanya'nın Cape Town'dan Kahire'ye giden demiryoluna
izin ve engelini yeniden yaşamalı!

Almanya'nın "Tazminatsız veya ilhaksız bir barış" istemesi ne şaşırtıcı? Ancak bu savaşta Almanya'nın karlarını henüz tüketmedik. Finlandiya, Romanya ve Ukrayna'ya yaptığı son ilerlemeleri saymazsak, Rusya'daki son fetihlerini saymazsak, Almanya kırk iki milyonluk bir nüfusun işgal ettiği 500.000 kilometrekarelik fethedilmiş toprağı ele geçirdi; Almanya bu milyonlardan İncil'deki günlük bir penilik ücretle ödediği zorunlu emeği elde etti. Almanya'nın tüm dünyaya karşı verdiği büyük mücadeleye hayran olmam sıklıkla isteniyor. Ama biliyorum ki bu mücadele ancak Almanya'nın tüm medeniyet içgüdülerine ve yasalarına aykırı olarak büyük nüfusları köleleştirmesi, onları yasak görevlere göndermesi ve her Alman'ı orduları için serbest bırakması sayesinde mümkün oldu. Bu kölelik olmasaydı Almanya böyle ordular kuramaz veya bu kadar uzun süre dayanamazdı. Almanya'ya değil, İngiltere'ye ve Fransa'ya, ki hiçbir ulusu köleleştirmeseler de, tüm nüfuslarının yüzde yirmisini bu savaşa verdiler, bu onur ve saygıyı hak ediyorlar! Ve bu Almanya barış istiyor çünkü zaten başka bir savaş hayal ediyor. Reichstag üyesi Frederick Nauman bize, tüm nüfusuna on yıl yetecek kadar yiyecek sağlamak için ahırlar ve ambarlar inşa edeceğini; tüm sınırları boyunca beton siperler, aşılmaz savunma hatları inşa edeceğini söylüyor. Almanya, daha kötü bir terim kullanmaktan kaçınmak için, işgal altındaki topraklardaki kadınlara
daha önce korkunç bir cariyelik türü dayattı ve şimdi de aynı korkunç sistemi kendi topraklarındaki kadınlara, tüm ahlak, din ve kadınlık onurunu hiçe sayarak dayattığına dair kanıtlarımız var. Almanya, her ne pahasına olursa olsun, yirmi yıl sonra, Fransa bu mücadeleden hala bitkin düştüğünde ve İngiltere gücünü
yeniden toparlamadan önce, Almanya'nın Ren Nehri'ni, yorgun Belçika'yı ve toparlanmamış Fransa'yı geçerek göndereceği yeni bir orduya sahip olacağı erkek çocukları olmasını istiyor. O zaman Paris surlarının önünde duraklama, Marne'de savaş, Calais'de başarısızlık olmayacak!

Ve Amerika, bu Almanya'nın Amerika'ya karşı en büyük düşmanlığı ifade ettiğini aklında tutsun. "Amerika bu savaş bitince dikkat etsin" ve "Bu savaştan sonra Amerika'dan hiçbir saçmalığa tahammül etmeyeceğim" dedi Kayzer Büyükelçi Gerard'a. 1898'de Kont von Goetzen, özünde şöyle dedi: "Bundan yaklaşık on beş yıl sonra ülkem büyük bir savaşa başlayacak; birkaç hafta içinde Paris'i ele geçireceğiz; üç ay içinde Londra'yı işgal edeceğiz; sonra Amerika'ya döneceğiz. Amerika'dan tazminat olarak birkaç milyar dolar alacağız; sizi Almanya ile doğru ilişkiye sokacağız ve Monroe Doktrini'ni kendimiz üstleneceğiz." "Siz Amerikalılar hakkında kayıt tutuyoruz," dedi Binbaşı Liebster. "Uzun bir hesap ve hiçbir ayrıntıyı atlamadık. Hesabı siyah beyaz tutuyoruz; emin olun bir gün çözüm için size sunulacak." 1901'de Alman Genelkurmayı'ndan Freiherr von Edelsheim deniz gücü hakkında bir kitap yazdı ve bu kitapta Amerika'nın fethi için Alman planını kısaca özetledi ve şöyle dedi: "Almanya Amerika'yı fethetme pozisyonundaki tek güçtür." Eğer
biz ve müttefiklerimiz bir kez olsun tutuşumuzu bırakırsak, yumuşarsak, sendelersek
ve başarısız olursak, emin olun ki biz ve çocuklarımız bunun bedelini sonuna kadar ödeyeceğiz.

Binbaşı Murphy'nin, torpidolanmış gemisiyle birlikte batan ve denizden kurtarılan Arap'ın Kaptanının ona,
o batan geminin köprüsünde kaldığı sürece,
makine dairesine her zili çaldığında cevap sinyali aldığını söylediğini duydum.
Bütün bu savaşta beni bundan daha fazla etkileyen bir kahramanlık hikayesi bilmiyorum.
Hiç, yanların birbirine yaklaştığı ve
parmaklarınızı çelik plakalara koyabildiğiniz
ve sadece bir inçin kesri ötesinde, denizin koyu yeşil sularının
aktığını bildiğiniz büyük bir geminin makine dairesinde bulundunuz mu? O zaman bu otuz veya kırk
ateşçi ve mühendisle birlikte yerinizi alın; gemi batıyor, cankurtaran botlarının
yerinden kalktığını, salların suya indirildiğini ve adamların
denize atladığını biliyorsunuz. Şimdi dön ve o dar ve kıvrımlı demir merdivene bak ve
köpüklü suların ilk yeşil parıltısının aşağı doğru akmasını izle ve
sonra her zil çaldığında cevap sinyalini ver.

Devlet Gemimiz fırtınalı bir denize açıldı; subaylar köprüde, gözetleme pruvada; şanslı adamlar topun başında. Bizler için, iç kesimlerde, hızın hayati unsuruna bağlı olan
ateşleri yakmak gibi daha mütevazı bir görev var, ancak nerede olursanız olun, işiniz ne olursa olsun, çağrınız geldiğinde
cevap sinyalini geri verebildiğinizden emin olun.

Ve yapabileceğimiz çok şey var.

İlk olarak, bu savaş yalnızca Almanya'nın son kırk yıldır çocuklarına verdiği
korkunç eğitim sayesinde mümkün oldu. Dr. Van Dyke, Columbia Üniversitesi'nden bir Amerikalı profesörün Goethe'nin hayatını yazdığını söyledi. Almanya'dayken Eğitim Bakanı onu çağırdı ve Alman okullarında kullanılmak üzere
bu Hayatın Almancaya çevrilmesi için izin istedi. İzin hemen verildikten sonra şöyle dedi: "Ancak bu kitabı Alman çocuklarının eline vermeden önce çıkması gereken bir bölüm var. Goethe'nin özgürlük aşığı olduğuyla ilgili bir bölümünüz var; bunun ders kitabımızdan çıkarılmasını istiyoruz." Amerika'nın takdirine
göre, kitap hiçbir zaman çevrilmedi ve henüz Alman okullarında yayınlanmadı; ancak Alman çocuklarına büyük bir Almanın özgürlük aşığı olabileceği öğretilmemesi önemlidir.
Virginia'daki Hollins College'dan Profesör Kusian, kendi zamanında
William Tell'in Alman okullarında okunamadığını söyledi. Bugün Alman okul çocuklarının
söylediği bir şarkı var, bir okul müdürü tarafından yazılmış ve çevirisi şu: "Orada, korkak siperlerde düşman yatıyor ve bugün merhamet gösterilmesi gerektiğini ancak bir köpek söyleyebilir. Merhamet için ağlayan her şeyi vurun; her şeyi köpekler gibi öldürün; bu intikam gününde daha fazla düşman, daha fazla düşman dua edin."

Çocuklara böyle dersler vermeyi hayal edebiliyor musunuz?

Almanya'da yakın zamanda yayınlanan bir gençlik gazetesi var ve içeriği şöyle: "Savaş ilahi, görkemlidir. Asker savaş alanına düştüğünde, ruhu doğrudan tüm iyi askerlerin gittiği Cennet kapılarına gider, ancak savaşın vahşi olduğunu söyleyen etekli yaşlı kadınların hiçbiri oraya gitmez; orada bir Prusyalı Mızrakçı
Onbaşı kapıyı ardına kadar açar." (Aziz Petrus'un işini kaybettiğini, artık anahtarı bir Prusyalı Mızrakçı Onbaşının taşıdığını ve kimin içeri girip kimin giremeyeceğini belirlediğini belirtmekte fayda var.) "Yaşlı Fritz, eve dönen her Prusyalı askeri karşılamak için altın tahtından atlarken." Kulağa küfür gibi geliyor, ancak Prusyalı militanlığın Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı'yı ​​bile tahttan indirdiği ve Altın Taht'a Silezya Hırsızı'nı oturttuğu anlaşılıyor. Merak ediyorum, nasıl içeri girdi.
Bize "İğrençlik yapan veya yalan söyleyen hiçbir şey içeri giremez" denir ve bir zamanlar "Dürüst olmak bize fayda sağlıyorsa; dürüst olalım. Ama yalan söylemek gerekiyorsa, hilekâr olalım" diyen yaşlı Fritz'di.

O zaman yapabileceğimiz bir şey var. Okullarımızdaki, kiliselerimizdeki, evlerimizdeki her çocuğun, hatta tüm Amerika'daki her erkeğin ve kadının, bayrağımızdaki her yıldıza karşı sevgi ve saygıyla, bu bayrağın durduğu herkese hayatlarını adamaları için, Almanya'nın yapabileceği en iyi şeyi geride bırakacak bir bağlılık ve sadakat üretecek şekilde yetiştirilmesini sağlayabiliriz.

Bayrağımız!

"Eski günlerde, zevk almanın kolay günlerinde,
Uzak diyarlarda dolaşırken, gelen heyecanı biliyoruz,
Uzak yabancı yerlerde, yabancı yüzlerin üstünde,
Görüntüsü, kudreti bizi bir alev gibi uyandırırdı.
Kendi bayrağımız, tek bayrak, sahiplenmek için kanımızı harekete geçirirdi. "Bu yeni günlerde, bu tüm karmaşa günlerinde,
Ona uzun süre gören bir körün gözleriyle bakan bizler,
Sonunda onun güzelliğini, görevinin büyüklüğünü biliyoruz,
Sevgili Tanrım! Eğer bize öyle görünüyorsa, bu,
Bunu bekleyenler, bunun için dua edenler, denizler ötesindeki akrabalarımız için ne anlama gelecek?

"Kızıl günlerle, öfkenin beyaz geceleriyle karşılaşanlar,
Ölümün, bir deli orakçı gibi, canlı tahılı biçtiği yerde,
Bayrağımızın gökyüzünde bir ihtişam gibi yükseldiğini görecekler,
Yıldızları, Çubukları, bunu bir kez daha kanıtlayan
Yeni Bayrak, boşuna gelmeyen gerçek Bayrak."

(THEODOSIA GARRISON.)

Her birimizin, sahip olduğumuz her şeye ve olduğumuz her şeye mal olsa bile, o Bayrağın hızla, en büyük güçle gelmesini ve "boşa gelmemesini" sağlamak.

Yapabileceğimiz başka bir şey daha var yap. Bugün Amerika'ya sadakatin aynı zamanda müttefiklerine sadakat anlamına geldiğini hatırlayabiliriz.

Bu ülke genelinde İngiltere'ye karşı şüphe, güvensizlik ve düşmanlık uyandırmayı amaçlayan büyük bir propaganda yürütülüyor.
Bu propagandanın Germen değeri açıktır. Bugün Almanya'ya sempati duymak tehlikelidir, ancak Alman ajanları Müttefikler arasında güvensizlik tohumları
ekebilir ve İngiltere, Fransa ve Amerika'yı bölebilir veya
işbirliğinin mükemmelliğini engelleyebilirse, kazanan Almanya olacaktır.

Bu propaganda kütüphanelerimizin raflarındaki kitaplarda bulunabilir;
ara sıra bazı gazetelerimizin sayfalarında görünür;
kantonlarımızdaki askerler arasında çalışır.
1776 ve 1861 anılarını canlandırır; tüm İrlandalı sadakat ve sempatilerini canlandırır; her türlü tutku ve önyargı notasını çalar. Bu propaganda göz önüne alındığında, Amerika ile İngiltere arasındaki ilişkileri gözden geçirme ve bir denge kurma zamanı gelmiştir.

Yakın zamanda İngiltere ile kesintisiz bir barışın yüz yılını anan Yüzüncü Yıl Dönümünü kutladık.
Bu Yüzüncü Yıl göz önüne alındığında, 1776 defterlerini kesinlikle
kapalı olarak düşünebiliriz, ancak yine de Burke ve
Chatham'ın bir grup İngiliz Whig ile birlikte Amerikalı devrimciler için mücadeleyi Amerikalıların ordularından daha az cesurca ve kararlı bir şekilde verdiklerini
hatırlamalıyız. Ayrıca, George III'ün, Birleşik Devletler'in Büyük Britanya'daki ilk Bakanı Bay Adams'a söylediği sözleri de hatırlayabiliriz: "Efendim," dedi Kral, "Sizin inanmanızı ve Amerika'da anlaşılmasını istiyorum ki, son yarışmada, halkıma karşı görevim gereği yapmak zorunda olduğumu düşündüğüm şeylerden başka hiçbir şey yapmadım. Size karşı çok açık sözlü olacağım. Ayrılığa onay veren son kişi bendim; ancak ayrılık yapıldıktan sonra, şimdi size söylediğim gibi, Birleşik Devletler'in bağımsız bir güç olarak dostluğunu ilk karşılayan kişi olacağımı her zaman söyledim." Bu dostluk mesajı, Devrim'in konularını kesinlikle kapatır. 1861'de ve İç Savaş boyunca, İngiliz aristokrasisinin, Parlamento'nun ve Kabine'nin çoğunluğunun Güney'le sempati duyduğu kabul edilir. Ancak, akademisyenlerin, yazarların ve İngiliz orta sınıfının neredeyse tamamının Washington'daki Hükümete karşı güçlü bir sempati beslediği de doğrudur. Prof. Willis Fletcher Johnston'ın "Amerikan Dış
İlişkileri" kitabından bazı pasajlar alıntılayayım: "İngiliz Hükümetinin bir sonraki adımı, Amerika Birleşik Devletleri'ne olan dostluğunda daha da belirgindi. Bu, 1 Haziran'da, savaşan tarafların donanma gemilerinin veya korsanlarının herhangi bir İngiliz limanına veya karasularına ganimet taşımasını yasaklayan bir emrin çıkarılmasıydı. Londra'daki Konfederasyon Komisyonu emre karşı hararetle itiraz etti, ancak boşuna, Seward ise bunun muhtemelen Güney korsanlığına ölümcül bir darbe vuracağını belirtti. İngiltere'nin oluşturduğu örneği Fransa, İspanya, Prusya, Hollanda vb. izledi. " "Adams, Seward'a, Federal Hükümetle sempatinin evrensel olduğuna dair her taraftan güvence verildiğini bildirdi." "Abluka, İngiltere'ye ülkenin şimdiye kadar gördüğü en büyük endüstriyel sıkıntıyı getirdi ve bunun için ilk başta Kuzey sorumlu tutuldu. Bu yargıya karşı zamanla birkaç etki
zafer kazandı." "Punch", İngiliz Hükümeti'nin tutumuna saldırarak şunları yazdı:

"Kuzey'le sempati duysak da, Güney'le Pamuktan oluşan daha güçlü bağlarımız olduğunu unutmamalıyız.
Güney, hepimizin çok sevdiği insan kardeşlerini köleleştiriyor.
Kuzey, ticareti tekrar bağlı tutuyor ve bu bizi daha yakından etkiliyor.
Bu nedenle bu zor konuda bölünmüş bir görev algılıyoruz.
Serbest Ticaret mi, yoksa özgür siyah kardeşler mi? Ah, ikincisini seçmez miyiz?"

"İNSANLIK SAVAŞI"

"Bright, Forster, Argyll Dükü ve 'Tom' Hughes, İngiltere'yi Birleşik Devletler'in insanlığın büyük savaşını verdiğine ikna etmek için etkili bir şekilde konuştular. 'Federal ve Konfederasyon Hükümetleri arasındaki müdahale sorunu Savaşın başlarında ortaya çıktı. Pratikte sadece İngiltere ve Fransa tarafından düşünüldü. İkincisi böyle bir eyleme çok daha meyilliydi; bunu daha önce, daha sık ve daha aşırı bir biçimde önerdi.' Özgürlük Bildirgesi'nin amacı anlaşıldığında, İngiliz halkının kalbi buna hiçbir gücün karşı koyamayacağı ve hiçbir Hükümetin meydan okuyamayacağı bir dürtüyle karşılık verdi. Yeni Yıl arifesinde Londra'da, İngiltere ile Amerika arasında evrensel özgürlük ve daha yakın dostluk döneminin şafağını selamlayan büyük bir halk toplantısı düzenlendi. Aynı zamanda, pamuk kıtlığıyla boğuşan Manchester'daki benzer bir toplantı, Birleşik Devletler Başkanı'na hitaben benzer kararlar aldı. Sheffield'da büyük bir topluluk, İngiltere'nin Kuzey Eyaletlerine sempati ve manevi destek vermesinin görevi olduğuna dair kararlar aldı. Tüm İngiltere önümüzdeki birkaç hafta içinde bu çağrıyı kabul etti. Heyetler, sempati ve teşvik adresleriyle Amerikan Bakanı'nı bekledi. Kabinenin en az iki üyesi, Argyll Dükü ve Milner Gibson, Federal Dava için alenen konuştu. Spurgeon's Tabernacle ve Exeter Hall'daki büyük toplantılar Lincoln'ün adını alkışladı ve Jefferson Davis'in adını küçümsedi. Gloucestershire'da İngiltere'nin savaş gemilerinin teçhizatında Konfederasyon ile herhangi bir açık suç ortaklığı kınandı ve İngiltere, İskoçya veya Galler'deki hemen hemen her önemli şehir veya kasabada bu tür duygular büyük halk meclislerinde dile getirildi. Lord Disraeli ve Lord Derby gibi adamlar da dahil olmak üzere giderek artan sayıda devlet adamı, Federal tarafı açıkça savundu."

İç Savaş'tan bu yana, İngiltere'nin dostluğunun kanıtları, değerli oldukları kadar çok oldu. Teklifler hiçbir zaman yazıya dökülmediği için kanıtlanamasa da, İspanya ile savaşımız sırasında, hepsi güçlü bir şekilde İspanya yanlısı ve Amerika karşıtı sempati duyan Kıta Avrupası Güçleri tarafından, Avrupa'yı bir araya getirmek ve Birleşik Devletler ile İspanya arasında birleşik bir şekilde müdahale etmek için bir çaba sarf edildiğine inanmak için iyi bir nedenimiz var, ancak İspanya'nın çıkarları doğrultusunda ve Birleşik Devletler'in zararına. Bu plan, yalnızca İngiltere'nin tutumu tarafından engellendi.

MANİLA'DA

Ayrıca, İngiliz Filosunun Alman gemileri ile Amiral Dewey'in filosu arasında demirlediği ve Amiral Chichester'ın fiilen von
Diderich, Amerika'ya atılan bir kurşunun önce
İngiltere'yi vuracağını anladı. Bu savaş başlamadan hemen önce, Almanya İngiltere'ye
resmi olmayan bir şekilde, hükümetin Arjantin ve Brezilya'nın bazı kısımlarını ele geçirmek ve orada İmparatorluk kolonileri kurmak istediğini ve böyle bir durumda İngilizlerin tutumunu bilmek istediğini söylemek için gitti.
İngiltere, yine gayriresmi bir şekilde, Almanya'nın Monroe Doktrini'ni unuttuğunu söyledi. Almanya, Monroe Doktrini'ni unutmadığını ancak Amerika bu konuyu gündeme getirdiğinde Amerika ile görüşmeye hazır olduğunu söyledi. İngiltere daha sonra Almanya'nın böyle bir eylemini ancak düşmanlık ifadesi olarak değerlendirebileceğini
ve Alman filosunun asla yelken açmadığını söyledi.

Almanya'nın Monroe Doktrini'ne asla onay vermediğini hatırlayalım. 1898'de Kont von Goetzen "Yaklaşık on beş yıl sonra ülkem büyük bir savaşa başlayacak. İki ay içinde Paris'te olacak; sonra İngiltere'nin ezilmesi gelecek. Avrupa'daki işimizi bitirdikten birkaç ay sonra New York'u ve muhtemelen Washington'ı alıp bir süre tutacağız. Ülkenizi Almanya'ya göre yerine koyacağız. New York'tan ve diğer yerlerden bir milyar dolar veya daha fazla alacağız. Monroe Doktrini bizim tarafımızdan yönetilecek, çünkü sizi yerinize koymuş olacağız ve Güney Amerika'yı istediğimiz kadar yöneteceğiz."

"BİR KÜSTAHLIK"

"Monroe Doktrini haklı gösterilemez, bu sadece bizim Avrupalıların küstahlık olarak gördüğü bir özlemdir. Amerikan topraklarının dokunulmazlığı, saygın bir Avrupa Gücünün saldırısını savuşturmanın en ufak bir yolu olmadan öne sürülmektedir." 1903'te Johannes Vollert şöyle demişti.

İngiltere'nin dostluğunu ve Amerika'ya olan değerini açıkça kabul eden kişiler bana, sonuçta İngiltere'nin tarafsız olmadığını söylüyor. Kendisini yurtdışındaki büyük güçlerin düşmanlığıyla karşı karşıya
olduğunu ve Amerika'nın desteğine ihtiyaç duyduğunu gördü; bu yüzden de dostluğu. Herhangi bir Hükümetten, politikalarını başka bir halka karşı tarafsız bir sevgiye dayandırmasını ve göreve getirildiği kişilerin refahına dayandırmamasını talep etmemiz çok şey değil midir?
Ancak, İngiliz dostluğunu bu nedenle göz ardı edersek, mantıklı ve tutarlı olalım. Devrimimizde bize verdiği yardım için Fransa'ya olan borcumuzu alenen ve coşkuyla kabul ettik. Ancak, 1776 yılından önce, Paris'teki Dışişleri Bakanlığı'nda bulunan Vergennes, Amerikan meseleleri hakkında bir anma yazısı yazmıştı. "Belgede, Bourbon Hanedanı'nın farklı kolları arasında yakın bir ittifakın sürdürülmesinin ve Büyük Britanya'nın çıkarlarına her fırsatta karşı çıkılmasının önemi açıkça gösterilmiş ve Amerikalılara bağımsızlık mücadelelerinde yardım etme gerekliliği üzerinde özellikle durulmuştur. Kolonilerin yenilgisi ve teslimiyeti, Vergennes'in beyanına göre, Batı Hint Adaları'ndaki Fransız ve İspanyol mülkleri için feci sonuçlar doğuracaktır. Ancak, Amerikalılar kendi çabalarıyla kazanırlarsa, üretimleri için yeni çıkışlar sağlamak amacıyla Fransız ve İspanyol Batı Hint Adaları'nı fethetmeye meyilli olacaklardır. Bu nedenle, Fransa'nın sömürgecilere derhal bir minnet borcu yüklemesi son derece önemliydi..."

"ADİL OLALIM"

Fransa'ya olan hayranlığım ve sevgimde kimseye boyun eğmem, ancak standartlarımızı ve yargı ölçütlerimizi uygulamada adil olalım. Eğer
İngiltere'ye olan borcumuzu, tarafsızlık unsurunu inkar ettiğimiz için kınayacak ve reddedeceksek, aynı sebepten dolayı,
Fransa'ya olan kabul edilmiş borcumuzu da reddedelim. 1917'de bile savaşa tamamen hazırlıksız olduğumuz kabul ediliyor. Bay George Creel
hazırlıksızlığımızı savunuyor ve savaşa hazırlanırken mantıksal ve tutarlı bir şekilde barış için çalışamayacağımızı söylüyor, ancak
savunurken bile gerçeği kabul ediyor. Biz bu kadar hazırlıksızken, Monroe Doktrinimizi savunan İngiliz filosuydu; kıyılarımızı yara almadan koruyan İngiliz filosuydu; ticaretimizin ve nakliye araçlarımızın denizleri geçmesini sağlayan İngiliz filosuydu; huzursuz uykularımızda bizi koruyan, bu savaşın sorunlarına uyanmamız için bize zaman veren ve hazırlanmak ve hazırlanmak için fırsat için güvendiğimiz İmparatorluk gemileri, silahları ve adamlarıydı. İngiltere defalarca dünyayı kurtardı; bir kez Armada'nın beyaz yelkenleri Ushant'ı çevreleyip İngiliz Kanalı'na yayıldığında; bir kez XIV. Louis Eski ve Yeni Dünya'yı tehdit ettiğinde; bir kez Bonapart Madrid'den Varşova'ya krallar yaratıp yıktığında; ancak
İngiltere dünyaya, o küçük Sefer Ordusunu sunduğunda ve hazırlıksız bir şekilde kendini muzaffer Almanya'nın yoluna attığında olduğundan daha büyük bir hizmette bulunmamıştır. Hiçbirimiz
Fransa ve Belçika şehirlerinin kalıntılarına bakıp
Almanya'nın kendimize yönelttiği tehditleri hatırlayamayız
ve İngiltere'nin 1914'ün o korkunç yazında dünyayı başarısızlığa uğratmış olması durumunda
kendi şehirlerimizin ve vatandaşlarımızın durumunun ne olabileceğini ürpererek düşünmeden edemeyiz.

"NEFRET ZEHİRİ"

1776'nın anıları veya 1861'deki İngiliz Hükümeti'nin tutumu nedeniyle İngiltere'ye karşı çıkan Amerikalı vatandaşı anlayabiliriz. Onunla sempatik bir şekilde tartışabiliriz çünkü
onun düşmanlığı, eksik çalışılmış Amerikan tarihine dayanmaktadır. Ancak, İngiltere'den nefret eden Alman-Amerikalı, Amerika'ya herhangi bir zamanda yaptığı şeylerden dolayı değil, Almanya'ya yaptığını veya yapacağını düşündüğü şeylerden dolayı ve nefretinin zehrini Amerika'ya
yayan kişi, kabul edilmelidir ki sadakatsizdir. İngiltere'den nefret eden İrlandalı-Amerikalı, Amerika'ya yaptığı herhangi bir şeyden dolayı değil, Cromwell'in yaklaşık üç yüz yıl önce İrlanda'da yaptığı şeylerden dolayı veya İngiliz Kabinelerinin daha yakın yıllarda yapmamış olabileceği şeylerden dolayı, niyet olarak sadakatsiz olmayabilir, ancak Alman-Amerikalı ile aynı temelde durur, yani düşmanlığı ithal eder; bunu Amerikan toprağına değil, üç bin mil uzaklıktaki bir toprağa dayandırır. Düşmanlığı, Amerikancılığından değil, başka bir ülkeye olan sevgisinden kaynaklanır. Ancak, İngiltere'ye karşı nefret vaaz eden Alman-Amerikalı için de aynı şey söylenmelidir. Bugün İngiliz gemileri, filolarımızı Almanya'nın tehlikeli hale getirdiği denizlerde güvenle taşıyor; Amerikan muhripleri İngiliz kıyılarını korumaya yardım ediyor; Amerikan alayları İngiliz alaylarıyla birleşiyor ve İngiliz Ordusu için yedek ve takviye görevi görüyor; bizim bayrağımız ve İngiliz bayrağı Picardy'de yan yana dalgalanıyor. Silahlarımız İngiliz silahlarıyla birlikte tekerlek tekerleğe duruyor; gemilerimiz, ordularımız ve Kızıl Haçımız İngiliz cerrahlar, hemşireler, askerler ve savaş gemileriyle yan yana duruyor. Aynı birlik ruhu hem yurt içinde hem de yurt dışında sürdürülmeli ve ortak bir davanın ortak bir düşman yarattığını, ancak aynı zamanda ortak bir dost yarattığını da anlamalıyız. Bugün Amerika'ya sadakat aynı zamanda İngiltere'ye sadakat anlamına geliyor.

Binlerce kişiyi istihdam eden büyük bir şirketin başkanı olan ve Washington'daki belirli bir savaş faaliyetinin bir Departmanının başına çağrılan bir arkadaşım var. Bana, kendisine çok önemsiz görünen bir görev verdiklerini, çalışan herhangi bir memurun rahatlıkla yerine getirebileceği bir görev olduğunu söyledi, "ama," dedi, "elimden gelenin en iyisini ve yapabileceğimin en iyisini yaparak bunu önemli kılmaya çalışıyorum."

Bu ruh bizi, her birimizi ele geçirdiğinde, tüm Almanya'da hiçbir şeyin durduramayacağı bir zafere doğru hızla ilerleyeceğiz.

Bu savaşta bir konu daha var, uğruna savaştığımız bir şey daha ve ben bunu sona bıraktım.

Bay La Follette bize yatırımlarımızı korumak için savaşa girdiğimizi söylüyor ve öyle de yapıyoruz. Bu savaşa tam da bu amaçla girdik; yatırımlarımızı korumak için savaşa girdik, ancak hisse senetlerimizi ve tahvillerimizi değil. Bu savaş 1914'te başladığından beri, Amerika veya Kanada'nın herhangi bir Atlantik limanından tek bir gemi bile yelken açmadı,
bu Canavara karşı bu savaşı vermek için bizim etten kemikten, bizim dilimizi konuşan Amerikalılar'ı taşıdı. İnsanlar
nerede düştüyse, onlar da düştü; insanlar nerede öldüyse, karada, havada, denizde veya Alman esir kamplarında, onlar da öldü; külleri
İngiltere'nin en iyilerinin külleriyle karışmış durumda, kemikleri Sırbistan, İtalya, Belçika ve Fransa topraklarında yatıyor.

"Bu toprağı adayamayız, kutsayamayız, kutsallaştıramayız. Burada mücadele eden cesur adamlar, yaşayanlar ve ölüler, onu bizim ekleme veya eksiltme gücümüzün çok ötesinde kutsadılar... Daha ziyade, yaşayanlar olarak, burada savaşanların bugüne kadar asil bir şekilde ilerlettiği
tamamlanmamış işe adanmamız gerekiyor... Bu ölülerin boşuna ölmemiş olmalarına burada
kararlıyız."

Hepimiz Konstantin'in vizyonunu hatırlıyoruz; gökyüzünde parıldayan o alevli haç ve üzerinde "In hoc signo vinces" yazan şey. Ama
gözlerimizin önünde yükselen başka bir haç vizyonu daha var. Küçük
haçlar, beyaz haçlar, tahta haçlar, Avrupa'nın siper izleriyle dolu yüzünde Kuzey Denizi'nden Karadeniz'e kadar sıkışık saflar halinde yürüyorlar - alçakta yatan gerçek bir haç ormanı, yine de selvi, baldıran veya çamdan daha uzun ve daha koyu bir gölge oluşturuyorlar, çünkü altlarında İmparatorluğun, Belçika, Fransa, İtalya, Sırbistan ve Romanya'nın büyük kalpleri yatıyor; bizi çağırıyorlar, bizi bekliyorlar.

"Günlerinin bittiğini kim söylüyor, diğerleri devam ederken
Küçük tahta haçlar sadece ölü ve gitmiş olanları mı anlatıyor?
Bir gökyüzü çizgisini süslerken değil, bir manzarayı taçlandırırken değil,
Ya da yaşayan bir asker onları görüp dişlerini yeniden sıktığında."

(E. W. HORNUNG.)

Şimdi dinle:

"Flanders tarlalarında gelincikler büyür
Sıra sıra haçlar arasında,
Yerimizi işaretleyen;
Gökyüzünde,
Tarla kuşları hâlâ cesurca şarkı söylerken
Silah sesleri arasında duyulmadan uçar.
Biz ölüleriz; birkaç gün önce
Yaşadık, şafağı gördük, gün batımlarının parladığını hissettik,
Sevdik ve sevildik ve şimdi
Flanders tarlalarında yatıyoruz.

Düşmanla savaşımızı sürdürelim;
Düşen ellerden sana fırlatıyoruz
Meşaleyi, yükseğe taşıman için senin olsun.
Ölenlerle olan sadakatini bozarsan,
Uyumayacağız, gelincikler uçuşsa bile
Flanders tarlalarında."

(JOHN MCRAE.)

Verdun'dan önceydi. Gün boyu tarla grisi üniformalı hatlar
Fransız siperlerine saldırıyordu. Öğleden sonra geç saatlerde sürekli baskı Fransızları geri çekilmeye zorladı. Almanlar ele geçirmek için içeri girdiğinde sadece ölüler ve ölmekte olanlar kalmıştı. Sonra
harika bir şey oldu. Siperi tıkayan bir ölü yığını vardı ve o yığın kıpırdanmaya başladı, bir hareket onu süpürdü. O korkunç yığından önce bir el, sonra bir kol, bir yüz çıktı ve
ölmekte olan bir Fransız, Alman fatihlerinin gözlerinin içine baktı. Sonra
Tanrı bilir nereden topladığı bir güçle ayağa fırladı, sesi
titreşen, ısrarcı, buyurgan bir şekilde çınladı, "Debout les morts," - "Ayağına, ey Ölüler," ve İsrail'in Yaşayan Tanrısı adına, Ölüler onu duydu ve
kanlı siperin pis kokusu ve çamurundan ölen Fransızlar,
ölü kadar iyi adamlar, sendeleyerek ayağa kalktılar ve yaşayan
Almanları o siperden kovdular. Yani Üç Renkli Bayrak yine siperin üzerinden yükseldi,
akşam esintisi onu okşadı, batan Güneş'in son ışınları onu selamladı
!

Ölü Fransızlar arasında yaşayan Amerikalılardan daha fazla o ruh var mı? Tanrıya şükür, hayır. Seicheprey bize cevabı veriyor. Bir Amerikalı çocuğun cephaneyi cepheye taşımak için yedi kez ateş altında kaldığını gördüğümüzde, ölümcül şekilde yaralanmış bir başkasının el bombalarını teslim edip "Bunları şimdi kullanamam, al ve kullan" dediğini duyduğumuzda, sekize bir oranında az olan tüm hattın yavaşça geri çekildiğini, her metre için en yüksek bedeli talep ettiğini ve sonra geri dönüp Almanları köyden, ele geçirilen her siperden çıkardığını, bayrak gün doğumunda dalgalandığı her bir karış toprağı tekrar kaplayana kadar geri döndüğünü gördüğümüzde; Amerika'nın ruhunun hala yaşadığını biliyoruz. Ancak o ruh, Fransa'nın siperlerinde olduğu gibi, ülkemizde de yaşamalı. Ölmekte olan o Fransız'ın haykırışı bize ısrarcı ve buyurgan bir şekilde sesleniyor: "Debout les americains." "Ayağa kalk, Amerika," ve ruhunun hızlanmasına izin ver!

Sartell Prentice'in Bulut Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLOUD ***

***** This file should be named 41867.txt or 41867.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/6/41867/

Produced by Greg Bergquist, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

