*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dick Merriwell's Trap (Dick Merriwell'in Tuzağı)
Yazar: Burt L. Standish
Yayın Tarihi: January 17, 2013 [EBook #41866]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41866
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
                         DICK MERRIWELL'S TRAP




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Dick Merriwell's Trap
Author: Burt L. Standish
Release Date: January 17, 2013 [EBook #41866]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK MERRIWELL'S TRAP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net.

DICK MERRIWELL'S TRAP

VEYA,

HATAYA YAPAN ŞAHIS

YAZAR

BURT L. STANDISH

Ünlü _Merriwell Hikayeleri_'nin yazarı.

STREET & SMITH CORPORATION
YAYIMCILAR
79-89 Seventh Avenue, New York

Telif hakkı, 1902
STREET & SMITH tarafından

Dick Merriwell's Trap
(Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır)

Tüm hakları saklıdır, İskandinavya dili de dahil olmak üzere
yabancı dillere çeviri de dahildir.

İçindekiler

BÖLÜM I--FARDALE'İN BİR ZAFER'İ
BÖLÜM II--DICK BİR KAÇAĞI DURDURUYOR
BÖLÜM III--MUTLULUK VE SEFALET
BÖLÜM IV--JUNE'UN SÖZÜ
BÖLÜM V--DICK MADYOLU SAKLI TUTUYOR
BÖLÜM VI--ŞÜPHELİ BİR KONU
BÖLÜM VII--YANLIŞ BİR ŞEY
BÖLÜM VIII--FARDALE'İN YOLU
BÖLÜM IX--DICK TEKRAR KAZANIYOR
BÖLÜM X--KENDİNİN EFENDİSİ
BÖLÜM XI--BİR SÖZLEŞME İLE BAĞLI
BÖLÜM XII--SICAK BİR KARŞILAŞMA
BÖLÜM XIII--VİCDANIN İSTEKLERİ
BÖLÜM XIV--ARLINGTON ELİNİ GÖSTERİYOR
BÖLÜM XV--KARARLI DICK BÖLÜM XVI--İYİ BİR ÇİFT
BÖLÜM XVII--DICK DÜŞMANINI YENER
BÖLÜM XVIII--BUNOL KAVRAMASINI TUTAR
BÖLÜM XIX--GECEDE BİR ÇIĞLIK
BÖLÜM XX--KARANLIKTA YAPILDI
BÖLÜM XXI--AKADEMİ BASAMAKLARINDA
BÖLÜM XXII--FARDALE İÇİN BİR ZAFER DAHA
BÖLÜM XXIII--CHESTER BİR USTA BULUR
BÖLÜM XXIV--UZUN BİR KELİME
BÖLÜM XXV--HAYALET ORTAYA ÇIKAR
BÖLÜM XXVI--EŞYALAR EKSİK
BÖLÜM XXVII--DICK BİR KEŞİF YAPAR
BÖLÜM XXVIII--KAYGAN BİR HİKAYE
BÖLÜM XXIX--BÜYÜLÜ TOZ
BÖLÜM XXX--TUZAK BAŞLADI

BÖLÜM I--FARDALE ZAFERLERİ

Bir an için yerde yatarken, Dick Merriwell'in Fardale Askeri Akademisi için Hudsonville ile maçı kazanması gereken golü
atması için topu tutarken, sol bek Hal Darrell, yanlış yapma
k için güçlü bir cazibeye kapıldı. O vuruşu bozmak ne kadar da kolaydı!
Fardale onbirinin kaptanı vuruşu yaparken topun hafifçe kayması ve gol girişiminin mahvolması.

Hal'in kalbinde bir burukluk vardı, çünkü Dick'in kendisini şanla örttüğünü fark etti, oysa tribünde June Arlington oturuyordu, o en heyecanlı maçta
olan her şeye heyecanla tanıklık ediyordu.

Hal Darrell ilk başta bu maç sırasında takımda oynamayı reddetmişti,
ama June onu oynamama kararını yeniden gözden geçirmeye çağırdığı için, Hal gururlu ruhunu alçaltmış ve maça katılmayı teklif etmişti.
Ama o zaman bile, kendi üzüntüsüne, takımdan çekildiğinde kendisine verilen Earl Gardner o kadar kötü sakatlanıncaya kadar yedekler arasında kalmıştı ki, oyuna devam edemedi.
Sonra
Dick Merriwell, Hal Darrell'in takımı terk etmesini düşündü ve
ilk başta onu yedek kulübesinde bırakarak cezalandırmak istedi,
ama daha iyi doğası galip geldi ve bağışlama ruhu
zafer kazandı.

Hal, Dick'in Gardner'ın yerini alması için başka bir oyuncuyu çağırma isteğinden habersizdi, bu Darrell'i tarifsiz bir şekilde aşağılar ve öfkelendirirdi. Hal, Dick'in baştan çıkarıcı şeye karşı savaştığının, onu ezdiğinin, fethettiğinin ve Fardale için en iyi olduğuna inandığı şeyi yaptığının farkında değildi, kendi eğilimleri ve hisleri ne olursa olsun. Hal, eski pozisyonu olan orta saha oyuncusu olarak verilmişti ve istikrarlı bir oyun oynamıştı, Fardale'in başarısına büyük katkıda bulunmuştu, ancak onu diğerlerinden ayıran hiçbir bireysel parlaklık oyunu yapmamıştı. Aynı zamanda Dick'in sahada harika bir koşu yaptığını, bir mücadeleciyi
atlayarak temiz bir şekilde sıçradığını ve Hudsonville ile Fardale arasındaki skoru eşitleyen bir gol atışı
görmüştü. Dick golü
atsaydı oyun kazanılmış olurdu.

Başaramazsa kesinlikle beraberlik kalırdı çünkü her iki tarafın da tekrar gol atmasına yetecek kadar oyun süresi yoktu, tabii ki
inanılmaz bir şans eseri gerçekleşmediği sürece.

Bu yüzden Hal yerde yatarken, topu tutarken, cazip geldi.
Her koşulda Fardale oyundan uçan renklerle çıkacaktı.
İlk yarıda, iki gol ve bir gol elde eden büyük Hudsonville adamları tarafından oyundan çıkarılmıştı.
Çizgisi zayıftı ve bir puan alma şansı çok azdı.
Bu, ezici oranlara karşı umutsuz bir mücadele gibi görünüyordu.

Ancak Dick bir an bile pes etmemişti. Adamlarının cesaretini
korumuştu. Ve ilk yarı boyunca, Fardale'de merkez oynayan şişman çocuk Obediah Tubbs, rakip takımın büyük merkezi olan Glennon'a vurmaya devam etti, ta ki sonunda tüm mücadele ve kum adamın elinden alınana ve Hudsonville'in hattındaki en güçlü nokta en zayıf nokta olana kadar.

Öğrenciler ikinci yarıda bu zayıflıktan yararlandılar. Kazanımlarının çoğunu merkezden elde ettiler. Bir paçavra gibi cansız olan Glennon, oyundan çıkmak
istedi; ancak kaptan King, öfkeyle ona
çalışmasına karşı çıkmasını söyledi, çünkü bunun diğerlerini, girdiği hiçbir oyunda oynamayı başaramamış olan büyük adamı kaybetmekten caydıracağını biliyordu.

Ve Dick Merriwell yaralandığında ve sahayı terk etmesi gerektiği göründüğünde, Hal June Arlington'ı görmüştü -görüntüleri unutarak, sadece Dick'in yerde uzandığını ve bir daha ayağa kalkamayacağını hatırlayarak- tribünden koşarak
çıkıp başını kaldırmak için diz çöktü.

Ayrı durarak, kalbi hararetle çarparak, Darrell onun Dick'e resmini içeren bir madalyonu geri verdiğini gördü - daha önce ona Fardale'in dış mahallelerindeki ıssız bir yolda ona saldıran vahşi köpeklerden hayatını riske attığında verdiği bir madalyon ve sonra kardeşi ona Dick hakkında bazı gerçek dışı hikayeler anlattıktan sonra tekrar talep ettiği bir madalyon.

"Geri aldıktan sonra ona istediğimde bana vermedi," diye düşündü Hal. "Ama şimdi ona tekrar veriyor! Ve onu kimin gördüğünü umursamıyor!"

June Arlington gibi gururlu, soylu bir kızın, toplanan seyircilerin önünde böyle bir şey yapması çok garip görünüyordu.
Kafasıyla değil,
yüreğiyle yönetiliyordu. Düşünmek için dursaydı,
şaşkına dönerdi; ama Dick'e nasıl ulaştığını pek bilmiyordu,
ve önce diz çöküp başını tuttuğunda konumunun farkına varmış gibiydi. Sonra cesaretini kaybetmemek için cesaretini topladı ve
ona iyi şansını geri kazandırmak için bir "tılsım" olarak madalyonu verdi.

Dick, otuz "sadık"
Fardale taraftarını sevinçten çılgına çeviren koşuyu bundan sonra yaptı. Ayağa kalktığında sendeleyip
ve zar zor ayakta durabilmesine rağmen bunu yaptı.
Fiziksel zayıflığını bir kenara atarak ve mükemmel şekilde eğitilmiş genç bir atletin tüm şaşırtıcı yedek gücünü emrine çağırarak bunu yaptı. Eğitimi ve
mükemmel fiziksel durumu olmasa, sahadan taşınırdı,
giydirilirdi.

Hal, ayartıldığı anda Dick'in topu tutması için onu çağırırken ona
tamamen güvendiğini fark etti.

"Ama o, onun gözünde zafer kazanmasına yardım etmemi sağladı!" diye acı bir düşünce geldi ardından.

Ancak, ayartmayı yendi. Dick dengesini sağlarken, Darrell
topu dikkatlice yere doğru indirdi. Dikiş en üstteydi ve
her şey oyunun berabere bitip bitmeyeceğine veya Fardale'in sahadan galip ayrılıp ayrılmayacağına karar verecek vuruş için hazırdı.

Dick hızla ilerleyip vuruş yaptığında Darrell'in eli tamamen sabitti.
Top, barın ortasının epeyce üzerinden uçtu ve "sadıklar"
çığlık attı, uludu, birbirlerinin sırtına vurdu ve kriz geçirdi. Ancak nöbet geçirenler sadece onlar değildi. Sahanın bir tarafında Chester Arlington, June'un kardeşi ve Fardale'de bir öğrenci,
bir daire içinde dönüp duruyor, mırıldanıyor ve neredeyse ağzından köpükler saçıyordu. Sonra büyük tribüne doğru yola koyuldu.

"Ona ne düşündüğümü söyleyeceğim!" diye homurdandı.

Ama durdu ve Hudsonville'in kalan birkaç dakika boyunca isteksizce oyun oynadığı sahaya baktı.

Bir transa girmiş gibi görünüyordu ve düdük çalana ve oyun bitene kadar orada durdu. "Sadık"ların sahaya doğru koştuğunu ve Dick'i çevrelediğini gördü ve daha fazlasını görmeye dayanamadı.

"Sanırım onu ​​öldürmem gerekecek!" diye hırladı, arkasını dönerken.

Seyircilerin yavaşça muhafazadan çıktığı korkuluğa doğru kör bir şekilde yürüdü. Bazıları ona hayretle baktı,
çılgınca parlayan gözlerini fark etti ve tutarsız mırıldanmalarını duydu.

"Neyin var o herifin?" dedi bir adam.

"Tımarhaneye gitti," diye ima etti bir diğeri. "Kim o?"

"Bilmiyorum. Merriwell yaralandığında sahaya koşan o güzel kızla gördüm onu."

"O bir Fardale çocuğu mu?"

"Evet."

"Sevinçten delirmiş olmalı. Takımının o şekilde kazandığını gördükten sonra onu suçlayamam."

Chester korkuluğun altından sürünerek geçti ve bir adama çarptı.

"Çekil yolumdan, aptal ihtiyar!" diye hırladı.

"Kiminle konuşuyorsun?" diye sordu adam şaşkınlık ve öfkeyle.
"Kime aptal ihtiyar diyorsun?"

"Sen! Sen! Sen! Bana çarptın--ben, D. Roscoe Arlington'ın oğlu! Duyuyor musun?"

"Sen çılgın bir eşeksin!" dedi adam ve yürümeye devam etti.

Bir şekilde bu sözler Chester'ı bir ölçüde kendine getirmiş gibiydi.

"Hazırlan ihtiyar!" diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Neden, Merriwell'in seni
bir servet karşılığında bile böyle görmesini istemezdim!"

Diğerleriyle birlikte kapıdan dışarı çıktı ve yürümeye başladı. Sonra kendini
düşündü ve bir sürücünün bulunduğu bir arabanın beklediği yere geri döndü. Arabaya bindi.

"Devam et," diye homurdandı.

"Ama genç hanım, efendim," dedi sürücü; "kız kardeşiniz."

"Ah, evet!" diye mırıldandı Chester. "Onu unutmuşum. Onu bekleyeceğiz.
Darrell tam bir aptal!"

"Özür dilerim, efendim?" dedi sürücü.

"Seni ilgilendiren bir şey değil," diye homurdandı Arlington ve Haziran'ı bekleyerek
oyulmuş bir heykel gibi oturdu.

BÖLÜM II--DICK KAÇAĞI DURDURUYOR

Terli, morarmış, hırpalanmış, muzaffer Fardale'li çocuklar tribünün altındaki soyunma odasında futbol zırhlarını çıkardılar. Earl
Gardner oradaydı, zar zor yürüyebiliyordu ama son derece mutluydu. Dick de mutluydu. Bir çöküşten kısmen kurtulmuş olan Scudder herkesle tokalaşıyordu.

"Yazık oldu!" dedi Ted Smart şakayla. "Bizim bunu yapmamızı istemezdim! Oyundan o kadar eminlerdi ki, onu almak soygun gibi görünüyordu."

"Jim! Yarın çok kötü olacağım!" dedi Obediah Tubbs. "Babam beni dizinin üzerine yatırıp jilet kayışıyla vurduğundan beri hiç böyle bir dayak yememiştim."

"Ama sen Glennon'ı Queer Sokağı'na soktun," diye gülümsedi Dick. "Ve bu onun gibi bir
sertin başına gelen en güzel şeydi."

"He! he! he!" dedi şişman çocuktan. "Biraz o iş için çağrılacağımı düşünmüştüm ama imparatorluk tek kelime bile
etmedi."

"Ben öyle düşünmüyorum," diye araya girdi Teksaslı Brad Buckhart. "Glennon'ın yumruklaşma maçını
başlatmasına izin verdi ve büyük sert için
çok sıcak olduğunda hiçbir şey söyleyemedi."

"Hem hakem hem de hakem bize karşıydı," diye homurdandı Bob Singleton.

"Ama tüm ihtimallere rağmen kazandık, dostlar," dedi Dick neşeyle. "Ve sizinle
gurur duyuyorum!"

"Biz, sizinle gurur duymamız gereken sus-sus-sus-pup-pup-pup-olmalı!" diye gevezelik etti
Chip Jolliby, heyecanlandığında ve hızlı konuşmaya çalıştığında her zaman yaptığı gibi çıkıntılı Adem elması
sıçrıyordu.

"Doğru! Doğru!" diye bağırdı çocuklar. "Kaptan Dick
hileyi çevirip oyunu kazanan kişiydi!"

"Hayır, arkadaşlar," dedi Dick içtenlikle. "Elimden geleni yaptım, ancak bu oyunun şanı
hiçbir bireye ait değil. Bu, tüm takımın
muhteşem cesareti ve dayanıklılık nitelikleriyle kazanılan bir zaferdi. Bu, büyük savaşları
kazandıran türden bir cesaretti. Bu takımın
doğru türden şeylerden oluştuğunu gösterdi. Biz bitişte başlangıçtan daha güçlüydük,
onlar ise daha zayıftı. Önemli olan dayanıklılıktır."

Dick haklıydı. Ve hayatın büyük oyununda önemli olan "dayanıklılıktır", tıpkı futbolda olduğu gibi. Bir adam yetenekli olabilir ve
başarılarında parlak olabilir, ancak "dayanıklılık" yoksa
her seferinde yorulmak bilmeyen, ısrarcı, inatçı
çalışanlar tarafından yenilir.

Çocuklar orada yıkanıp masaj yaptıramadılar, bu yüzden
çabucak giysilerini giyip otele doğru yola koyuldular, orada başarılı mücadelelerinin ardından temizlenip kendilerini tazeleyebilirlerdi.

"Gök gürültüsü!" diye inledi Tubbs. "Ne kadar da açım! Hayatım boyunca hiç bu kadar
aç olduğumu sanmıyorum."

Sonra sadıklardan bazıları kasabadaki bir fırından aldıkları çeşitli
türlerden turtalarla belirdi ve bunları o kadar çok turta yiyen
şişko çocuğa götürdüler,
ve onları sunan kişi esprili bir konuşma yaptı.

Çocuklar onları otele götürecek olan büyük çantaya doluştuklarında
Obediah'ın kucağında turtalar vardı. Her bir elinde bir tane tutarak, dolunay yüzünde son derece mutlu bir ifadeyle onları mideye indirmeye başladı.
Yol boyunca eğlenerek izlendi ve ona gülenlere turtalarını salladı.

Fardale takımının gelmesini bekleyen neredeyse yarım yüz küçük çocuk varmış gibi görünüyordu ve çantanın peşinden koşup tezahürat edip
birbirlerine seslendiler.

"Eh, her neyse, çocukların gözüne girmiş gibiyiz," dedi Dick.

Otele varıldığında çocuklar dışarı fırladılar ve aceleyle içeri girdiler.

Dick merdivenleri çıkarken Chester Arlington ve kız kardeşini taşıyan bir araba yanaştı. Chester, June ile öfkesini gösteren bir şekilde konuşuyordu. Dick'i görünce, sürücüye yola devam etmesini emretti,
ama June şöyle dedi:

"Burada duracaksın. Ben burada ineceğim."

"Biliyorsam hayır!" diye bağırdı kardeşi, yüzü öfkeden solgundu.
"Eğer engelleyebilirsem, bir daha asla o adamla konuşmayacaksın!"

"İn aşağı, sürücü," dedi June kararlı bir şekilde, "ve eğer kardeşim bunu yapacak kadar beyefendi değilse, inmeme yardım et."

Sürücü hemen aşağı atladı, ama Arlington kız kardeşinin kolunu tutarak onu engelledi.

Tam o sırada binanın önünde büyük bir köpek diğerine saldırdı,
ve kavga eden, hırlayan hayvan bir anda atın ayaklarının altındaydı. Hayvan homurdanarak sıçradı, dizginler sürücünün ellerinden
çekildi.

Arlington kısmen ayağa kalkmıştı ve atın ani sıçraması
onu koltuğun üzerinden geriye, yere fırlattı.

June Arlington, kaçak
şehrin ana caddesinde çılgınca koşarken arabanın tek yolcusuydu.

Dick bu olaya tanık olmuştu. Basamaklardan aşağı sıçradı, ancak
ata ulaşmak için çok geçti.

Chester Arlington sersemlemiş ve korkmuş bir şekilde oturdu.

"Atı durdurun!" diye bağırdı, gerçek bir endişeyle. "Atı durduran adama
yüz dolar!"

Dick Merriwell, bu sözleri söylerken bile,
makinesinin yanında duran ve binmiş bir çocuğun elinden bir bisiklet yakaladı.

On birin kaptanı bisiklete atladı, eyere
indi ve pedalları anında ayaklarıyla yakaladı. Kaçağın peşinden gitti, ilk başta biraz yavaştı ama hızla artan bir hızla.

"Merhaba! Merhaba! Kaçak! Kaçak!"

"Ata dikkat et!"

"Kız yaralanacak!"

"Ölebilir!"

"Bisikletli adama bak!"

"Atı yakalayamıyor!"

"Bisiklete binse bile onu durduramazdı!"

Kalabalık, yüksek sesle bağırarak kaçanın peşinden koştu. Diğerleri ofislerden ve mağazalardan
dışarı koştu. Bir anda tüm sokak heyecanlı insanlarla
doldu.

Dick gidonun üzerine eğildi ve tüm gücü ve becerisiyle pedal çevirdi. Bunun bir yaşam yarışı olacağını hissetti ve
dişlerini sıktı, kalbi onu
gridiron'da dikkat çekici kılan
kazan-ya-öl kararlılığıyla doluydu.

Başka bir sokaktan dönen bir çiftçi, bir çarpışmayı önlemek için
zamanında atını zar zor dizginledi.
Arabadaki kızın soluk yüzünü bir anlığına gördü.

Bir adam dışarı koşup ata kollarını salladı, ancak hayvan
doğrudan sapmadan üzerine geldiğinde kenara sıçradı.

Başka bir köpek, kaçan köpeğin peşinden fırladı, öfkeyle havladı ve
dehşetine ve hızına katkıda bulundu.

June döndü ve geriye baktı. Bisikletçinin peşinden geldiğini gördü ve
Dick Merriwell'i tanıyamayacak kadar korkmadı.

Ata havlayan köpek Dick'in yoluna çıktı ve zar zor
zamanında kenara sıçradı. Tekerlek hayvana çarpsaydı, Dick'in takibi
bir anda sona erebilirdi.

Genç Merriwell'in yerden ne kadar hızlı uçtuğu şaşırtıcıydı. Tüm sinirlerini zorladı. Dick kısa sürede ilerlediğini gördü. Neyse ki sokak uzun ve düzdü ve kaçak oldukça düz bir rota izliyordu. Dizginler yerdeydi ve kız kendine yardım etmek için hiçbir şey yapamıyor gibiydi. Bir keresinde sanki arabadan atlayacakmış gibi kısmen ayağa kalktı.

"Yapma!" diye bağırdı Dick. "Dur! Seni kurtaracağım!"

Kız onu duydu mu? Duydu mu duymadı mı, koltuğuna yaslandı ve tekrar etrafına baktı.

Bisikletteki çocuk daha yakındı - ilerliyordu. Dick'in çok yüksek vitesli bir yarış tekerleğini yakalamış olması tesadüftü. Neyse ki yol düz ve amacına oldukça uygundu.

Hudsonville'den kaçan atı kopardı ama at kasabanın dış mahallelerine ulaştığında Dick arabaya yakındı. O zaman, yakında atı geçeceğinden emindi. Ama hayvanı durdurabilir miydi?

Fırsat kollayan Dick, tekerleği arabanın yanından itti. Kıza tek bir kelime bile söylemedi ve kız ona
hiçbir şey
çekmedi.

Garip gelebilir ama June'un tüm korkusu gitmişti ve o, Dick'in çabalarını merak ve güvenle izliyordu. İşte hayran olunacak bir adamdı. Kendine, onun atı nasıl durduracağını sordu ama bir şekilde başaracağına
inanıyordu.

Dick, arabanın yanından geçti. Tekerlek onun altında dönüyordu.
Sert yolda atın toynakları bir dövme yapıyordu. Rüzgar, çocuğun kulaklarında ıslık çalıyordu ama o duymuyordu. Soğuk ve keskindi, yüzünü kesiyordu ama o aldırmıyordu.

Daha yakın, daha yakın, daha yakın. Şimdi atın ön tarafındaydı
ve son bir hız patlaması için kendini topladı, yaratığın onu görüp aniden bir tarafa
çekilmesinden korkuyordu. Aniden güzel bir hamleyle
atın başındaydı. Sonra elleri gidondan ayrıldı. Bir anda
bir eliyle atı gemden yakaladı, diğerinin parmakları ise hayvanın burun deliklerine
tutuldu ve onları anında kapattı.

Bisiklet devrildi ve arabanın tekerlekleri üzerinden geçti,
ama Dick kurtulmuştu ve ata ölümcül bir ölüm gibi yapıştı.

June Arlington bu mücadeleyi izledi, kalbi, kendisini kurtarmak için böyle binen çocuğun kahramanlığı ve cesaretiyle
dolup taşıyordu. Ona göre bu büyük bir mücadeleydi ve kurtarıcısına olan inancı bir an bile sarsılmadı.

At başını kaldırmaya çalıştı, ama çocuğun ağırlığı onu
aşağıda tutuyordu. Ayaklarının çocuğa çarpacağı ve onun
tutuşunu bırakmasına neden olacağı anlaşılıyordu. Bu durumda, Dick demir toynakların altına düşecek, sakat kalacak veya ölecekti.

Ancak at nefes alamıyordu, burun delikleri kapalıydı ve bu da
kısa sürede zayıflık belirtileri göstermesine neden oldu. Hızı azaldı ve Dick,
çaresizce oraya tutunarak, biraz daha dayanabilirse
savaşın kazanılacağını hissetti.

Dayanabilir miydi? Kararını vermişti, dünyadaki hiçbir şeyin
bunu engellememesi gerektiğine. Dick böyle bir şeye karar verdiğinde
her zaman kazanırdı ve bu durum da bir istisna değildi. At yavaş yavaş
tökezledi. Ve sonra, şaşırtıcı bir şekilde aniden tamamen pes etti ve
durdu. Dick hemen bırakmadı. Tutunmaya devam etti, hayvanla konuştu ve korkularını yatıştırmaya çalıştı. Bunda harika bir şekilde başardı, ta ki hayvanın
nefes almasına izin verecek kadar kendine güvenene kadar.

Yaratık tamamen sakinleşip kontrol altına alındığında, genç Merriwell
arabadaki kıza döndü. Şapkası yoktu, kızarmıştı, muzafferdi ve yakışıklıydı.

"Güvendesiniz, Bayan Arlington," dedi.

"Sayenizde," diye cevapladı titremeyen bir sesle. "Ama bunu yapacağınızı
biliyordum!"

Atı sakinleştirmeyi başardığında Dick dizginleri yerden aldı ve arabaya bindi.

Kaçak adamı takip etmek için şehirden çıkan iki adam, yanında June Arlington'la birlikte sakin bir şekilde şehre geri dönen Dick
Merriwell ile karşılaştı.

"Gök gürültüsüne bak!" dedi adamlardan biri şaşkınlıkla. "Bu dünyayı yener!
Atı durdurdu ve yaratığı istediğin kadar sakin bir şekilde geri sürüyor."

"O kim?" diye sordu diğer adam.

"Dick Merriwell, büyük Yale sporcusu Frank Merriwell'in kardeşi, Fardale'de okula giderdi."

"Eh, iyi biri."

"İyi biri! O bir deli! Onun yaşındaki pek çok çocuk bu işi yapamazdı!"

Dick onlarla hoş bir şekilde konuştu.

"Kaçak adamın peşindeydik," dedi adamlardan biri; "ama bence
bizim yardımımıza ihtiyacınız yok."

"Teşekkür ederim, hayır," dedi Dick. "Ama kısa bir mesafe gidip o bisikleti alabilirsin. Sanırım oldukça kötü bir şekilde parçalanmış. Eğer
otele geri getirirsen çok minnettar olurum."

"Yaparız," dedi her iki adam da.

"Aferin oğlum! Aferin!" diye bağırdı her taraftan, ana cadde boyunca otele doğru sürerken.

Otele vardığında orada toplanmış bir kalabalık buldu. Chester
Arlington, bir hayalet kadar solgun ve toprakla kaplı bir şekilde, basamaklarda oturuyordu.

Fardale kalabalığı Dick'i desteklemek için oradaydı, ancak Dick onlara sessiz olmalarını söyledi.

"Bu at artık yeterince gergin," dedi. "Onu tekrar
başlatmak ister misin?"

"Arkasında sen olsan sorun olmazdı," diye ilan etti Joe Savage.

"Bu Dick Merriwell!" diye bağırdı küçük bir çocuk, coşkulu bir hayranlıkla. "Tam bir şeftali değil mi!"

"Oğlum, harika!" diye ilan etti bir adam. "Büyük bir övgüyü hak ediyorsun. Belki de bu kızın hayatını
kurtardın! Bunu unutmamalı."

"Unutmayacağım!" diye mırıldandı June, Dick'in duyabileceği kadar yüksek sesle.

Sürücü atı başından tuttu.

"Ben onu tutacağım," dedi, "sen dışarı çıkarken. Arabayı parçalayıp kendini yaralamasını engellediğin için sana nasıl
teşekkür edebileceğimi bilmiyorum."

"Bisikletim nerede?" diye sordu Dick'in tekerleğini elinden aldığı çocuk.

"İşte geliyor," diye cevapladı Dick, takımdaki iki adamın önlerinde harap olmuş bisikletle yaklaştığını fark ederek. "Ama korkarım ki
bir daha asla binemeyeceksin."

"Bu benim için oldukça zor," dedi çocuk, üzgün bir şekilde ama açıkça kederini belli etmemeye çalışarak. "Bunu bu sonbaharda ilçe panayırında bir yarışta ödül olarak kazandım. Ama sen atı durdurup
yaralanmasını engellediğin sürece bunun için uğraşmayacağım."

"Belki bir tane daha alırsın, tamam mı," dedi Dick. "Bence yapacaksın, bunun bedelini ben ödemek zorunda kalsam bile."

"Bunu yapmak zorunda kalmayacaksın," diye ilan etti Dick'in başarısına hayranlığını ilk dile getirenlerden biri olan adam. "Kızın kardeşi, atı durdurana yüz dolar vereceğini söyledi. Bu, başka bir tekerlek almaya yeter."

"Ama ben ona vereceğimi kastetmedim!" dedi Chester Arlington zayıfça.

"Ne?" diye kükredi adam. "Atı kimin durdurduğunun ne önemi var? Kaçış başladığından beri D. Roscoe Arlington'ın oğlu olduğunu söylediğini duydum.
Büyük demir yolu adamı. Eğer öyleyse baban iflas etmeden
bir bisiklet fabrikası satın alabilir. Sözünü tutsan iyi olur."

"Sen işine bak!" diye çıkıştı Chester, Dick'in yardımıyla yere indirilen June'la buluşmak için basamaklardan inmeye çalışırken. "Onun yüzündendi----"

Sonra Chester'ın dizleri altında büküldü ve cansız bir yığın halinde

merdivenlerin dibine yığıldı. June bir çığlık atarak onun üzerine eğildi.

"Yaralı!" diye haykırdı büyük bir heyecanla. "Chester! Chester! Konuş benimle, kardeş!"

Ama Chester Arlington yerde bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu.

"Sanırım bayıldı, Bayan Arlington," dedi Dick. "Endişelenmeyin.
Hiç ciddi bir şekilde yaralanmamış olabilir. Sizin tehlikenizden dolayı duyduğunuz korku buna sebep olmuş olabilir. Hadi çocuklar, onu otele taşıyalım."

Brad Buckhart geri çekildi.

"Ellerimi çakalın üzerine kirletmek umurumda değil," diye mırıldandı.

Ancak Dick'e yardım etmeye hazır olan başkaları da vardı ve Chester otele götürüldü ve orada kalabalığa katılan köy doktorlarından biri ona baktı. Birkaç dakika içinde kendine geldi.

Doktor Chester'ın ne kadar yaralandığını söyleyemedi ve daha fazla muayene ve tedavi için bir odaya alındı. June ona yakın durdu ve bu yüzden en büyük endişesini belli etti.

Chester'ın sırtı incinmişti ve bacaklarında yürüyebilecek kadar güç yok gibiydi. Ancak yatakta yatarken kız kardeşine sitem dolu bir
bakışla şöyle dedi:

"Bak, beni ne hale getirdin, June! Hepsi senin inatçılığın yüzündendi ve----"

"Ah, sus, Chester!" dedi kız kardeşi nazikçe. "Başına bir şey geldiği için çok üzgünüm."

"Ve sen de neredeyse öldürülüyordun. Eğer----"

"Öyle konuşma! Bay Merriwell sayesinde iyiyim."

Sanki keskin bir noktayla bıçaklanmış gibi başladı, yüzünde acı ve öfke vardı.

"O adam! O adam!" diye soludu. "Atı
durduran oydu! Ah, seni kurtarmasındansa her şeyimi verirdim!"

"Sanırım beni dışarı atılıp yaralı veya öldürülmüş görmeyi tercih ederdin!" diye haykırdı.

"Hayır," dedi boğuk bir sesle, "hayır, June! Ah, olanları fark ettiğimde ve senin incinebileceğini
anladığımda nasıl hissettiğimi bilmiyorsun! Ayağa kalkıp
atın peşinden koşmaya çalıştım ama gücüm yoktu. June, bilirsin ki
ben--ben sana hiçbir şey için zarar gelmesini istemem. Biliyorsun! Ama
seni kurtarması için!"

Chester Arlington'ın kız kardeşine olan sevgisinden şüphe yoktu; ancak
Dick Merriwell'e olan nefreti de aynı derecede yoğundu.

"Sevgili kardeşim!" diye mırıldandı, nazikçe saçlarına dokunarak. "Aptal olma! Artık endişelenme. Her şey yolunda."

"Hayır, hayır; her şey yanlış!" diye inledi.

BÖLÜM III - MUTLULUK VE SEFALET

Dick kalabalıktan ve arkadaşlarından kaçıp banyo yaptı, ardından da hızlıca masaj yaptırdı. Bu bittiğinde, giysilerini giydi,
oynadığı tüm oyun,
kaçan atı takip etmek için sarf ettiği tüm çabalar,
korkmuş atı durdurmak için aldığı tüm morluklar için kendini oldukça iyi hissediyordu.

Mükemmel bir fiziksel durumda olduğu için hızla iyileşti. Gözleri
parlıyordu ve yanaklarında sağlıklı bir ışıltı vardı, aceleyle eşyalarını toplayıp zafer kazanan öğrencileri Fardale'e geri götürecek trene binmeye hazırlanırken.

Koridorun karşısındaki bir odada çocukların şarkı söylediğini duyabiliyordu.
"Sadıklar" çok eğleniyorlardı. O odaya doluşmuşlardı,
kolları birbirine kenetlenmiş,
akademilerinin eski şarkılarını uluyorlardı, "Fair Fardale", "The Red and Black" ve "Fardale's Way."

"Sızlanmanın faydası yok, sızlanmanın faydası yok,
Acı hissetmenin faydası yok;
Kalmaya devam et, oynamaya devam et,
Daha önce yaptığın gibi.
Savaş, günahkar; sen bir kazanansın,
Eğer dayanır ve kalırsan;
Yaşarken asla pes etme--
Bu Fardale'in yoludur."

Dick, bu tanıdık eski şarkıyı, harikulade zaferin sevincini yaşayan şehvetli ciğerli adamlar tarafından gürleyerek söylenirken gülümsedi. Bu ona
anlatılamaz bir zevk hissi verdi ve bu,
yaşadığı sürece asla unutamayacağı bir şeydi.

Ah, Fardale'deki o harikulade günler! Bunları yıllar sonra bile unutması pek olası değildi. Eski okulu Frank
Merriwell'in ondan önce sevdiği gibi sevmeyi öğrenmişti ve Frank'in onu Rockies'in gölgesindeki uzak Pleasant Vadisi'ndeki yalnız hayattan kurtarıp akademiye getirmesine minnettardı.

Dick'in kalbi, küçük kuzeni Felicia Delores'in tek arkadaşı ve kendi yaşına yakın oyun arkadaşı olduğu, huzurlu ve mutlu bir hayat yaşadığı gizli vadiye sevgiyle dönmekten hiç vazgeçmemişti.
Doğrusu, sık sık ormanda tek başına dolaşıp etrafındaki kuşları ve vahşi yaratıkları çağırdığı günleri düşünürdü, hepsi onu tanıyor ve ondan hiç korkmuyor gibiydi.
Kendisinde bir değişiklik olduğunu fark ettiği doğruydu, artık kuşları ve sincapları eskisi gibi çağıramıyordu; ama yine de mutluydu ve geçmişi şimdiki zamanla değiştirmek istemiyordu.

"Gelecekteki mistik yıllarda nerede dolaşırsak dolaşalım,
Asla unutamayacağımız günler vardır,
Deniz kenarındaki bir okulda,
Geçmişi pişmanlık duymadan bir kenara attığımız mutlu günler;
Orada kalplerimiz arasında sonsuza dek gerçek olan tatlı bir dostluk büyüdü,
Ve özlem dolu ruhlarımız sık sık geri dönmeli
Gençliğin o güzel altın iklimindeki o zamana özlemle
Kraliyet kırmızısı ve siyahı giydiğimiz zamanlara.

"Ah, kraliyet kırmızısı ve siyahı!
Sonuna kadar seveceğiz.
Ona sadık kalacağız,
Ve her arkadaşa sadık kalacağız;
O halde ayağa kalkın çocuklar ve tezahürat edin
O parlak ve berrak renkler için--
Kraliyet kırmızısı ve siyahı için."

Dick, bu tatlı şarkıyı duyduğunda, istemeden de olsa gözleri buğulandı, büyük koro, sadık Fardale delikanlılarıyla dolu o odada ona katıldı. Dudakları gülümsedi, gözünde bir damla yaş vardı,
çünkü o yaş bir mutluluk incisiydi. Tezahürat ediyorlardı! Durdu
ve dinledi. Kırmızı ve siyah için tezahürat ettiler ve sonra bir ses haykırdı:

"Kırmızı ve siyahın kraliyet savunucusu, Fardale'in tanıdığı en büyük kaptan ve
yaşayan en iyi adam olan Yüzbaşı Merriwell için uzun bir tezahürat öneriyorum. Bırak gitsin!"

Bırak gitsin! Çatıyı yükseltecekleri anlaşılıyordu. Ve tezahürat, Dick'in adının şehvetli, çocuksu ciğerlerinin dolu olduğu
üç kez bağırılmasıyla sona erdi.

Chester Arlington odasında onları duydu ve bedensel acısını
unutmasına neden olan zihinsel bir acıyla kıvrandı.

"Aptallar! Aptallar!" diye hırladı. "Darrell nerede? Neden bana gelmiyor?
Oynamayacağına dair verdiği sözü bozduğu için utanıyor mu? Aslında utanmalı! O oyuna girmeyeceğine yemin etti ve sonra gitti!"

June, Hal'in oyuna girmeyi teklif ettiğini kardeşine söyleyebilirdi, çünkü onu buna zorlamıştı ama o anda Chester'ı daha fazla
tedirgin etmek istemedi.

"Sakin durmalısın," dedi. "Doktor başka bir doktoru geri getirecek ve daha yakından muayene edecek. Ciddi şekilde
incinmiş olabilirsin."

"Hayır!" diye çıkıştı Chester. "Böyle olmasını istemiyorum!"

"Ama umarım öyle olmaz."

"Böyle olmasını istemiyorum! O--Dick Merriwell
iyiyken neden ben incineyim? Bu mümkün değil!"

"Umarım olmaz! Bence iyi olacaksın, Chester."

"Sen iyi bir kız kardeşsin, June!" diye haykırdı aniden, ona bakarak.
"O ucuz adam Merriwell ile bir şey yapma hatasını yaptığın için üzgünüm. Ama June, seni o arabada gördüğümde ve seni kurtarmak için hiçbir şey yapamayacağımı bildiğimde
ne hissettiğimi asla bilemezsin. Ölmem gerektiğini
düşündüm! Ama onun seni kurtarması, June--bu en acı haptı!"

"Bunu düşünmeye devam etme, Chester. Ne kadar incindiğini
öğrenene kadar sessiz ol. Çok fazla incinirsen annen ölür."

Çünkü Chester Arlington'ın annesi ona çok düşkündü. O onun gururu ve neşesiydi,
ve ona karşı kesin bir güveni vardı. June'un
Fardale'e gelmesine izin vermişti,
Chester'ın Dick Merriwell ile olan sorununda haklı olduğunu June'a kanıtlamak için, ancak June'un kasabada olduğunu kardeşine, araştırıp gerçeği
keşfedene kadar söylemeyi düşünmediğini tahmin etmişti. "Yaralanmayacağım!" diye haykırdı talihsiz çocuk. "Bana neden böyle bir şey olsun ki? Ama ayağa kalkmaya çalıştığımda bacaklarımda hiç güç olmaması çok garipti."

"Doktoru endişelendiren buydu."

"Onu endişelendiren mi?"

"Evet."

"Neden?"

"Omurganızın incinmiş olmasından korkuyordu."

Chester daha da solgunlaştı.

"Omurgam mı?" diye fısıldadı, yüzünde dehşet ifadesi vardı. "Eğer öyleyse, çaresiz bir sakat olabilirim."

"Ah, bence öyle bir şey değil!" diye bağırdı kız, bu kadar açık konuştuğu için pişmanlık duyarak. "Eminim öyle değildir."

Hareketsiz yattı ve tavana baktı.

"Sakat!" diye boğuk bir ses çıktı dudaklarından. "Ne korkunç bir şey! Ve
o adam hala güçlü ve iyi! Ona hiçbir şey olmuyor. Neden? Onun şansı--şansı!"

June, Dick Merriwell'i düşündüğünü biliyordu ve Dick'in o gün oyundan nasıl neredeyse
devre dışı kaldığını, sahada yatarken ona nasıl
koştuğunu ve gelecekte talihsizliği uzak tutmak için ona
bir "tılsım" olarak nasıl küçük madalyonu verdiğini düşündü.

"Bunu yapmana ne sebep oldu, June?" diye sızlandı yataktaki çocuk ve onun da aynı şeyi düşündüğünü fark edince irkildi. "Bu bir utançtı--bir rezalet!"

"Seni rezil ettiğim için üzgünüm, Chester!" dedi biraz soğuk bir şekilde.

"Kız kardeşimin böyle bir gösteri
yapmasındansa her şeyi vermeyi tercih ederim. Fardale bunu bilecek! Ona--o adama
aşık olduğunu söyleyecekler!"

"Chester, ondan ne kadar hoşlanmadığını biliyorum; ama sen de biraz haksız olduğunu düşünmüyor musun?"

Bir çığlık atarak dirseğine doğru eğildi.

"Bu şekilde bayıltılmak yeterince zorken, kız kardeşimin böyle bir köpek için bana
karşı
çıkması!" diye bağırdı şiddetle.

"O bir köpek değil, Chester! Kaçanı durdurduğunu ve beni
kurtardığını unuttun mu?"

"Hayır! Hayır! Keşke yapabilseydim!"

"Bu onun beni ikinci kez kurtardığını unuttun mu? Kesinlikle
ona bir şey borçluyum! En azından ona saygı borçluyum!"

"Hepsi bu! Ondan uzak durabilirsin! June, artık Fardale'de kalmamalısın. Anneme yazacağım. Yani, hemen gitmeye karar vermezsen."

"Belki de gidemem."

"Gidemez miyim?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Bana ihtiyacın olabilir."

"Benim o kadar kötü olacağımı mı düşünüyorsun? O zaman o cehennem doktoru
bana söylemediği bir şeyi sana söylemiş olmalı! Ama onu
kandıracağım--hepsini kandıracağım! Bir iki güne kadar ayağa kalkacağım! Sadece burkulmuş bir sırtım var! Darrell neden bana gelmiyor? Bana
tamamen sırtını mı döndü?"

"Belki de doktor herkese uzak durmasını söylemiştir."

"Doktoru kahretsin! June, git Hal Darrell'ı bul ve hemen buraya gelmesini söyle. O adama söyleyecek bir şeyim var ve bunu
aklımdayken söyleyeceğim."

"Ben yokken kıpırdama," dedi. "Öyle mi?"

Söz verdi ve Darrell'ı aramak için odadan çıktı.

BÖLÜM IV--JUNE'UN SÖZÜ

Komik adamlar "Kırmızı ve Siyah"ı tekrarlarken Dick
aşağıya doğru bisikleti parçalanmış çocuğu aramaya geçti.
Dick o çocuğu düşünüyordu. Çocuk tekerleğinin parçalanmasıyla ilgili bir yaygara koparmamıştı ve Merriwell onun davranışına hayrandı.

Çocuk otel basamaklarında oturmuş, bükülmüş telleri tekrar şekillendirmeye çalışıyordu.
Birkaç arkadaşı onun etrafında toplanmıştı.

"Bu senin için zor, Sammy," dedi gruptan biri. "Hiçbir adamın bir adamın tekerleğini tutup böyle parçalamaya hakkı yoktur."

"Bunu yapmak istememişti," dedi Sammy.

"Hiçbir fark yaratmaz! Bunu almaya hakkı yoktu."

"Bunu kaçağı kovalamak ve kızı kurtarmak için yaptı."

"Eh, kaçmayı sen başlatmadın. Bunun için sen suçlu değildin.
Birisi tekerleğin için sana ödeme yapmalı."

"Kız kardeşini kurtardığı adam, atı durdurmak için herkese yüz dolar vereceğini söyledi. Neden sözünü tutmadı? O zaman Dick
Merriwell bana bisikletimin parasını ödeyebilir ve geriye elli dolar kalırdı."

Dick bundan çok etkilendi ve hemen merdivenlerden indi. Çocuklar onu gördüklerinde biraz ürkmüş gibi göründüler ve konuşmalarının bir kısmını duymuş olabileceğini fark ettiler.

"Yani bisikletini bir panayırda yarışta kazandın, Sammy?" dedi.

"Evet," dedi çocuk ve boğazında küçük bir tıkanıklık oldu. "Bu sahip olduğum
en iyi tekerlekti. Yargıç Merritt onu en iyi sürücüye ödül olarak koydu."

"Ve oğlunun onu alacağını düşünüyordu," diye araya girdi küçük bir çocuk;
"ama Sammy bitişte Arthur Merritt'i geçti ve tekerleği aldı, Art ise gördüğün en çılgın adamdı."

"Bu kadar uğraştıktan sonra tekerleğinin kırılması üzücü," dedi Dick. "Diğer tekerleğine ne yaptın --bu tekerleği almadan önce sahip olduğun tekerlek?"

"Sattım. Zaten pek işe yaramıyordu ve bana ikinci el olarak sadece dokuz dolara mal oldu. Ama tüm parayı kendim satın almak için kazandım."

"Fuarda eski tekerleğinle mi yarıştın?"

"Ah, hayır! Onunla asla kazanamazdım. Fred Thurston bana yarışmam için tekerleğini verdi."

"Bu bisiklet mahvoldu, bu açık," dedi Dick talihsiz bisikleti incelerken. "Bir daha asla binemeyeceksin."

"Sanırım doğru," diye başını salladı Sammy üzgün bir şekilde. "Ama atı durdurdun
ve kızı kurtardın."

Hiçbir sızlanma, hiçbir öfke belirtisi yoktu, sadece tekerleğin kaybı için pişmanlık ve Dick'in June'u kurtarabilmesinden duyduğu memnuniyet.

Genç Merriwell, çocuğun bir tür kahraman olduğunu ve son derece dikkat çekici bir mizaca sahip olduğunu fark etti.

"Endişelenme, Sammy," dedi güven verici bir şekilde gülümseyerek. "Başka bir tekerlek daha alacaksın ve ben onu sana alacağım - tıpkı bunun kadar iyi bir tekerlek."

"Affedersin," dedi Dick'i ürküten ve June Arlington'ın kendisi otelden gelip merdivenlerden aşağı tökezlerken çocukların bakmasına neden olan bir ses. "Ona başka bir tekerlek alma ayrıcalığını talep ediyorum. Hayır; bu doğru, Bay Merriwell! Babam bu tekerleğin nasıl kırıldığını duyduğunda memnuniyetle parayı verecektir. Ona hemen bugün her şeyi yazacağım."

"Şşş!" diye homurdandı çocuklardan biri şüpheyle, alçak sesle bir arkadaşına konuşarak; "Bu büyük bir blöf! Bu, Sam'in bu konuda
bir tartışma
çıkarmaması için."

"Sam'in babasının her gün isterse elli dolarlık bir tekerlek alabilecek kadar parası olduğunu düşünmesini sağlamaya çalışıyor," dedi diğeri şüpheli alaycılığa katılarak.

June gülümsemek zorunda kaldı. Sammy ayağa kalkıp şapkasını çıkardığında
Dick şapkasını kaldırdı.

"Arkadaşlarınızın benim sözüme pek inanmadıkları açık," dedi June.

"Önemli değil," diye ilan etti tekerleğin sahibi. "İnanıyorum,
neyse. Elbette, tekerleğim yüzünden kendimi oldukça kötü hissediyorum, ama
senin yaralanmandan önce atın durdurulmuş olmasına sevindim."

June'un anlamlı gözleri parladı.

"Teşekkür ederim," dedi. "D. Roscoe Arlington'ı hiç duydun mu?"

"Hayır; ben--neden, büyük demir yolu adamını mı kastediyorsun?"

"Evet."

"Ah, duydum!"

"O benim babam ve sana başka bir tekerlek alacağına söz veriyorum----"

"Affedersin," diye araya girdi Dick. "Ama bisikleti bu çocuktan kaptığım ve parçaladığım için kaybı telafi etmem gereken kişi benim."

"Hiç de değil," diye ilan etti June, neredeyse kibirli bir kararla. "Bunu
beni zarardan kurtarmaya çalışırken yaptın ve borç benim. Israr ediyorum ve
bu konuyu babama götürmeme izin vermezsen
kızacağım, o kesinlikle bu tekerleği parayla satın alınabilecek en iyi bisikletle değiştirecektir."

Dick onun çok ciddi olduğunu gördü ve June'un
çoğu şeyde kendi istediğini yapmaya alışkın olduğu açıktı.
Zarifçe boyun eğmek zorundaydı.

June, Dick'ten bir kalem ve kağıt parçası ödünç aldı, ardından çocuğun
istediği tekerlek türü,
gövde yüksekliği, vites, sele, pedallar vb. ile ilgili cevaplarını not etti. Bu konuda
mükemmel derecede pratikti ve Sammy'ye soru sormayı bitirdiğinde, gerekirse dışarı çıkıp bisikleti kendisi satın alabilecek ve çocuğun en çok istediği şeyi alabilecek durumdaydı.

Dick'in June Arlington'a olan hayranlığı giderek arttı. Son zamanlarda yaşadığı tüm maceralara rağmen onun
mükemmel derecede sakin ve kendine hakim olduğunu ve büyük ölçüde, kendi yaşına yakın birçok kızın doğal çekiciliğini
bozmuş olan o hafifmeşreplik ve kıkırdama sersemliğinden yoksun olduğunu belirtti.

"Param yanımda olsaydı," dedi June Sammy'ye, "tekerleğinin parasını hemen burada öderdim; ama o kadar param yok ve ayrıca, babamın senin için seçmesine izin verirsen, çok daha iyi bir makine alabileceğini düşünüyorum."

"Ah, bunu yapmaya hazırım!" diye haykırdı çocuk; "ve sana teşekkür ediyorum----"

"Sana teşekkür etmem gereken kişi benim," dedi June. "Tam da o kaçağı durdurmaya yardım etmek için
doğru zamanda geldin."

Bu, çocuğun kendini çok iyi hissetmesini sağladı, yanında duran bazı adamlar ise kıskançlık
duyup alay etmeye çalıştı.

June, Sammy ile el sıkıştı, Bay Arlington'dan bir hafta içinde haber alacağına söz verdi ve sonra otele geri dönerek Dick'e onunla konuşmak istediğini söyledi. Otele girdiği anda diğer çocuklar Sammy'yi çevreledi. İçlerinden biri, kemikleri kemikli, çilli ve kirli dişli bir adam Sammy'ye "gülüştü."

"Sen yumuşak bir adamsın!" dedi. "Neden, eğer büyük bir yaygara koparsaydın, onu bisikletini hemen ödemeye korkutabilirdin --yani, eğer babası söylediği gibi büyük bir silahsa."

"Hadi, Spike Hanlon!" diye haykırdı Sammy. "Beni ne sanıyorsun? Ben o şekilde
yapılmadım!"

"Çünkü sen kolaysın. Belki başka bir bisiklet alırsın, ama sonra belki de almazsın! Şehrin dışına çıkar çıkmaz bir daha asla bununla ilgilenmeyecek. Seninle el sıkıştığı için seni yumuşak sabunlamasına ve seni kandırmasına izin veriyorsun! Evet!"

"Şimdi yüzünü kapat!" diye haykırdı Sammy, kızararak ve ilk kez öfkesini göstererek. "Onun hakkında daha fazla bir şey söylersen seni ağzına
sıçarım!"

Bu da Sam'in öfkeli olduğunu ve tekerleğinin parçalanmasını bu kadar hafif karşılamasına rağmen öfkeye kapılabileceğini gösteriyordu.

Hemen oğlanlar taraf tutmaya başladılar. Çoğunluk Sammy'den yanaydı, ama iki kişi yanaşıp Spike Hanlon'a katıldı.

"Bana vurursan," dedi Hanlon, "ve kafanı bir taşla kırarım! İşte yapacağım şey bu, yumuşak! Eski tekerleğinin parçalanmasına sevindim. Buna sevindim ve sana yüz dolar bahse girerim ki bir daha asla bir tane alamazsın! Evet, evet! Art Merritt'i yenip güzel bir bisiklet aldığın için kendini büyük sanıyordun, değil mi! Şimdi, sen de bizden daha iyi durumda değilsin! Sen
o kadar iyi durumda değilsin, çünkü kardeşim senin eski tekerleğini aldı ve
istediğim zaman binmeme izin veriyor! Evet! evet! evet!"

Ama Hanlon yan yan yürüyerek dikkatlice kendini bir mesafeye yerleştirmişti ve Sammy ona doğru atılır gibi bir hareket yaptığında
alaycı bir şekilde bağırıp gülerek topuklarının üzerine çöktü.

"Önemseme, Sammy," dedi onun tarafını tutan arkadaşlarından biri. "Spike kıskanç. Bisikletini kazandığından beri öyle. Ve bence
yeni bir tekerlek alacaksın."

"Biliyorum!" dedi Sam, son derece kendinden emin bir şekilde. "O kız iyi ve hayatımı bahse girerim ki tekerleği bana gönderir! O zaman Spike kendini hasta hissetmez!"

BÖLÜM V - DICK MADYAYI SAKLIYOR

Otelin bir kat yukarısında evin önündeki koridorda bir pencere vardı. Dick ve June bu pencerenin önünden geçtiler, kapalı olmasına rağmen aşağıdaki çocukların sözlerini duymalarını
engellemedi ve Sammy, Spike onun hakkında daha fazla bir şey söylerse Spike Hanlon'ı ağzına
alacağını söylediğinde June güldü.

"Tam da böyle bir şampiyon!" diye haykırdı Dick.

"Dövüşecekler!" diye haykırdı June. "O çilli çocuk iri ve güçlü."

"Ama gerçek bir kavgaya tutuşurlarsa Sammy'nin ona her şeyi yapacağına bahse girerim,"
dedi Dick. "Ama endişelenme; kavga olmayacak. Çocukların çoğu
Sammy'nin tarafında ve diğer adam karışmak istemiyor."

Spike'ın geri çekilmeden hemen önce yaptığı alayları duydular ve June mırıldandı:

"Sadece bekle ve nasıl bir tekerleği olacağını gör! Babama
piyasadaki en iyisini almasını söyleyeceğim. "

"O zaman diğer çocuk kıskançlıktan yeşile dönecek," diye güldü Dick. "Bu
Sammy için büyük bir zafer olacak."

"Bunu hak ediyor."

"Sana katılıyorum. Çok dikkat çekici bir adam ve ondan hoşlanıyorum.
Açıkçası zavallı bir çocuk. Ama tekerleği kırıldığında sızlanmadı ve bu yüzden dikkat çekici olduğunu söylüyorum. Çoğu çocuk
bunun için korkunç bir
yaygara koparırdı."

"Kardeşimin sadece at hareket ettiğinde arabadan geriye doğru
düştüğü için bu kadar kötü yaralanması garip," dedi June.

"Gerçekten çok kötü yaralanmış mı?" diye sordu Dick.

"Korkarım öyle. Doktor bana en azından yarından önce Fardale'e dönmeyi düşünmememiz gerektiğini söyledi. Yarın Chester'ın çok kötü yaralanıp yaralanmadığını
kesinlikle söyleyebileceğini söyledi. Kısa bir süre sonra başka bir doktorla geri dönecek ve daha kapsamlı bir muayene yapacaklar."

"Senin iyiliğin için," dedi Dick içtenlikle, "Kardeşinin
yaralanmış olmasına çok üzüldüm."

Dick mükemmel bir doğrulukla konuştu ve onu anladı. Sadece Chester'ın yüzünden büyük bir pişmanlık duyması pek olası değildi,
ama June'a olan ilgisi, bu ilişkinin ona sıkıntı
vermesi nedeniyle, onun üzülmesini mümkün kıldı.

Ona teşekkür etti, ama sözlerini en ufak bir şekilde yanlış yorumlamadı.
Kardeşinin ve Dick Merriwell'in ısrarcı ve amansız düşmanlar olduğunu anladı.

"Bugün maçı kazandığını görmek beni çok mutlu etti," dedi, konuyu değiştirmek ister gibi.

"Evet, çocuklar muhteşem bir iş çıkardı."

"Çok iyi iş çıkardılar, ama sen--maçı gerçekten kazanan kişi sendin."

"Futbolda her adam oyuna katılan diğerlerine bağımlıdır. Onların yardımı olmadan kazanmak için güçsüz olurdu."

"Ah, eğer öyle söylersen, elbette hiçbir adam tek başına
on bir kişiye karşı durup bir oyunu kazanamaz. Ama bu, bugün oyunu
kazanan kişinin sen olduğun gerçeğini değiştirmez. Ve o zaman seni çok
üzdüğümü düşündüm, sahaya koşarak bir sansasyon yarattığımda," diye bitirdi, yüzü kıpkırmızı olmuştu.

Kafası karışmıştı ve Dick'in kalbi şimdi biraz daha hızlı atıyordu. Ama
hızla, Dick'e olan öfkesinden dolayı
hızla sahaya çıkmadığını göstermenin bir yolunu buldu.

"Takımın başarısız olacağından çok korktum! Seni yerde gördüğümde
ve sahayı terk etmek zorunda kalacağından korktuğumda, Fardale'in
kötü bir durumda olduğunu anladım. Bir kaptan olmadan, hemen yenilirdi."

Dick, onun sahada solgun ve titrek bir şekilde koşup
diz çökerek başını kaldırmasına ve kendisi çaresizce yerde yatarken
oyunun sonucu için duyduğu korkudan daha fazlası olduğunu gayet iyi biliyordu; ama şimdi hayal kırıklığı yaşıyormuş gibi davranarak onu dışarı çıkarmaya çalışıyordu.

"Çok üzgünüm," dedi, onu yakından izleyerek; "Benim için endişelendiğini düşündüm. Sanırım böyle bir düşünceye sahip olmam kibirlilikti."

Doğrudan gözlerinin içine baktı.

"Kuşkusuz davranışlarım öyleydi ki, böyle düşünmene sebep oldu,"
başını salladı, tamamen rahattı.

"Davranışın ve sözlerin," diye karşılık verdi.

Biraz dehşetle, başını kaldırıp yere diz çöktüğünde çok heyecanlandığını hatırladı.
O sırada söylediği sözleri hatırlayamıyordu,
ama ona "Dick" dediğini biliyordu ve
doktordan çok kötü yaralanmadığını söylemesini rica etti. Yine de June,
kendini kontrol etmeyi başardı, yine de yanaklarına tekrar yükselen
birazcık renk bastırmadı.

"Sanırım numara yapıyordunuz, efendim!" diye sertçe iddia etti. "Neredeyse
bilinciniz kapalı gibiydi, yine de söylediklerimi duyduğunuzu iddia ediyorsunuz. Sanırım
duyduğunu hayal ettin."

"Çok hoş bir rüyaydı ve o küçük çarpışmada aldığım
kavanozun karşılığını fazlasıyla verdi."

Onun bu ince iltifatına karşı koyamadı ve
özdenetimine rağmen, nabzının biraz titrediğini hissetti.
On altı yaşında ve genelde çok çekingen bir kız olmasına rağmen, çoğu kız gibi, en iyi haliyle iltifatlara açıktı. Dick ise dalkavukluk yapmıyordu ve hissettiği basit gerçeği dile getiriyordu, daha fazlası değil. Samimiyetinin onu etkilemiş olması mümkündü.

"Madalyonum----" diye başladı.

"Umarım onu ​​tekrar sana geri vermemi emretmeyeceksin!" diye haykırdı.

"Hayır."

"Bunun için minnettarım. Bir keresinde vazgeçtim, söyleyeceklerimi duyacak kadar cömert olacağını
düşündüm; ama beni görmeyi veya açıklamama izin
vermedin----"

"Bu benim için çok haksızlıktı," diye itiraf etti açıkça. "Çok geç olduğunda
üzgündüm, ama bir daha gelmedin."

"Çünkü başka bir aşağılanmayı umursamıyordum."

"Beni affeder misin?"

"Elbette yapacağım, şimdi madalyonu tekrar aldım. Ama
benim o madalyonu bilerek düşürdüğüme inanmanızı istemiyorum,
bunu bana verdiğinizi bilmesini isteyerek.
Böyle bir şeye inanabileceğinizi düşünmedim."

Dick'in sözlerinde bir sitem vardı ve bunu hissetti.

"Kardeşim bunu sizin yaptığınız gibi gösterdi," dedi aceleyle;
"ve--ve--bir başkası bunu inkar etmezdi."

"Başka biri mi?" diye haykırdı Dick. "Kim olduğunu biliyorum! Hal Darrell'dı!"

"Ben öyle söylemedim."

"Ama Darrell olmadığını söyleyemezsin?"

"Olmadığını ya da olduğunu söylemeyeceğim."

"Bir zamanlar düşmandık," dedi Dick, "ama onu oldukça dürüst buldum ve dürüstse düşmanım olan bir adama hayran olabilirim. Daha sonra, tam olarak arkadaş olmasak da, barıştık. Bir şekilde gerçek anlamda dostça ilişkiler kuramadık, ama sanırım ikimiz de bir zamanlar dost olmak istiyorduk. Son zamanlarda değişti ve bir kez daha düşmanım olduğundan eminim. Benim hakkımda yalan söyleyeceğini sanmıyorum, ama başka birinin yanlış ifadesini düzeltmeyebilir. Bayan Arlington, şu anda, davranışlarımla ilgili olarak aklınızda en ufak bir şüphe kalması mümkün mü? Böyle bir şüphe varsa, madalyonunuzu ve resminizi saklamayı çok istesem de, geri almanızı rica ediyorum."

Şimdi sert ve haşindi ve bir anlığına biraz huşu hissetti. Sonra gurur imdadına yetişti ve haykırdı:

"Eğer ondan kurtulmak istiyorsanız, ben alırım efendim!"

"Ondan kurtulmak istemiyorum. Aslında, onu her zaman saklamak istiyorum; ama
beni gösterdiğimden, ona gülüp
böbürlendiğimden şüphelenebileceğinizi bile bile saklayamam. Anlıyor musunuz?"

"Sanırım anlıyorum," dedi sessizce. "Onu saklamanıza izin vereceğim ve aklımda hiçbir şüphe
olmadığından emin olabilirsiniz. Sizin bir beyefendi olduğunuza inanıyorum."

Dick zafer kazanmıştı. Tekrar kazanmıştı ve bu onu gerçekten mutlu etmişti. Ona içtenlikle ve samimiyetle teşekkür etti ve bunun üzerine o şöyle dedi:

"Ne kadar aptalca görünse de, madalyonun sana
iyi şans getirdiğinden eminim. Sana madalyonu verdikten sonra bugün Fardale için oyunu kazanacağından emindim ve sen de aldın. Sonra, madalyon
hala sendeyken, kaçamak adamı durdurdun. Onu sakla ve
sahip olduğun sürece sana şans getirecek bir tılsım olsun."

"Eminim öyle olacak!" diye güldü. "Üzerinde o resim olduğu sürece
benim için bir tılsım olarak kalacak."

"Sizi bir arkadaş olarak kabul ettiğimi biliyorsunuz, Bay Merriwell; ama kardeşim bana
kızıyor, annem daha da kızacak ve babam annemin tarafını tutacak. Bunu sana gelecekte davranışlarımla ilgili bir açıklama olarak söylüyorum, eğer bana düşmanca bir tavır takındığımı gösterecek bir şey olursa."

"Sanırım seni anlarım."

"O zaman çoğu kişiden daha iyi olacaksın," diye gülümsedi June; "çünkü
kızları hiç anlamıyor. Hal Darrell----"

Sonra aniden durakladı, çünkü Hal merdivenlerden çıkmış ve durmuş, onlara bakıyordu. Yüzü oldukça solgundu ve koyu gözlerinde bir
parıltı vardı.

"Ah, Bay Darrell!" diye haykırdı June. "Seni arıyordum."

"Aradınız mı?" dedi Hal, gözleri Dick'teydi.

"Evet. Kardeş seni görmek istiyor. 37 numaralı odada. Lütfen hemen yukarı çık."

Hal hareketsiz durdu ve bir an daha Dick'e baktı, ardından
merdivenlerden ikinci kata çıktı ve gözden kayboldu. BÖLÜM VI--ŞÜPHELİ BİR KONU

Chester ve June Arlington o gece ve ertesi gün Hudsonville'de kaldılar. Pazartesi günü Fardale'e geri döndüler, ancak Chester akademiye geri dönmedi. June'un kaldığı eve gitmeyi reddetti, ancak Fardale Oteli'ndeki en iyi oda takımını sipariş etti ve orada rahatça yatağa girdi.

Belki de rahatça yatağa girdiğini söylemek bir hataydı, çünkü sırtı çok kötü incinmiş olduğu için rahat olmaktan uzaktı, ancak Hudsonville doktorları ona, dinlenme ve uygun tedaviyle kalıcı bir yaralanma olmadan iyileşeceği güvencesini vererek teselli ettiler.

June, elinden geldiğince ona bakmak için otelde kaldı ve Bayan Arlington talihsizliğinden haberdar edildi, bunun sonucunda hiç vakit kaybetmeden putlaştırdığı oğlunun yanına koştu.

Dick, June'u bir an görmek için otele uğramıştı ve June ona annesinin hızla geldiğini söyleyen
telgrafı gösterdi.

"Annem buraya geldiğinde ne olacağını bilmiyorum," diye itiraf etti June,
"ama sorun çıkabilir. Doğrusunu söylemek gerekirse, sorun çıkacağından korkuyorum,
çünkü Chester, geri alamazsam,
o madalyonu sana verdiğimi söylemeye kararlı."

Dick'in yüreği biraz sızladı, ama kısa süre sonra şöyle dedi:

"O zaman sanırım onu ​​vermek zorunda kalacağım, çünkü benim yüzümden başının derde girmesini istemiyorum."

Ama o almayı reddetti.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Sana verdim ve sen saklayacaksın. Annem senden istese bile,
onu saklayacağına söz vermeni istiyorum."

Kalbinin hemen kabardığını hissetti.

"Bunu yapacağımdan emin olabilirsin," dedi.

Dinleyerek akademiye geri dönerken çok iyi bir ruh halindeydi. Öğle vaktini yeni geçmişti ama sonbahar güneşi güneybatıya doğru iyice
gitmişti. Rüzgar, bir sürü sarı yaprağı ürkmüş kuşlar gibi
yol ​​kenarına doğru savuruyordu. Ormanlar çıplaktı ve
uzaktaki tepelerde bir pus vardı. Parlak güneş ışığına rağmen,
yüreğindeki tatmine rağmen, sanki dünyanın kendisi solup yaşlanıyor ve güçsüzleşiyormuş gibi,
hayatının baharını geride bırakmış ve yaşlılığa ve ölüme giden
yokuştan aşağı aceleyle inen bir adam gibi, sonbaharın hüznünü belirsiz bir şekilde hissediyordu. Sonbahar her zaman Dick'i böyle etkiliyordu. Doğrusu, içinde çok fazla güzellik görüyordu ama bu,
düşen yaprakların ve çıplak ormanların ona kışı hatırlatmayacağı başka bir iklime uçmak için onu özleten hüzünlü bir güzellikti.

Dick kışı sevmiyor değildi, çünkü kışta sağlıklı bir zihne sahip her sağlıklı çocuğun
tadını çıkardığı zevkleri buluyordu; ama onun duygularını bu kadar
şiddetli bir şekilde harekete geçiren ve onu
kendisi olmayan bir şeye karşı tarifsiz bir özlemle dolduran şey, erken sonbahardan kış günlerine geçişti.

Küçük vadiden bir dere geçiyordu, güneş ışığı onun
yüzeyine yansıyordu. Vadinin ötesinde, kızıl bir sincabın havladığı, temiz hava ve elverişli rüzgarın küçük yaratığın gevezeliğini çocuğun kulağına getirdiği küçük bir koruluk vardı. Biri uzak yamaçta
bir ateş yakmıştı ve duman, esen rüzgar tarafından
uzaklaştırılana kadar yükseliyordu.

Dick'in gözleri manzaradaki güzelliğin çoğunu fark etti, çünkü renge karşı hassastı ve ormanlar gri, kahverengi ve yeşildi, tarlalar kahverengi ve yeşille benekliydi, çünkü çimenlerin
tam olarak ölmediği birkaç yer kalmıştı, geç de olsa; tepeler uzakta sisli maviydi ve başımızın üzerindeki gökyüzü bulutsuzdu.

Yolun yüksek bir noktasından açık denize bakabiliyordu ve
Kaplan Dişi Çıkıntısı'ndaki dalgaların kükrediğini duydu.

Korudaki sincap onu çağırıyor gibiydi, ormanlar
çağırıyor gibiydi ve hatta denizin donuk, uzak kükremesi bile yüreğinde karşılık veren bir
akordu. Birdenbire ormanların ve tepelerin derinliklerine dalıp, eski zamanlardaki dostluğu ve güveni
doğayla ve bir zamanlar etrafında çağırabildiği vahşi şeylerle
yenileme isteği
duyuyordu. Sonra Fardale'i, futbol sahasını, okuldaki arkadaşlarını
ve son olarak da Haziran'ı düşündü. "Hayır," diye mırıldandı, "eskiden tanıdıklarım için yeni arkadaşlarımı terk etmem. Kuşlar ve sincaplar artık beni tanımıyor, ama daha değerli
insan arkadaşlar buldum."

Düdük çalmaya devam etti ve hafif bir yürekle yürümeye devam etti.

O öğleden sonra Dick sahadaki çaylakla ciddi bir şekilde çalıştı, çünkü
Hudsonville ile oynanan son maçta akademinin hattının zayıflığı
ona, bir veya iki oyuncunun aynı anda sakatlanmasının, oyuna girmeye hazır birkaç iyi yedek oyuncu olmadığı sürece
Fardale'in yenilgisine neden olabileceğini göstermişti. Ve birinci sınıf yedek oyuncuların eksik olduğunu fark etmişti.

Sakatlananlar beklendiği kadar hızlı bir şekilde iyileşiyorlardı, ama haftanın sonuna doğru antrenmana çıkacakları kesindi ve Shannock önümüzdeki bir hafta daha sahaya çıkamayabilirdi.

Sezonun açılışında Fardale, her iki tarafın da iyi bildiği sebeplerden dolayı Franklin Akademisi ile oynamamaya karar vermişti. Bir yıl önce
Franklin, bir Fardale adamının ve bir hainin onbiriyle oynamasına izin vermişti ve hain, oyunun genç Merriwell'in çabalarıyla
kadetlerin kazanacağı kesin gibi görünürken Dick Merriwell'in gözlerine kırmızı biber
atmıştı.

Brad Buckhart "araya girdi" ve hemen biber atanı
sertçe yere serdi, ardından adam ifşa olmuştu.

Ancak Franklin'in hainin kendi takımında oynamasına izin vermesi
Fardale atletizm komitesini kızdırmıştı, böylece onunla bir daha
futbol sahasında karşılaşmamak için oylama yapıldı. Ancak Franklin'deki öğretim görevlileri elini taşın altına koydu,
özür diledi, pişmanlıklarını bildirdi ve gelecekte takıma bakacaklarına dair söz verdi. Fardale'in Franklin onbiriyle karşılaşmayı reddetmesini büyük bir utanç olarak gördüler. Sonuç olarak Fardale atletik komitesi yasağı geri çekti ve Franklin ile bir tarih belirlendi.

Bu, Fardale'in Hudsonville ile oynanan maçtan sonraki cumartesi günü karşılaşması gereken takımdı ve Dick'in kulağına Franklin'in maçları çok endişe verici bir şekilde kazanan olağanüstü bir on bire sahip olduğu söylentisi geldi.

Dick'in huzursuzluğuna, Franklin'in profesyonel bir koç tuttuğu ve takımda en az dört "çanta" olduğu haberi eklendi. Dick ilk başta buna inanmaya meyilli değildi çünkü Franklin öğretim üyelerinin ricası ve güvencesinden sonra bu tür adamların on bire girmesine izin verilmesi mümkün görünmüyordu.

Brad Buckhart soruşturmaya karar verdi. Teksaslı, "casusluk"a itiraz edebileceğini düşündüğü Dick'e tek kelime etmeden gerçeği öğrenmesi için bir adama para verdi. Sonuç olarak, bir gün Dick'e "çalgıcıların" Franklin takımıyla birlikte olacağı konusunda en ufak bir şüphe olmadığını söyledi.

Buck bu bilgiye nasıl ulaştığını açıkladığında, "Şimdi buna inanamıyorum!" diye haykırdı Dick. "Böyle bir şeyi nasıl göze alabiliyorlar?"

"Pekala, dostum," dedi Batılı, "Geçen yılki yenilginin utancını
silip süpürmeye çok istekli olduklarını duydum ve sonra onlarla oynayıp oynamamamızı
umursamayacaklar. Franklin'de olan da bu. Bence oynamayı reddetmemiz daha iyi olur."

"Hayır," dedi Dick. "Takımlarında 'çalgıcıların' olduğuna dair kesin bir kanıtımız yok, ancak adamınızın bir hata yapmamış olması muhtemel. Hemen yöneticilerine böyle bir rapor duyduğumu bildireceğim, bunun doğruluğunu soracağım ve şüpheli adamların oyunda olmasına itiraz edeceğim."

"Ve sonra onlar da aynı şekilde oyunda olurlarsa?"

"Onlarla oynayacağız," dedi Dick sert bir şekilde, "ve onları yeneceğiz. Ondan sonra onlarla
daha fazla atletik anlaşma yapmayı reddedebiliriz."

"Ortak, haklısın!" diye haykırdı Teksaslı. "Korktuğum tek şey
takımımızın her zamanki formunda olmaması. Eğer öyleyse, onları yenebiliriz, 'çalgıcılar' olsun veya olmasın."

Dick'in protesto notuna, maç başlamadan önce Cuma gününe kadar hiçbir yanıt gelmedi. Sonra menajer, takımındaki tüm adamların amatör olduğunu ve Franklin Akademisi'nde düzenli derslere
gittiklerini kısaca söyledi.

"Bu meseleyi halleder," dedi Dick. "Eğer takımında 'çalıntılar' olduğuna dair bir kanıtım olsaydı şimdi onunla oynardım. Maçtan sonra kafamı rahatlatırdım."

BÖLÜM VII - BİR ŞEYLER YANLIŞ

Dick, Bayan Arlington'ın Fardale'e geldiğini biliyordu ve geldikten sonra
June'dan bir şeyler duymayı her gün bekledi. Chester Arlington'ın yaralanmasının o kadar ciddi olduğunu
öğrendi ki iki veya üç hafta yatağa bağlı kalabilirdi. Ayrıca
Hal Darrell'in oteli her gün ziyaret ettiğini
öğrendi.

Görünüşte Hal, Chester'ı görmeye gitti, ancak Dick gitmesinin gerçek nedeninin
June'ı görmek olduğunu hissetti. Ve Dick kalbinde keskin bir kıskançlık hissi
hissettiğinde irkildi. Bunu cesurca bir kenara koymaya çalıştı,
kendisine June'un arkadaşı olduğunu ve başka bir şey olmadığını söyledi; ancak inatçıydı
ve böyle bir şekilde ezilmeyi reddetti, bu da onu
kızdırdı.

Cumartesi sabahı Dick, June'dan kısa bir not aldı ve bu not onu epeyce
şaşırttı. Şöyle dedi:

"_Bay Richard Merriwell_: Lütfen bunu size getiren kuryeyle
madalyonu hemen geri getirin. Israr ediyorum ve eğer bir beyefendiyseniz bunu yapacaksınız. --_June Arlington_."

Bu ikinci kez olmuştu. June daha önce madalyonunu
istediği gibi geri getirmişti. Sonra, bir açıklama
istediğinde, kapıda terslendi. Bu ikinci notu kafası karışmış bir şekilde okudu, şaşırmıştı. Çünkü June ona madalyonu hiçbir koşulda vermeyeceğine dair söz vermesini
söylememiş miydi?

"Bu kadar değişken mi?" diye mırıldandı, büyük bir hayal kırıklığıyla. "Onun
bunu düşünemezdim! Öyle görünmüyor."

June'a duyduğu hayal kırıklığını ifade edemiyordu. O, her rüzgarda savrulup
gitmeyecek, alışılmadık derecede mantıklı bir kız gibi görünüyordu.

Hiç şüphesiz, June'a annesi ve kardeşi tarafından güçlü bir baskı yapıldığını anlamıştı. Madalyonu için tekrar
göndermesi emredilmişti. Chester Arlington, Dick'in onu saklamaması konusunda kararlıydı ve eğer kız kardeşine geri gönderilirse sevinecekti.

Ama June, madalyonun gerçekten geri dönmesini isteyecek kadar etkilenmiş miydi?
Daha doğrusu, Dick'in buna uymasını
istemediği halde bu isteği yazmaya zorlanmamış mıydı?

Bu düşünceyle irkildi ve aniden June'u mazur gösterecek bir yol buldu. Annesinin emrine uymayı reddedemezdi ve madalyonu Bayan Arlington emrettiği için yazmıştı. Açıklama buydu. Haberci kapının dışında bekliyordu. Dick
döndü, kapıya doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Cevap yok."

"Ama bana notu veren kadın bir tane olacağını söyledi," diye açıkladı çocuk. "Bana vereceğin bir şeyi geri getirmemi söyledi."

"Öyle mi?"

"Evet. Ve kaybetmemeye dikkat etmemi söyledi."

"Bu notu sana ne tür bir kadın verdi?"

"Ah, çok yakışıklıydı, emin ol! İyi elbiseler giyiyordu ama saçları griydi ve gözüne tuttuğu bir sapla beni bir
bardaktan süzdü ve dedi ki, dedi ki, 'Oğlum, dürüst müsün?' ve ben de dedim ki, 'Öyleyim, ama böyle kalırsam asla büyük bir politikacı
ya da milyoner
olamayacağımı biliyorum.' O bundan pek hoşlanmamış gibi görünüyordu ama
sonunda sana getirdiğim kağıdı bana verdi ve bana vereceğin şeyi geri getirmem gerektiğini söyledi."

"Eh, geri alabileceğin hiçbir şey yok," dedi Dick. "Ama işte sana bir çeyrek. Sadece hanıma, makalenin çok değerli olduğunu
ve onu şahsen getireceğimi söyle, çünkü onu kendi ellerimden bırakmaya cesaret edemiyorum."

"Tamam. Teşekkür ederim," dedi çocuk ve aceleyle uzaklaştı.

Dick'e bir memnuniyet duygusu gelmişti.

"Haklıymışım," diye haykırdı, kısa bir kahkaha atarak. "Bu, June'un annesinin
işi. Ama madalyonu ve resmi vermekten nasıl kurtulabilirim? June bana saklamamı söyledi, ama annesi benden isterse
zor bir durumda kalırım."

Ancak, kısa süre sonra düşünmesi gereken başka şeyler verildi. Franklin takımı öğleden önce şehre
vardı ve onları görmek için istasyonda olan
Buckhart, akademiye geri döndü ve Dick'i aradı ve onu spor salonunda
buldu.

"Bunda hiçbir yanlış yok," dedi Batılı heyecanla. "Oyuncularından biri, profesyonel olduğu için Exeter takımından men edilen Plover. Neden, on dokuz yaşında ve üç veya dört yıldır
oyun oynuyor. Exeter'da bir tür karmaşaya
girdi ve bir rezaletten kaçınmak için okulu bıraktı. O, 'çalgıcılar'dan biri."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Dick. "Plover'ı şahsen tanımıyorsun, değil mi?"

"Hayır, ama istasyonda onu tanıyan ve onunla konuşan bir adam vardı."

"Ee?"

"Plover bundan pek hoşlanmamış gibi görünüyordu. Kendisiyle konuşan adamı tanımıyormuş gibi yaptı."

"O adam kimdi?"

"Peabody'nin mağazasında katip, uzun zamandır burada olmayan bir adam."

"Onu hemen görmem gerek," dedi Dick.

"Onunla konuştum, bahse girerim!"

"Sen mi?"

"Elbette, dostum. Plover'ı iyi tanıdığını ve adamın onu
kandıramayacağını söyledi. Plover'ın yazları para için beyzbol oynayan, para için yarışan, koşu yarışında bir tür
sapkınlık nedeniyle yakalanan, para için futbol takımlarına koçluk yapan bir adam olduğunu söyledi; kısacası, hayatını tam da bu tür şeylerle kazanıyordu."

"Eh, Franklin'in bize karşı yarışacak kadar iyi bir adam!" diye haykırdı Dick. "Gel, Brad, o takımın menajerini gecikmeden bulacağız."

Ancak, deplasman takımının menajeri, otele aceleyle gidip soruşturma yaptıklarında öğrendikleri gibi, oyuncularıyla birlikte Fardale'e gelmemişti.

"Gelmeye cesaret edemedi!" diye mırıldandı Buckhart, Dick'in kulağına. "Oyundan önce peşine düşeceğinden
korkuyordu. Bu yüzden tek kişilik kafile
uzak durdu."

Dick, Kaptan Hickman'ı çağırdığında yüzünde asık bir ifade vardı.
Hickman ve Franklin'den iki kişi daha bir odada bulundu. Takımın kaptanı ayağa kalktı ve elini Dick'e uzatarak haykırdı:

"Nasılsın, Merriwell, ihtiyar! Seni tekrar gördüğüme sevindim! Elbette,
bu öğleden sonra seni yenmemiz gerekecek, ancak bu, maçtan önce ve sonra arkadaş olmamamız için bir sebep değil."

"Hayır, bu bir sebep değil," diye itiraf etti Dick. "Bizi yenmeye gelince, bu
görmek için henüz belli değil; ama eminim ki bunu getirdiğin
takımla yapmalısın!"

"Ah, evet! Bu yıl harika bir şeyimiz var," diye güldü Hickman.

"Ama sen biraz sınıfından çıkmadın mı?" diye sordu Dick, Brad kapının yanında dikilirken, beklediği söz çarpışmasını
kasvetli bir şekilde beklerken ve Hickman'la iki adamı, bir karşılaşma olması durumunda
ölçmek için gözetlerken.

"Takımının bu kadar zayıf olduğunu mu düşünüyorsun?" diye şakayla sordu Hickman. "Neden, sen
çok iyi gidiyor gibisin."

"Amatörlerden oluşan bir okul takımı için yeterince güçlüyüz, ama profesyonellerle
baş edemeyebiliriz."

"Ve 'çalgıcılar'," diye araya girdi Brad.

Hickman şaşırmış ve hayrete düşmüş gibi yaptı.

"Profesyoneller mi?" diye haykırdı. "Ringers? Neden, ne demek istiyorsun? Takımımızda böyle adamlar olduğu için bizi suçlayamazsın?"

"Bana öyle olduğuna inanmamı sağlayacak bilgiler var," dedi Dick sertçe.

"Bu doğru değil!" diye karşılık verdi Franklin takımının kaptanı hararetle.

"Bu bir yalan!" dedi sarı saçlı bir adam, Hickman'ın arkasından kalkıp öne doğru adım atarak.

"Tam olarak öyle!" diye kabul etti üçüncü adam, o da kalkıp diğerlerine katılırken.

"İşte burada bir mücadeleye giriyoruz!" diye düşündü Buckhart, gerçek bir memnuniyetle. "İşte burada Franklin'den üç genç beyefendiyi yerle bir ediyoruz!"

Ama Dick kavga etmek için orada değildi.

"Böyle bir bilgi birkaç gün önce bana ulaştı," dedi Dick, "ve hemen menajeriniz Bay Rankin'e yazdım."

"Eh, ondan haber aldın, değil mi?"

"Evet; raporun doğru olmadığını söyledi."

"Bu seni tatmin etmiş olmalı," dedi Hickman. "Daha ne istiyorsun?"

"Bugün," dedi Dick sakin bir şekilde, "takımında Plover adında düzenli bir profesyonel olduğunu söylediler."

"Plover?"

"Evet. "

"Takımda o isimde bir adam yok," dedi Hickman. "Yani görüyorsunuz ki
bu konuda yanlış yönlendirilmişsiniz."

"Elbette mümkün," diye itiraf etti Dick, "Ama geçen
yılı unutmadık, Bay Hickman."

"Geçen yıl mı?" dedi Hickman huzursuzca. "Bununla neyi kastediyorsun?"

"Çok iyi hatırlamalısın."

"Neden olmasın----"

"Evet, bize oynadığın küçük oyun. Jabez Lynch adında bir adamın seninle oynadığına inanıyorum ve o zamanlar Fardale'liydi. Kendisini o kadar gizleyen bir burun koruyucu ve başlık takıyordu ki
tanınmıyordu; ama oyun bitmeden önce onu
teşhir eden pis bir iş yaptı. Hatırlarsınız, Kaptan Hickman."

Hickman kısa bir kahkaha attı.

"Bu bir şakaydı, Merriwell."

"Şaka!" diye haykırdı Dick, gözleri parlayarak. "Siz buna öyle mi diyorsunuz?
Şaka değildi, Bay Hickman ve siz de çok iyi biliyorsunuz ki bu, takımlarımız ve okullarımız arasındaki tüm atletik ilişkileri
bitirmeye çok yaklaştı."

"Eğer bunu bir şaka olarak görüyorsa," diye araya girdi Brad; "belki de
bize bir sürü 'sahtekarlık' yaptıracak bir şakaya izin veriyordur!"

"Sen kimsin?" diye sordu deplasman takımının kaptanı, Brad'e dik dik bakarak. "Bu konuya karışmaya ne hakkın var?"

"Ben kimim? Ben Brad Buckhart'ım, Rio Pecos'un markasız asi adamı! Fardale ile oynuyorum ve biraz karışabileceğimi kabul ediyorum. Eğer
sizlerden herhangi biri böyle düşünmüyorsa, sizinle her türlü şekilde tartışmaya
hazırım. Beni cıvıldarken duyuyor musunuz!"

"Yaygara koparmaya mı geldiniz, Bay Merriwell?" diye haykırdı Hickman.

"Sizi uyarmaya geldim," dedi Dick, azalmayan bir asık suratla.

"Bizi uyarmak için mi?"

"Büyük bir hata yaptığınızı."

"Cıyaklayacak mısınız? Geri mi çekileceksiniz?"

"Eğer takımınız tamamen profesyonellerden oluşuyorsa, bu öğleden sonra sizinle oynayacağız."

"O zaman ne----"

"Size Bay Hickman, kapsamlı bir soruşturma yapılacağını bildirmek istiyorum. Takımınızda profesyoneller olduğunu öğrenirsek, Fardale sizinle
ilişkilerini kesecektir. Aramızda başka bir yarışma olmayacak."

Hickman parmaklarını şıklattı.

"İstediğini yap," dedi. "En azından son karşılaşmada seni silmenin zevkini yaşayacağız."

"Öyle mi?" diye haykırdı Dick. "Pek bir şey değil! Fardale bugün seni
tüm hileler ve dolandırıcılıklar için yenecek!"

"Aman Tanrım!" diye patladı Buckhart. "Bahse girerim ki yenecek!"

Sonra iki oğlan da topuklarının üzerinde dönüp odadan çıktılar.

Dick ve Brad otelden ayrılmak için merdivenlerden inerken
bir şey Dick'in omzuna hafifçe çarptı ve önündeki
basamaklara düştü.

Dick onu aldı ve yukarı baktı. Yukarıda bir yüzün
kaybolduğunu hayal etti ve hemen
kaybolan bir hışırtı sesi duyuldu. Dick elinde eski moda bir bakır madeni paraya
sarılmış bir parça kağıt tutuyordu. Kağıdı açtı ve üzerinde bir şeyler
yazdığını gördü.

"Maça gelmeye çalışacağım. Mümkünse beni bir an gör.
Sana söyleyecek bir şeyim var. --_Haziran_."

"Ne oldu, dostum?" diye sordu Brad.

"Önemli bir şey değil," diye gülümsedi Dick, kağıdı katlayıp dikkatlice cebine koydu
ve madeni parayla birlikte.

Gülümsemesi yüzünden silindi, sanki kapıda, bayılırken,
bir arabadan inmiş ve içeri girmekte olan Bayan Arlington'la karşılaştı. Bayan Arlington onu gördü ve soğuk yüzünde öfke ve suçlama dolu kibirli bir ifade belirdi.

"Demek gelmeye karar verdin!" dedi buz gibi bir sesle. "İyi ki geldin. Bir avukata danıştım ve seni tutuklatmaya karar verdim."

"Beni tutuklatmak için mi?" dedi Dick şaşkınlıkla.

"Kesinlikle."

"Ne için?"

"Hırsızlık!"

Dick'in yüzü kıpkırmızı oldu, Brad'in boğazından ise inanmazlık ve şaşkınlıktan oluşan bir homurtu duyuldu.

"Hırsızlık mı, hanımefendi?" dedi Dick sıcak bir şekilde. "Böyle bir şey saçmalık!"

"Çılgınlık!" dedi Brad'den.

"Kızıma ait bir eşyayı istedim ve sen
geri vermeyi reddettin," dedi kadın, ezici bir üstünlük havasıyla.

"Yani onu sen mi istedin?" diye hemen Dick'ten geldi. "Bunu
öğrendiğime sevindim. "

"Kızım, bir haberciyle gönderdiğim notu yazdı. Madalyonu geri vermeyi reddetmeniz sizi hırsız yapar. Ama sanırım aklınızı başınıza topladınız ve vazgeçmeye karar verdiniz, bu durumda size karşı
bir işlem
yapmayacağım."

Dick öfkeden kuduruyordu ve kadına ne düşündüğünü söylemek istiyordu; ama onun June'un annesi olduğunu unutamıyordu, bu da onu
kontrol altında tutuyordu.

"Madalyonu geri vermek için aramadım, hanımefendi," dedi. "Beni buraya getiren başka bir
mesele vardı."

"Gerçekten mi?" dedi kadın, sinirli ve şaşırmış bir şekilde. "Tutuklanmanın
hoş olmayan durumundan kurtulmak istiyorsanız, bu konuyla gecikmeden ilgilenmeniz en iyisi olacaktır. Sizin gibi duygusuz bir çocuk için tutuklanmanın bir utanç olacağını sanmıyorum, ancak hapis cezasından korkabilirsiniz."

Dick bu hakarete karşılık verecek kelime bulamadı, ancak öfkeli duygularını daha fazla bastıramayacağını biliyordu, bu nedenle hemen kadının yanından geçip ondan uzaklaşmaya çalıştı. Ancak Bayan Arlington tüm kartlarını oynamamıştı. Bir tanesini yedekte tutuyordu.

"Sanırım komşu bir kasabada korkan bir atı durdurmakla bir şekilde ilgilendiniz ve ayrıca kızımın da arabada olduğunu düşünüyorum," dedi aynı kibirli, dondurucu tavırla. "Çok üzgünüm, oğlumun söz verdiği gibi size yaptığınız eylem için ödeme yapmadığını öğrendim; ancak biliyorsunuz arabadan düşerek yaralandı, bu da başarısızlığını açıklıyor. Bana atı durdurmanız için size yüz dolar vereceğini söyledi. Oğlumun sözünü tutması için her zaman çaba sarf ederim ve bu durumda da öyle yapacağım. Madalyonu getirdiğinde yüz doları alacaksın, tıpkı söz verdiği gibi."

Dick, o paranın vaadinin onu madalyonu getirmek için acele ettireceğinden emin olduğunu biliyordu ve bu onun öfkeli adalet duygusuna katkıda bulundu. Kesinlikle tanıştığı en baskıcı, kibirli, soğukkanlı kadındı! Ama o June'un annesiydi!

"Hanımefendi," dedi, "bir an için o atı durdurduğumu düşünüyorsanız, bunu yapacak birine yüz dolar teklif edildi, büyük bir hata yaptınız. Bunu kızınız tehlikede olduğu için yaptım. Hiçbir şey beni oğlunuzdan, sizden veya dünyadaki herhangi birinden böyle bir eylem için para kabul etmeye ikna edemez!"

Onu geçmeyi başardı ama Buckhart şöyle demek için durakladı:

"Eh, ben öyle düşünmezdim! Lanet olsun! Sana bir keresinde, bu
arkadaşımın senin yaşlı kocanın demiryollarını satın alıp
işletecek kadar parası olduğunu söylemiştim! Para! Neden, reşit olduğunda kömür yerine
açık bir ızgarada yakmak için parası olacak! Para! Ona hakaret etme----"

"Brad!" dedi Dick sertçe; "Bu kadar yeter! Hadi!"

"Tamam," dedi Buckhart, pişmanlıkla genç Merriwell'i takip ederek. "Ama
ben onunla daha yarı yarıya işim bitmemişti. Tam onun hakkındaki fikrimi söylemeye gelmiştim ve sanırım tüylerini biraz buruşturdum."

"Önemli değil," dedi Dick. "O kadından başka düşünecek başka şeylerimiz var."

"Tutuklama konusunda hiç endişelenme," dedi Teksaslı. "O kadar aptal
olmaz."

"Umarım olmaz," dedi Dick.

Dick'in dediği gibi, aklını meşgul edecek başka şeyler vardı. O öğleden sonra oyunu kazanıp Franklin'e bir ders verecekti.

Öğle vakti geçmişti ve Dick oyuna hazırlanmak için spor salonuna girerken, bisikletli bir çocuk onu selamladı. Durdu, biraz kaşlarını çatarak, çocuk hızla yanına geldiğinde, çünkü Bayan Arlington tarafından gönderilmiş biri olduğunu yarı yarıya hayal etti. Ancak çocuk yaklaştığında, Dick onu aniden tanıdı. Sammy'di bu--Hudsonville'den Sammy, yepyeni bir tekerlek üzerinde! Sammy atlarken gülüyordu.

"Bay Arlington'ın eskisinin yerine bana gönderdiği tekerleği görmeni istedim," dedi. "Bayan Arlington'a teşekkür etmek ve
futbol maçını izlemek için buraya kadar geldim. Maçta seni destekleyeceğim. Söyle,
bu tekerlek şeftali gibi değil mi?"

"Çok yakışıklı," dedi Dick. "Diğeri kadar iyi görünüyor. "

"Oh, daha iyi! Kasabamızdaki bir makinist bunun gördüğü en iyi şey olduğunu söylüyor ve iyi bir tane gördüğünde anlıyor."

"Seni tebrik ediyorum, Sammy," dedi Dick. "Tekerleği iyi kavradığın ve beğendiğin için çok mutluyum."

"Oh, beğendim! Söyle bakalım, Franklin'lileri yeneceksin, değil mi? Bizim takımı yendiler ve kendilerinin gerçek adam olduğunu düşünüyorlar. "Seni yaparken görmek için her şeyi verirdim."

"Tamam," diye gülümsedi Dick. "Bu öğleden sonra gözlerini açık tut, Sammy."

BÖLÜM VIII--FARDALE'İN YOLU

Bazı açılardan o günkü oyunun ilk yarısı Hudsonville'deki ilk yarı gibiydi. Franklin daha ağır bir takıma sahipti ve topu
zamanın dörtte üçünde Fardale'in bölgesinde tuttu. İlk
gol Franklin tarafından o kadar gülünç bir kolaylıkla atıldı ki
izleyen öğrenciler umutsuzluk içinde inledi. Ancak Dick,
düşmanın daha fazla saldırısına dayanabilmesi için takımına yeterince mücadele
göstermeyi başardı ve devre topun Fardale'in on yard çizgisinde sona erdi.

Chester Arlington oyuna tanıklık etmek için orada değildi, ancak Dick Merriwell'den nefret eden öğrencilerden oluşan Kurt Çetesi'nin geri kalanı--Mark
Crauthers, Fred Stark, Sam Hogan, ve İspanyol çocuk Bunol oradaydı
ve sevindiler. Bu adamlar memnuniyetlerini açıkça göstermeye cesaret edemediler
ama birbirlerine ifade ettiler.

Hudsonville'li Sammy hayal kırıklığına uğramıştı ama Fardale ve Dick Merriwell'i yarının sonuna kadar desteklemeye devam etti.

"Ne için bağırıyorsun?" diye sordu bir adam sertçe. "Fardale yeniliyor."

"Önemli değil," dedi Sammy. "Bu adamları daha önce oynarken gördüm. Geçen cumartesi onları oynarken gördüm ve bundan daha kötü bir çukurdan çıktılar. Dick Merriwell'in kazanmasını engelleyemezsin."

"Dick Merriwell'e takılıp kalmış gibisin?"

"Ben takılıp kaldım. İyi, bahse girerim! Bu maçı kazanacağına yüz dolar bahse girerim!"

"Seni alırım," dedi adam. "Yüz dolarını koy."

Sammy soluk soluğa kaldı.

"Ben--benim yüz dolarım yok," dedi; "ama o fiyata yakın bir
seviyede yepyeni bir bisikletim var ve bahse girerim."

Adam güldü.

"Tekerleğini çalmak istemiyorum," dedi, "bu yüzden bahse girmeyeceğiz."

"Beni soymaktan korkma!" diye haykırdı çocuk. "Ama bence parana ihtiyacın var, bu yüzden bahse girmesen iyi olur."

Dick, June Arlington'ı boşuna aramıştı. O öğleden sonra onu göreceğini söylemişti, ama çoğu hanımın toplandığı tribünde olmadığından emindi.

"Annesi onun gelmesine izin vermedi," diye karar verdi. "Üzgünüm. Burada olsaydı daha iyisini yapabileceğimize inanıyorum. Ama her neyse, bu oyunu kazanmalıyız."

Her zamanki tavrıyla, devre arasında adamlarıyla konuştu,
küçük şeyler ima etti, düşmanın zayıf olduğu yerleri söyledi,
güvenlerini ve cesaretlerini artırdı ve
oyuna girip kazanmaları için onları uygun bir zihin durumuna getirmek için elinden gelen her şeyi yaptı.

"Plover şimdiye kadar büyük bir hareket yaratmadı, değil mi, dostum?" dedi Buckhart.
"O golü atan Andrews'du."

"Plover?" dedi Singleton. "Plover kim?"

"Onlar için sol bek oynayan adam."

"Aman, o Gray."

"Ona verdikleri isim bu," diye itiraf etti Brad; "ama gerçek ismi Plover ve o geçen yıl Exeter'da o kötü duruma düşen adam."

"Aman, Plover--o bir profesyonel!" diye haykırdı büyük Bob.

"Bugün karşı karşıya olduğumuz şey bu mu?" diye başını salladı Brad. "Rush ve Carney,
onların son adamları, 'çalgıcılar.' İkisi de Franklin'de düzenli bir kursa gitmiyor. Ve sol bek Wettinger da bir diğeri. Ah, onların
uyuz bir takımı var!"

Çocuklar tahrik olmuştu.

"Hadi onları yenelim, ha!" diye haykırdı Billy Bradley.

"Yazık olurdu, zavallı bir utanç!" dedi Ted Smart.

"Aman Tanrım!" diye ciyakladı Obediah Tubbs; "eğer o herifler o tür bir takımla oynayacaksa, dikkat etmek isterler! Bir sonraki yarıda
sıcak ve ağır bir şekilde yelken açmazsam fotoğrafımı lanet olsun!"

"Herkes sus-sus-sus-yelken açsın!" diye gevezelik etti Chip Jolliby. "Onları yiyebiliriz!"

"Yiyelim onları! Ye onları!" diye homurdandı Harry Dare. Böylece çocuklar sahaya biraz sert bir ruh haliyle geri döndüler.

Franklin, öğrencilerin oyunun sonuna doğru ruhsuz ve rahat olacağını düşünmüştü, ancak ev sahibi takımı her zamankinden daha çevik bulduklarında,
şaşırdılar.

"Her an vuruşlarınızda, çocuklar," dedi Dick. "Onları tahmin etmeye devam edin."

Fardale onları tahmin etmeye devam etti, ancak Franklin ilk şaşkınlığından
kurtulmuş gibiydi ve inatçı bir mücadele için yerleşti. Çok zor bir işti.
Top ilk kez Franklin'in kırk yarda çizgisine geldiğinde, öğrenciler bir ilerleme kaydedemedi ve tekmelemek zorunda kaldılar. Hickman, tekmeyi güzelce karşıladığı
tekmeyi bekleyerek geri koştu ve Fardale hücumcuları ona bir başlangıç ​​​​sağlamak için yeterince uzun süre engellendi, ki bu da onu geliştirdi.

Saha aşağı doğru ziyaretçi takımın kaptanı geldi. Adamlarından ikisi, müdahaleci olarak onunla birlikte döndü ve önce Fardale mücadelecilerinden birini, sonra da diğerini engelledi. Hickman, alanı güzelce kaplıyordu ve Darrell ona yaklaşıp onu aşağı çekmeden önce
sahanın ortasına ulaşmıştı,

"Harika! Harika iş, Hal!" diye soludu Dick, hayranlıkla. "Onu
kaçıracağından
korkmuştum."

Hal tek kelime etmedi.

Franklin akıllıca bir iş çıkarmıştı ve şimdi bunu
geliştirmeye kararlıydı. Top atıldı ve Gray'e paslandı, Gray de karşıya geçti
ve Fardale'in çizgisinin sağ kanadına daldı, Jolliby'ye sertçe vurdu
ve dört yarda geçti.

Darrell yine oyundaydı ve koşucuyu durdurdu.

Sağ bek Andrews, bir sonraki sefer topu aldı ve Fardale'in çizgisinin
sağ tarafına gitti.

Forvetler onun için bir delik açtı ve o da kaydı, ancak Dick
Merriwell bacaklarına takıldı ve onu aşağı çekti. Ancak bu sefer,
tam beş yarda yapılmıştı.

"Durdurmalıyız, arkadaşlar!" Dick nefes aldı.

Franklin özgüven doluydu.

"Hadi çocuklar, hadi!" dedi Hickman. "Bizi asla durduramayacaklar."

Ancak bir son koşu girişimi, koşucunun bir mücadeleciden kaçınmak için geri kaçmaya çalışmasıyla üç yardalık bir kayba yol açtı. Dick, çizgiye doğru bir dalışın takip edeceğinden emindi.

"20--23--2," diye seslendi Quaile, oyun kurucu.

Dick yanılmamıştı. Hickman çizgiye doğru dalış yaptı ve yakışıklı bir şekilde
karşılandı ve tutuldu. Şimdi bir şeyler yapılmalıydı.

Harbiyeli bando "Fardale's Way"i çalıyordu ve büyük bir harbiyeli kitlesi
şarkıyı aldı. Sözler, umutsuzca mücadele eden çocukları cesaretlendirmek için yeterli görünüyordu.

"İnlemenin faydası yok, sızlanmanın faydası yok,
Acı hissetmenin faydası yok;
Kalmaya devam et, oynamaya devam et,
Daha önce yaptığın gibi;
Savaş, günahkar, sen bir kazanansın
Eğer dayanır ve kalırsan;
Yaşarken asla pes etme--
Bu Fardale'in yoludur."

Bu, o çocukların sırtlarını sertleştirmek için bir şarkıydı. İşini yapmış gibi görünüyordu, çünkü Franklin yine bir kazanç olmadan sıkıca tutuldu.

Singleton, ziyaretçilerin görünüşe göre hazırladığı bir tekme beklentisiyle geri koştu. Ancak hazırlık aldatmak için yapılmıştı ve
Gray, hazırlıksız yakalanması umulan çizgiye doğru bir hücumla gönderildi.

Çizgi tutulduğunda ve
Gray aslında bir kayıpla geri fırlatıldığında tribünlerden ne büyük bir sevinç kükremesi yükseldi! Top Fardale'in
aşağılardaydı.

Harbiyeliler şarkının bir kıtasını daha söylediler:

"Denemenin faydası yok, ağlamanın faydası yok,
Cain'i büyütmenin faydası yok;
Senden korkmuyoruz, yanında olacağız
Tekrar geldiğinde.
Bizi çarptığında, ne gürültü!
Kalmaya geldik;
O zaman seni çarpacağız, tekmeleyeceğiz ve çarpacağız--
İyi eski Fardale'in yolu."

"100--13--88." Bu Fardale'in işaretiydi ve mücadelecilerin arka dizilimi
oluştu. Top, merkeze gitmeye çalışan Jolliby'ye gitti. Ne olacağını
bilen Obediah Tubbs, Franklin'in merkezini gerçekten aştı ve
Jolliby yedi yarda geçti. Bu tam da böyle bir şeydi!

"20--102--21--44." Bu aynı dizilimin işaretiydi, ancak bu sefer Kent
topu alacaktı. Kent merkeze girdi ve üç yard yaptı, ancak Franklin'in geri dönüşü olan Selden, Tubbs'a karşı çok daha iyi bir
şekilde durdu.

Ziyaretçilerden biri biraz incindiği için kısa bir duraklama oldu. O duraklamada Dick umutsuzca tribüne doğru baktı. June'dan hiçbir şey göremiyordu.

"Gelmeyecek," diye düşündü. "Annesi ona izin vermedi."

Sonra tüm enerjisiyle oyuna tekrar girdi.

Madalyonunu takıyordu. Eğer orada değilse, onun resmini alırdı ve
bu da en iyi ikinci şeydi.

Fardale bir süre sert oynadı, topu sahanın aşağısına, Franklin'in kalesine yirmi beş yard kala itti, ancak oradaydı, bir ileri pasla kaybedildi.

Franklin, Fardale'e vahşice girdi, ancak en başta tutma nedeniyle geri çekildi, bu da izleyen öğrencileri memnun etti. Ancak, akıllıca bir çaprazlama ve Fardale'in sol ucundan koşarak
on iki yardayı güvence altına alarak
hızla toparladılar.

Franklin bunun bir anlık olmadığını fark etti ve ziyaretçiler tüm sinirlerini
zorladılar. O uçtan koşudan sonra kazanımlar küçüktü, ancak Fardale istikrarlı bir şekilde sahanın ortasına doğru itildi. Bir şey
oldu.

Franklin topu bir top kaybıyla kaybetti ve Darrell topu
bir şimşek gibi yakaladı. Karmaşadan sıyrılıp
düşmanın kalesine doğru
gitti.

Dick Merriwell'in de nasıl geçtiğini ve Hal'e nasıl katıldığını kimse söyleyemedi, ancak Kaptan Hickman Darrell'e
hızla yaklaşırken o da ayağa kalktı.

Dick, Hickman'ın önüne atıldı, Hickman onu yere çekti ve Hal önünde
temiz bir alan varken koşmaya devam etti. Kalabalık ayağa kalktı ve çılgınca kükredi.

Darrell sanki hayatı buna bağlıymış gibi koştu. Arkasında oyuncular peşine düşmüştü ama onu yakalayamadılar.

Dick Merriwell, Hickman'ı bloke ederek koşuyu ve golü mümkün kılmıştı.

Darrell çizgiyi geçerek golü attı. Bu, her izleyeni heyecanlandıracak bir şeydi! Dick, yere fırlatılmış olmasına rağmen, Darrell'ın arkasında kalmış gibiydi ve gülüyordu.

"Harika!" dedi tekrar. "Şimdi oyunda iyi ve sert bir şekildeyiz!"

"Hickman'ı güzelce blokladın," dedi Hal, biraz rahatlayarak. "Beni yakaladığını
düşündüm. Nereden geldin?"

"Ah, benim için şanslı bir vuruştu, hepsi bu," dedi Dick, özel zekası için
övgüyü kabul etmeyi mütevazı bir şekilde reddederek.

Top dışarı çıkarıldı. Darrell, Dick veya Singleton'ın vuruşu denemesine izin vermeye istekliydi ama Dick bu ayrıcalığı ondan almayı reddetti. Böylece
Dick topu tuttu ve Darrell topu direğin üzerinden kaldırdı ve oyun berabere kaldı.

"Artık bizi yenemezler!" diye ilan etti Dick.

Hickman, kulağı ağrıyan bir köpek gibi homurdanıyordu.

"Şanssızlıktan bahsediyoruz!" dedi. "İşte bu kadardı. Neden, onları
derisini yüzerek öldürmüştük!"

Tekme attı ve Singleton topu güzel bir vuruşla geri gönderdi.
Bu tür bir vole vardı ve sonra Fardale bir koşu denedi,
ama koşucu hemen yere çekildi ve takımlar oyunun
son mücadeleleri için sıraya girdi.

Fardale içtenlikle mücadele etti, ancak ziyaretçiler çaresizdi ve üç denemede sadece dört yarda yapılabildi. Singleton tekmeledi ve top saha dışına çıktı, Gray de orada üzerine düştü. Bir antrenman için içeri alındı ​​ve Franklin, öğrencilerin yanına geri döndü. Fardale'in çizgisi taştan yapılmış gibiydi ve Franklin tekmelemek zorunda kaldı.

Singleton, çimlere sürüklenmeden önce topu on sekiz yarda geri koştu. Bir sürü kaplan gibi üstüne çullandılar ve büyük Bob hareketsiz ve kaskatı yattığında.

Singleton'dan sinsice bir göz kırpma yakaladığında Dick endişeyle ilerledi ve
Bob'un çocuklara hücum için tazelenme şansı vermek için zaman kazanmaya çalıştığını anladı. Bu Dick'e gözlerini tribüne doğru çevirmek için bir fırsat daha verdi. O orada değildi.

Ama şimdi, sahanın bir tarafında bir araba gördü ve o arabanın içinde Fardale renklerini sallayarak duran June! Onu orada gördüğünde kalbi nasıl da
hopladı!

"Sözünü tuttu! Kazanacağız!"

Ama çok az zaman kalmıştı ve bunu biliyordu. Kazanmak için, biraz hızlı
çalışma yapılması gerekir.

Dick, büyük Bob yavaşça ayağa kalkarken Smart'la konuştu. Ted, Smart'ın şişman çocuğun yerini doldurmak için adım attığında "kolay meyve" gibi göründüğü için, rakibi şaşırtan stoper oyununu çağırdı.

Ancak Singleton, Ted'in arkasındaydı ve Tubbs hızla gelen bir
dağ gibi gelip çizgiye çarpana kadar Selden'ı tuttu. Obediah'ın arkasında Merriwell ve Darrell vardı, onu itiyorlardı. Önünde onu öne çeken başkaları vardı. Onu yakaladılar ve aşağı çekmeye çalıştılar, ancak o devam etti ve tam on yarda yaptı.

Tubbs bunu üç kez yaptı ve toplamda yirmi bir yarda kazandı. Ancak dördüncü girişimde hiçbir kazanım elde edilemedi.

Franklin, saldırıyı nasıl karşılayacağını ve durduracağını keşfetmişti. Dick, başka bir şeyin zamanının geldiğini biliyordu ve Smart da biliyordu. Huni oyunu denendi ve Dick ziyaretçilerin sol kanadına gönderildi ve üç yarda kazandı. Tekrarlandı ve Dick huniden kaçarak sağ bekçiye çarptı ve dört yarda daha kazandı. Üçüncü girişim hiçbir kazanım olmadan durduruldu.

Fardale her türlü stratejiye başvuruyordu. Singleton topu taşırken, merkeze bir kama fırlatıldı. Kama parçalanırken, Bob ona attığında Dick topu yakaladı. Sağa, sola doğru fırladı, bir adamı üzerinden attı ve Franklin'in otuz yarda çizgisine kadar temiz bir şekilde gitti.

"Sıra Darrell'da," diye düşündü Dick. "Tekrar geçmesi gerek. Eğer devam edebilirsek!"

Ancak Darrell durduruldu ve Wettinger tarafından yakalanarak üç yarda kayıpla geri taşındı. Tekrar denedi ama iki yarda daha kaybetti. Sonra
birisi Dick'e yarının neredeyse bittiğine dair ipucu verdi. Maçın berabere biteceği gibi görünüyordu.

Dick'ten bir söz. Ne olacaktı? Harbiyeliler nefes nefese kalmıştı.
Ayağa kalkıp sessizce baktılar. Hatta grup bile hareketsizdi.

"Bir saha vuruşu!" diye bağırdı biri.

İşte bu kadar! Franklin buna hazırlanıyordu. Dick Merriwell'in
otuz beş yarda çizgisinden bir gol atmaya çalışacağını gördüler.

"Tam oradan!" diye bağırdı Hickman, Franklin oyuncuları çömelirken ve kaplanlar gibi öne atılmaya hazırlanırken. "Berbat et! Berbat et!"

Top atıldı ve Dick'e paslandı ve düşman, aç kurtların öfkesiyle
Fardale'in çizgisine çarptı.

O golü atmak cesaret gerektiriyordu ama Dick, heyecanın ortasında bir dondurma kadar sakindi. Topu yakaladı, ellerinde çevirdi, böylece
tam doğru şekilde düşürülebildi ve o aç kurtlar
içinden geçip üzerine geldiğinde tekmeledi.

Yüzlerce boyun uzatıldı, yüzlerce kalp
atmayı bıraktı, iki katı kadar göz sarı topun uçuşunu izledi.
Ve devam etti, zarifçe barın üzerinden süzüldü ve Fardale oyunun
kazanıldığını anladığında
rüzgarlı kıyıda dalgaların oluşturduğuna benzer bir ses göklere yükseldi.

BÖLÜM IX--DICK YİNE KAZANDI

Kasvetli, kirli, muzaffer Dick, June'un içinde durduğu arabayı aradı. June'un geldiğini görünce eldivenini çıkardı ve
sıcak, biçimli elini uzattı.

"Çirkinim," dedi.

Ama elini sıktı ve o, June'un
yanıltamayacağı bir şekilde sıktı.

"Sen yaptın!" dedi.

"Hayır," diye cevapladı; "Darrell'dı. Harika koşusunu gördün mü?"

"Yere ulaşmamıştım ama birkaç kişinin onun golü atmasını mümkün kıldığını
duydum. Oyunun bir kısmını görmeye kararlıydım," diye aceleyle devam etti. "O madalyonu geri göndermediğine sevindim. Annemin beni o notu yazmaya zorladığını biliyorsun."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Madalyonu saklayacağını umuyordum. Bu akşam otele gelip onu görmelisin. Bundan kurtulmanın bir yolu yok."

"Ama madalyonu nasıl saklayıp beyefendi kalabilirim? Hatta beni tutuklatmakla
tehdit etti."

"Bunu yapmayacak. Bu gece otele gel. Seni görecek ve madalyonun geri verilmesini talep etmem bekleniyor."

"Ne yapacaksın?"

"Sana verdiğimi ve saklamanı
istediğimi söyleyeceğim. "

Daha fazla konuşmaya vakit yoktu. Dick, otele belirli bir saatte geleceğine söz verdi, bu yüzden Fardale Askeri Akademisi o akşam sevinçten uçarken, o da
kaybolup köye doğru yola koyuldu.

Günün getirdiklerinden oldukça memnundu. Franklin, Dick'in sözünü tutacağını ve ekibinden birkaç kişiye yöneltilen profesyonellik suçlamasını araştıracağını bilerek,
üzülerek ayrılmıştı.
Galip gelseydi bu kadar umursamazdı, ama şimdi,
yakın bir soruşturmanın iki okul arasındaki atletik
yarışmaların sona ermesiyle sonuçlanacağını ve ağzında yenilginin acı tadıyla kalacağını biliyordu.

Dick otele geldi ve kartını Bayan Arlington'a götürdü.
Biraz gecikme oldu, ardından hanımefendi kibirli bir şekilde
Dick'in beklediği salona geldi.

"Sanırım, efendim," dedi soğuk bir şekilde, "aklınızı başınıza topladınız ve
o madalyon."

"Buraya gelip sizinle bu konuyu konuşmaya karar verdim, Bayan Arlington," dedi Dick, gayet rahat bir şekilde.

"Madalyonu getirdiniz mi?"

"Her zaman yanımda taşıyorum."

"Alıyorum."

"Eğer söyleyeceklerimi duyduğunuzda isterseniz. Madalyon bana kızınız tarafından verildi. Buraya ikinci ziyaretinin
gecesinde verdi. O gece bir maskeli partiye katıldı ve
bu sezon futbolda daha fazla yer alamamam için kolumu mahvetme planını keşfetti. Bu, gizli düşmanlarımdan birinin eline takılacak olan kesici uçlu bir zehir halkasıyla yapılacaktı.
Yüzüğün bir çiziği kan zehri gibi bir şeyin
etkilenmesine neden olacaktı."

"Bunun benim için ne önemi var, efendim? Ben----"

"Affedersiniz, Bayan Arlington; belki bir an
ilgilenirsiniz. Okuldaki üç düşmanım komplonun içindeydi ve
oğlunuz da onlardan biriydi--oğlunuz, benim en büyük düşmanım!"

"Buna inanmayacağım!"

"Gerekirse kanıtlayabilirim. Kızınız, ifşa etmenin kardeşinin Fardale Akademisi'nden
atılması ve rezil olması anlamına geleceğini bildiği için, kardeşini ifşa etmemem için bana yalvardı. Onu ifşa etmeyeceğime söz verdim. Bana
uğurlu tılsımı verdi. Onu sakladım ve bana şans getirdi. Eğer
onu benden alırsanız, beni bundan vazgeçmeye zorlarsanız, oğlunuzu ifşa etmemem için
başka hiçbir sebep olmadığını düşüneceğim."

"Efendim," dedi kadın öfkeyle, "Saçma hikayenizin tek kelimesine bile inanmıyorum! Oğlum bir beyefendi ve----"

"Kızınıza sorun."

"Doğru, anne," dedi June odaya girerken. "Bay Merriwell Chester'ı
utandırmış olabilir ama bunu yapmayı reddetti. Ona madalyonu verdim ve----"

Birdenbire durmasına neden olan bir çığlık duyuldu. Çok
tehlikeli bir sesi vardı. Sonra başka çığlıklar ve bir ayak sesi geldi.

"Yangın! Yangın!"

Dick salon kapısına doğru sıçradı. Yukarıda yuvarlanan duman ve bir alev parıltısı gördü.

"Otel yanıyor!" diye bağırdı.

"Kardeşim!" diye bağırdı June. "42 numaralı odada!"

"Oğlum!" diye bağırdı Bayan Arlington dehşet içinde ve sanki bayılacakmış gibi sallandı. "Aman Tanrım, oğlum! Kurtar onu!"

Dick daha fazla bir şey duymamak için bekledi. Merdivenlerden yukarı atladı. Misafirler dumanın içinden aşağı doğru
akışıyorlardı. İçlerinden biri ona çarptı ve neredeyse
düşecekti. Korkudan çığlık atıyorlardı. Otelde
kargaşa hüküm sürüyordu. Dışarıda yangın düdüğü köyün itfaiyecilerine sıkıcı, korkunç bir çağrı yapıyordu.

"42 numaralı oda!" diye mırıldandı Dick. Duman ağzına ve burnuna girdi ve
neredeyse onu boğuyordu.

Bir gaz lambası patlamıştı ve yangın korkunç bir
hızla yayılıyordu. İkinci kattaydı ve Dick 42 numaralı odanın üçüncü katta olduğunu biliyordu. Yangın onu engelleyebilirdi ama çığlık atan bir kadın ve iki küfürbaz adamın pervasızca
düştüğü ikinci kat merdivenden yukarı çıkmakta tereddüt etmedi.

"42 numaralı oda!" diye düşündü. "Sanırım nerede olduğunu biliyorum."

Koridorda bir ışık vardı, ancak yukarı doğru yuvarlanan duman kapılardaki
numaraları görmeyi imkansız hale getiriyordu. Evin önüne ulaştı ve bir kapıyı açtı. Odanın ortasında, gecelik giymiş Chester Arlington, zayıf ve titrek bir şekilde duruyordu.

"Ne oldu?" diye sordu. "Otel mi yanıyor?"

"Öyle!" dedi Dick. "Canlı çıkmak istiyorsan, hadi canlan!"

Chester irkildi ama dizleri altında bükülmüş gibiydi ve
bir yığın halinde yere yığıldı.

"Yürüyemiyorum!" diye bağırdı güçsüzce. "Bacaklarım!"

Dick onu yakaladı ve kapıya koştu. Merdivenlerden bir ateş
flaşı geldi ve baktığında merdivenin alevler içinde kaldığı görüldü.

"Sıkıştık!" diye soludu, "O yoldan aşağı inme şansı yok!"

Geri düştü ve cereyanı durdurmak ve dumanı dışarıda tutmak için kapıyı kapattı. Arlington hala kollarındayken, evin önündeki bir pencereye koştu ve pencereyi yukarı fırlatarak yardım çağırdı.

Sokaktan aşağı köyün kanca ve merdiven şirketi geldi. Kamyonun üzerinde
uzun merdivenler vardı.

"Tam burada!" diye bağırdı Dick. "Merdivenlerden birini buraya çıkar!"

Görünüşe göre adamlar çok yavaş ve beceriksizce çalışıyorlardı. İtfaiye
tütünerek ve cadde boyunca kıvılcımlar saçarak geldi. Aşağıda bir kalabalık
toplanmıştı. Yüzleri yukarı dönüktü ve kollarını sallıyorlardı.

"Atlamayın!" diye bağırdılar.

Merdivenler giderek daha yükseğe çıkıyordu. Dick onları soğukkanlılıkla izliyordu.
Arlington'ı destekliyordu, Arlington da cesaretini gösterdi ve telaşlanmadan bekledi.

En sonunda merdiven pencereye ulaştı. Genç atlet Chester'ı
kollarına aldı ve pencereden merdivene doğru adım attı. Aşağıda
alevler bir pencereden içeri girdi ve duman ve sıcaklık onu merdivenden
düşürmekle tehdit ettiğinde soluk soluğa kaldı. Yine de tutundu ve aşağı doğru ilerledi. Kalabalık tezahürat etmeye başladı.

"Kim o?"

"Bir askeri öğrenci!"

"Neden, Frank Merriwell'in kardeşi! Dick Merriwell! Yaşasın Dick Merriwell!"

Dick, Chester Arlington'ı güvenle yere indirdi. Chester'ın
annesi oradaydı ve oğlunu kollarında tutuyordu. June da oradaydı
ve Dick'in kulağına fısıldadı:

"Sanırım artık madalyonu saklayabilirsin!"

BÖLÜM X - KENDİNE HÜKMETMEK

"İşte geliyor!"

Yakışıklı bir çift atın çektiği bir araba akademiye yaklaşıyordu. Akademinin önünde büyük bir pleb topluluğu vardı, neredeyse tüm
sınıf orada toplanıyordu.

Spor salonundan odalarına giderken, Dick Merriwell ve Brad
Buckhart durakladılar.

"Ne haber?" diye bağırdı Teksaslı şaşkınlıkla. "Plebler ne yapıyor?"

"İşte geliyor!" diye bağırdı kalabalığın içinden biri.

Dick'in keskin gözleri yaklaşan takımı ve vagondakileri inceledi.

"Sanırım ne olduğunu biliyorum," dedi yüzünde tuhaf bir ifadeyle.

"Aydınlat beni," diye ısrar etti arkadaşı.

"Chester Arlington akademiye dönüyor ve sınıfı ona bir resepsiyon vermek için dışarıda. Bugünün geri döneceği gün olduğunu biliyorsun."

"Pekala, eğer haklı olduğuna inanmıyorsam beni siktir et!" diye patladı Brad. "Bence o, şu vagondakilerden biri. Ama kim böyle bir darbeyi kendi sınıfıyla bile
böyle bir şey yapabileceğini düşünürdü! O yüzden bana yardım et, pleblerin onda dokuzunun onu selamlamak için burada olduğuna inanıyorum!
Evet, biliyorum!"

"Öyle görünüyor," dedi Dick başını sallayarak. "Arlington sınıfıyla
oldukça sağlam bir bağ kurdu."

"Bunu nasıl yaptı?" diye merakla burnunu çekti Teksaslı. "Bir sürü züppe olmalılar! Sadece büyük bir demiryolu patronu olan bir babası olduğu için----"

"Fardale'e gelen hiç kimse Chester Arlington'ın harcadığı paranın yarısını harcamamıştır," dedi Dick.

"Doğru. Arkadaşlarını onlara kendini üfleyerek satın aldı. Pekala,
bu tür arkadaşlıklardan hoşlanmadığımı kabul ediyorum. Para bittiğinde her şey biter, bahse girerim! Ortak, yaşlı tavuk da onunla birlikte arabada!"

"Bayan Arlington orada, evet."

"Ve--ve kız kardeşi!"

"Evet, June da onunla birlikte."

"Düştüğü için iyileşti mi?"

"Neredeyse tamamen iyileştiğini duydum."

"Bana öyle geliyor ki, çok çabuk ayağa kalktı."

"Beklenenden çok daha erken iyileşti."

"Pard, bence söylediği kadar yaralanmamış."

"Bunu bilmiyorum. Evet, otelin yangını gecesi bacaklarında pek güç olmadığını biliyorum."

"Ve yaşlı tavuktan bir teşekkür bile alamadın! Bu onun
hangi türden bir soydan geldiğini gösteriyor! O, onun tamamen bir yaratık olduğunu düşünüyormuş gibi yapıyor,
ve sana diz çökmeliydi; ama o kadar soğukkanlı yaşlı bir fosil ki sana
olması gerektiği gibi
teşekkür edemedi."

"Ondan hiçbir teşekkür istemiyorum," dedi Dick sert bir şekilde.

"Ne? Daha az önce seni hırsız olarak tutuklamakla tehdit ederken mi? Eh, senin yerinde olsaydım, dostum, onun
büyük bir mütevazı pasta parçası yediğini görürdüm. Duydun mu beni! Ben de öyle yapardım! Ona iyi gelirdi."

Bu sırada araba akademiye oldukça yaklaşmıştı. Araba yolun etrafında dönerek durduğunda, plebler etrafına toplandı ve Chester Arlington'ı tezahüratlarla karşıladı.

Chester bu patlamaya gülümsedi ve elini onlara doğru salladı. Annesine döndü ve şöyle dedi:

"Burada ne kadar popüler olduğumu görebilirsin. Şimdi kare bir gösteri yapsaydım nasıl olacağını görebilirsin."

"Sevgili oğlum!" dedi. "Yeterince açık! Bir şeyler yapılacak."

June Arlington etrafına bakıyordu. Leziz ve şık bir şekilde giyinmişti ve pleblerin "goo-goo" bakışları atmasını sağlayacak türden güzel bir kızdı. Ancak onlara hiç dikkat etmedi. Gözleri, yapraksız ağaçların altında biraz uzakta Dick ve Brad'i keşfetmişti ve yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Arlington'a ne oldu?" diye bağırdı bir pleb, şapkasını başının üstünde sallayarak.

"İyi durumda!" diye bağırdı diğerleri.

"Kim iyi durumda?" diye sordu ilk konuşmacı.

"Arlington!" kalabalığın arasından büyük bir haykırışla yükseldi.

Chester ayağa kalktı ve emrindeki tüm zarafetle eğildi.

"Teşekkür ederim, arkadaşlar," dedi. "Sınıf arkadaşlarımın beni bu şekilde okula geri
karşılaması benim için gurur verici. Bir ara bu kadar çabuk geri dönemeyebileceğimden korktum ama neyse ki ilk başta sanıldığı kadar
yaralanmamıştım ve şu anda neredeyse iyiyim."

"Az önce iyi olduğunuzu söylemiştik," diye hatırlattı toplantıdakilerden biri.

Chester eğildi ve tekrar gülümsedi. İstediğinde tavırlarında çok hoş olabiliyordu ve itiraf etmek gerekir ki kişisel çekicilikten tamamen yoksun değildi. Doğrusu, kendini oldukça üstün bir grup olarak görüyordu ama kendi seviyesinin çok altında gördüğü kişilerle bile popülerlik kazanacak kadar akıllıydı.

Fardale'e ilk geldiğinde durum böyle değildi. O zamanlar neredeyse herkese karşı kibirli ve baskıcıydı ve yakında kendi sınıfında bile düşmanlarından başka bir şeyi olmayacak gibi görünüyordu. Ama biraz da şaşırarak, kendisine üstün bir kişi olarak hayranlıkla bakılmadığını, istediği kişiye hükmedemediğini
ve Eğer seçtiği yolda ısrar ederse, popülerlik veya güçten yoksun kalma olasılığı yüksekti.

Hepsi bu kadar değildi. Dick Merriwell'in okulda kabul görmüş bir lider gibi göründüğünü fark etmişti ve Dick kısa süre sonra Chester'ın kendisine emir vermesine veya hoşuna gitmeyen tavsiyeleri kabul etmesine izin vermeyi
hiç düşünmediği gerçeğini açığa vurdu. Dick, verimliliğini ve bir pozisyon için uygunluğunu
kanıtlamadığı sürece Chester'ı futbol takımına almayı
reddetmişti. Ve bu nedenle, Arlington'ın Dick Merriwell'in en büyük düşmanı olması uzun sürmedi.

Arlington mümkün olduğunca çok sayıda arkadaş ve takipçi kazanma görevine koyuldu ve kendi sınıfında başladı. Plebler bir lider istiyordu ve Chester kısa süre sonra pozisyonu güvence altına aldı ve bu pozisyonu her ne pahasına olursa olsun tutmaya karar verdi.

Dick Merriwell kusura varacak kadar cömertti, ancak satın alınmış dostluğa inanmadığı için parasını savurganca harcamadı. O, daha çok
genel erkek çocuklarına benziyordu ve davranışlarından,
ergenliğe ulaştığında devasa boyutlarda bir servete kavuşacağını kimse tahmin edemezdi. Ancak Chester hiçbir zaman arkadaşlarına ve yoldaşlarına babasının ülkenin en zengin adamlarından biri olduğunu söylemekten geri kalmadı. Chester'ın küçük konuşması bir alkış fırtınası kopardı ve çocuklar arabadan inerken elini sıkmak için etrafına toplandılar. Bayan Arlington, June'un kalabalığın ötesinde duran iki çocuğa doğru baktığını görmüştü. Gözlüklerini düzeltti ve aynı yöne baktı. "O genç Merriwell mi?" diye sordu. "Evet, anne," diye cevapladı June. "Yaptığı şey için ona teşekkür edeceğini söylemiştin." Chester Arlington'ın annesi pişmanlık ve istifa karışımı bir iç çekti. Kibirli yüzü, bunun yapması gereken tatsız bir görev olduğunu ama bunu cesurca ve hayatındaki konumuna yakışan bir onurla yapmaya çalışacağını söylüyor gibiydi. Arabanın yanına eğildi ve eldivenli eliyle oğlunun omzuna dokundu.

"Sevgili oğlum," dedi, "Şu genç adamı, Merriwell'i görüyorum. Arkadaşlarından birinin onu buraya, arabaya davet etmesini ister misin?"

Pleblerden iki üçü onu duydu ve hemen Dick'e doğru koştu.

"Dikkatli ol, anne," diye uyardı Chester alçak bir sesle. "Çok fazla şey yaptığını düşünmemeli."

"Bana güven, oğlum," dedi ve Dick Merriwell'in arabaya doğru ilerlediğini görünce yüzü biraz sertleşti.

Plebler Dick'in geçmesi için yer açtılar. Şapkasını çıkardı ve hem Bayan Arlington'a hem de June'a nezaket ve nezaketle eğildi. June konuştu ve ona gülümsedi.

Bayan Arlington bir an tereddüt etmiş gibi göründü ve sonra
en azından saldırgan olan aynı kibirli, ürpertici havayla başladı:

"Oğlumun yanan otelden kaçmasına yardım ettiğiniz için size teşekkür etmek benim görevim, Bay Merriwell. Chester şüphesiz
tek başına merdivenden inebilirdi, ancak ona biraz yardım etmiş olmanız size teşekkür etmeyi gerekli kılıyor."

Sözleri tokat gibiydi. Dick, June'un solgunlaştığını gördü ve
annesinden bu kadar kaba bir hareket beklemediğini biliyordu. Şimdi,
Dick Merriwell her zaman soğukkanlı ve ölçülü değildi, ancak bu sefer
kendisinin efendisiydi, aldığı teşekkürün diğer her şey kadar bir hakaret olduğunu hissetse de. Tekrar eğildi.

"Bay Arlington'a herhangi bir yardımda bulunduysam," dedi, "bunu yapabildiğim için mutluyum," -June'a baktı- "ona bağlı olanlar için."

Chester Arlington bu bakışı gördü ve bu onu çileden çıkardı. Merriwell'in ona otelden ayrılırken ona karşı bir saygı veya sevgi duygusundan dolayı yardım etmediğini biliyordu ve Dick'in bunu yalnızca June'dan önce kahramanı oynamak amacıyla yaptığını düşünüyordu.

Bilmediği şey, June hiçbir şekilde ilgilenmemiş olsaydı Dick Merriwell'in de aynısını yapacağıydı. Böyle bir acil durumda Dick, yangın tuzağına yakalanan herhangi bir talihsiz insana yardım etmekten çekinmez, dostluk veya düşmanlık düşüncelerini bir kenara atardı.

"Ah, adamı tanıyorum!" diye düşündü Chester. "Sahte kahramanlığıyla beni kandıramaz."

Ve böyle bir düşünceyi
eğlendirecek kadar nankör bir adam olduğunu hiç düşünmemişti.

"Umarım," dedi Bayan Arlington, "gelecekte sizinle oğlum arasında başka
anlaşmazlıklar yaşanmaz. Görünüşe göre sonunda
Chester'ın genç bir beyefendi olduğu ve ona bu şekilde davranmanın sizin yararınıza olacağı gerçeğinin farkına varmışsınızdır. Geçmişi
göz ardı etmeye hazırım."

"Bu çok nazik bir davranış!" dedi Dick, sesindeki alaycılığı
tamamen gizleyemeyerek.

"Bence siz de aynı şekilde cömert olmalısınız," diye ilan etti kadın. "Oğlumun okulda ne kadar
çok popüler olduğunu görebiliyorsunuz ve gelecekte böyle bir takipçi kitlesine sahip birinin
isteklerini dikkate almanızın sizin yararınıza olacağı açık."

Buckhart yaklaşmıştı ve Bayan Arlington, oğlunun Fardale'de bir gerçek arkadaşı olduğunu, Dick
Merriwell'in ise yirmi arkadaşı olduğunu söyledi.

"Ama bu benim cenazem değil," diye mırıldandı; "ve sanırım Dick bana karıştığım için
teşekkür etmeyecek, bu yüzden dilimi dişlerimin arasında tutacağım."

Dick hiçbir şey söylemedi. Söylemek istediği kelimeleri söylemesi imkansızdı, bu yüzden sessiz kalmayı seçti.

"Oğlumu bu okuldan alma düşüncelerim oldu," diye devam etti Bayan Arlington; "ama sonunda onun burada kalmasına izin vermeye karar verdim,
üstün yetenekleri burada tam olarak tanınmamış olsa bile. Ondan bir sınıf önde olduğunuzu ve
daha uzun süredir burada olduğunuz için, onun ilerlemesini
geciktirmek için gücünüzü kullanabildiğinizi anlıyorum. Bunu oldukça haksız buluyorum ve umarım gelecekte ona karışmayı
kesersiniz."

"Bunun için endişelenmeyin, hanımefendi," dedi Dick. "Size temin ederim ki, gelecekte de, geçmişte olduğu gibi, beni rahatsız etmezse onu rahat bırakacağım."

"Ama hırslı ve buradaki hırslarına kolayca ulaşacağından eminim, eğer sizin etkiniz ona karşı kullanılmazsa."

"Bana zarar vermek istemediği sürece, onu rahat bırakacağım, bundan emin olabilirsiniz."

"O zaman daha fazla sorun olması için hiçbir neden göremiyorum. Futbola gelince, Chester elbette bu sezon oynayamayacak. Aslında, onun hiç oynamasını istemiyorum; ama o buna gönül verdi ve ben ona hiçbir şeyi esirgemem."

Tam da bu nedenle oğlunu şımartmıştı, ama o bunun farkında değildi.

"Gelecek yıl," diye devam etti, "oynamak isteyebilir. Burada kalırsa, eminim ki o zamana kadar üstünlüğü o kadar belirgin olacaktır ki, kıskanç bir düşman bile onu engelleyemeyecektir."

Açıkça söylemek gerekirse, Dick'in oğlunu kıskandığını kastediyordu ve bu fikir genç Merriwell'i gülümsetti.

"Buraya gelin, hanımefendi," dedi, "kimse formunu kanıtlamadan futbol takımına giremez."

"Eminim oğlum geçmişte mükemmel takımlarda oynadığını size gösterebilirdi."

"Buraya gelmeden önce birinin yaptığı önemli değil; burada kendini kanıtladığı şeydir. Bay Arlington diğer adaylarla birlikte çıkıp takımda yer almaya çalışabilirdi; ama bir şekilde, bir sebepten ötürü, yine de alınacağını düşünüyordu."

"Neden olmasın?" diye haykırdı Bayan Arlington. "Chester'ın herhangi bir sıradan insanla aynı şansı
neden göze alması gerektiğini anlamıyorum."

"Burası sıradan insanın ülkesi, hanımefendi. Yükselmeye
değer olduğunu
kanıtlarsa yükselir ve hiçbir güç onu aşağıda tutamaz. Doğum veya zenginlik,
aklı ve kalma yeteneği olmadığı sürece birini zirveye taşıyıp orada tutamaz."

"Umarım oğlumun aklı olmadığını ima etmek istemiyorsunuzdur?"
diye haykırdı öfkeli kadın.

"Ben imalı sözler söylemeye meyilli değilim. Söyleyecek bir şeyim varsa,
açıkça söylerim."

Kırılmıştı, çünkü bu genç onun gözlerinin içine baktı ve
en ufak bir ürperme veya yaltaklanma belirtisi göstermeden konuştu. Zenginliği veya
sosyal konumu onu en ufak bir şekilde korkutmadı veya alt etmedi.
Bu, onun alışık olmadığı bir şeydi ve bu nedenle
onda büyük bir hoşnutsuzluk yarattı.

Chester da öfkeliydi ve şöyle dedi:

"Daha fazla kelime harcama, anne. Ona teşekkür ettin ve gereken tek şey bu. Hoşça kal, anne. Hoşça kal, June. Tekrar Fardale'e dönene kadar bekle, o zaman işlerin nasıl gittiğini göreceksin. Bir değişiklik olacak."

Bunu, konuştuğunun farkında olmayan Dick'e küstahça bir bakışla söyledi.

"Bay Merriwell," dedi June, arabadan eğilerek, "Umarım birçok cesur ve cömert hareketiniz için içten teşekkürlerimi kabul edersiniz. Hissediyorum ki----"

Elini kaldırdı, gülümsedi.

"Lütfen beni teşekkürle boğmayın!" diye haykırdı. "Bu beni
zor bir duruma sokuyor."

"O zaman daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Övgü ve teşekkür arayan biri olmadığınızı biliyorum. Uzun süre bir daha görüşemeyebiliriz, bu yüzden hoşça kal diyeceğim."

Eldivenli elini uzattı. "June!" dedi Chester hemen, "Sana bir şey söylemek istiyorum."

Dick ile kız kardeşinin arasına girdi ve Dick'in uzatılan eli tutmasını engelledi. Söylediklerini alçak bir tonda söyledi ve
Bayan Arlington hemen sürücüye hareket etmesini söyledi. Böylece araba
yuvarlandı ve Dick'in aldığı tek şey June'un elinden bir gülümseme ve el sallama oldu.
İçten içe kaynıyordu ve Arlington'ı
yerle bir etmek istiyordu.

Chester ona baktı, güldü ve bir kez daha etrafında toplanan sınıf arkadaşlarına döndü.

Brad Buckhart yürüyerek geldi.

"Tanrı aşkına," diye tısladı Dick'in kulağına, "bunu sen yapamazsan
ben senin yerine onu ıslatayım! Bir katır tarafından tekmelendiğini
sandıracağım! Beni duyuyor musun!"

Ama Dick kendinin tamamen ustasıydı ve Brad'in kolunu tuttu,
bir kez daha akademi basamaklarına doğru döndü.

"Odamıza gidelim," dedi sakin bir ses tonuyla.

BÖLÜM XI - BİR SÖZLE BAĞLI

Dick'in birkaç arkadaşı futbol konularını tartışmak için odasında toplanmıştı. Takımda hatırı sayılır bir heyecan vardı.

"Merhaba, bu büyük bir hata!" diye heyecanla ilan etti Billy
Bradley, odanın ortasında bir tavır takınarak, "Bizim o 'baykuş züppeleriyle' oynamamızın bir anlamı yok, değil mi!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı masada oturan Ted Smart. "Nasıl
böyle konuşabiliyorsun, Sir William! Sana şaşırdım! Neden, onlar
mükemmel beyefendiler! Uniontown'da olduğumuz son seferde ne kadar iyi davrandığımızı düşün! O olayı düşünmek kalbimi zevkle
doluyor!"

"Huah!" diye homurdandı iri Bob Singleton. "Sanırım Uniontown'da olduğumuz tek zamandan bahsediyorsun ve o da geçen baharda U. A. A. ile beyzbol oynadığımız zamandı."

"Bu bir fuf-fuf-fuf-fuf-fuf----" diye geveledi Chip Jolliby ve sonra
yere vurdu ve söylemeye çalıştığı kelimeyi yakalamak için çaresizce havada çılgınca yakalamalar yaptı.

"Düdük çal, Chip!" diye bağırdı birkaç kişi, onun komik kıvranmalarına gülerek.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Chip. "Bu bir fuf-fuf-fuf--vay canına!--güzel eski zamanlar!
Neden, Dick'e uyuşturucu verdiler ve biz fuf-fuf-fuf--vay canına!--hayatımız için savaşmak zorunda kaldık. Hepimiz bir daha asla oraya gitmeyeceğimizi söyledik."

"Buraya geliyorlar," diye ciyakladı Obediah Tubbs. "Onları
sahada süpürüp atacağız, bakalım. Kahretsin! Beni onların arasından geçerken izle!"

"Temiz bir futbol maçı oynamak istiyorum!" diye homurdandı Singleton, yüzünde iğrenme ifadesi vardı. "Bu kaba
ev işinden bıktım. Ne diyorsun, Kaptan Merriwell?"

Dick, diğerlerinin konuşmalarını dinlerken oldukça hareketsiz oturuyordu. Dirseğini şömine rafının köşesine dayamış bir şekilde duruyordu.

"Arkadaşlar," dedi, "atletik komite, Rivermouth'un yerini doldurmak için Uniontown'un teklifini kabul etmeye karar verdiği için, buna hazırız.
Oyunu oynamak zorundayız."

"Ama bu senin ne düşündüğünü söylemiyor," dedi büyük Bob. "Bu değişiklik hakkında sana neden danışılmadı?"

Dick başını iki yana salladı.

"Sanırım bunun gerekli olmadığını düşündüler."

"Sen takımın menajerisin."

"Ama programı ben ayarlamıyorum, biliyorsun."

"Yine de, bu tür bir değişiklik hakkında söz hakkın olmalı.
Ne?"

"Artık kararlaştırıldı," dedi Dick, "ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız.
Geçen baharda beyzbolda o adamları tüm
numaralarıyla yendik."

"Bub-bub-bub-ama çok yakın bir sus-sus-sus-saçmaydı," diye araya girdi Jolliby.
"Pup-pup-pup-pup--of!--bizi yenmek için her türlü pis numarayı yaptılar."

"Ve bu bir okul takımı değil," diye araya girdi Tubbs. "Sözde bir atletik kulüp takımı ve istedikleri kadar pis olabilirler. Ben onlarla
oynamaya karşıyım."

"Ve ben!" birkaç kişi daha tekrarladı.

"Geri çekilmek için artık çok geç," dedi Dick. "Bu düzenlemenin yapılacağından
herhangi bir konuşma olduğunu bilseydim
komiteye gider ve buna karşı savaşırdım."

"Komite ne yaptığını biliyordu," diye lafa girdi büyük Bob sertçe. "B.A. ile yaşadığımız
her şeyi biliyordu. beyzbol takımı ve bizim
bu dernekle bir daha asla bir ilişkimiz olmayacağını ilan ettiğimizi biliyordu."

"Yıllardır," dedi Dick, "Fardale, parası olduğu için
U. A. A. ile yarışmalara girmek istiyordu. Eaton bu ayrıcalığa
sahipti ve bu okul Eaton'ı çok kıskanıyordu. Geçtiğimiz bahar
Uniontown bize boş bir tarihi doldurmamız için bir beyzbol maçı verdi ve biz
onların takımını yendik."

"Yazık değil miydi!" diye haykırdı Smart. "Bunu yaptığımız için çok üzgündük!"

"Onları yendik," dedi büyük Bob; "ama verdiğimiz mücadeleyi düşünün! Uniontown
takımlarına bahis oynayan kumarbazlarla dolu. Union Athletic
Association, ne iddia ederse etsin, düz bir amatör organizasyon değildir. Profesyonelleri içeri alır. Üyeleri ve yöneticileri,
takımlarına ve adamlarına bahis oynayarak para kazanırlar. Bu bilinen bir gerçektir."

"Kimse inkar etmiyor," dedi Dick. "Bizi kolay bulmayı bekliyorlardı, ama beni oyundan çıkarmak isteyen bir adam vardı, bunun Uniontown için kesin bir şey olacağını düşünüyordu."

"Şüpheli-öyle olurdu," diye iddia etti Chip, "Sen tek
köpek-köpek-köpek-köpek----"

"Diğer adam 'köpek'ti," diye güldü Obediah Tubbs. "He! he! he!
Komik bir şaka değil miydi!"

"Sahip olduğumuz tek köpek-köpek-atıcı," diye kekeledi uzun boylu çocuk, cümleyi söylemek için verdiği korkunç bir mücadeleden sonra tamamladı.

"Bu haydut seni nakavt etmeyi başaramadı," dedi Singleton. "İlacı
benim tarafımdan yanlışlıkla alındı, senin yerine. Ve sonra----"

"Ve sonra," dedi Smart, "Kaptan Dick'e sahaya gözlerinize su
fışkırtan o düğme deliği buket düzenlemelerinden
birini serpti."

"Sadece düzenlemesi suyla dolu değildi," dedi Dick.

"Pek değil!" diye haykırdı Singleton. "İçinde seni kör eden bir şey vardı ve sen son vuruşu vurucuyu zar zor görebildiğin
zaman yaptın."

"Ve cuc-cuc-cuc-cuc----"

"Kes-kes-cadawcut!" diye kıkırdadı Smart.

"Cuc-cuc--of!--hemen ilk vuruşta sıcak bir astar yakaladı, son adamı da oyundan çıkardı," dedi Jolliby. "Kalplerini kıran şey buydu."

"Hayır; "Kalplerini kıran şey, gişe parasının en büyük payını vermekti," diye güldü Dick.

"Yine yapabiliriz!" diye fısıldadı Obediah Tubbs.

"Sanırım yapabiliriz," diye başını salladı Dick; "ama Singleton'ın dediği gibi, bu kirli takımlarla oynama işi yorucu olmaya başladı. Franklin'in çok sayıda
taklidi vardı, çünkü onların adamı Gray'in, denildiği gibi, profesyonel Plover olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde öğrendim. Trojan A. A. bizi
sert davranarak yenmeye çalıştı ve biz genelde bu tür şeylerle karşılaştık. Sınıfımızdaki bir okul takımıyla iyi, temiz bir oyun oynamak
bir zevk olurdu. Bu kadar çok insanı futboldan soğutan şey, bu sert vuruşlar, tekmelemeler ve
genel sert oyundur. En iyi ihtimalle, bu bir kadın oyunu değil, ama düzgün oynandığında acımasız da değil."

"U. A. A. ile baştan sona bir mücadele olacak," dedi Singleton.
"Bu adamlar beyzboldaki yenilgilerinin intikamını almak isteyecekler ve bunu bizi pataklayarak almaya çalışacaklar."

"Muhtemelen bu konuda haklısın," diye başını salladı Dick; "ama her şeye hazır olmalıyız. Maça kazanmaya kararlı bir şekilde girmeliyiz ve bunu başarabileceğimizden eminim."

"Kazansak bile," dedi Bob, "bu, atletizm komitesinin bu maçı düzenlemedeki hatasını mazur göstermez. Bunu nasıl
yaptıklarını anlayamıyorum."

"Bu konuda nasıl bölündüklerini duydum," dedi Bradley. "John
Warwick vuruşa karşıydı."

"Ve hiç de üzgün değil!" diye sırıttı Smart, her zamanki gibi tam
tamına söylediğinin tersini kastederek. "Bundan çok memnun."

"Bir hata olabilir," dedi büyük Bob; "ama komitenin bu konuda
bölündüğü ve başkan Warne'un
karar vermek için oy kullanmaya zorlandığı yönündeki rapor sızdırıldı."

Kapı çalındı,

"Girin," diye seslendi Dick.

Earl Gardner içeri girdi.

"Son gelişmeleri duydunuz mu çocuklar?" diye sordu.

"Son şakayı mı?"

"Hayır; son haberler. Warwick atletik komiteden istifa etti. "

"Hayır mı?" diye haykırdılar şaşkınlıkla.

"Bu doğru, arkadaşlar," diye iddia etti Gardner. "Kendini komiteden
aldı ve bundan sonra bununla hiçbir ilgisi olmayacağını söylüyor.
İstifasını da yazılı olarak yaptı."

"Ama kabul edilmeyebilir," dedi Dick, John Warwick'in böyle bir şey yaptığını
öğrendiği için çok üzgündü.

"Zaten kabul edildi," dedi Earl. "Neden, arkadaşlar şu anda bile Warwick'in komitedeki yerini kimin alacağını tartışmaya
başlıyorlar."

"Dikkat edin, kaptan!" diye soludu Singleton. "Eğer o komiteye yanlış adamı
alırlarsa başınız belaya girecek, çünkü size
karşı sert olacak. "Meşgul olmak sana kalmış."

Koridorda ağır bir adım sesi duyuldu ve kapı açıldı ve
odaya giren Brad Buckhart içeri girdi. Brad'e bir bakış
heyecanlı ve öfkeli olduğunu gösterdi.

"Söyleyin!" diye homurdandı; "siz arkadaşlar bu eski akademide neler döndüğünü biliyor musunuz?
Size söyleyeyim. Warwick kendini komiteden
aldı ve sahada şimdiden yer için çok çalışan bir aday var. Bu gece yer için başka bir adam seçmek için bir toplantı yapılacak ve onu isteyen adam onu ​​almamalı."

"Neden olmasın? O kim?" diye sordu çocuklar nefes nefese.

"O Chester Arlington," dedi Brad; "ve bu onun neden bu pozisyona sahip olmaması gerektiğine dair yeterli bir cevap. Beni fısıldarken duyuyor musun!"

Buckhart doğal olarak heyecanlıydı. Chester'ın atletik komitede olması ve on birin işlerini yürütmede nüfuzunu kullanabilmesi düşüncesi Teksaslıyı harekete geçirmeye yetmişti.

Dick, Brad'in sözlerini hiç kıpırdamadan duydu. Dudakları birbirine bastırılmıştı ve çenesi sertleşmiş gibiydi ama hepsi bu kadardı.

Heyecanlı bir tartışma hemen başladı ama orada bulunan herkes Arlington'ın komiteye girmesinin ciddi bir talihsizlik olacağını hissediyor gibiydi.

"Zaten oraya giremez," diye ciyakladı Obediah Tubbs.

"Ona karşı doğru etki uygulanmadığı sürece girebilir," diye ilan etti Brad. "Pozisyonu elde etmek için her şeyi yapacak. Parayı su gibi
harcayacak ve harcayacak bir fıçı parası varmış gibi görünüyor."

"Ama bu olamaz, buradaki adamlar bub-bub-satın alınacak!"
diye haykırdı Jolliby.

"Bekleyin ve görün!" dedi Brad. "Bu herif, Arlington, çok kurnaz ve
kartlarını iyi oynayacak."

"Eğer komiteye girerse," dedi Singleton, "bu futbol takımı için sorun olacak. On bire giremediği için
çok üzgün ve
şok yaratacak. Merriwell, Chet Arlington'ın bu planında yenildiğini görmek senin çıkarına."

Dick hala sessizdi. Bayan Arlington'a oğlunun hırsına karışmayacağına dair verdiği sözü düşünüyordu, June ve pleblerin araba etrafında toplanmasının huzurunda verilen bir söz.

Çok ilgili çocuklar hemen dışarı çıkıp "neler olduğunu" öğrenmeye karar verdiler.

Odadan kısa süre sonra ayrıldılar, Dick'le birlikte sadece Buckhart kaldı.
Merriwell bir sandalyeye oturdu, yere baktı, yakışıklı yüzünde garip bir ifade vardı.
Texan yanına geldi ve elini Dick'in omzuna koydu.

"Pard."

Dick başını kaldırdı.

"Ee, Brad?"

"Burada çömelmenin zamanı değil. Hemen kalkıp koşmak istiyorsun."

"Neden?"

"Neden? Vay canına! Harika boynuzlu kaşık! Chet
Arlington'ın Warwick'in istifası yerine atletik komiteye girmek için boru döşediğini söylemedim mi?

"Evet."

"Peki, postumu yak ve beni derinden damgala! Çömelip o tek herifin
ortaya çıkmasına izin mi vereceksin?"

"Başaracağını sanmıyorum."

"O zaman onu düşündüğüm kadar iyi tanımıyorsun."

"Gerçekten popüler bir adam değil."

"Phil Warne mi?"

"Hayır."

"Warne komitenin başkanı. Olf Stone mu?"

"Hayır."

"Stone komitede. Had Burrows mu?"

"Sanmıyorum."

"Komitede ve geçen yıl başkandı."

"Ama Chester Arlington ile durum farklı."

"Nasıl?"

"O safkan bir herif. "

"Elbette; ama kendi sınıfında nasıl durduğunu gördün."

"Sadece plebler onu komiteye seçemez."

"Yalnız olmayacaklar."

"Sınıfının dışında hiçbir popülaritesi yok."

"Ama parası var ve onu kullanacak."

"Akademideki arkadaşların satın alınabileceğine inanmayı reddediyorum," dedi Dick, ".

"Diyelim ki, kongre üyeleri ve senatörler Washington'da satın alınabiliyorken,
okuldaki arkadaşların çok
farklı olduğuna dair
tüm paranı bahse girmek istemezsin."

"Yine de inanmayacağım," dedi Dick. "Bu olayda hiçbir şekilde rol almak istemiyorum, Brad. Buna dalmadan
düşünecek çok şeyim var. Arkadaşlarım Arlington'a karşı çıkarsa ona karşı çalışabilirler ama ben
bunun dışında kalacağım."

"İşte o kazandı! Neden, sen çıkıp onu bir saat içinde yenebilirsin! Sen sadece ona karşı çalışmaya git ve işleri istediğin gibi yürüt.
Ama eğer oturup hiçbir şey yapmazsan, adamlar senin kayıtsız olduğunu düşünecek ve o da onları yürütecek."

Dick, olaya el atmak için güçlü bir şekilde cazip geldi, ama yine de Bayan Arlington'a verdiği sözü düşündü ve bu onu kontrol altında tuttu.

"Chet Arlington o komiteye girerse," dedi Teksaslı, "seni her zaman bir adım önde tutacak. Beni bağırırken duyuyor musun! Sana karşı her şekilde çalışacak ve sana zarar verme gücüne sahip olacak. Neden, biliyorsun ki
o adam takımı yaralamak için elinden geleni yaptı! Onu komite için uygun bir adam olarak mı görüyorsun?"

"Onu uygun görmediğimi biliyorsun," diye bağırdı Dick'ten hemen.

"O zaman dışarı çıkıp onu uzak tutmak senin görevin!" diye haykırdı
Buckhart. "Seni bundan alıkoyan ne?"

"Söz veriyorum," dedi Dick alçak bir sesle. "Sözümü bozamam."

"Öyle mi? Pekala, eğer görevini yapmanı engelleyen herhangi bir söz verdiysen, linç edilmen gerekir! Bunun için seninle
mücadele etmem gerekiyorsa, bu iyi ve açık! Belki de verdiğin söz, arkadaşlarının köpeğe karşı çalışmasını durdurmana yol açar?"

"Hayır; arkadaşlarım onu ​​yenmeye
çalışırsa onlara karışmayacağım."

"Bunu duyduğuma sevindim!" diye haykırdı Brad alaycı bir şekilde. "O zaman dışarı çıkıp
harekete geçiyorum. Bir kaplan gibi çalışacağım ve oraya
varırsa benim suçum olmayacak."

Brad kapıyı çarparak dışarı çıktı ve Dick'i
tamamen hoş olmayan
düşünceleriyle baş başa bıraktı.

"Aptalca bir sözdü!" diye haykırdı sonunda. "Bunu
yapmamalıydım ama o zamanlar bunun beni
böyle bir duruma sokabileceğini düşünmemiştim. Onun dürüst hırslarını kastettiğini ve
anlaşmaya yönelik samimi hırsı olan bir adamı ezmeye çalışacak dünyadaki son kişi olacağımı düşünüyordum. Acaba bu söz beni gerçekten bağlıyor mu?"

Ancak bir süre düşündükten sonra, bağlı olduğu ve sözünü bozmadan Chester Arlington'ı yenmek için nüfuzunu kullanamayacağı sonucuna vardı.

Dick'in akademide işlerin gidişatından memnun olmaması ve endişe duyması şaşırtıcı değildi. Komitenin Rivermouth'un yerini doldurmak için U. A. A. on birini almaya karar vererek büyük bir gaf yaptığını düşünüyordu ve bu konuda kendisine hiç danışılmadığı için sinirlenmekten kendini alamadı. Uniontown takımının oyun için bir sürü kaplan gibi savaşacağını biliyordu ve adil bir şekilde kazanamazlarsa bile, oyunu kötü yollarla kazanmaktan memnun olacaklardı. Kalbinde, Fardale'in şu ana kadarki sezonda herhangi bir takıma karşı verdiğinden daha sert bir mücadele vermek zorunda kalacağından ve hile veya ihanetle yenilme korkusunun hoş karşılanmayacağından emindi. Ancak Chester Arlington'ın atletik komitede olması onu
her şeyden daha çok rahatsız eden şeydi.

"Oraya gidemez!" diye haykırdı Dick sonunda. "Akademideki çocukların buna izin vermesi mümkün değil. Artık bunun için endişelenmeyeceğim."

Sonra bir kitap aldı ve çalışmaya başladı. Ancak, zihnini metne odaklamaya
çalışsa da, Arlington'ın başarılı olma ihtimali olup olmadığını merak ettiğini fark etti. Pozisyon için bu adama kim rakip olacaktı? Bunu yapanın popüler bir adam olması önemliydi. Doğru adam yarışmaya girecek miydi?

Sonunda Dick kitabı bir kenara fırlattı ve ayağa kalktı.

"Dışarı çıkıp neler yapıldığını öğrenmeliyim!" diye haykırdı, şapkasını
kavrayarak. "Ah, June Arlington, neden böyle bir kardeşin oldu ki! Eğer kız kardeşi olmasaydın her şey farklı olurdu."

BÖLÜM XII - SICAK BİR TOPLANTI

Toplantı o gece sınıflardan birinde çağrıldığında yeterince heyecan vardı,
istifa eden atletizm komitesinde boşalan yeri doldurmak için bir üye seçilecekti.

Akademideki tüm öğrenciler atletizme aktif olarak ilgi duymasa da, odaya doluşan kalabalık onu rahatsız edici bir şekilde doldurdu.

Chester Arlington'ın arkadaşları o gün çok çalışmışlardı ve Chester'ın kazanacağından eminlerdi. Bir politikacının yöntemlerine başvurmuştu, bunların çoğu şüpheliydi. Parası vardı ve
bu parayı nasıl harcayacağını ve bir etki yaratmayı biliyordu.

En büyük rakibi George Hardy'di ve Hardy Fardale'de hiç popüler bir adam olmamıştı. Yine de, Dick Merriwell açıkça çıkıp onun tarafını tutarsa ​​Hardy'nin günü kurtaracağı söyleniyordu.
Dick bunu arkadaşları tarafından yapmaya zorlanmıştı.

"Hayır," dedi başını sallayarak. "Zaten takımı istediğim gibi yönettiğimi, tüm arkadaşlarımı buna ikna ettiğimi ve bunun adil olmadığını söylüyorlar. Bu meseleden uzak duracağım ve çocukların istedikleri gibi çözmelerine izin vereceğim."

Brad Buckhart Hardy için çok uğraştı, ancak Dick'in arkadaşlarını o aday konusunda birleştirmeyi zor buldu. Sadece onları, birleşmezlerse Chester'ın kesinlikle kazanacağına ikna ederek
başardı.

Günün ilerleyen saatlerinde sahaya çıkan üçüncü bir aday daha vardı. O da Joe Savage'dı.

Savage'ın Dick Merriwell'e karşı konuşmasında dostça davrandığı biliniyordu ve Dick'in birçok arkadaşı mücadeleye daha erken katılmaya karar vermemiş olmasına pişman oldu. Aslında, çoğu enerjik ve kurnaz Buckhart tarafından Hardy'ye söz verilmişti.

Brad, toplantı zamanı yaklaşırken kendine güvendi.

"Eğer olumlu konuşan tüm arkadaşlar Hardy'nin yanında durursa, Arlington kalabalığını gömmüş oluruz," dedi.

Ancak Buckhart, sözlere ve adil konuşmaya her zaman güvenilmeyebileceğini öğrenmek zorundaydı; birçok mağlup politikacı bunu üzüntüyle keşfetti.

Arlington işçileri, toplantı başlayana kadar çabalarını sürdürdüler.

Bir zamanlar basketbol takımını yönetmiş olan Elmer Dow başkan seçildi ve kürsüye çıktı. Toplantıyı başlattıktan sonra,
oyları saymak için üç kişilik bir komite seçilmesini önerdi, çünkü
aday yazılı oylamayla seçilecekti.

Buckhart hemen ayağa kalktı ve Dick
Merriwell'in adını önerdi. Biri tısladı. O tıslama bir kargaşaya yol açmaya yetti.
Bir anda Dick'in çok sayıda arkadaşı olduğu ortaya çıktı -- aslında, orada bulunanların büyük çoğunluğu onun arkadaşıydı.

Sessizlik sağlandığında, Dick ayağa kalktı ve başkan tarafından tanındı.

"Beyler," dedi sessizce, "Bence o komiteye on birle çok yakın bağlantısı olmayanları seçmek çok daha iyi olacak. Bu nedenle sizden beni görevden mazur görmenizi rica ediyorum."

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı öğrenciler.

"Merriwell! Merriwell!" diye bağırdılar.

Arlington kalabalığı sessiz görünüyordu. Chester, Dick'in kendisine karşı açıkça bir yarışmaya girmediğini fark etmemişti, ancak buna benzer bir şey bekliyordu. Ancak Dick'i o platformda görmek istemiyordu.

Çığlıklar, toplantının Dick'in oyları saymak için komite başkanı olarak görev yapması konusunda ısrar ettiğini gösteriyordu.

"Bay Merriwell," dedi Dow, "Bence yeniden düşünseniz iyi olur. Bu komitede istendiğinizi açıkça görebilirsiniz ve görev alarak toplantıya bir iyilik yapacaksınız."

"Merriwell, Merriwell!" sesleri odanın her yanından geliyordu. "Tamam," diye gülümsedi Dick. "Seçilirsem, hizmet edeceğim, Sayın Başkan."

Dow hemen oy kullandı.

"Bay Merriwell'i destekleyen herkes ellerini kaldırarak bunu göstersin."

"Kalk, kalk!" diye bağırdı. "Eller yukarı!"

"Bu bir oylama," dedi Dow, havaya kaldırılmış ellerin gösterisine bakarak.

Hiç kimse bundan şüphe etmedi ve Dick platforma çağrıldı. Ardından Ned Stanton'ın adı önerildi ve hiçbir muhalefet olmadı. Sonra Brad Buckhart
aday gösterildi. Bu başka bir kargaşaya yol açtı, çünkü Brad'in çok sayıda düşmanı vardı. Hemen güçlü bir muhalefet gösterildi.

Brad tek kelime etmedi, ama zihninde şunu gözlemledi:

"Eğer seçilirsem, çizmelerinizi bahse girerim hizmet edeceğim! Öyleyim, biliyorum!"

Oylama el kaldırarak yapıldı. Brad'in arkadaşları buna güçlü bir şekilde katıldılar, ama oy hemen şüpheyle karşılandı. Sonra, başkan topluluğu incelerken
el kaldırmalar yapıldı.

Karşıt görüşlüleri çağırdığında Brad'in kazandığı görüldü ve
platforma çağrıldı. Merriwell ve Stanton'la birlikte
otururken bir alkış tufanı koptu.

Sonra Dow ayağa kalktı ve kısa bir konuşma yaptı ve bu konuşmada pozisyon için
mümkün olduğunca iyi bir adam edinmenin tavsiye edilebilirliğini önerdi.
Birkaç dakika sonra, en büyük heyecanın ortasında, oylama başladı.

"İşte Arlington oylarınız!" diye bağırdı bir koridorun yanındaki koltuklara tırmanan bir adam.
"Arlington oylarınız için şu tarafa."

"Arlington, Arlington!" diye bağırdı başka bir koridorun yanındaki koltuklara
duran bir başka adam. "Katılan sınıfın o komitede bir adamı olmalı. Bu adil olmaktan öte bir şey değil. Arlington'a oy verin. Al bakalım!"

Aslında, Arlington oylarına sahip adamlar her yerdeydi ve bu oyları herkese dayatıyorlardı. Hardy'yi destekleyenler oylarla o kadar iyi hazırlanmamışlardı ve Buckhart, Chester Arlington işçilerinin oylarını çöpe atmasını izlerken huzursuz oldu.

"Eğer o herif seçilirse, Dick kendini suçlayabilir," diye düşündü Teksaslı.
"Chester Arlington'ı bir kelimeyle ezebilirdi ama o kelimeyi
söylemezdi."

Dow, seçmenler sandıktan geçerken onları yakından izliyordu.
Keskin gözleri vardı ve "doldurma" ve
"tekrarlayıcılar" arıyordu.

"Dur!" diye bağırdı aniden, sandığı sertçe kapatarak. "Daha önce
oy verdin, Macomber! Bu tür işler buraya sığmaz ve herkesin bunu anlamasını istiyorum!"

Macomber bunu bir şaka olarak geçiştirmeye çalıştı.

"Erken ve sık oy kullanmaya inanıyorum," dedi.

"İstediğiniz kadar erken oy kullanabilirsiniz, ancak oy pusulasında bir kez oy kullanmak sınırdır," dedi Dow.

Macomber öldü ve sandık yeniden açıldı.

"Nasıl gidiyor, sence?" diye sordu Buckhart'tan Stanton.

"Eğer biliyorsam berbat!" diye itiraf etti Brad, alçak bir sesle. "Ama korkarım ki Arlington kazanacak."

"Çok kötü!" dedi Stanton ve Teksaslı ilk kez komitedeki üçüncü adamın nasıl durduğunu anladı.

Tüm sayım komitesi, atletizm kurulunda bir pozisyon arayan plebe karşı olumsuzdu.

Arlington'ın arkadaşları bunu biliyordu ve bazıları buna yorum yaptı.

"Chet, oyları saymak için o adamlarla nasıl bir gösteri yaptı!" dedi biri.

"Merriwell komitede olmasaydı bir gösteri yapmazdı," dedi bir başkası. "Merriwell dürüst ve Chet seçilirse
o pozisyonunu alacağına bahse girebilirsiniz."

Oylama biraz zaman aldı. Her şey bitmiş gibi göründüğünde Dow yanındaki
masaya vurdu ve oyların hepsinin kabul edilip edilmediğini sordu.

"Bekle!" diye bağırdı arkadan.

Arkadan gelen ses, üç Arlington çalışanı tarafından odaya bir adam sürüklendi ve
koşulun aşağı doğru koşturuldu. Yüzü kıpkırmızıydı ama oyunu kullandı ve bunu yaparken
güldü.

"İşte bir tane daha geliyor!" diye bağırdı bir ses.

Bir başka adam da Arlington çalışanı tarafından koridordan aşağı doğru yürütüldü.

"Kötü!" diye homurdandı Buckhart. "Ve bu adama karşı böyle çalışan kimse yok! Kötü, kötü!"

Sonunda oy verilecek başka bir şey kalmamış gibi görünüyordu ve sandıklar
kapandı. Birkaç dakika sonra, nefes nefese bir sessizlik
ortasında sayım
başladı. Arlington kazanır mıydı?

Ted Smart, Billy Bradley, Chip Jolliby, Bob Singleton ve Hugh Douglas
odanın arkasındaki bir gruptaydı.

"Aman Tanrım!" dedi Ted. "Ne kadar yavaş! Neden, bununla ilgili ilginç hiçbir şey yok!"

Singleton, Buckhart'ın yüzünü izliyordu.

"Korkarım Arlington kazandı," dedi.

"Anne-anne-anne seni böyle düşündüren ne?" diye gevezelik etti Jolliby.

"Buckhart endişeli görünüyor."

"Merhaba, çok yakın olduğunu düşünüyorum, değil mi," dedi Bradley.

Oylar üç yığına ayrılmıştı ve komite onları tekrar gözden geçirdi. Toplantı şimdi oldukça sessizdi, çünkü büyük bir
endişe zamanıydı. Chester Arlington kendinden emin görünüyordu. Gülümsedi ve
sakindi.

Buckhart bazı rakamlar yaparken görüldü, ancak onu izleyen Dick Merriwell başını salladı ve bir hatayı işaret ediyor gibiydi. Brad başını salladı ve
sonra üzerinde rakamların olduğu kağıt parçası Merriwell tarafından Dow'a verildi. Dow düzeni sağlamak için tıkladı.

"Beyler," dedi, "oyunuzu dinleyeceksiniz. Toplam
oy sayısı 238. Seçim için gerekli, 119. George Hardy'nin 102'si var;
Chester Arlington, 97; Joseph Savage, 39. Bu nedenle, başka seçenek yok,
ve bir oy pusulası daha----"

Konuşmasının geri kalanı yükselen kükremede boğuldu. Chester
Arlington kazanmamıştı. Hardy onu beş oy farkla önde götürüyordu.

"Sahtekarlık, sahtekarlık!" diye bağırdı biri.

Anında suçlayıcı haykırışı atan adamın etrafında coşkulu bir kalabalık oluştu. Arlington'ın arkadaşları hayal kırıklığına uğramıştı. En azından yüz elli oy atmayı bekliyorlardı.

Chester, "Sahtekarlık diye bağıran o aptalı sustur!" diye emretti. "Eğer yapmazsan, kesinlikle boynumuza saplanır."

Bu yüzden bağıran kişi hemen susturuldu.

Başka bir oylama daha yapılması gerekecekti ve şimdi hayal kırıklığına uğramış Arlington kalabalığı iki kat daha ciddi bir şekilde işe koyuldu. Chester aralarına giderek, sayımın adil olduğuna inandığını söyledi.

"O zaman beklediğimiz sayıyı oylamada başarısız olmamızı nasıl açıklayabilirsiniz?" diye soruldu.

"Görünüşe göre, oy kullanan ve beni desteklemeye söz verenlerin bir kısmının bunu yapmamış olması gerçeğiyle."

Çok sayıda öğrenci toplantıdan uzak kalmıştı, ancak şimdi işçiler, gelmeye ikna edilebilecek herkesi dışarı çıkarmaya kararlı bir şekilde çeşitli odalara koştular. Gelmeyi reddeden veya
dilenmeye çalışan birçok adam, ana güç tarafından getirilip
kalabalık sınıfa zorla sokuldu.

"Bu sefer daha ağır bir oylama olacak," dedi Dick.

"Elbette," hala endişeli görünen Brad başını salladı. "Arlington'ın bir sonraki oylamada kazanacağını düşünüyorum."

"Bunu düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Bahse girerim ki yirmi adam onu ​​içeri çekiyor. Eğer başaramazsa,
rahatlayacağım."

"Bu sefer başaramazsa," dedi Dick, "şansı daha da zayıflayacak."

"Bunu düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Arkadaşları sıkı çalışmalarıyla bu oyu ona garantilediler ve
buraya sürükledikleri adamları tutmakta zorluk çekecekler.
Arlington gerçekten popüler değil."

Ama oylama devam ettikçe Brad giderek daha da gerginleşti. Arlington kalabalığı çok gürültü yaptı ve orada bulunanların çoğunluğunun onu desteklediği anlaşılıyordu.

Daha önce olduğu gibi, Elmer Dow dolandırıcılığı önlemek için dikkatliydi ve
"tekrarlama" denenmedi. Bir "aşağı çağrı" yapılmıştı ve bu,
zorba adamları tedirgin etmeye yetti.

Bir süre sonra oylama azaldı. Dow üç kez tüm oyların
toplanıp toplanmadığını sordu ve her seferinde odanın arka tarafından ona beklemesi için
bağırıldı. Arlington çalışanları tarafından son bir seçmenin koridordan aceleyle
geçmesini bekledi ve sonra oylamanın
kapandığını ilan etti.

"Arlington kazandı," dedi Singleton pişmanlıkla.

"Merhaba, inanmayın!" diye haykırdı Billy Bradley.

"Aman Tanrım, bundan çok korkuyorum!" diye itiraf etti Chip Jolliby.

Topluluk oyların sayımını izledi ve oyların üç yığına ayrıldığını gördü. Sonra kağıt üzerinde bazı hesaplamalar yapıldı ve Dick
Merriwell'in "Doğru." dediği duyuldu.

Başkan vurdu, ancak toplantı sessiz ve kaygılıydı. "Beyler," dedi Dow, "oylamayı dinleyin. Tam sayı, 253."

"Öncekinden on beş fazla," dedi Smart arkadaşlarına.

"Seçim için gerekli," diye duyurdu Dow, "127. Chester Arlington'ın 111'i var;
George Hardy, 101; Joseph Savage, 41. Bu nedenle----"

"Hayır oyu!" diye bağırdı.

Arlington bu oylamada öne geçmişti, ancak her iki rakibine karşı çoğunluğu elde edememişti. Hardy bir oy kaybetmişti, Savage iki oy almıştı ve Chester Arlington on dört oy almıştı.

"Arlington!" diye bağırdılar.

"Savage Hardy lehine çekilirse," dedi Ned Stanton komitedeki arkadaşlarına, "bu işleri kısa sürede halleder ve Arlington'ı eler."

Dick Merriwell hiçbir şey söylemedi, ancak Arlington çalışanı olarak tanıdığı bir adamın Joe Savage'a yaklaştığını ve ona bir şeyler söylediğini görmüştü. Savage'ın başını salladığını ve sonra adamın bir şeyler daha söylediğini görmüştü,
bunun üzerine Savage irkilmiş gibi görünüp itiraz eder gibi oldu. Bunun üzerine adam parmaklarını şıklattı ve uzaklaştı.

"Burada bir şeyler oluyor!" diye düşündü Dick.

Haklıydı.

"Beyler," dedi Elmer Dow, "sandıklar tekrar açıldı.
Oylarınızı getirin."

Dick hala Savage'ı izliyordu. Joe'nun sendelediğini ve etrafına baktığını gördü; sonra,
birdenbire, adam bir banka çıktı ve bağırdı:

"Sayın Başkan ve toplantının beyleri, bir çıkmaz
olduğu ve seçilme şansımın çok az olduğu açık olduğu için,
alandan çekilmek için ayağa kalkıyorum. Aynı zamanda, bana oy verenlerin şimdi Chester Arlington'a oy vermelerini önermek istiyorum, çünkü katılan sınıfın komitede bir temsilciye sahip olmasının adil ve doğru olduğuna inanıyorum."

Sonra istifa etti, ancak bir bomba patlatmıştı ve toplantıda bir şaşkınlık vardı.

Brad Buckhart, Savage'ın Arlington'ın adını söylediğini duyduğunda ayağa fırladı ve şimdi geri çekilerek soluk soluğa kaldı:

"Vurulacak--olacağım!"

"Arlington, Arlington!" diye bağırdı çılgınca.

Brad, Dick'e döndü.

"Ortak, rüya mı görüyorum?" diye sordu. "Doğru mu duydum? O herif Arlington mu dedi?"

"Öyle dedi," diye başını salladı Dick.

"Ve senin arkadaşınmış gibi davranıyor! Eh, bir at
hırsızı gibi linç edilmeli!"

Dick şaşırmıştı ama kendine hakimdi ve şaşkınlığını
göstermedi.

"Bir şekilde başarıldı," dedi. "Savage'ın Arlington lehine geri çekilmek istediğine inanmıyorum ama buna zorlandı."

"Sürüklendi mi? Nasıl?"

"Söyleyemem."

"O sadece bir herif, ikiyüzlü----"

Dick'in eli Brad'in koluna düştü.

"Dikkat et!" dedi. "Sesini yükseltme, ihtiyar."

"Bana bir silah ver," diye homurdandı Teksaslı, "ve kesinlikle oraya gidip onu
biraz vuracağım!"

Oylama başlamıştı ve Arlington'ın arkadaşları her zamankinden daha çok çalışıyorlardı.

"Şimdi aldık!" diye neşeyle şarkı söylediler.

Oylama canlı bir hızla ilerledi ve kimseyi
sürükleyecek bir gecikme olmadı. Kısa bir süre sonra başkan oylamanın bittiğini ilan etti ve ardından oyların sayımı başladı. Komite üyeleri oyları iki yığına ayırdıkça, oylamanın neredeyse berabere olduğu kısa sürede ortaya çıktı.

Savage'a oy verenlerin hepsi Savage'ın önerisi üzerine Arlington'a yönelmemişti.

Sonunda oylar sıralandı ve yeniden sayım yapıldı.

Brad Buckhart solgundu.

"Aldı, pardon!" diye fısıldadı. "Bir oy farkıyla aldı! Hayır, gök gürültüsüyle!
Alamayacak!"

Sonra Dick, Brad'in Arlington'ın oylarını incelerken ikisini ustaca avucuna
kaydırdığını gördü.

Ancak Ned Stanton hileyi fark etmedi.

"Ne yapıyorsun, Stanton?" diye sordu Dick.

"Arlington için yüz yirmi üç."

"Doğru," dedi Buckhart boğuk bir sesle. "Ve Hardy'nin yüz yirmi dördü var."

"O zaman Hardy kazanır!" dedi Stanton memnuniyetle.

"Bekle," dedi Dick. "Bundan emin olalım. Tekrar sayalım."

"Ne için?" diye sordu Brad.

"Çünkü emin olmak istiyorum."

Dick fikrini savundu. "Brad," diye fısıldadı Buckhart'ın kulağına, oda arkadaşına bakmadan, "O iki oyu geri koymanı istiyorum. Geri koy, yoksa seni ifşa etmek zorunda kalacağım!"

Teksaslı tebeşir gibi döndü. Elleri biraz titredi ve sayım
devam etti.

"Aman Tanrım, yanılmışız!" dedi Stanton, bitirdikleri sırada. "Arlington'ın
yüz yirmi beşi var! Bir oyla kazandı."

"Doğru," dedi Merriwell ve rakamları başkana verdi,
sonucun duyurulmasının ardından galip için büyük bir tezahürat yapıldı.

BÖLÜM XIII - VİCDANIN İSTEKLERİ

Brad Buckhart hemen ortadan kayboldu. Dick odasına ulaştığında
Brad'i orada, tahta bir heykel gibi oturmuş ve duvara bakarken buldu.

"Yaşlı adam," dedi Dick neşeyle, "ben buna sıcak bir
toplantı derim."

Teksaslı kıpırdamadı. Görünüşünden Dick'in odaya girdiğinin farkında olmadığı anlaşılıyordu.

"Transta mısın, Brad?" diye sordu Dick.

Buckhart hala hareketsizdi, duvara bakıyordu, yüzünde sert bir ifade vardı.

"Ne oldu?" diye sordu Dick, oda arkadaşının önünde durarak.
"Neyin var, ihtiyar?"

Brad, Dick'e baktı ve o bakışta bir miktar sitem, utanç ve öfke vardı.

"Neden beni rahat bırakmadın?" diye sordu. "O pis köpek kazandı!"

"Yani----"

"Arlington--kimden bahsettiğimi biliyorsun! Şu anda komitede ve sana orada
güçlü olduğunu kısa sürede gösterecek. Sadece bekle ve
ne yapacağını gör!"

"Ama adil bir şekilde seçildi, Brad."

"Öyle mi? Bundan pek emin değilim."

Teksaslının sesi sertti ve Dick'e karşı tavrı yeni ve gergindi.
Pozisyonunun utancını derinden hissediyordu. Kendisinden çok Dick'in iyiliği için Chester Arlington'ın komiteye girmesini engellemeye çalışmıştı. Dick onu Chester'a pozisyonu veren iki oy pusulasını çalarken yakalamıştı ve oylar tekrar sayılırken onları geri koymaya zorlamıştı. Bunu başka kimse bilmiyordu ama
Buckhart arkadaşının ve oda arkadaşının gözünde kendini küçülttüğünü hissediyordu.

"Seçiminin adil olduğundan pek emin değilim," diye tekrarladı.

"Ne demek istiyorsun? Neden değildi?"

"Savage'ı tam da o anda geri çeken neydi? Oylarını Arlington'a atmaya çalışmasını sağlayan neydi? Bunun arkasında bir şey vardı ve sen bunu biliyorsun."

Brad, Dick'in gözlemlediği olayı fark etmemiş olsa da, Savage'a, ilk başta isyan ettiği ama sonunda boyun eğdiği bir talepte bulunan bir adam yaklaştığında, Teksaslı yine de Savage'ın Arlington'ın lehine adım atmasının arkasında sıra dışı bir neden olduğunu düşünecek kadar sağduyuluydu.

"Sence bunun arkasında ne var?" diye sordu Dick, Buckhart'ın konuyla ilgili fikrini öğrenmek için meraklıydı.

"Çarpıklık, çarpıklık!" diye haykırdı Batılı, ayağa kalkıp odada aşağı yukarı yürümeye başlayarak. "Biliyorum! Bundan eminim! Her zaman bundan emindim," diye devam etti, kendi eylemini daha az iğrenç gösterecek bir şeyler söylemeye hevesliydi. "Bu yüzden Arlington'ın kazanmaması için elimden geleni yapmaya kararlıydım. Bunu engelleyebilirdim."

"Sahtekârlık! Bak, Brad, bence ne yaptığını fark etmemişsin."

Dick, Buckhart'ın omzuna elini koymaya çalıştı, ama bu bir kenara itildi ve Teksaslı odada yukarı aşağı heyecanlı yürüyüşüne devam etti.

"Evet, yaptım!" diye sertçe ilan etti. "Hile yaptığımı biliyordum - biliyordum! Hile yapmak istiyordum! Chet Arlington'ı kendi oyununda yenmek istiyordum!"

"Bu seni onunla aynı seviyeye getirirdi."

"Hayır! Onu yenerdim! Bak, Dick, sert vuruşlu bir futbol takımına karşı oynadığında, diğer taraf sert oynadığında, onlarla nasıl
karşılaşırsın?"

"Hakemin dikkatini çekmeye çalışıyorum."

"Ya hakem onları cezalandırmazsa?"

"Son çare olarak, çocuklara oyunu diğer çocuklarla aynı şekilde
sıcaklaştırmaları için talimatlar veriyorum. "

"Son çare olarak! İşte bu! Dürüst olmayan bir şey yapmayı seçecek bir adam olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Eğiliminin bu yönde olduğunu bildiğim için bunu seçmeyeceğini biliyorum."

"Ama böyle bir durumda, bunu son çare olarak seçerdim. Bu son çareydi! Arlington'ın kazanmasını engellemenin tek yoluydu."

"O zaman, Brad, eğer bir adam senin kümeslerini ısrarla soyuyorsa, sen onun kümeslerini soyduğunu bilirsin, ancak onu yasa yardımıyla cezalandırmak için kanıt elde edemezsin, sadece onunla hesaplaşmak için dönüp onun kümeslerini soyman gerektiğini, böylece kendini bir tavuk hırsızı haline getirmen gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Buckhart bir an için afalladı, ancak hemen toparlandı.

"Ah, bu geçerli değil! Bu farklı bir misilleme derecesi."

"O zaman başvurun bir futbol maçına uymuyor. Brad, biliyorsun ki
sahtekârlığa sahtekârlıkla karşılık vermek doğru değil.
Bu onunla mücadele etmenin yolu değil."

"Başarıyla mücadele etmenin tek yolu bu."

"Bunu bilmiyorum."

"Öyle olduğunu göreceksin."

"Bence hiçbir adam bunu karşılayamaz, Brad."

"Karşılayabilir misin?"

"Evet."

"Neden, ne----"

"Bir adamın yaptığı her küçük sahtekârlık onun ahlaki doğasını zayıflatır.
Bir hırsızın tek bir adımda hırsız olması sık rastlanan bir şey değildir. O seviyeye derece derece iner. İlk başta küçük bir dolandırıcılık yapar; sonra daha kötü bir şey yapar ve adım adım aşağı iner, ta ki sonunda tam bir suçlu olana kadar."

"Aman Tanrım!" diye patladı Brad. "Suçta ilk adımımı attığımı düşünmedin, değil mi?"

"Hayır; ama bir düşmanı yenmenin bile doğru olmadığını biliyordum. Sonradan pişman olacağını biliyordum."

"Suçlu bir bakışla değil! Orada tamamen yanılmışsın, Dick!"

Dick başını iki yana salladı.

"Haklıymışım," dedi, olumlu bir güvenle. "Seni, bunu düşündüğünde
gelecekte hissetmiş olman gereken
gizli utançtan kurtarmaya çalıştım."

"Gizli utanç. Bunu nereden biliyorsun----"

"Sana bildiğimi söyleyeyim. Her adam bir kez kayabilir. Ben kaymıştım,
Brad."

"Sen?" diye soludu Teksaslı inanmaz bir şekilde. "Bana ne veriyorsun?"

"Doğru mal, ihtiyar. Bir zamanlar ben de kötü ve dürüst olmayan bir şey yaptım."

"İnanamıyorum!"

"Bu doğru. Bunu dürtüsel olarak yaptım ve bunu benden başka hiç kimse
bilmedi. Çok önemli bir şey değildi ama kanım
soğuduğunda ve ne yaptığımı anladığımda kendimi bir
suçlu gibi hissettim. Daha önce hiç
bilmediğim kadar yoğun bir utanç ve ızdırap çektim. Telafi etmeye karar verdim, ancak
koşullar bunu yapmamı imkansız hale getirdi ve bugüne kadar
bir başkasına haksızlık etmenin tatsız anısını yaşadım. Bana dersimi verdi, Brad. Bir adamın böyle bir şeye, ne kadar önemsiz olursa olsun, tenezzül etmesi işe yaramaz."

Dick'in dudaklarından dökülen bu itiraf Brad'in kendini daha iyi hissetmesini sağladı. İşte, oyları çalmak üzereyken onu fark eden Dick oradaydı - Dick baştan çıkarılmış ve düşmüştü. Dick, kendisini Brad'den soğukkanlılıkla üstün görmüyordu; bunun yerine, tökezlediğini açıkça kabul etti.

Buckhart'ın olay hakkındaki hisleri değişmeye başladı. Kısa bir süre önce, oda arkadaşının kendisine ahlaki olarak çok daha yüksek bir yerden acıyarak baktığını düşünüyordu; ancak şimdi Dick, kendisini en ufak bir şekilde yüceltmek için hiçbir düşüncesi veya arzusu olmadığını açıkça belirtmişti.

"Haklı olabilirsin," dedi Brad.

"Haklı olduğumu biliyorum," diye kesin bir şekilde Dick'in dudaklarından döküldü. "Daha soğukkanlı olduğunda sen de aynı şekilde göreceksin. Ayrıca, o oyları elinizden çıkarmanıza izin veremeyeceğimin başka bir nedeni daha vardı."

"Başka ne sebep?"

"Seni gördüm, ne yaptığını biliyordum."

"Ee?"

"Bu bilgiyle, bu planı uygulamana izin verseydim, en az senin kadar suçlu olurdum. Kendimi pişmanlıktan ve utançtan kurtarmak için, hem seni hem de seni kurtarmak için, oyları geri koyman gerektiğini söyledim."

Bu itiraf Brad'i arkadaşına daha da yakınlaştırdı. Dick, tüm bu konularda arkadaşına karşı tamamen dürüsttü ve Teksaslı ona güveniyordu.

"Hiçbir zaman bu şekilde düşünmemiştim," dedi. "Ama haklıyım," dedi Dick. "Kendi duygularımı kurtarmak için
oyları geri koymanızı istemek zorunda kaldım."

"O zaman, beni görmemiş olsaydınız----"

Dick gülerek sözünü kesti.

"Neden, bundan hiçbir şey bilmemeliydim. Ama," diye ekledi ciddi bir şekilde, "Arlington kazanmış olsa bile, sizi gördüğüme sevindim."

"Eh," diye kabul etti sonunda kendine gelen Teksaslı, "Ben de bundan
memnun olduğumu düşünüyorum; ama o yağcının komiteye girmesi büyük bir utançtı! Öyleydi, biliyorum!"

BÖLÜM XIV - ARLINGTON ELİNİ GÖSTERİYOR

Futbol takımı kısa sürede Chester Arlington'ın elini hissetmeye başladı. Adamları antrenmana gönderdi ve normal takımda denenmeleri gerektiğini söyledi. Ve atletizm komitesi de arkasında gibiydi,
çünkü taleplerini destekliyorlardı. Bu adamlardan ikisi, Peter Hicks ve Rufus
Hoyt, futbol hakkında bir şeyler biliyordu ve oldukça iyi oynuyorlardı.

Dick sinirlendi, çünkü ciddi bir sorun çıktığını gördü. Arlington'ın takımı komite aracılığıyla yönetmeye çalışacağını ve Dick'in yapmaması gerektiğine karar verdiği şeyin bu olduğunu gördü.

"Bu bir kavga, dostum," dedi Brad Buckhart. "Söylediklerimi dikkate al, o herifle
başa dertlerin olacak."

Phil Warne komitenin başkanıydı. Geçmişte Dick'in takımı sahada istediği gibi yönetmesine izin vermişti.
Ancak şimdi, takımın yer değiştirmesini ve onları başka pozisyonlarda denemesini öneriyordu.

Dick bunun daha çok Arlington'ın işi olduğunu düşünüyordu, çünkü Warne başkası tarafından
sürülmeden böyle bir şeye kalkışacak adam değildi.

Takıma bir belirsizlik ve huzursuzluk hissi saldırdı. Dick, adamların
özgüven eksikliğinden korkuyordu. Geçmişte ona güvenmişlerdi ve
şimdi onun hakkında emir verildiğini görüyorlardı. U. A. A. ile oyun hakkında konuşmuşlardı ve oynamanın
aptallığı konusunda neredeyse hemfikirdiler. Bundan ne kazanacaklardı? Komite oyunun Fardale'de oynanmasını ayarlamıştı. Eğer Uniontown'da beyzbol maçının oynandığı şartlarda oynanması ayarlansaydı,
oyunu kazanmanın büyük miktarda para getireceğini ileri sürebilirlerdi. Fakat
U. A. A.'ya gelip oyunu oynaması için bir miktar para ödemeyi kabul etmişlerdi, bu da oyunun mali bir başarısızlık olacağı konusunda neredeyse kesinleşmiş bir şeydi.

U. A. A. beyzbol maçındaki yenilginin intikamını Fardale'den almaya yemin etmişti. Şimdi Uniontown'lıların
kadetlere karşı çıkıp onları "ıslatmak" için istekli oldukları söyleniyordu.

Okullar arasında bir oyun olmayacaktı ve bu yüzden okul ruhu
yoktu. Hiçbir takım diğerini kendi sınıfında rakip olarak görmüyordu.
Dostça bir rekabet yoktu.

Çocuklardan bazıları isyan etmekle tehdit etti, ancak Dick onlarla konuştu ve
oyunu oynamanın en iyisi olduğuna onları ikna etti. Arlington'ın bu konuda büyük bir olay çıkaracağını biliyordu, eğer Fardale çocukları Uniontown'dan gelen çocuklarla buluşmayı reddederse oynamaktan korktuğunu söyledi.

Cumartesi geldi ve erken bir tren Uniontown oyuncularını
Fardale'e getirdi. Akademideki çocuklardan bazıları onları
gelirken görmek ve rakiplerini değerlendirmek için istasyondaydı. Buckhart bunlardan biriydi ve spor salonunda bulduğu Dick'i aramak için akademiye geri döndü.

"Pard," dedi, "tahmin et şehirde kim var?"

"Teksas'tan geldiğini sanıyordum?"

"Öyle sanıyorum."

"Ama bu tahmin oyunu bir Yankee numarası."

"Tahmin edemiyor musun?"

"Sanırım tahmin edemem. Kim o?"

"Fred Kennedy."

"Kennedy? Kim o----"

"Neden, dostum, onu hatırlamalısın. O----"

"Singleton'a uyuşturucu veren ve Uniontown'a gittiğimizde beni kör eden pis herif değil mi?"

"Aynı."

"Nerede?"

"Kuzey Oteli'nde."

Beş dakika sonra Dick, Brad eşliğinde şehre doğru yola çıktı.
Doğrudan, Fardale Evi yangında tamamen yanmışken, otelin tüm işlerini yapan Kuzey Oteli'ne gittiler ve orada Kennedy'yi aradılar.

Adı kayıtlarda yoktu. Uniontown'dan gelen
yabancılarla birlikte görünmüyordu. Bu yabancılar, U. A. A.'yı takip eden "sporculardı". oyunlar ve Uniontown takımına bahis oynadılar. Bahis arıyorlardı ve Dick Merriwell'in ortaya çıkmasını alkışladılar.

"Bize iyi paramızın bir kısmını nereden alabileceğimizi söyle," dedi takımdan biri. "U. A. A.'ya ikiye bir bahis oynuyoruz. Akademideki çocuklarınızın kaybetmek istediğiniz parası var mı?"

"Hayır," dedi Dick sessizce. "Bu oyunlara çok azımız bahis oynuyor. Bahis oynadığımızda
bu kar amaçlı değil, spor amaçlıdır. Beyefendilerden herhangi biri bana Bay Kennedy'yi
nerede bulabileceğimi söyleyebilir mi?"

"Kennedy? Kennedy? Hangi Kennedy?"

"Fred Kennedy."

"Bizimkinden mi? Ah, yanımızda değil."

Kennedy bulunamadı, ancak Buckhart akademiye geri döndüklerinde bile
şehre ulaştığından emindi.

"Burada, dostum," diye iddia etti Teksaslı. "Ben asla yüz ifademde hata yapmam.
O tekir yavru trenden indi ya da ben bir Çinliyim! Beni
cıvıldarken duydun mu!"

"Onunla tanışmak isterdim!" dedi Dick.

"Ve seninle olmaktan zevk alırdım, dostum. Bir şeyler olurdu, bahse girerim!"

Uniontown'dan gelen kumarbazlar Fardale'de bahisleri için alıcı buldular, çünkü
köylüler Dick Merriwell komutası altındayken yenilgiye uğramamış olan akademi takımına büyük güven duyuyorlardı. İkiye birlik oranlar
iyi bir şey gibi görünüyordu ve
yutuldular.

Saat birde Dick Merriwell bir şok yaşadı. O sırada toplantıda olan
atletizm komitesi tarafından çağrıldı. Phil Warne onların karşısına çıktığında şöyle dedi:

"Bay Merriwell, on birle harika bir iş çıkardığınız
ama erkekleri tam doğru
pozisyonlarda oynatmadığınız sonucuna vardık. Ayrıca," diye devam etti hızla, Dick'in konuşmasına izin vermeden,
"takımda güçlü olmayan iki adam var ve onları bu maç için oyundan çıkarmaya ve yerlerini doldurmayı denemeye karar verdik. Bunu şimdi yapıyoruz çünkü bu bir okul on biri ile oynanan bir maç değil ve başka herhangi bir zamandan daha fazla deney yapmaya gücümüz yetiyor. Takımı geliştirdiğimizi görürsek çok mutlu olacağız. Ancak, takıma bizim ayarladığımız şekilde adil bir deneme yapılması konusunda ısrar ediyoruz, size izin verene kadar hiçbir değişiklik
yapılmamalı, sakatlıklar hariç. İşte takımın dizilimi, yedek gerekirse kullanılacak yedeklerin isimleriyle birlikte."

Dick, Warne'un elinden kağıdı alıp takımın kadrosuna baktığında yüzünde garip bir ifade vardı. Yanakları
kızardı ve gözleri parladı.

"Komitedeki beyler," dedi, sesi belirgin ama alçaktı, "Bu en şaşırtıcı hareketinize şaşırdığımı söylememe gerek yok. Bence
büyük bir hata yapıyorsunuz ve yetkinizin sınırlarını aşıyorsunuz. Fardale'in bu sezon bir maç kaybetmediği gerçeğine dikkat çekmeye gerek yok. Şu ana kadar takımın oluşturulması neredeyse tamamen bana bırakıldı. Bu ayrıcalığı
elimden alarak beni büyük ölçüde engellediniz,
en iyi şekilde çalışmamı imkansız hale getirdiniz. Bence bu hata ölümcül olabilir. Bu oyuncuların yer değiştirmesini, Kent ve Dare'in oyundan çıkarılmasını kötü bir fikir olarak görüyorum ve genel olarak,
burada verilen takım bugün sahaya büyük ölçüde zayıflamış olarak çıkacak."

Chester Arlington dinlemişti, dudakları kıvrılmış ve gözleri küçümseme ifade ediyordu. Dick bitirdiğinde, Chester Hadley Burrows'a döndü,
on birin kaptanının duyabileceği kadar yüksek sesle gözlemledi:

"Komiteyi aşağılayabileceğini söylememiş miydim! Her şeyi
çok uzun zamandır kendi istediği gibi yaptı."

Anında Dick'in öfkesi, bir kibritin
çaktığı barut gibi parladı.

"Sen, Arlington, her şeyin sebebisin!" diye haykırdı, Chester'ı işaret ederek. "Ve bunu on birin iyiliği için değil, beni rahatsız etmek ve yaralamak için yapıyorsun! Seni tanıyorum ve yöntemlerini biliyorum.
Yine de ben olmasam şimdi o komitede olmazdın!"

"Ne?" diye haykırdı Chester şaşkınlıkla. "Ama sen?"

"Kesinlikle. "

"Bah! Cesaret etseydin beni komiteden uzak tutardın! Sanırım
denedin! Sanırım ilk iki oylamada oylarımın bir kısmını
sildin. Son seferinde bunun için çok yakından izlendiğini biliyordun ve denemeye
cesaret edemedin."

Dick gerçekten güldü.

"Neden, zavallı, yanılmış aptal!" diye haykırdı, dilini
tam olarak kontrol edemeyerek. "Gerçek hakkında ne kadar az şey bildiğin şaşırtıcı!"

"Aptal!" diye hırladı Chester, ayağa fırlayarak. "Beyler, buna
izin mi vereceksiniz? Bu tüm komiteye bir hakaret!"

"Bay Merriwell," dedi Warne sertçe, "diliniz hepimizi
kırıyor. Eğer yaptığımız şeyden memnun değilseniz, eğer talimatlarımızı
tam olarak
uymak istemiyorsanız----"

"O zaman ne olacak?"

"Takımdan istifa edebilirsiniz. Başka bir kaptan senin yerine atanacak."

Dick, yoğun öfkesiyle neredeyse bir hata yapıp Arlington'ın eline
oyun oynuyordu. İstifasını dile getirmek için dilinin ucundaydı ki, Chester'ın nefes nefese, beklentili, istekli bir şekilde öne eğildiğini gördü. Dick'in kafasına giden kan akışı anında durdu, kalbi
çılgınca çarpmayı
durdurmuş gibiydi, nabzı normale döndü ve
kendisinin efendisi oldu.

"Hayır, Arlington!" diye sevinçle düşündü, "Bunu yapmayacağım! Bunda
başarısız oldun.

"Ben takıma sadık kalacağım," dedi yüksek sesle. "Şimdi onu terk etmeyi
düşünemezdim."

Warne rahatlamış görünüyordu, Arlington ise açıkça hayal kırıklığına uğramıştı.

"Pekala," dedi başkan, onu bir el hareketiyle uzaklaştırarak. "Talimatlarını aldın."

BÖLÜM XV - KARARLI DICK

Maçın ilk yarısı bitmişti. İlk yarının sonunda skor U. A. A., 18; Fardale, 6 oldu.

Fardale'in tek touchdown'u ve golü bir şans eseri yapılmıştı.

Takımlar şu şekilde sıralandı:

--------------------------------------
FARDALE SPRINGVALE
--------------------------------------
Jolliby Sağ uç McElroy
--------------------------------------
Hoyt Sağ hücum oyuncusu Kerns
-------------------------------------
Gardner Sağ bek Seaton
--------------------------------------
Tubbs Center Redmond
--------------------------------------
Shannock Sol bek Hicks
--------------------------------------
Bradley Sol hücum oyuncusu Clack
---------------------------------------
Lewis Sol uç Iott
--------------------------------------
Smart Quarter-back Loppinger
--------------------------------------
Merriwell Sağ Waldron
orta saha
-------------------------------------
Buckhart Sol Takip
yarı bek
-------------------------------------
Singleton Orta bek Durkee
--------------------------------------

Bu, ev sahibi takımda normal sıralamadan büyük bir değişiklikti.
Buckhart sol uçtan alınmış ve Darrell'in yarı bek pozisyonu verilmişti, Darrell ise tamamen oyundan çıkarılmıştı. Bir plebe olan Lewis, Buckhart'ın yerine oyuna girmişti. Merriwell, Singleton, Smart ve Tubbs pozisyonlarını koruyan tek oyunculardı. Bradley sağ bek pozisyonundan sol hücum oyuncusu pozisyonuna kaydırılmıştı, Shannock sağ uçtan sol hücum oyuncusu pozisyonuna alınmıştı, Jolliby sağ hücum oyuncusu pozisyonundan sağ uç pozisyonuna geçmişti, Earl Gardner'a Bradley'nin pozisyonu sağ hücum oyuncusu pozisyonu verilmişti ve bu şeyler takımı tamamen dağıtmış, takımın güvenini tamamen kaybetmişti. Gardner topu kötü bir pas ve bir top kaybıyla ele geçirerek koşuyu yapmıştı ve Fardale'in tek golünün zaferi onunki olmuştu. Uniontown'ın oyunu "buzda" tuttuğu anlaşılıyordu.

Ziyaretçiler aceleci, sert ve kaba bir oyun oynamışlardı. İlk başta
kadetler onlarla bu işte karşılaşmışlardı, ancak
Uniontown topu neredeyse her zaman ev sahibi takımın sahasında tuttuğunda, çok ağır ve güçlü göründüğünde
cesaretlerini kaybettiler.

Dick çaresizdi. Bir değişiklik yapmak için bir şeyler yapmaya kararlıydı. Takım olduğu gibiyken, kazanma konusunda küçük umutları vardı.
Garip bir şekilde, ilk yarı boyunca, ziyaretçilerin tüm sert taktiklerine rağmen, hiçbir adam oyundan çekilmek zorunda kalacak şekilde nakavt olmadı.

Yarı bittiğinde Brad, Dick'in yanından sahayı terk etti. Spor salonu, adamların koşarak oraya gitmesi için yeterince yakındı ve bunu yaptılar.

"Oyun bitti, dostum," dedi Buckhart. "Bizi yakaladılar! Ve tüm bunlar
o pis köpek Arlington'ın işi! Takımı mahvetti! Yemin ederim
hile yapıp komiteye girmesini engelleseydim daha iyi olurdu!"

Dick, Buckhart'ın sözlerini duymamış gibiydi. Tam o sıralarda hızla düşünüyordu.

"Bu maçı kazanmalıyız! Bunu yapmaya kararlıyım!" diye mırıldandı.

"Ne kadar kararlı olursan ol," dedi Brad, "bu takımla
başaramazsın."

Dick bunu duydu, çünkü başını salladı. Spor salonuna vardığında Dick, isterse ona masaj yapmaya
hazır iki adam buldu.

"Keseceğiz," dedi. "Siz çocuklar Hal Darrell'ı seçin. Onu
buraya getirin."

Sonra Brad'e dönerek sordu:

"Dare, Kent ve Bradley yedeklerle birlikte, değil mi?"

"Elbette."

Darrell bir dakika kadar sonra bulundu ve spor salonuna getirildi.

"Hal," dedi Dick, "bu maçı kazanmamızı ister misin?"

"Elbette," dedi Hal.

"Şunu bilmeni isterim ki seni takımdan ben çıkarmadım. Komite bana
bugünkü gibi takımla oynamam için emir verdi. Bunu yapan kişi Arlington."

Hal omuzlarını silkti.

"Arabana binmeni istiyorum," dedi Dick. "Bunu yapacak mısın?"

"Bana oynayacak mısın?"

"Evet."

"Komiteyi hiçe sayarak mı?"

"Evet!"

"Ben de orada olacağım."

Dick, Bradley, Dare ve Kent'i çağırdı ve hepsiyle konuştu.

Tam takım spor salonundan sahaya çıkmak üzereyken, Arlington ve Warne
aceleyle içeri girdiler.

"Tam zamanında!" diye haykırdı Warne.

"Hadi çocuklar," dedi Dick. "Bir dakikaya sizinle olacağım."

Aynı anda Buckhart'a bir işaret yaptı. Brad şaşırmıştı.
Tam olarak anlamamıştı ama diğerlerini aceleyle dışarı çıkardı ve onları takip etti.

"Bu son yarıda," dedi Warne, "sizden yapmanızı istediğimiz bir şey var,
Merriwell. Elbette, kazanmayı bekleyemezsiniz, çünkü o takım çok daha yaşlı ve daha ağır ama----"

"Duş odasında düşürmüş olmalıyım," dedi Dick, bir şey arıyormuş gibi yaparak. "Onu almam gerek. Ve iki dakika içinde sahada olmam gerekiyor. Eğer söyleyecek bir şeyiniz varsa, gelin ve ben ararken söyleyin."

Çocukların duş aldığı odaya koştu. Aynı odada bir
dalış vardı.

Warne ve Arlington onu takip ettiler. Dick arıyor gibiydi,
hızla etrafına baktı, gözleri yerdeydi.

"Dediğim gibi----" diye devam etti Warne.

Daha fazla ilerleyemedi. Dick odadan fırladı ve ağır kapı çarparak Chester Arlington ve atletizm komitesi başkanını içeri
kapattı. Dışarıda Dick'in yerine sabitlediği ağır bir sürgü vardı.

"Devam et, Warne!" diye haykırdı coşkuyla ve meydan okurcasına; "ama durup dinleyemem. Maçın son yarısında bu komite tarafından rahatsız edilmeyi göze alamam."

Artık boş olan spor salonundan aceleyle çıktı. Ayrılırken şaşkın tutsaklarının
banyo kapısını çaldığını ve kapıyı açması için bağırdığını duydu.

"Vurun! Bağırın!" dedi. "Bence sahada yeterli gürültü olacak, böylece en azından bir süre çığlıklarınız duyulmayacak."

Spor salonundan sahaya doğru koştu ve tam zamanında takımla birlikte dışarı çıktı. Hayal kırıklığına uğramış öğrenciler takımın ikinci yarı için sahaya çıktığını gördüklerinde harekete geçtiler ve ilgi gösterdiler, çünkü büyük bir
değişim olmuştu. Tek bir istisna dışında, eski oyuncular normal pozisyonlarına geri dönmüşlerdi.

Önceki bir maçta aldığı sakatlıklardan henüz tamamen kurtulmamış olan Kent, yedekler arasında beklemesine rağmen sol bek değildi. Gardner onun yerini doldurdu. Gardner gard için yeterince büyük değildi, ancak o kadar hızlıydı ki Dick onu çizgide tutmaya karar vermişti. Shannock ve Buckhart yine uçlardaydı.
Dare ve Bradley gardlardı, Jolliby sağ bekti ve
Darrell sol bekteki eski pozisyonunu aldı. Atletizm komitesinin üç üyesi baktı ve merak etti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Anson Day. "Neden, Merriwell'e emir verildiğini sanıyordum----"

"Warne nerede?" Oliver Stone heyecanla sordu.

"Arlington nerede?" diye haykırdı Hadley Burrows. "Bunu görmeliyiz!"

Ama Warne veya Arlington'ı boşuna aradılar.

Harbiyeliler artık yeni bir hayatla tezahürat ediyorlardı. Her yerde kırmızı ve siyahlar sallanıyordu. Ne büyük fark vardı! Güven geri gelmiş gibiydi.

Dağılmış takımlar başlama vuruşunu beklerken bir durgunluk vardı.
O sessizlik ve duraklamada Dick Merriwell'in keskin kulakları spor salonu yönünden gelen
hafif, boğuk haykırışların sesini yakaladı ve
kasvetli bir şekilde gülümsedi.

Fardale oyuna Uniontown'ı neredeyse ayaklarından süpürecek bir hızla ve coşkuyla girdi. Ev sahibi takımda canlılık, canlılık ve harekete geçme isteği vardı. Herkes oyundaydı. Birlikte oynadılar ve zafer için oradaydılar. Topu alan Fardale,
düşmana karşı, otuz yarda çizgisinde vurmaya başladı. Huni oyunu denendi ve
Singleton, beş yarda boyunca ilerleyerek, düşmanın sol kanadına vurdu.

Aynı oyun tekrarlandı, huni aynı yöne doğru bakıyormuş gibi görünüyordu. Singleton, hücumun başladığı noktaya kadar
ileriye doğru koştu, sonra aniden huninin yan tarafından, kendisi için
bir açıklık açılmış bir yerden fırladı ve düşmanın sol kanadından yedi yarda
ilerledi. İşte bu tam da böyle bir şeydi! Bu,
futbol oynamaktı!

Top, büyük Bob'a üçüncü kez verildi. Ve şimdi, çizgiye ortada çarpan bir kama ile korunarak ileri gitti. Kama, rakip takım onu ​​parçalamaya başlayana kadar
istikrarlı bir şekilde bastırdı. Bob, bir
müdahalecinin geldiğini gördü ve ustaca bir hareketle topu, kenarın hemen dışında, hemen arkasında tutan Dick Merriwell'e attı.

Bir sonraki anda Singleton aşağı sürüklendi. Ama top gitmişti, Dick
topu aldı ve bir şimşek gibi uzaklaştı. Sağa doğru Dick koştu, ona ulaşmaya
çalışan Iott'un yanından hızla geçti. Sonu dolaştı ve
sahaya doğru yürümeye başladı.

Chase onu yere indirdiğinde tam on beş yarda yapmıştı ve koltuklardaki öğrenciler
çılgınca sevinçten deliye dönmüşlerdi.

Uniontown takımı irkildi ve biraz da dehşete kapıldı.
İkinci yarıda zayıf çıkmak yerine, öğrenciler
oyunun başında olduklarından daha güçlü ve daha hızlıydılar.

Top Uniontown'ın sahasına taşındı ve istikrarlı bir şekilde
ziyaretçi takımın gol çizgisine doğru ilerledi. Fardale, takdire şayan bir inatçılıkla
düşmana vurdu ve akademi çocuklarının sahip olduğu kumdan bahsetti.

Uniontown, oyun boyunca birkaç kez yumruklamaya başvurmuştu ve
şimdi tekrar denedi. Jolliby'ye sert bir darbe indirildi ve Dare'in karnına tekme
atıldı. Hakem, adamı tekmeleme eyleminde tespit etti ve ona bir uyarı verdi, ancak vurucu kuralları ihlal etmek istemediğini söyledi.

Yine de Fardale durdurulamayacaktı. Defalarca mesafesini korudu ve top, konuk takımın kalesine on yarda kadar yaklaştı. Sonra öğrenciler tutmaktan geri çekildi ve
bir ofsayt oyunu, başarının tadı dudaklarındayken topu kaybetmelerine neden oldu. Zordu ama Dick takımını güçlendirdi ve düşmanı tutmaya hazırlandı.

Uniontown bir tekme için hazırlanıyor gibiydi. Ancak, tekme atmak yerine,
Uniontown topu Waldron'a verdi, hattı ise Fardale'i tutmak için eğildi. Waldron öne doğru atıldı, havaya yükseldi, çizgiyi
yakışıklı bir şekilde aştı ve Darrell onu aşağı çekmeden önce altı iyi yarda yaptı.
Çok yakışıklı bir oyundu ve konuk kalabalığın tezahürat etmek için iyi bir nedeni vardı.

Şimdi Uniontown, Fardale'i istikrarlı bir şekilde geri itmeye başladı. Arada sırada, bir veya iki yarda yapmak gerektiğinde ve Fardale sıkı tutuyormuş gibi göründüğünde, Waldron atladı. Tekrar tekrar başarılı oldu ve Fardale
kırk yarda çizgisine geri sürüldü.

Dick, atlayışın kendilerine karşı sayıldığını gördü ve onu durdurmaya karar verdi. Dikkatle izledi ve Waldron bir sonraki sefer çizgiye uçarak geldiğinde, öğrencilerin kaptanı karşı taraftan hücum etti.

Uçan bir sıçrayışla Dick yukarı doğru fırladı ve çizginin üstünde havadaki engelli koşucuyla karşılaştı. Waldron bunu beklemiyordu ve Dick üzerine
çökerek bir kayıpla geriye doğru savruldu. Öğrenciler buna
çok sevindiler.

Bundan sonra Waldron iki kez Dick tarafından aynı şekilde durduruldu ve Dick engelli koşusunun başarısını tamamen mahvetti.

Fardale topu tekrar aldığında, sahadan aşağı doğru yürüdü ve hiçbir noktada kontrol edilmeden
topu bir gol için itti.

Kolayca bir gol atıldı.

Dick, bir sonraki vuruş için dağılırken adamlarına söyleyecek bir sözü vardı. Zaman kaybetmemeye kararlıydı. Böylece Fardale vuruşu geri döndürmedi. Darrell topu yakaladı ve çimlere
atılmadan önce onunla on altı yarda koştu.

Stoper oyunu için işaret verildi. Uniontown oyuncuları, küçük Smart'ın hantal Tubbs'ın yerini aldığını görünce şaşırdılar, Tubbs ise bek pozisyonuna çekildi ve Singleton geçici olarak oyun kurucu oldu.

Ancak Smart'ın üzerinden yürümeye başladıklarında, Singleton Ted'i geri çekti,
ve sonra topla birlikte Tubbs çizgiye çarpıp yolunu
açtı. Onu yakaladılar ve aşağı çekmeye çalıştılar, ancak onu durdurabilmeleri için
tam on yarda boyunca devam etti.

"Harika iş!" diye güldü Dick. "Şimdi zıplayın, çocuklar!"

"Zıplayın!" diye bağırdı Ted Smart.

Bu, eski "uçlar-etrafı" oyunu için işaretti. Fardale daha önce hiç Uniontown ile
gridiron'da karşılaşmamıştı, bu nedenle ziyaretçiler
bir önceki yılki
kadetlerin küçük oyununun farkında değildi.

Top kırıldığında, çizginin uçları ve kenarları düşmanın saldırısından önce
geriye doğru eriyor gibiydi. Merkez sıkı tutunurken,
uçlar dönerken, ardından iten karşıt adamlar geldi.
Dönerken, topa sahip olan adamın arkasına geldiler ve o
öne doğru itildi, ziyaretçilerin bir kısmı bunu bilmeden
kendilerine karşı çalışıyordu.

Dick bu oyunu sürdürdü, Tubbs'ı geri çekerek
ve onun çizgiye çarpmasına izin vererek bir veya iki kez çalıştı, ta ki top kale çizgisine altı yarda kadar yaklaşana kadar. Orada Uniontown direndi ve üç deneme için tuttu.
Ancak Dick son denemede kendisi geçti ve
aşağıya doğru sürüklendikten sonra öne doğru kıvranmayı başardı, böylece yığılmış adamlar çözüldüğünde top çizginin altı inç ötesindeydi.

Dick oldukça kötü yaralanmıştı, ancak ayağa kalkmayı başardı ve
topu Singleton'a verdi. Darrell topu tuttu ve büyük Bob
golü tekmeledi ve skoru eşitledi.

BÖLÜM XVI--GÜZEL BİR ÇİFT

Uniontown sersemlemişti. Harbiyelilerdeki dikkat çekici değişimi anlayamamışlardı. Aynı takıma karşı oynadıkları hiç de öyle görünmüyordu.

Durkee boşuna adamlarıyla konuştu. Sarsılmış ve incinmişlerdi ve
sert harbiyelileri durduramıyorlardı. Fardale bir gol daha attı ve
gol attı ve oyun sona erdiğinde top bir kez daha Uniontown'ın çizgisine üç fit
yakındı.

Dick Merriwell yine zafer kazanmıştı, ama şimdi bir
patlamanın eşiğinde olduğunu hissediyordu. Spor salonunun tuvaletindeki iki tutsak doğrudan
bulunacaktı. Peki sonra ne olacaktı?

Buckhart oyun biter bitmez Dick'in yanına ulaştı.

"Dick, onu gördün mü?" diye sordu.

"Kimi gördün?"

"Kennedy."

"Hayır."

"Buradaydı."

"Emin misin?"

"Evet; onu kapının orada gördüm. Sanırım bu zamana kadar bacak kefaletini
almıştır."

Birlikte adamı aradılar, ancak Kennedy oradaysa,
hızla uzaklaşmak için hiç vakit kaybetmemişti.

Maçın sonunda öğrencilerin tezahüratları diğer tüm sesleri bastırmıştı, ancak Dick spor salonuna yaklaştıklarında kulağını dikti. Binanın içinden bir gürültü duymayı bekliyordu. Galip takımın üyeleri içeri girdiğinde sessizlik oldu. Dick, Arlington ve Warne'un kaçmanın bir yolunu bulup bulmadıklarını merak etti, ancak
banyo kapısının hala kapalı olduğunu keşfetti. Doğruca
ona doğru yürüdü ve kapıyı açtı. Tutsaklar dışarı çıktı, Warne öfkeden solgunlaşmıştı,
Arlington'ın gözleri ise kindarca parlıyordu.

"Özür dilerim!" diye haykırdı Dick, belli ki şaşkınlıkla. "Siz beyleri yanlışlıkla oraya mı kilitledim? Çok yazık! Ama eminim
oyunu kazandığımızı öğrenince memnun olacaksınız."

Her ikisinden de korkunç bir çıkış bekliyordu ama bunda
hayal kırıklığına uğradı. Ancak Arlington ona yaklaştı ve tıslayarak fısıldadı:

"Bu iş için canını veririm!"

"Teşekkür ederim," dedi Dick, yakındakilerin duyabileceği kadar yüksek sesle. "Özrümü
kabul ettiğin için mutluyum. Skor yirmi dört-on sekiz."

Arlington öldü.

Warne konuşmamıştı.

"Eh, asılacağım!" Brad Buckhart, gerçeğin farkına vararak mırıldandı. "Bu ödülü alır! Neden, onları susturdu ki son yarıda kendisini rahatsız etmesinler!"

Arlington ve Warne'un bir sahne yaratmaktan kaçınmanın kendileri için en iyisi olduğuna karar verdikleri açıktı, ancak Dick onların intikam alma şansını kaçıracak tipler olmadıklarını gayet iyi biliyordu.

O gece akademinin gündemi futbol maçıydı. Atletizm komitesinin oyunun ilk yarısında oyuncuların yer değiştirmesinden sorumlu olduğu biliniyordu ve öğrencilerin birçoğu Dick'in işinin bu kısmına müdahale etmesini eleştirdi.
Oyunun son yarısında, adamların adapte olduğu pozisyonları bildiğini ve müdahale edilmediği takdirde takımı başarılı bir şekilde yönetebileceğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermişti.

Akşam Dick ve Brad şehre gittiler. Postaneye yaklaştıklarında, Dick aniden arkadaşının kolunu yakaladı ve onu bir kapıya doğru çekti.

"Ne oldu?" diye sordu Teksaslı.

"Caddenin karşısına bak."

"Nerede?"

"Şu iki adamı görüyor musun?"

"Evet. Neden, biri Arlington!"

"Elbette."

"Ve diğeri de----"

"Fred Kennedy!"

"Haklısın!" diye haykırdı Brad zafer kazanmışçasına. "O Kennedy! Yanılmadığımı biliyordum! Hadi Dick, oraya gidip onlarla ilgilenelim! Sen Kennedy'yi halledebilirsin. Ben Arlington'la ilgilenirken sen de Uniontown'da seni kör eden adamla hesaplaş."

Ama Dick, Brad'i geri çekti.

"Çok acele etme," diye uyardı. "Birlikte ne yapıyorlar? Bunu anlamak
istiyorum."

"Bu çok tuhaf."

"Öyle demeliyim! Chester Arlington, Fardale Akademisi atletizm komitesinin bir üyesi ve dolandırıcı bir kumarbaz olan Kennedy ile ilişki kuruyor. Kennedy bugün buraya futbol maçına para yatırmak için geldi ve emin olabilirsiniz ki Fardale'e bahis oynamadı."

"Arlington bir hain!" diye homurdandı Buckhart. "Pard, onu
sertçe yere serebilirsin ve atmak sana kalmış!"

"Bu ikisi arasında ne olduğunu öğrenmek istiyorum."

"Kaçacaklar!"

"Hayır! Onları takip edeceğim."

"Ben de seninleyim."

Ama Dick, Buckhart'ın yardımı olmadan ikisini çok daha iyi takip edebileceğini biliyordu, bu yüzden Brad'in geride kalıp onu uzaktan izlemesi konusunda ısrar etti.

Dick, şehrin ana bir bölümünden Arlington ve Kennedy'yi Liman olarak bilinen
bölümün üzerinden takip etti. Buckhart onun o yöne gittiğini gördü
ve sonra onu gözden kaybetti. Ama Brad, Arlington ve Kennedy'nin Liman'a doğru yola çıktıklarından memnundu ve temkinli bir şekilde onları takip etti.

Dick, o mahalledeki sefil meyhanelerden birinin penceresinden içeri bakarken birinin yaklaştığını duydu. Geri çekildi, evin köşesine
yaklaştı ve Brad geçmiş olurdu.

"İşte, sen!" diye fısıldadı Dick. "Durun, ihtiyar. Buraya gelin."

Brad şaşkınlıkla durdu.

"Sen misin, dostum?" diye sordu alçak bir sesle.

"Elbette. Kimse gelirse görülmeyeceğiniz bir yere gelin."

Brad ona katıldı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Buraya kadar o adamları takip ettim," dedi Dick. "İçerideler."

"Ne yapıyorlar?"

"Anlayamadığım şey bu."

"Ve neden buraya geldiler?"

"Birlikte görülmeleri
istemedikleri hiç kimse tarafından görülmeyecekleri bir yere kaçmak için sanırım."

"Ama bütün bunlar benim için bir gizem, dostum," diye itiraf etti Buckhart.

Dick koluna dokundu ve hareketsiz durması için onu uyardı. Biri yaklaşıyordu. Sokak evin köşesinin yakınından geçiyordu ve saklandıkları yerden birinin geçtiğini gördüler.

"Aman Tanrım Scott!" diye fısıldadı Dick, gözleri baykuş gibi görünüyordu. "Onu
tanıdın mı, Brad?"

"Çok karanlık. Tanıdın mı?"

"Eğer Joe Savage değilse, çok yanılmışım!"

"Joe Savage?"

"Evet."

"Burada mı?"

"İşte bu."

"Bu şey kalınlaşıyor. Nereye gidiyor?"

Dick köşeden baktı ve karanlık figürün sokaktan geçip
karanlıkta kaybolmasını izledi.

"Yanılmış olabilirim," diye itiraf etti; "ama Joe Savage gibi yürüdüğünü, Savage'ın yapısına yakın olduğunu ve bana her açıdan Savage gibi göründüğünü biliyorum."

Sonra pencereye doğru kaydı ve tekrar salona baktı. Tam zamanında, elinde bir lambayla Arlington ve Kennedy'yi arka odaya götüren bir adam gördü. Birkaç dakika sonra adam dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

"O odaya açılan bir pencere varsa, onu bulmalıyız," diye mırıldandı Dick.

Bir pencere vardı ve onu buldular. Ayrıca, pencerede kırık bir cam vardı. Pencerenin içindeki bazı panjurlar kapalıydı,
ama panjurlardan birinde kırık bir şerit vardı ve bu çatlaktan Dick baktı ve Kennedy ile Arlington'ın aralarında bir masayla oturduğunu gördü.

Buckhart nöbet tutarken, Dick eski salonun küçük arka odasındakileri izliyordu. Kırık cam, Dick'in içerideki
iyi ikilinin konuşmasını duymasını sağladı.

"Çok şanssızdı!" dedi Arlington.

"Çok şanssızdı?" diye haykırdı Kennedy. "Sen buna öyle mi diyorsun? As! Bana Uniontown'ın kazanacağından emin olduğunu söylemiştin!"

"Doğru!"

"Ama Fardale çekildi ve oyunu kazandı. Üç yüz dolar harcadım."

"Ve bir haftada kazandığım tüm kuruşları, annem gittiğinde bana bıraktığı paranın dışında harcadım. Bir aptalı soyuyordum ve geriye sadece onun I O U'ları kaldı."

"Düzelttiğini söyledin, bu yüzden kesin bir şeydi."

"Ve öyle yaptım. Uniontown ilk yarıda kolay kazanmadı mı?"

"Bakın, Bay Arlington, eğer bana takımımıza bahis oynamak için nakit para vermeseydiniz, beni kesinlikle yere sererdiniz. İlk yarı bittiğinde nereye gittiniz? Ortadan kayboldunuz ve bir daha
ben sizi görmedim. Sonra Merriwell takımı değiştirdi ve bize doğru yürüdü."

Arlington'ın, kendisinin ve Warne'un Dick tarafından nasıl
tuzağa düşürüldüğünü açıklamak istemediği açıktı. Biraz tereddüt etti ve sonra profesörlerden birinin onu çağırdığına dair
olası olmayan bir hikaye anlattı.

"Görüyorsunuz, burada biraz başım belada," dedi, "ve onlar
olayı araştırıyorlardı. Tam o sırada birkaç soruyu cevaplamam istendi ve gitmek zorunda kaldım."

"Balık!" diye bağırdı Kennedy şüpheyle. "Fakültenin bir soruşturma yürütmesi için tuhaf bir zamandı."

"Ah, o eski akademinin etrafında tuhaf şeyler yapıyorlar. Kaçmaya çalıştım
ve aceleyle geri dönmeye çalıştım, ama izin vermediler. Maçın
Uniontown'ın olduğunu düşünüyordum, zaten, bu yüzden endişelenmedim. "

Brad Buckhart bunların bir kısmını duyabiliyordu ve şimdi dişlerini gıcırdatıyordu.

"Atletik komitede olması gereken iyi bir adam!" diye tısladı. "Linç edilmeli!"

"Beni bu anlaşmaya sürükleyen tek bir şey var," diye açıkladı Chester arkadaşına. "O da Dick Merriwell'e olan nefretim. Takımımızın
kaptanı olmasaydı, beni asla buna karşı bahis oynarken göremezsiniz. Takımdan
çıksaydı, elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışırdım. Ama bir bacak gerekirse onu
alt edeceğim! Bunu yapmak için hiçbir şeyden çekinmem! Atletik komiteyi tam istediğim yerde tutuyorum. Bazıları
tam bana göre oynadı ve onlara söylediklerimden başka hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyorlar. Kısacası, ben tüm komiteyim."

"Çok ilginç bir bilgi," diye yorumladı Dick, kısık bir fısıltıyla.

Arlington sigara içiyordu. Kennedy puro yakmıştı. İkisi de
içki sipariş etmişti ama kendilerine getirilen şeye dokunmamışlardı.

"Çağrılmasaydım," diye devam etti Chester, "maçın sonucu
farklı olurdu. Sahada kalsaydım Merriwell takımı
bir daha değiştiremezdi."

Bu sırada, Dick kırık panjurdan içeri bakarken, odanın kapısı
açıldı ve Joe Savage kapıda belirdi. Savage
solgun ve heyecanlıydı.

"Ah, işte buradasın!" diye haykırdı. "Buradan bir kez geçmiştim. Randevu alırken kastettiğin yerin burası olduğunu düşünmemiştim."

İçeri girip kapıyı kapattı.

"Haklıymışım!" diye düşündü Dick. "Gördüğüm Savage'dı."

Ne Arlington ne de Kennedy ayağa kalkmayı teklif etti. Chester kırık bir sandalyeye doğru işaret etti.

"Otur," dedi:

"Burada durmak istemiyorum," dedi Savage. "Buranın görünümünü beğenmedim."

"Çok titizsin, dostum," dedi Kennedy, kısa bir kahkaha atarak.

"Bunun hakkında ne söyleyeceksin?" diye haykırdı Joe, Kennedy'ye kaşlarını çatarak.
"Benim seninle işim yok. Bay Arlington, söz verdiği gibi, o I O U'ları nazikçe bana verirse, buradan çıkıp seni daha fazla rahatsız etmem."

Chester uyuşuk bir şekilde yeni bir sigara yaktı.

"Üzgünüm, Savage," diye mırıldandı, "ama onları yanımda getirmedim."

"Getirmedin mi?"

"Hayır."

"Anlaştın - söz verdin! Kahretsin, Arlington! Beni kandırıyor musun? Benden paramı kazandın ve beni kandırmaya devam ettiğinde sana o kağıtları verdim. Beni kandırdığında kumar oynamayı bıraktığımı biliyordun. Babamın bir daha kağıt oynarsam beni reddedeceğini söylediğini biliyordun. Ve böylece, fırsatını bulduğunda, beni kendi eline oynamaya zorladın. Toplantıda, geri çekilmez ve sana oyumu vermek için elimden geleni yapmazsam o I O U'ları babama ileteceğini söyledin. Eğer öyle yapsaydım, onları bana verirdin. Onları
vereceğine dair sözünü tutmadın. Eğer seninle
burada buluşursam, bu gece bunu yapacağına söz vermiştin. Şimdi, sözünü tutmayı mı düşünüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Chester soğuk bir şekilde.

Bir sonraki anda Savage, Arlington'ı boğazından tutmuş ve onu boğuyordu.
Kennedy ayağa fırladı, şişeyi yakaladı ve Savage'ın kafasına vurarak onu yere düşürdü.
Sonra Dick Merriwell pencereyi kırdı,
panjurları açtı ve o odaya girdi. Ama haylazlar onu beklemedi. Kırılan camların ilk sesiyle birlikte,
kapıya doğru sıçradılar ve oradan kayboldular.

Dick, başı kesilmiş ve kanayan Savage'ı kaldırdı.
Buckhart, Dick'i pencerenin yanındaki odaya kadar takip etti ve meyhanenin sahibi içeri
aceleyle girdiğinde oradaydı.

"Burada ne oldu?" diye sordu orayı işleten adam.

"Burada olan adamlar nerede?" diye sordu Dick, Savage'ın kanayan kafasına bir mendil bağlamıştı.

"Toz aldılar. Ama sen kimsin ve nereden geldin?
Pencerem kırıldı ve----"

"Pencerenin parasını ben ödeyeceğim," dedi Dick. "Tüm hasar iki dolardan fazla değil. İşte beş dolar."

Adam Dick'in uzattığı beş dolarlık banknotu aldı.

"Ayakta durabilir misin, Savage?" diye sordu genç Merriwell.

"Sanırım durabilirim," dedi Joe. "Ama o rap beni mahvetti.
Bir paçavra kadar güçsüzüm. Kaçtılar! Arlington kaçtı! Ben--ben
geldiğim şeyi alamadım."

"Ama onları yakalayacaksın, tamam," dedi Dick sertçe, "Bunun için
endişelenme."

"Elbette!" diye homurdandı Buckhart.

"Seni, o şişenin kestiği yerden kafa derini dikebilecek bir doktora götürmeliyiz. Oldukça serbestçe kanıyorsun ve bunun durdurulması gerekiyor.
Dur, Buckhart. Onu
taşımak zorunda kalırsak, buradan çıkaracağız."

Aralarında Joe'yu meyhaneden çıkarıp köyün saygın
bölgesine doğru yola koyuldular.

"O galootlara bir şans veremedik!" dedi Brad pişmanlıkla. "Sen
pencereyi kırıp
içeri atladığında çok eğleneceğimizi
düşünmüştüm."

Savage açık havaya çıktıktan sonra daha da güçlendi.

"Şu şeytan!" diye mırıldandı. "Dick, beni oldukça
ucuz bir adam olarak düşündüğünü biliyorum. Elimde değil. Oldukça cimri olduğuma inanıyorum. Ama
Arlington kurnaz. Beni kötü bir belaya soktu. Poker oynarken kimsenin beni
yenemeyeceğini düşünüyordum ama o bu işteki en kurnaz kişiydi ve beni
gözlerime kadar sıyırdı. Benim I O U'larım ondaydı ve
bunları bana karşı kullanacak. Beni bu şekilde geri çekilmeye ve komiteye girmesine izin vermeye zorladı. Orada hiçbir hakkı yok!"

"Bunun için endişelenmeyin," dedi Dick. "O komitede kalmayacak. Pazartesi istifa edecek ve sen de aynı gün I O U'larını alacaksın."

XVII. BÖLÜM - DICK DÜŞMANINI YENER

Dick, Chester Arlington'ın odasının kapısını sertçe tıklattı. İçeride bir hareketlenme, bir duraklama oldu ve sonra----

"İçeri gir," diye seslendi bir ses.

Dick içeri girdi.

Chester ayağa kalkmış ve hazırolda duruyordu. Dick'i gördüğünde
şaşırmış ve iğrenmiş gibi baktı.

"Bir müfettiş sandım," diye homurdandı somurtkan bir şekilde, suratı asık bir şekilde, sonra rahat bir sandalyeye uzanıp
bir sigara kutusu çıkardı, kağıt kaplı bir sigara çıkardı ve
parmaklarının arasında sardı.

Odada duman vardı.

"Eğer bir müfettiş olsaydım," diye düşündü Dick, kapıyı arkasından kapatmışken, "senin nerede yakalanacağını anlarım kömürler."

"Burada ne arıyorsun?" diye sordu Arlington alaycı bir şekilde, bir kibrit çakıp sigarasını yakarken.

Dick'in o odaya girerken gösterdiği cesaret karşısında biraz şaşırmamıştı,
ve yine de istenmeyen ziyaretçisini buraya getiren şeyden şüpheleniyordu.

"Seninle halletmem gereken küçük bir işim var, Arlington," dedi Merriwell, Chester'ı daha da sinirlendiren sessiz ve kararlı bir tavırla.

"Pekala, seninle hiçbir şekilde bir ilişkim olsun istemiyorum," diye ilan etti Arlington, "ve seni burada istemediğimi hemen bildireceğim.
Burası benim odam ve dışarı çıksan iyi olur."

Dick bu dolaylı emre aldırış etme eğilimi göstermedi.

"Emin olabilirsin, Arlington," diye karşılık verdi, "seninle kendi isteğimle
iş yapmıyorum. Koşullar bunu gerekli kıldı."

"Pekala, seninle hiçbir şekilde bir ilişkim olmasını reddediyorum, o yüzden dışarı çık!"

Dick itaat etmek yerine biraz daha yaklaştı.

"Reddetmeyeceksin," diye iddia etti.

"Ah, evet, edeceğim!"

"Ah, hayır, etmeyeceksin!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü cesaret edemiyorsun."

"Cesaret edemiyor musun?"

"Kesinlikle. Reddedersen, yarın sabah fakülteye çağrılıp birkaç ağır suçlamaya cevap vereceksin."

Chester'ın biraz solgunlaştığı anlaşılıyordu, ama sigaradan sararmış parmaklarını şıklattı.

"Bir tehdit!" diye haykırdı. "Ama tehditlerine aldırmıyorum, dostum!"

"Bunu aldıracaksın, çünkü senin için çok sağlıksız olacak."

"Sen bir zorbasın!" diye bağırdı Arlington ayağa fırlayarak. "Ama bana kendi odamda
zorbalık edemezsin! Kapı orada!"

Parmağıyla işaret etti, ama Dick bakmadı; Bunun yerine, karanlık gözlerini düşmanının gözlerine sabitledi ve o sabit bakışta Chester'ı kontrol altında tutan bir şey vardı.

"Bitirdiğimde," dedi aynı sessiz güvenceyle, "o kapıdan çıkmak için vakit kaybetmeyeceğim."

"Seninle kavga ederek kendimi rezil etmeyeceğim," diye alay etti diğeri.

"Kendini yeterince rezil ettin zaten. Yavaş gitmeni tavsiye ediyorum. "

"Senden hiçbir tavsiye istemiyorum!"

"Yüreğinde burada olmamın bir sebebini gayet iyi biliyorsun."

"Gerçekten, en ufak bir fikrim yok," dedi Arlington, tekrar
otururken, yüzündeki öfke ifadesini sıkılmış bir ifade sildi.

Ancak Dick, Chester'ın sıkılmadığını, sahtekârlık yaptığını, gergin ve tedirgin olduğunu biliyordu.

"Sana neden burada olduğumu söylemem uzun sürmeyecek. Öncelikle, atletizm komitesinden derhal istifa etmeni istiyorum."

Chester güldü,

"Sen--sen benim bunu yapmamı istiyorsun! Pekala, senin istediğin benim için hiçbir şey değil. Senin istediğin ve benim yapacağım şey tamamen farklı iki şey."

"İstifa edeceksin," diye ilan etti Dick, olumlu bir güvenceyle.

"Pek bir şey değil!"

"İstifa edeceksin."

"Neden? Çünkü sen emrettin? Çünkü futbol takımını, komiteyi ve Fardale atletizmiyle ilgili her şeyi yönetmek istiyorsun? Pekala, her şeyin senin istediğin gibi olamayacağını göreceksin!"

"İstifa etmezsen," dedi Dick, "seni buna zorlamak için hemen adımlar atacağım."

"Beni mi zorluyorsun?"

"Yapacağım."

"Neden, seni çılgın aptal! Kendini beğenmiş budala! Kendini beğenmiş----"

"Bu kadar yeter!" diye sertçe çıktı Dick'in dudaklarından. "Burada sana saldırmam için beni kışkırtmak istediğini biliyorum, böylece odana gelip sana saldırdığımı iddia edebilirsin. Sana bu odada dokunmayacağım, ama hakaret dolu laflarına devam edersen, seni ilk fırsatta başka bir yerde hesap vermeye çağıracağım."

"Zorba! Ama beni korkutamazsın. Babam D. Roscoe Arlington ve----"

"Bunu bu okulda herkese bir düzine kez söyledin,
veya daha fazla; ama sanırım bu zamana kadar bunun bir etki
yaratmadığını görmen gerekir."

Dick, durumun tamamen hakimi olduğunu hisseden biri gibi konuşuyordu ve Arlington'ı çileden çıkaran bir şey de buydu, ancak bundan etkilenmekten kendini alamıyordu. Dick'i çoğu çocuktan farklı kılan ve ona bir dereceye kadar etki ve güç veren şey, pozisyonuna dair bu mükemmel güven havasıydı. Ayrıca manyetikti ve ona bir arkadaş olarak hayran olmayı öğrenenler, kısa sürede her şeyde ona yemin etmeye
başladılar ve hata yapamayacağına inandılar.

"Bana senin tarafından dikte edilmek yok! Bunu piponuza koy ve
tüttür! Bana emir veremezsin. Warwick'in istifasıyla boşalan yeri doldurmak için komiteye seçildim ve o komitede kalacağım."

"Yarın gece o komitede olmayacaksın. Sana seçim şansı veriyorum, istifa edebilirsin veya kovulabilirsin. Ama istifa etsen iyi olur, çünkü komiteden kovulduğun takdirde okuldan kovulabilirsin."

"Bah!"

"Komitede sana yöneltilecek suçlamalar kesinlikle sızacak ve ardından fakülteye bir çağrı yapılması gerekecek."

"Ne hakkında konuşuyorsun, ne suçlamalar yöneltilecek?"

"Kumarbaz Fred Kennedy ile iş yapmakla, ona Fardale'e karşı bahis oynaması için para vermekle ve kendin de kumarbaz olmakla suçlanacaksın. Dolayısıyla sen, atletizm komitesinden biri olarak, futbol takımının başarısıyla bu kadar yakından ilgilenen biri olarak, açıkça kendi okuluna karşı çalışan bir hainsin."

"Önemli değil!" diye alay etti Chester. "Böyle bir suçlamada bulunmak kolay, ama
bunu nasıl kanıtlayacaksın?"

"Yeterince kanıtım var."

"Ne kanıtı?"

"The Harbor'daki Murphy'nin barında Kennedy ile görüşürken duyuldun."

"Kim tarafından?"

"Kendim."

"Ha, ha!" diye güldü Chester. "Ve bunun yeterli bir kanıt olduğunu düşünüyor musun? Bence
benim sözüm senin sözün kadar iyidir."

"Orada tek ben değildim. Brad Buckhart kırık olan pencerenin dışında benimleydi ve konuşmanı duydu."

"Herkes senin için yalan söyleyeceğini bilir."

"Joe Savage seni o odada gördü, seninle bazı
işler yapmak için gitti. Saldırıya uğradı, bir şişeyle vuruldu ve ciddi şekilde yaralandı. Sana karşı çıkacak."

"Bunu yapmasa iyi olur!" diye sertçe bağırdı Arlington. "Eğer yaparsa, o da
Fardale'den çıkacak!"

"Ama çıkacak." Ona verdiğin sözü tutmadın ve
bu yüzden----"

"Ne sözü?"

"Onun I O U'larını poker masasında ondan kazandığın için verme sözün."

"Demek ki bu onun hikayesi, ha? Ha, ha! Komitenin önüne çıkıp benimle kumar oynadığını söyleyecek kadar aptal mı olacak? Neden, hemen
başı derde girer! Burada kumar oynamak yasak. Ve annesinin
para için oynadığını bilmesini istemiyor."

"Bu konuda haklısın ama onu sınıra kadar sürükledin. Solucan
döndü. Arlington, onu şimdi kontrol altında tutuyorum. Ama bana kalsa
bütün hikayeyi Profesör Gunn'a anlatırdı."

"İnanmıyorum!"

"İster inan ister inanma."

"Onu neden kontrol altında tutuyorsun--sen? Sen benim düşmanımsın ve ben
senin. Sen benim için böyle bir şey yapmazdın."

"Hayır."

"O zaman----"

"Kız kardeşin için."

"Kız kardeşim! Kahretsin! Ondan nasıl bahsedersin! O senin için hiçbir şey!"

"O muhteşem bir kız ve böyle bir alçak kardeşi olması çok yazık."

Chester ayağa fırladı, masadan bir kağıt ağırlığı aldı ve Dick'e fırlatmak için
geriye doğru savurdu.

"Onu fırlatmayacaksın," dedi Merriwell, son derece soğukkanlı bir şekilde, kaçmak veya kendini korumak için hiçbir harekette bulunmadan, düşmanının gözlerinin içine bakarak.

Chester heyecandan titriyordu ve dudakları yakışıklı beyaz dişlerinden
geri çekilmişti.

"Alevler seni alsın, Merriwell!" diye soludu Chester. "Bir gün seni öldüreceğim!"

"Belki de deneyebilirsin. Sana benzer. O
kağıt ağırlığını bırak."

Dick düşmanını o kadar yakından izliyordu ki, bir girintiyi gizleyen bazı perdelerin hafif hareketini görmedi, hafifçe aralanmış olduğunu görmedi ve ona bakan bir çift boncuk siyah gözü fark etmedi. Arlington ve Merriwell dışında biri o odadaydı ve
her zaman oradaydı.

Chester tereddüt etti, ancak Dick'in koyu gözleri onun üzerinde manyetik bir güce sahip gibiydi, çünkü aniden elini indirdi ve
kağıt ağırlığını masaya sertçe fırlattı.

"Kız kardeşimden daha fazla bahsetmemek daha iyi," dedi boğuk bir sesle, omuzlarını silkerek. "Bana hassas bir noktama dokunuyorsun. Onun seninle hiçbir ilgisi olduğunu düşünmeye dayanamıyorum - hatta seninle konuşmasına bile."

"Bana bir soru sordun ve ben de doğruyu söyledim. Sen onun
kardeşisin ve o senin için endişeleniyor. Fardale'den atılman ona zarar verir."

"Atılmak mı?"

"Joe Savage'ı kontrol altında tutmayı bırakırsam başına gelecek olan tam da budur. Atletizm komitesinin önüne çıkıp bildiklerimi anlatırsam başına gelmesi neredeyse kesin olan şey budur."

"Asıl sen! Beni o komiteden attıracaksın. Beni oraya girmekten alıkoymaya çalıştın."

"Bunu yapmalıydım ama yapmadım. İşte hata yaptığım yer burasıydı.
Ama annene senin hırslarına karışmamaya söz vermiştim ve ben----"

"Bah! Anneme verdiğim böyle bir sözden ne haber?"

"Arkadaşlarım sana karşı çalışmam ve seni komiteye girmekten alıkoymam için beni teşvik ettiler. Senin sözünü tutmaktan çekinmeyen bir adam olduğunu biliyorum ve bu yüzden annene aptalca verdiğim sözü neden tutmak istediğimi anlayamıyorsun. Hiçbir şekilde karışmayı reddettim. Bunu görünce, nüfuzumu kullansaydım sana karşı oy verecek olan arkadaşların çoğu hiç oy vermeyi reddetti. Hatta bazıları sana oy verdi,
komitede bir pleb olmasının iyi olabileceğini düşündüler. Oyları sayanlardan biri de bendim. O zaman bir hamle yapmadan kazanmanı engelleyebilirdim. Eğer katılırsan
tüm komiteyi etkilemenin bir yolunu bulacağını
düşünmedim ve katılırsan takımın refahına olan ilginin
daha da artacağını düşündüm. Kişisel duygularının onu bir düşmanı aşağılamak için okul takımı için çalışmaya veya hatta yenilgisini istemeye sürüklemesine izin veren bir adamı anlayamıyorum."

"Ah, sen ne kadar da harika dürüst ve namuslu bir adamsın!" diye alay etti Arlington. "Beni hasta ediyorsun!"

"Seninle daha fazla kelime harcamayacağım. Bu odadan ayrılmadan önce komiteden istifa etme sözünü istiyorum, yoksa seni ifşa ederim."

Arlington köşeye sıkıştığını hissetti, ama nefret ettiği çocuğa
teslim olmaktan nefret ediyordu.

"Tamam!" diye haykırdı sonunda. "İstifa edeceğim."

"O zaman bu konu kapandı."

"Ama benimle işinin bittiğini düşünme! Hala senin
düşmanınım ve Chester Arlington'ın amansız olduğunu göreceksin! Benim de gücüm var.
Arlington'lar yenilmeyi reddediyor ve sen beni yenemezsin."

"Önemli değil. İstifa edersen akıllılık etmiş olursun. Ama talep edeceğim
bir şey daha var."

Chester soluk soluğa kaldı.

"Başka bir şey mi? Kahretsin! Bu çok fazla! Beni
olabildiğince hızlı sürdün!"

"Savage'a karşı tuttuğun I O U'ları istiyorum," dedi Dick, aynı kendine güvenen, kendine güvenen tavırla.

"İstiyor musun? Ha, ha!"

"Evet; onları bana vereceksin."

"Eğer verirsem----"

"Çok acele etme. Onlarla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Onları kazandım. Bana neredeyse elli dolar borcu var."

"Ödeyemez."

"Bu benim suçum değil. Ödemek zorunda kalacak ya da----"

"Savage'dan intikam almak istiyorsun. İşe yaramayacak. Senin ondan hileli bir şekilde
kazandığına ikna oldum."

"Kartlarla oldukça kurnaz olduğunu düşünüyor," dedi Chester; "ama
ısırıldı, hepsi bu."

Dick, Joe Savage'ın bir zamanlar şüpheli yollarla para kazanmaktan çekinmediğini biliyordu, ancak Savage düzelmişti ve samimi görünüyordu, bu yüzden
Merriwell onun tekrar kumara sürüklendiğinden memnundu,
kendi isteğiyle seçmediği için.

Arlington'ın sözleri, Savage'ı "derisini yüzdüğüne" dair pratik bir itiraftı ve Dick, orijinal planını
uygulamak konusunda daha fazla tereddüt etmedi.

"Savage atletik komite için adaylıktan çekilirse ve bir sonraki oylamada kendisi için kullanılan tüm oyların
senin lehine olmasını isterse, o I O U'ları vermeyi kabul ettin."

"Ee?" dedi Chester meydan okurcasına, "ne olmuş yani?"

"Onunla olan anlaşmana uymadın."

"Ee, Bu toplantıda senin isteğin olduğunu bildiği şeye karşı çıkan bu adama çok ilgi gösteriyorsun! Neyin peşindesin? Onu
gücüne almak için mi çalışıyorsun? İşte bu! O I O U'ları talep etme hakkın yok ve onları sana vermeyeceğim."

"O zaman yarın fakülteye çağrılacaksın."

Arlington çaresizdi. Hissettiği öfkeyi kontrol etmesi zordu.

"Yani sadece bana bir yumruk atmak için Savage'ı mahvedeceksin!" diye bağırdı sertçe.
"Bu onun için ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu gösteriyor!"

"Bunu Joe Savage'ın tam bilgisi ve onayıyla yapıyorum."

"O zaman o bir aptal!"

"Aldığı hain darbeden kurtulduğunda yüzüne karşı bunu söyle."

"Ah, bunu isteyerek yaparım! Ondan korkmuyorum - senden de!"

Ama Chester, Merriwell'den korkmaya ve ondan nefret etmeye başlamıştı. Neden
Dick her zaman yapmaya karar verdiği şeyi başarıyordu?

Dick kapıya doğru döndü.

"Eğer o değersiz kağıt parçaları için kendini feda etmeyi seçersen,"
dedi, "devam et. Sana ne yapacağımı söyledim ve biliyorsun ki
sözümü tutmaktan asla geri kalmam."

Gidiyordu ve Arlington tereddüt etti.
Teslim olmak küstahlığın acısıydı, ama bunun ihraç edilmenin utancından daha iyi olduğunu
hissetti.

"Dur!" dedi. "Ne olursa olsun eski kağıtları istemiyorum! İşte!" Cebinden birkaç
fiş çıkardı. "İşte buradalar. Al onları. Bunları Savage'a vermeyi düşünüyordum."

Dick, memnuniyet veya zafer ifadesi olmadan sessizce geri çekildi ve Chester'ın elinden kağıtları aldı. Sessizce onları 
üzerlerinden geçirdi, her birine baktı. Arlington ona vurmak için yoğun bir istek duyuyordu,
ama deneyim ona bunu yapmaması gerektiğini öğretmişti.

"Bunlar doğru," diye başını salladı Dick, soğukkanlılıkla kağıtları cebine koydu.

Tekrar döndü ve kapıya doğru yürüdü. Tam kapıyı açmak için elini uzattığı
sırada, bir şey vızıldayarak başının yanından geçti. Güm!--kapıya çarptı ve titreyerek orada kaldı. Bir bıçaktı!

BÖLÜM XVIII--BUNOL TUTUŞUNU SÜRDÜ

Dick bir şimşek gibi döndü. İnce, esmer yüzlü bir genç gördü,
perdelerin arkasından çıkıp bıçağı fırlatmıştı. Ayrıca
Chester Arlington'ın bir sıçrayış yapıp bu gencin kolunu kavradığını ve
bıçağın biraz çılgınca uçmasına neden olduğunu gördü.

Arlington'ın o hızlı hareketi Dick'i kurtarmıştı. Bu Merriwell bunu hemen
anladı.

"Sen deli herif!" diye soludu Chester, Bunol'a geriye doğru bir savurma yaptı. "İkimizi de mahvetmek mi istiyorsun? Ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Onu ben devireceğim!" diye hırladı İspanyol genç, koyu gözleri katilce parlayarak. "Onu ben devireceğim!"

"Bu bizi mahveder! Bunu bilmen gerekir!"

Arlington sonra Dick'e döndü.

"O bıçağı omuzlarının arasına almadığın için bana teşekkür edebilirsin," dedi.

"Bu senin iyi, katil bir yavrun!" dedi Dick, sesinde bir titreme olmadan. "Bence bu okul için fazlasıyla şeytani ve bu işi rapor etmem gerekecek. Başka birinin sırtına bıçak
fırlatan bir adam Fardale'den hemen kovulacak."

"Dur, Merriwell!" diye haykırdı Arlington. "Seni kurtardığımı unutma!"

"Kendi iyiliğin için," diye karşılık verdi Dick hemen.

"Kendi iyiliğim için mi?"

"Evet."

"Neden?"

"Çünkü başının ne belaya gireceğini biliyorsun. Çünkü bundan
korkuyordun. Bana olan sevginden değil."

"Beni ateşten bana olan sevginden mi kurtardın?"

"Hayır."

Arlington gülmeye zorladı.

"Yapmadığını biliyordum. O zaman ödeştik. Hesap eşitlendi."

"Ama bu senin iyi arkadaşın Bunol'un kurtulmasına izin vermiyor. O hain bir
yılan ve---"

"Evet!" İspanyol çocuk hırladı ve Dick'e doğru ilerlemeye başladı. "Geri almalısın!"

Arlington tekrar onu yakaladı.

"Hareketsiz dur!" diye emretti. "Onun rakibi değilsin, o yüzden uzak dur."

"Seni fena halde sıkıştırdı," dedi Bunol. "Onu sıkıştırıyorum! Sen bekle! Görüyor musun!"

Genç İspanyol'un gözleri, gergin bir adamı huzursuz edecek bir ışıkla parladı.

Dick bıçağı kapıdan çekti, elinde bıçakla döndü
ve Miguel Bunol'a doğru yürüdü.

Genç İspanyol heyecanla bağırdı, Merriwell'in ona saldırıp bıçaklamak istediğini düşündü. Bir köşeye doğru sıçradı, orada bir çift Kızılderili sopası vardı ve bunlardan birini silah olarak aldı. Tekrar etrafına bakarken İspanyolca bir şeyler gevezelik etti, ancak Dick masanın yanında durmuştu ve Chester'la konuşuyordu.

"Bu senin için iyi olacak, Arlington," diyordu Merriwell, "eğer
bu çimenlerdeki yılan Fardale'den ayrılmak zorunda kalırsa. Eğer kalırsa,
bir gün seni kötü bir duruma sokacak, söylediklerimi unutma."

Chester başını kibirli bir tavırla geriye attı.

"Bu odaya geldiğinden beri her şey istediğin gibi oldu, Merriwell," dedi. "Ama hayatını kurtardığımı inkar edemezsin, çünkü o bıçak
Miguel'in kolunu tutmasaydım sana oldukça iyi bir şekilde çarpardı. Eğer bu konuyu
bildirirsen, bu bir soruşturmaya yol açacak ve bu da
benim ve Bunol'un ihraç edilmesiyle sonuçlanacak.
Elbette, istediğini yapmanı engellemenin bir yolu yok, ama
çok ileri gitmeden önce düşünmeni tavsiye ediyorum. Ve şimdi, daha fazla
sorun çıkmadan, defol git. O bıçağı masanın üzerinde bırak."

"Hayır; bıçağı ganimet olarak alacağım."

"Bıçak bana ait!" diye bağırdı Bunol.

"Hayır; bana ait," diye ilan etti Dick, bıçağı cebine koyarken.
"Sana veda tavsiyesi olarak, Arlington, yılan gibi dostunun bıçak taşımamasına dikkat et, tabii sen etrafta yokken birini öldürerek seni hapse atmasını istemiyorsan."

Dick, bir kez bile arkasına bakmadan dışarı çıktı. Davranışı tamamen korkusuzdu.

Merriwell'in arkasından kapı kapandığında, Bunol küçük bir hayal kırıklığı
nidası çıkardı ve Kızılderili sopasını yere düşürdü.
Bir sandalyeye ağır ağır oturdu.

"Aptal!" dedi Chester alaycı bir şekilde. "İkimizi de astırmak mı istiyorsun?
Eğer o bıçak ona çarpsaydı----"

"Şimdi ölmüş olurdu!"

"Ve iyi bir durumda olurduk! Merriwell haklı; bıçak
taşımayı bırakmalısın. "

"Ben--ben duruyorum? Ben--ben bıçak taşımıyorum?"

"Eğer durursan, senden uzaklaşmam gerekecek."

Bunol şaşkına dönmüş gibiydi.

"Sen--sen bunu mu yapıyorsun? Benden uzaklaşman mı? Neden, beni buraya getiriyorsun!
Benim
yol paramı ödüyorsun! Fardale'deki okula gelmem gerektiğini söylüyorsun."

"Çünkü buraya gelmeden önce seni kullanışlı buldum. Ama şimdi
bana sorun olmaya başladın. Sensiz daha iyi olacağımı düşünmeye başlıyorum."

Genç İspanyol daha da fazla şaşkınlığını gösterdi.

"Yani gitmem mi daha iyi?" diye sordu.

"Sanırım öyle yaptın," diye cevapladı Chester, açıkça bunu söylemek için
cesaret toplamaya çalışarak. "Bir süredir bunu düşünüyorum. Bu okulla pek ilgilenmiyorsun ve burada kalman için özel bir neden yok."

"Ve bence sen benim için harika bir arkadaşsın!" diye karşılık verdi Bunol şaşkınlıkla.

"Eh, ben senin arkadaşındım, değil mi?"

"Öyle görünüyorsun."

"Öyle görünüyor! Neden, bir yıldan fazla bir süredir benden geçiniyorsun! Senin için
çok kolaydı."

"Ama şimdi," dedi Miguel, "o an bitti, ha? Şimdi beni başından savıyorsun, ha?
Şimdi git diyorsun, ben gidiyorum, ha? Benimle işin bitti mi? Ne için?"

"Çünkü o kadar acelecisin ki burada başımı derde sokacaksın."

"Bah! Hayır! Çünkü Dick Merriwell'den korkuyorsun! Bu kadar! Biliyorum! Önce
buraya gelip onu ezdiğini düşünüyorsun. Ha! Denersin. Ha! İşe
yaramaz. Sonra da onu bir şekilde dövmeyi düşünüyorsun. Denersin. İşe yaramaz. Ha! Onu çok zeki buluyorsun. Hiçbir şeyden korkmuyor. Denediğinde, denediğinde, denediğinde, ondan korkmaya başlıyorsun ve sen----"

"Bu bir yalan, Bunol!" diye haykırdı Chester sertçe. "Hiçbir şeyden korkmuyorum. Ama şimdi Merriwell'in sıradan yollarla yenilemeyeceğini biliyorum. Bunu kabul ediyorum. Yine de onun düşmanı olmaya devam ediyorum. Sonunda onu yeneceğim. Zafer kazanacağım. Ama farklı bir şekilde başlamalıyım. Daha incelikli yollarla çalışmalıyım. Şimdiye kadar, çoğunlukla, onu ana güçle devirmeye çalıştım. Şimdi beynimi kullanmam gerektiğine karar verdim--stratejiye başvurmalıyım. Bugünden itibaren ona karşı mücadelem
stratejik olacak. Beni düşmanı olarak bile düşünmeyebilir. Beni yenilmiş
olarak
düşünebilir. Hatta beni bir tür arkadaş olarak bile hayal edebilir. Bu arada ben ona karşı sessizce çalışıyor olacağım. Ezici darbeyi vurma zamanı geldiğinde onu vuracağım. Ama zafer kazanana kadar
onu aşağı çekenin benim elim olduğunu ona bildirmeyeceğim.
Bu bir Arlington için yeni bir şey. Düşmanlarımızla açıkça karşılaşır ve onları
yeneriz. Ama bu düşmanın çok güçlü bir şekilde siper aldığını gördüm.

"Böyle bir yola karar verdiğim için,
sen olmadan daha iyi olacağım sonucuna da vardım. Bu nedenle, Bunol, bence
Fardale'den ayrılmak için düzenlemeler yapsan iyi olur. Sana yüz dolar vereceğim ve
istediğin yere gidebilirsin."

İspanyol heyecanla odada aşağı yukarı yürüdü.
Birdenbire
masadan ötede durdu ve Chester'a dik dik baktı, Chester yeni bir sigara yakmıştı.

"Gitmeyeceğim!" diye haykırdı.

"Ne olmuş yani?" dedi Chester kaşlarını kaldırarak. "Burada mı kalacaksın?"

"Kalacağım."

"Gerçekten mi! Nasıl geçineceksin?"

"Uzun mu? Neden, aynı şey."

"Yolunu ödemekte biraz zorluk çekebilirsin."

"Ama sen----"

Arlington sarı parmaklarını şıklattı.

"Hepsi bitti," diye ilan etti. "Bitirdim."

"Ne? Bana daha fazla yardım etmeyecek misin?"

"İlk seferde tahmin ettin."

Arlington, hissetse de hissetmese de, son derece soğukkanlıymış gibi yaptı.
Konuşurken büyük bir duman kokusu çekti ve dışarı üfledi.
Bitirdiğinde esnemesini eliyle bastırdı.

Bunol sersemlemişti, çünkü bu aniden ve beklenmedik bir şekilde başına gelmişti ve hazırlıksızdı. Arlington'ın onu
atmayı düşüneceğini hiç düşünmemişti.

"Yani bu kadar mı?" dedi bir süre sonra. "Beni attığını mı düşünüyorsun!
Benimle işinin bittiğini mi düşünüyorsun! Ha! Bunun hakkında söyleyecek bir şeyim var!"

"Aptal olmaman daha iyi olur, Bunol--bana sorun çıkarmaman daha iyi olur.
Taşıyamayacağım kadar büyük bir yüksün."

"Çok fazla yük mü?"

"Ben de öyle dedim. Merriwell'e karşı koymadan önce her şey yolundaydı, ama onunla dövüşmek bana epeyce paraya mal oldu ve kötü bir durumdayım. Son dolarımı ve Uniontown'daki o ahmaklara tırmıklayabildiğim her şeyi harcadım. Kesinlikle kazanacaklarını düşündüm ve parayı bahse girmesi için Kennedy'ye verdim. Sıkıştım, Bunol."

"Ama sen daha kolay oluyorsun."

"O kadar kolay değil. Son zamanlarda yaşlı kadını oldukça zorluyorum ve
bir vuruş yapmaya hazır. Hatta kız kardeşimden para bile aldım."

"Bana gitmem için yüz dolar teklif ediyorsun."

Chester eline baktı, üzerinde güzel bir elmas parlıyordu.

"Bu taşı bu para için dikmem gerekecek," dedi. "Nerede olduğumu görüyorsun, Miguel. Kayalara çarpıyorum. Beni suçlayamazsın. Eğer
Merriwell tarafından her adımda yenilseydim, şimdi 'çok önde' olurdum.

"Onu ben devirdim! Sen beni durdur! Senin için sorun çıkardığını biliyorum--benim için."

"Öldürmek yasak, Miguel. Bu yer için fazla ateşlisin. Hadi,
yaşlı adam, bu konu hakkında telaşlanmamız için hiçbir sebep yok. Ayrılma
zamanı geldi ve yapılacak tek şey bu."

Ancak Miguel Bunol ekmeğinin hangi tarafa yağlandığını biliyordu ve Arlington gibi iyi bir şeyden vazgeçmek istemiyordu.

"Ben gidiyorum," dedi.

"İyi!" Chester başını salladı.

"Bir bin dolara," diye ekledi Miguel.

Chester ayaklarını masanın tepesine kaldırmıştı. Şimdi onları
güm diye yere bıraktı, sigarayı bir kenara fırlattı ve doğruldu.

"Sen gidiyorsun----," diye başladı.

Sonra durakladı, dudakları kıvrıldı ve sonunda ekledi:

"----şeytan için!"

"Ben burada kalıyorum," dedi İspanyol, bilinçsiz bir espriyle.

"Nasıl istersen," dedi Chester; "ama kendi hesabına kalacaksın ve
benden bir dolar daha alamayacaksın."

Birdenbire Bunol sakinleşti.

"Öyle, eh?" diye sordu.

"Öyle."

"Ha! Sen öyle düşünüyorsun. Sen fikrini değiştiriyorsun. Ben de senin fikrini değiştiriyorum."

"Sen--sen beni mi zorluyorsun?" Bunol'un ona her şeyi yaptırabileceği fikri Arlington için eğlenceliydi.

"Ben seni zorluyorum," diye tekrarladı İspanyol.

"Bu bir şaka! Zavallı aptal, bunu nasıl yapacaksın?
Beni her şeyi yaptırmak için
ne yolun var?"

"Birçok yolun var. 'Hayır' mı diyorsun? Ha! Senin hakkında birkaç şey
söylesem hoşuna
gitse?"

"Söyle--neyi mi?"

"Buraya geldiğinden beri nasıl bir şeyler yapıyorsun. Ha! Deek Merriwell'i yenmek için
elinden geleni nasıl yapıyorsun. Futbol takımını nasıl yenmeye çalışıyorsun, böylece Deek
Merriwell yenilmiş oluyor. Zehir halkasıyla nasıl kaşınmasını istiyorsun, böylece
kolunu şişiriyor ve bir daha futbol oynayamıyor. Ah, söyleyebilirim!"

"Ama sen benden daha kötü bir belaya bulaşacaksın, çünkü Merriwell'e karşı en çok
iş yapan
sen oldun. Yalan söylediğine yemin edeceğim."

"Kız kardeşine söylüyorum! Annene söylüyorum!"

"Sana inanmayacaklar. Benim sözüm seninkinden daha iyi olacak. Sadece
başını derde sokacaksın."

"Bir şeyi kanıtlıyorum."

"Yapamazsın; ben bununla ilgilendim. En başından beri
ayrılmamız gereken zamanın geleceğini düşünmüştüm. Elbette, doğal hayatının geri kalanında seni destekleme niyetim yoktu."

Arlington eski arkadaşına ve aracına meydan okuyordu, ancak Miguel Bunol'un ne kadar
tehlikeli olduğunu ondan daha iyi kimse bilmiyordu ve o her şeye karşı çok dikkatliydi.

"Ben asla böyle yere serilmem!" diye iddia etti İspanyol. "Seni mahvediyorum."

"Kendini mahvedeceksin, hepsi bu."

"Bunu sen söylüyorsun. Ha! İlk başta nasıl arkadaş olduk? Bunu ben söylüyorum! Ben söylüyorum!"

"Buna cesaret edemezsin!" diye haykırdı Chester, solgunlaşarak.

"Bunu mu düşünüyorsun? Dur, bak! Sana nefret ettiğin bir çocuğun olduğunu,
onu köprüden itmem için bana nasıl para verdiğini, nasıl battığını, boğulduğunu anlatıyorum! Ha!"

"Ama onun boğulmasını istememiştim!" diye açıkladı Chester.

"Boğuldu," dedi Bunol sertçe.

"Ona bir şaplak atıp korkutmak istemiştim."

"Boğuldu!" diye tekrar duyuldu İspanyol'un dudaklarından.

"Onu kurtarmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Soyundum ve suya daldım.
Onu
çıkartmaya çalıştım."

"Yine de boğuldu. Sonra hiçbir şey söylemezsin. Nasıl olduğunu
anlayamazsın. Düştüğünü düşünüyorsun dersin. Onu çıkarmaya çalışırsın. Birisi
sen kahramansın der. Miguel Bunol hiçbir şey söyleme."

"Yaptığın en iyi şey değildi! İkinci derece cinayetten hapse girmek istemedin. Sana da aynısı olurdu."

"Harika bir arkadaş olduk. Şimdi beni istemiyorsun, beni aşağı at. Hadi
'başını! Seni aşağı atıyorum! Her şeyi anlatıyorum!"

"Ama bu seni de aynı derecede kötü bir çukura sokacak."

"Ne umrumda? Seninle ödeşeceğim! Hangisi daha çok canımı acıtıyor - ben hapse gireceğim, yoksa
sen hapse gireceksin? Sen büyük adamın oğlusun. Annem hariç tüm akrabalarım öldü. Şimdi nerede olduğunu kimse söyleyemez."

Arlington ayağa kalktı, ellerini pantolonunun ceplerine soktu ve
aşağı yukarı yürümeye başladı.

Bunol onu o boncuk gözlerle izledi ve yüzünde bir zafer ifadesi belirdi.
Kazandığını biliyordu ve haklıydı.
Sonunda Chester döndü, masaya geri döndü ve şöyle dedi:

"Şimdi kavga edemeyiz, sanırım çok aceleci davrandım. Birlikte kalacağız. Sana biraz daha ihtiyacım olabilir."

"Tamamen sana bağlıyım," dedi İspanyol, en büyük memnuniyetle. "Korkma."

BÖLÜM XIX - GECEDE BİR AĞLAMA

Chester Arlington'ın atletizm komitesinden istifa etmesi,
sonsuz bir şaşkınlık yarattı. Sorularla boğulmuştu, ancak
cevap vermeyi reddettiği için ondan öğrenilebilecek çok az şey vardı.

"Bunu yapmaya karar verdim," dedi, "ve yaptım, hepsi bu. Bunun hakkında
konuşmayacağım, bu yüzden beni endişelendirmeyin."

Bu eyleminin ona birçok
destekçi kaybettirdiği itiraf edilmelidir. Plebler öfkeliydi, çünkü komitedeki bir temsilciyi, birinci sınıf bir adam olan George Hardy'yi, boşluğu doldurmak için
seçmişlerdi.

Belki de Mark Crauthers, Fardale'deki en iğrenen adamdı.
Arlington'ı aradı ve Chester'a tek bir kelime söyleme fırsatı vermeden
şiddetli bir dille kendini ifade etti. Duraksadığında,
Arlington alaycı bir şekilde sordu:

"Bitirdin mi?"

"Eh, söyleyebileceğimin yarısını bile söylemedim!" diye hırladı Crauthers, koyu dişlerini göstererek. "Neden, her şey kendi elimizdeydi! Sen o komitede olsaydın, Kara Kurtlar istedikleri gibi işleri yürütebilirdi. Merriwell'i incitmek için sahip olduğun en büyük fırsatı kaybettin--sahip olabileceğin en büyük fırsatı."

"Belki de bu aptallıktan bıktım," dedi Chester.

"Ne aptallığı?"

"Merriwell'i incitmeye çalışmak."

"Ne?" diye soludu Crauthers. "Sen mi? O sana bir düzine
şekilde hakaret etti ve sen bunu yapacak son adamsın----"

"Ah, ben onu buna zorladım ve Merriwell'in o kadar da kötü bir adam olmadığını biliyorsun."

Crauthers boğuluyor gibiydi.

"Eh," diye homurdandı, "Eğer başından beri senin hakkında bir şeyler
ihbar ettiğini düşünmediysem, mahvoldum! Babanın büyük D. Roscoe Arlington olduğunu fazla abarttın ve----"

"Bu senin için yeterli!" dedi Chester, hoş bir gülümsemeyle. "Bu
tam sınır."

"Sınır! Neden, yeterince omurgan yok ki----"

"Öyle düşünüyorsan," dedi Arlington, "benimle birlikte sedirlerin arkasına yürü."

"Ne yapardın?"

"Sana güzel bir dayak atmayı kabul ederim."

"Bunu yapamazsın! Neden, her hangi bir gammazcıyı pataklayabilirim----"

"Sen kocaman bir katısın!" diye ilan etti Chester. "Sedirlerin arkasına yürümeye cesaret edemezsin."

Crawthers hemen akademinin görüş alanında duran küçük bir koru olan sedirlere doğru yürüdü. Bu koruluğun arkasında, akademinin içinde veya çevresinde bulunan herkesin göremeyeceği şekilde, birçok kavga olmuştu. Harbiyelilerin daha uzağa gitmek için zamanları olmadığında anlaşmazlıklarını çözmek için en sevdikleri yerdi.

"Hadi, cesaretin varsa!" diye homurdandı Crauthers.

"Hemen geliyorum," diye söz verdi Chester.

Beş dakika sonra, o güne kadar dostça ilişkiler içinde görünen ikili sedirlerin arkasında buluştu. Chester ceketini çıkarıp yere koydu, şapkasını da üstüne bıraktı. Sonra Crauthers'a doğru yelken açtı.

Üç veya dört Harbiyeliler sedirlerin arkasında bir şeyler olacağını keşfetmişlerdi ve karşılaşmaya tanıklık etmek için oradaydılar.

Arlington boks dersleri almıştı ve gerçekten yetenekliydi. Doğrusu, kişisel bir karşılaşmada becerisinin Dick Merriwell'inkinden daha üstün olduğunu
görmüştü, ancak şimdi Crauthers'tan üstün olduğunu göstermesi uzun sürmedi ve on dakikadan kısa bir sürede adamı
bitirdi.

"Eğer arkadaşlarından herhangi biri bana yaptığın türden bir konuşma yaparsa," dedi nazikçe, "Ben de aynı muameleyi memnuniyetle uygularım."

Yüzü morarmış ve bir gözü hızla kapanmış olan Crauthers hiçbir
cevap vermedi, ancak koyu dişlerini güçsüz bir öfkeyle gıcırdattı.

Ancak Arlington dövüşeceğini göstermişti ve o zamandan
sonra Dick Merriwell'e karşı tavrındaki değişiklikle ilgili çok az açık sözlü eleştiri yapıldı.

Brad Buckhart, Arlington'ın aldığı yeni pozisyonu duyduğunda içtenlikle iğrendi.

"Bu ayaklarını dondurmaz mı!" diye haykırdı, Dick'e anlatmayı bitirirken. "Sizinle yakınlaşmaya çalışacak. Bunu yapacağını biliyorum!"

Dick hafifçe gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi.

"Söyle bakalım, dostum," dedi Teksaslı endişeyle, "Umarım o tek çakalın etrafınızda sürünerek dolaşmasına izin vermezsiniz. Kız kardeşinin hatırı için bile. O iyi biri ama Chet Arlington'a güvenemezsiniz."

"Endişelenmeyin," dedi Dick sadece.

O öğleden sonra Arlington futbol takımının antrenmanını izlemek için oradaydı.

Komitenin emirlerinden etkilenmeyen Dick, sahadaki adamların tüm sorumluluğunu üstlendi ve onlara tam yetki verildiğinde neler yapabileceğini gösteren bir şekilde onları zorladı. Çocuklar alışılmadık şekilde iyi görünüyor ve işi yeni bir ilgiyle ele alıyorlardı.

Ne zaman bir oyun alışılmadık bir ustalıkla icra edilse Chester başını sallayıp gülümsüyordu.

"Harika!" dedi. "Takım olabilecek en iyi durumda ve
Merriwell'e bunun için kredi verilmeli. Geçmişte yeteneğinden şüphe ettim,
ama hatamı kabul ediyorum."

"Beni hasta ediyor!" diye mırıldandı Fred Stark, uzaklaşırken.

Stark, Mark Crauthers'ı tribünün yakınında Sam Hogan'la konuşurken buldu. Crauthers gözünü tedavi ediyordu,
ama sanki "gerçek şeye karşı"ymış gibi görünüyordu.

"Bakın," dedi Fred, diğerlerine katılırken, "orada Arlington var, alkışlıyor ve Merriwell'i destekliyor. Ona vurmak istedim,
ama----"

"İşte bu!" diye haykırdı Crauthers. "Ne hissettiğini çok iyi biliyorum. Ona vurdum! Ve o bana vurdu! Merriwell tarafından kırbaçlanan birinin
bu şekilde dövüşebileceğini hiç düşünmemiştim."

"Tam bir herif!" diye ilan etti Stark. "Küçük oyununu anlıyorum.
Merriwell tarafından yenildi ve pes etti. Şimdi dönüp o adam için uluyarak devam etmeyi umuyor - belki de
Merriwell'in takımına alınmayı umuyor."

Hogan etrafına baktı. Ne söylediklerini duyabilecek kadar yakınlarda kimse olmadığını görünce alçak sesle konuştu:

"Kurtlar dağıldı. Hiçbir işe yaramadı. Geriye sadece üçümüz kaldık."

"Ve bıraksak iyi olur," dedi Crauthers pişmanlıkla. "Merriwell'e
girerse, her şeyi ele verir."

"Son bir toplantı," diye ısrar etti Stark.

"Ne zaman?"

"Bu gece."

Birbirlerine baktılar, başlarını salladılar ve Hogan şöyle dedi:

"Ben de orada olacağım. Sanırım Den'de?"

"Evet. Bu geceden sonra orada bir daha asla karşılaşmamız pek olası değil. Güvenli olmazdı. Arlington bize üflerse----"

"Ama Merriwell'le kaynaşması biraz zaman alacak. Dick Merriwell
o herifle hemen
birlikte olmayacak. Arlington, Merriwell onu affetmeden önce
hemen aşağı inip sürünmek zorunda kalacak."

"Ben pek emin değilim," dedi Stark. "Merriwell'in Arlington'la birlikte olmaktan
memnun olmasının bir nedeni var."

"Yani----"

"Elbette Arlington'ın kız kardeşi. Merriwell'e aşık ve Arlington da ona
biraz vurulmuş. Bu dünyadaki tüm farkı yaratacak.
Merriwell ve Arlington'ın bir hafta veya daha kısa bir süre içinde yakın arkadaş olduğunu
görmeye şaşırmam."

"İğrenç!" diye homurdandı Crauthers. "Biliyor musun, duydum ki
bu Merriwell'ler her zaman düşmanlarını dosta çeviriyorlar."

"Dick Merriwell'in asla dostu olmayacak birini tanıyorum," diye ilan etti
Stark. Hogan hiçbir şey söylemedi, ama yüreğinin derinliklerinde bir suçluluk duygusu vardı,
çünkü geçmişte Dick Merriwell onunla arkadaş olmuştu ve bir keresinde
Dick'e karşı asla elini kaldıramayacağını düşünmüştü.

Ama Hogan kaba bir adamdı ve Dick'in arkadaşlarıyla geçinmesinin imkansız olduğunu fark etmişti. Dick ona yeterince iyi davranıyordu, ama Dick'in arkadaşları
onun hiçbirini istemiyordu. Bu Hogan'ın kararsız ruhunu tekrar
acılığa çevirmişti.

Bu adamlar, Merriwell ve Arlington'ın sıkı arkadaş olmalarının sadece zaman meselesi olduğundan memnundular. Bunun nedeni, Arlington'ın doğasının derinliklerini duymamış olmaları, onun nefretinin neredeyse hayat devam ettikçe
her zaman devam eden türden olduğunu fark etmemiş olmalarıydı.

Arlington yeni bir el almış ve kartlarını yeni bir şekilde oynuyordu.
Ve en yakın arkadaşına güvenmemeye karar vermişti. Ayrıca, Dick Merriwell'in düşmanları dosta dönüştürme konusunda
harika bir yeteneğe sahip olduğunu ve bunu hiç de istemiyormuş gibi göründüğünü öğrenmişti.

"Bugün düşmanlarıymış gibi davranan buradaki adamlar yarın onun etrafında dolaşabilirler," diye karar vermişti Arlington. "Dikkatli olmalı ve kimseye güvenmemeliyim. Hepsini kandıracağım."

Dikkatli ol, Chester! Bir rolü abartmak diye bir şey vardır. Birçoğunu kandırabilirsin, ama Dick Merriwell'i kandıracaksan çok
zeki olman gerekecek. O karanlık gözlerinin sırları okuma, seni doğrudan görme, kalbinin karanlık köşelerini delme ve amaçlarını keşfetme gibi bir yeteneği olduğunu göreceksin.

O gece üç karanlık figür akademiden gizlice uzaklaştı ve kalbinde bir kasırga tarafından yıkılmış devrilmiş ağaçlardan oluşan bir ormanın olduğu belirli bir orman şeridine doğru yürüdü. Diğer ağaçlar
büyümüştü, çalılar kalındı, yabani asmalar yazın kütleyi kaplıyordu, düşmüş
dallar etrafa saçılmıştı; ve hala bu ormanda bir
yol yapılmıştı. Gizli bir sığınağa gidiyordu, Kara Kurtlar orada sigara içmek, kağıt oynamak ve komplolar kurmak için
birçok kez buluşmuştu. Yolu iyi biliyorlardı ve yarı karanlıkta yolu takip ettiler, çünkü ay
bulutlarla örtülüydü.

Bir yerde başka bir ağaca çarpmış bir ağacın gövdesinde yürümek zorunda kaldılar. Sıkça çiğnenen o ağaç gövdesi boyunca yukarı doğru bir açıyla yürüdüler, ayakta kalan ağaca
ilk ağaç gibi saplanmış başka bir düşmüş ağaca geldiler. İkinci ağaçtan aşağı doğru yol aldılar. Böylece hiçbir yol
açılmamış bir çalılığın üzerinden geçtiler,
onun ötesinde neredeyse bir tünele benzeyen,
karanlığın en yoğun olduğu yere geldiler. Bu tünelden sürünerek, başlangıçta bir dizi ağacın bir araya gelerek devrilmesiyle veya tepeleri kasırga tarafından birbirine dolanarak bir Kızılderili çadırı şeklinde oluşturulmuş olan Den'e ulaştılar. İçeride, altta dallar temizlenmişti, dallar yere serilmişti ve ortada Kurtların etrafında meclis olarak oturabileceği bir taş şömine vardı. Kuru odunlar toplanmış ve elde istiflenmişti ve bunların bir kısmını kısa süre sonra taşların üzerine yerleştirdiler. Kuru yapraklar talaş yerine kullanılıyordu. Keskin gece havasından korunuyorlardı, ancak bir ateş yeterince minnettar olurdu ve insan uyuşmuş parmaklarla bir kibrit çakmak için acele ediyordu. Yapraklar parlak bir şekilde alev aldı, odun hoş bir çıtırtı sesiyle tutuştu ve duman yukarı doğru yuvarlanmaya başladı. Sonra, aniden, üçlüden biri şaşkınlık ve ürkmüşlükle soluk soluğa bir ünlem
çıkardı, diğerinin kolunu kavradı ve Den'in bir tarafını işaret etti. Orada, dik ve sessiz bir şekilde, bir insan figürü oturuyordu, sanki onlara cam gibi gözlerle
bakıyordu.

O figür o kadar hareketsizdi ki, onu ilk gören Crauthers, cansız olduğunu
düşündü. Orada sığınak aramış ve
ölmüş, dik oturmuş, gözleri kocaman açık ve dik dik bakan birine benziyordu. Bir serseri miydi?

Hayır. Ateş daha da parladığında davetsiz olanı tanıdılar. Bu
Miguel Bunol'du.

"İspanyol!" diye haykırdı Stark. "Bizi gözetliyor!" diye haykırdı Crauthers, Bunol'un gözlerinin hareket ettiğini ve adamın gerçekten hayatta olduğunu fark ettiğinde.

"Kader kadar kesin!" diye kabul etti Hogan. "O Arlington'ın sağ kolu ve
burada bir casus olarak olmalı."

Bunol yumuşakça, soğukça güldü.

"Hepiniz aptal olmayın!" dedi. "Bunol casus değil. Hiçbir şey değil!"

"Kahretsin!" diye homurdandı Crauthers, İspanyol çocuğun üzerine atlamaya hazır gibi görünüyordu. "Burada ne yapıyorsun, zaten?"

"Ben Kurtlar'a aitim. Burada olma hakkım var."

"Davet edilmedin. Burada buluşmamız gerektiği söylenmedi.
O zaman----"

"Bunol aptal değil. Ona söylemediğin bazı şeyleri öğreniyor. Ama
neden ona söylemiyorsun? O bir Kurt ve bilme hakkı var."

"Ah, efendin Arlington'a git!" diye haykırdı Fred Stark.

"Chester Arlington, Miguel Bunol'un efendisi değil!" diye karşılık verdi genç İspanyol, hararetle. "Bazen Bunol'un efendisi olduğunu görür. Bekle,
gör."

Genç haylazlar birbirlerine şüpheyle baktılar. Bu zamana kadar Bunol, Arlington'ın sadık hizmetkarı gibi görünüyordu ve Chester'a bu kadar erken ve beklenmedik bir şekilde karşı çıkması mümkün görünmüyordu.

"Hile!" diye mırıldandı Hogan şüpheyle.

Stark da öyle düşünüyordu. Arlington'ın bir şekilde orada buluşacaklarını öğrendiğine ve Bunol'u casusluk yapması ve neler olduğunu öğrenmesi için gönderdiğine inanıyordu.

"Onu ıslatmak daha iyi!" dedi Crauthers, Chester'dan bir şekilde intikam almak istiyordu ve güvendiği hizmetkarına iyi bir dayak atmanın kısmi bir intikam olacağını düşünüyordu.

Bunol kıpırdamamıştı. Onları keskin gözleriyle yakından izliyordu
ve eşit derecede keskin kulakları konuştukları tek bir kelimeyi bile kaçırmıyordu. O da anlıyordu.

"Aptal olmayın!" dedi aynı yumuşak sesle. "Miguel Bunol'u
ıslatmak güvenli olmayacak."

"Bir bıçak taşıyor," dedi Stark.

Bunol'un dudakları acı bir gülümsemeyle kıvrıldı. Bıçağının ne olduğunu bilmiyorlardı. Dick Merriwell'deydi ama bir gün geri alacaktı.

"Bak buraya, sen!" "Sana söyleyeyim! Chester Arlington'la arkadaşlığımı bitirdim. Uzun zamandır onun benim efendim olduğunu düşünüyorsun. Bah! Her zaman ben onun
efendisiyim! Her zaman okulda masraflarımı o ödüyor. Bana
para vermesini sağlıyorum. Nasıl yapıyorum? Önemli değil. Benim bir yolum var. Şimdi o kadar çok
harcadı ki kötü bir duruma düştü. Beni
yüzmeye çalışıyor. Ha! Ben
hayır diyorum. Benim efendim olduğunu düşünüyor ve gitmem gerektiğini söylüyor. Gitmem için bana
yüz dolar veriyor. Ona gülüyorum. Ben bin diyorum. Bunu veremez. Veremeyeceğini biliyorum. Ben kalıyorum. Ama en kısa sürede benimle
işini bitirmek istediğini biliyorum. Onun için birçok şey yaptım ve bu beni üzüyor. Ha! Gördün mü? Artık onun arkadaşı değilim. Bana para vermesini sağlıyorum ama artık onun için hiçbir şey yapmayacağım. Onu
boğazından bir şeyler
alırken görmek hoşuma gidiyor. Ha!"

Çocuklar tekrar birbirlerine baktılar, bu sefer Bunol'un gerçeği söyleyip söylemediğini merak ettiler.

"Bu ne biçim bir oyun?" diye mırıldandı Stark.

Fakat Bunol bunun hiç de oyun olmadığını söyleyerek itiraz etti ve iyi ve kötü her şeye yemin etti.
Onları ikna etmeye başladı.
Chester Arlington'a duyduğu nefretin hem yoğun hem de mantıksız olduğunu gösterdi. Ona uzun süre para verdikten, onu bir arkadaş olarak kabul ettikten, onu asil bir aileye mensup olarak tanıttıktan sonra Chester'ın onu reddetme ve daha fazla yanında tutmayı reddetme hakkı olmadığını hissediyor gibiydi. Chester'ın ona büyük bir zarar verdiğini hissediyor gibiydi ve intikam arzusuyla yanıyordu.

Crawthers, Hogan ve Stark kafalarını bir araya getirip fısıldadılar.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Hogan.

"Dostum doğru yolda," dedi Stark.

"Bunun doğru olduğuna inan," diye katıldı Crauthers.

"Ona güvenelim mi?"

"İşe yarayabilir."

"Arlington'a ulaşmak için tam da o."

"Bize ihanet edebilir," diye önerdi Hogan.

"Onu test et," diye önerdi Stark.

"Nasıl?" diye sordu Crauthers.

"Arlington'a karşı bir hamle yapmasını iste."

"İyi fikir!"

"Birinci sınıf!"

"Arlington'a saldırarak iyi işler başarmasına izin ver," diye sırıttı Hogan.

"Bunu yapacak mı?" diye fısıldadı Stark. "Onu dene! Onu dene!" diye fısıldadı Crauthers.

Crauthers test için can atıyordu. Chester ve Bunol arasında bir çatışma yaratmanın büyük bir tatmin olacağını söyledi kendine. Bunol'un Chester'ı nakavt etmesini izlemek ona en büyük tatmini verecekti. Ama Bunol bunu yapabilir miydi? Elbette Arlington'a habersizce ve uyarıda bulunmadan saldırmadığı sürece.

Ancak İspanyol, böyle bir saldırıyı yapacak kişiydi.
Şüphesiz bir düşmanın sırtına atlamak ona yakışırdı.

"Chet Arlington'dan ne kadar nefret ediyorsun?" diye sordu Stark, şimdi soğukkanlı bir şekilde sigara içen Bunol'a dönerken.

"Ne kadar? Dur bakalım."

"Ama ondan nefret ettiğini kanıtlamalısın. Bizi ikna etmediğin sürece sana güvenemeyiz. Sen onun arkadaşıydın. Senin bu kadar
hareketsiz olmadığından nasıl emin olabiliriz?"

"Bunu nasıl kanıtlamamı istiyorsun?"

"Ona atlamalısın!" diye çırpındı Crauthers. "Ona iyi bir
patak atmalısın."

"Ne zaman?"

"Eline geçen ilk fırsatta."

"Tamam," dedi Bunol. "Bunu yaparım. Sana gösteririm. O zaman Deek Merriwell'den nefret ettiğim kadar ondan da nefret ettiğimi anlarsın."

Crauthers en büyük memnuniyetle doldu. Bunol'un sözünü tutması mümkün müydü? O zaman adamı Chet Arlington'a karşı
çevirmek iyi olurdu. Mark Crauthers'ı o akşam İn'e getiren bir şey, diğerlerini Arlington'ı aşağılamak ve cezalandırmak için bir plan
için onunla birlikte durmaya ikna etme isteğiydi. Ve şimdi işi kendi ellerine almadan bu amaca ulaşmanın bir yolunu bulmuşlardı.

Böylece Bunol tekrar çembere kabul edildi ve ateşin etrafında oturup
parmaklarını ısıtıp sigara içtiler. Alevler titrek bir şekilde parladı,
yüzlerini aydınlattı ve Den'in içini hoş bir parıltıyla doldurdu.

Ormanların o dar sığınağında haydutlar gibiydiler.
Rüzgar onlara ulaşmıyordu, çünkü çalılık onu kırıyordu. Zaman zaman yükseliyor ve
başlarının üstünde kükredi. Ağaçlar ara sıra gıcırdıyordu, ama
o orman şeridinde kendilerinden başka hiçbir canlı yaratık mevcut görünmüyordu.

Kış yaklaşıyordu. Kral Soğuk'un nefesi dünyayı
silip süpürüyordu. Yine de korunaklı sığınaklarında sıcak ve rahattılar.
Battaniyeler ve bir ateşle geceyi orada hoş bir şekilde geçirebilirlerdi.

"Okuldan bıktım," dedi Crauthers, şişmiş gözünü şefkatle okşayarak. "Uzaklaşmak istiyorum. Batıya veya başka bir yere gitmek istiyorum,
ormanda yaşamak, sadece avlanmak, balık tutmak ve istediğimi yapmak istiyorum.
Harika olmaz mıydı, dostlar?"

"Bir süre için iyi olabilir," dedi Stark; "ama çok geçmeden
sıkılırsın."

Crauthers başını iki yana salladı.

"Öyle düşünmüyor musun!" diye haykırdı. "Eskiden denize açılacağımı veya
kaçıp kovboy olacağımı düşünürdüm; ama tabii ki bunu aştım, çünkü
denize açılmanın o kadar da eğlenceli olmadığını ve kovboyluk işinin
tükendiğini öğrendim. Yine de, bir adam göçebe olabilir ve sadece
avlanabilir, balık tutabilir ve----"

"Ve serserilik yapabilir!" diye güldü Stark. "Hayır, teşekkür ederim! Bir serserinin
hayatını yaşamak gibi bir arzum yok."

"Ah, sıradan bir serseri olmak istemiyorum. Geçen gün ülkede hala avcılıkla iyi bir geçim sağlayan çok sayıda insan olduğunu okudum.
Bunu isterdim. Avlanmayı severim. Sincapları, kuşları ve
şeyleri avlamayı severim ve bunun büyük av hayvanlarını öldürmenin harika bir spor olacağını biliyorum. Bir boz ayıyı
deldikten sonra boğazını av bıçağımla kesmek hoşuma gider."

"Ah, bu iyi olurdu!" diye alaycı bir şekilde Stark'tan geldi. "Ama ayıyı yaralarsan ve o seni köşeye sıkıştırırsa bu pek de spor olmazdı. Boz ayıların bu gibi
durumlarda biraz tehlikeli olduğuna inanıyorum."

"Ah, tehlikeyi umursamam!" diye iddia etti Crauthers. "Bu sporun bir parçası olurdu. Korkmuyorum----"

Sonra aniden durdu, çünkü ormanın içinden uzun, yalnız bir çığlık duyuldu, sanki avlanan bir hayvanınki gibi. Crauthers solgunlaştı ve
tedirginlik belirtileri gösterdi.

"Bu neydi?" diye fısıldadı.

Diğerleri irkildi.

"Bir kurt ya da vahşi bir kedinin çığlığına benziyordu," diye mırıldandı Hogan.

Rüzgar yükseldi, ağaç tepelerinden hızla geçti ve dindi. Orada oturup dinlerken, hüzünlü çığlık tekrarlandı ve bu sefer öncekinden çok daha yakın duyuldu. Yaklaşıyordu!

XX. BÖLÜM - KARANLIKTA YAPILDI

Gece ormanda hiç bulunmamış ve böylesine tuhaf,
müthiş, kan dondurucu bir ses duymamış biri, dinleyicinin tenine
dolan ürpertici hissi anlayamaz.

Crauthers damarlarında kanının buzlu suya dönüştüğünü hissediyor gibiydi.
İkinci çığlık geldiğinde kalbi durdu, sonra sıçradı ve
o kadar şiddetli bir şekilde çarptı ki göğsünde bir ağrı vardı.

"İşte vahşi hayvanlarından biri, Mark!" dedi Stark, kendisi de biraz gergindi, gerçi gerçeği gizlemek istiyordu.

"Tanrı aşkına kıpırdama!" diye soludu Crauthers, kelimeleri söylerken koyu dişleri titrek bir şekilde birbirine çarpıyordu. "Ne olabilir?"

"İşte vahşi bir hayvanı avlama şansın," dedi Hogan. "Dışarı çık ve
ele geç."

"Neden, silahım olmadığını biliyorsun!"

"Bunol sana bıçağını ödünç verecek."

"Hayır," dedi İspanyol. "Bıçağım yok."

"Bir bıçağın bile yok mu?" diye soludu Crauthers. "Bir tabancam var ama
yanımda getirmedim. Aman Tanrım Scott! Hiçbirimiz silahlı değil! Ya saldırıya uğrarsak?"

"Sopalar, dostlar!" dedi Hogan, küçük odun yığınını çekmeye başlarken.

"Ateşi söndür!" diye fısıldadı Crauthers, "Onu çeken şey bu."

Stark onu kavradı.

"Ateş yansın," dedi. "Gerçek kurtları nasıl uzak tutacağını okumadın mı?"

"Bu kurt değil!" dedi Hogan. "Bu bir yaban kedisi olabilir ama buralar
içinde kurt yoktur."

Bu sırada çocuklar her biri bir sopa bulmuştu. Rüzgar dinmişti ve
ormanda sessizlik hakimdi. Bir kez daha çığlık kulaklarına geldi ve bu sefer daha da yakındı. Ama şimdi onda garip bir şekilde insani bir şeyler vardı.

"Dinleyin!" diye ısrar etti Bunol.

Parmaklarını dudaklarına götürdü ve Kurt Çetesi'nin
gecenin içinden tiz bir şekilde geçen tuhaf bir düdük gibi sinyalini üfledi.

"Aptal!" diye hırladı Crauthers. "Sen----"

Sonra durdu çünkü sinyale benzer bir şekilde cevap verildi. Şaşkın çocuklar yine birbirlerine baktılar.

"Bizim sinyalimiz!" dediler.

"Bize kimin bağırdığını bildiğimi sanıyordum," dedi Bunol memnuniyetle.

"Fardale'de sinyalimizi bilen tek bir adam var," dedi Stark.

"O Arlington!" Hogan ilan etti.

"Geliyor," diye ilan etti Bunol.

"Ne? Chet Arlington buraya mı geliyor? Neden----"

"Bir şekilde burada olabileceğimizi düşünüyor ve geliyor," dedi İspanyol.

Stark'ın şüpheleri hemen yeniden canlandı.

"Bu bir uydurma iş!" diye ilan etti. "Seni buraya, Bunol, planlarımızı dinlemen için gönderdi ve şimdi geliyor. Hain derini mahvet, eğer----"

"Dur!" diye konuştu İspanyol çocuk alçak bir sesle. "Yavaş gitsen iyi olur. Benim onunla
hiçbir alakam yok. Ondan nefret ediyorum. Sana kanıtlayacağım."

"Şimdi kanıtla!" diye ısrar etti Crauthers. "Bu senin şansın!"

"Nasıl?"

"Dışarı çık ve karanlıkta ona uzan. O geldiğinde, onu ıslat! Bunu yapmanın yolu bu! Seni buna meydan okuyorum--seni buna meydan okuyorum!"

"Yapacağım!" diye ilan etti Miguel hemen, "Ateşi söndür ki
görmesin. Çabuk!"

Crauthers ayağıyla markaları bir kenara fırlattı ve onları
sökmeye başladı.

"Dur!" diye ısrar etti Stark. "Bu işten anlamıyorum. Dikkatli olsan iyi olur, yoksa hepimiz----"

"Hiçbir şey kanıtlayamaz. Eğer tek başınaysa, biz ona dört kişiyiz. Eğer birini
buraya getiriyorsa, onunla buluşup ona vermek doğru olur. Hadi,
Bunol."

Crauthers sönmekte olan közleri ayaklarının altında ezdi ve Den'in içi, birkaç kömürün hafif parıltısı dışında karanlığa gömüldü.

"Sen bekle!" Bunol, sürünerek ilerlemek için çömelirken fısıldadı. "Şimdi
ona ne kadar dost olduğumu görüyorsun! Sana kanıtlıyorum! Onunla ödeşiyorum!"

Hala odun yığınından kaptığı sopayı tutuyordu.

Stark endişeliydi, ancak Crauthers heyecanla titriyordu,
Arlington'a yapılacak saldırıya katılmak için yoğun bir özlem duyuyordu.

Beklerken, yaklaşan kişi tekrar ıslık çaldı.

"Ağaç köprüsünü geçiyor!" diye çırpındı Crauthers. "Bunol, bu tarafta yere ulaştığında onu bekliyor olacak. Sessiz olun!"

Uzun süre beklemek zorunda kalmadılar. Kısa süre sonra ani bir mücadelenin, boğuk, kesik bir ağlamanın ve ağır bir düşüşün sesini duydular. Kalpleri, şoktan kaynaklanan bir sessizlikten sonra acıyla
atıyordu ve nefes almaları da zordu.

Gece rüzgarı ormanın üzerinden bir iç çekiş gibi geçti.

Hogan fısıldayarak bir şeyler söylemeye başladı ama durduruldu ve biraz daha beklediler. Sonra Miguel Bunol'un yumuşak ve kararlı sesi onlara seslendi.

"Dışarı çıkın ve sözümü nasıl tuttuğumu görün," dedi. "Size yalan söylemediğimi kanıtlıyorum."

Yine de tereddüt ettiler.

"Sence aptal ne yaptı?" diye mırıldandı Stark endişeyle.
"Umarım ciddi bir şey değildir."

Din'den çıkan kalan üçlüden ilki oydu. Diğerleri onu takip etti ve Bunol'u patikada beklerken buldular.

"Gel," dedi ve sessizce onu biraz uzağa kadar takip ettiler,
ormanın üzerindeki köprüyü tamamlayan daha yakındaki ağacın dibinde durdular.

"İşte burada," dedi İspanyol.

"Nerede?" diye sordu Stark.

"Ayaklarının dibinde." Ama hiçbir şey göremiyorlardı.

Stark bir kibrit çaktı, ışığı aşağı doğru tutarken çukur elleriyle korudu.

Hogan, sinirlerinin gerginliğini ele veren bir haykırış
üfledi.

Çünkü titrek ışık, Miguel Bunol'un elindeki sopayla yere düştüğü yerde sırtüstü uzanan Chester Arlington'ın solgun yüzüne düştü. Arlington'ın gözleri kapalıydı ve
sol şakağına yakın saçlarından kırmızı bir şey aşağı doğru sızıyordu.

"Aman Tanrım!" diye soludu Hogan, dizlerinin üzerine çökerken. "Neden, bu
şeyi çok ileri götürüyor! Korkarım ki çok kötü yaralandı!"

Crauthers hiçbir şey söylemedi, çünkü kalbinde karışık bir memnuniyet ve korku hissi vardı.

"Ne yaptın, Bunol?" diye sordu Stark, aynı şekilde
tedirgindi.

"Onu ıslatıyorum!" dedi İspanyol. "Bana yapmamı söylediğin şey buydu. Ben
yapacağım!"

Kibrit Stark'ın parmaklarından düştü. Karanlıkta, yerde uzanan o sessiz
şekilin etrafında toplanmış bir şekilde duruyorlardı. Korku kalplerini
kavramıştı. Dönüp oradan aceleyle uzaklaşmak istiyorlardı, ama merak onları biraz daha
oyaladı.

Stark bir kibrit daha çaktı ve Arlington'ın üzerine eğildi. Chester'ın ceketinin içine bir elini soktu ve kalbini yokladı. Heyecanı içinde
yanlış tarafta hissettiğinin farkında değildi.

"Aman Tanrım!" dedi kısık bir sesle. "Onu öldürdün, Bunol! Kalbi
hiç bile titremiyor!"

"Miguel Bunol ile oynamaması gerektiğini bilmeli," dedi İspanyol.

Sönmekte olan kibritin parıltısıyla Miguel'in yüzüne baktılar ve
hiç pişmanlık ifadesi görmediler. İspanyol tamamen acımasızdı ve pişmanlık
onu etkilememişti. Kısa bir süre önce Chester Arlington'ın sadık dostu gibi görünüyordu, ancak dostluğu
en büyük nefrete dönüşmüştü ve nefreti bu korkunç eyleme yol açmıştı ki bu da cinayet olabilirdi!

"Hadi buradan çıkalım!" diye fısıldadı Crauthers, "Biz yapmadık! Bizim bununla
hiçbir ilgimiz yok! Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz!"

Stark onların biraz daha kalmalarını istiyordu, ancak panik onları
ele geçirmiş gibiydi. Crauthers sendeleyerek ağaç gövdesine tırmandı, Hogan da hemen arkasından geliyordu. Stark onları çağırdığında durmadılar.

"Biz de gitsek iyi olur," dedi Bunol.

"Sen şeytana git!" diye bağırdı Stark, adamın ihanetinin neden olduğu iğrenmeyle aniden
yenilerek. Ama orada İspanyol ve öldürdüğü adamla birlikte kalmak istemiyordu, bu yüzden
ağaçların üzerinden geçip arkadaşlarının peşinden koştu.

Bir kedi gibi, Bunol onu takip etti ve ıssız ormanda eski yoldaşı tarafından vurulmuş talihsiz çocuk kaldı.

Rüzgâr ağaçların arasında kasvetli bir sesle inledi, bir iç çekiş gibi
öldü. Orman hareketsizdi. Ağaçlar ve çalılıklar dinliyor ve o hareketsiz figürde bir yaşam belirtisi bekliyor gibiydi.

Stark patikada sendeleyerek yürürken Hogan ve Crauthers'a seslendi. Dallar yüzüne
çarpıcı bir şekilde çarptığında, rahatsızlık, acı ve öfke dolu ünlemler
çıkardı. Üç veya dört kez tökezledi ve
düştü, ama tekrar ayağa kalktı ve bir anda hızla ilerledi.

"O aptallar nerede?" diye sordu. "Kaçıp beni
bu şekilde bırakarak ne demek istiyorlar!"

Bir an durup dinledi ve sonra büyük bir irkilme yaşadı, çünkü hemen
yanında bir ses konuşuyordu:

"Korkaklar gibi koşuyorlar."

"Bunol!" diye haykırdı Stark, hiç de memnun olmamış bir şekilde. "Beni bu kadar yakından takip ederek ne demek istiyorsun? Arkamdan geldiğini duymadım."

"Hepiniz kaçıp gittiniz," dedi İspanyol çocuk. "Neden kalmam gerektiğini düşünüyorsun?"

"İşi başardın! Onun ölü veya diri olduğundan emin olmak için kalmalıydın, biri veya diğeri."

"Bah!" dedi diğeri. "Eğer öldüyse, kalması bir işe yaramaz. Eğer
'yaşıyorsa, bir süre sonra çıkar ve ben etrafta olmak istemiyorum. Kimin
vurduğunu
görmez. Eğer 'yaşıyorsa, ona bir kanıt vermek istemiyorum."

"O sopayla bu kadar sert vurduğun için aptalsın!"

"Nefret ettiğimde, sert nefret ediyorum. Vurduğumda, sert vuruyorum."

"Ama sen aptaldın! Bir düşün! Onu sen öldürdün!"

"Belki de, belki de değil."

"Biliyorum; kalbini hissettim."

Stark korkunç bir ruh halindeydi, çünkü cinayet sinirlerini
sarsacak bir şeydi, önceden düşünülmemiş olsa bile.
Beyni
karışık görünüyordu ve takip edeceği doğru yola karar veremiyordu. Ormandaki trajedinin dehşeti üzerindeydi ve
bunu üzerinden atamadı.

Bunol kendini iyi kontrol etmeyi başardı ve sinirleri harika görünüyordu, bu da onu Stark için daha itici hale getiriyordu.

"Onu sen öldürdün!" diye tekrarladı Fred. "Bunun için asılabilirsin!"

"Neden? Kimsenin bilmesine gerek yok."

"Böyle şeyler ortaya çıkmak zorunda. Ayrıca, seni koruyarak neden kendimizi
kötü bir kutuya koyalım? Sen--tek suçlusun!"

"Ha!" diye bağırdı Bunol alaycı bir şekilde. "Bunu sen mi söylüyorsun? Sen mi? Neden, beni onu
ıslatmam için gönderdin! Bana üflemeye cesaret mi ediyorsun? Ha! Sen de kötü durumdasın!"

Stark adamdan uzaklaştı. Kasvetli ormanın gölgesi yakındaydı ve ondan uzaklaştı. Birkaç kez arkasına baktı, peşinde hayalet bir figür görmekten korkuyordu.

Bunol ona sıkıca sarıldı. Çok fazla ilerlememişlerdi ki, eski bir taş duvarın arkasından iki başka şekil daha
yükseldi. Stark durdu, kalbi
bir an
sıçradı, ama ikisinden biri seslendi ve Hogan'ın sesini tanıdı.

Hogan ve Crauthers titriyordu. Soğuk gece rüzgarı onları kemiklerine kadar
kesmiş gibiydi. Dişleri takırdıyordu ve Crauthers neredeyse
çökmenin eşiğindeydi.

"Arkadaşlar," dedi Stark, "böyle kaçtığımız için aptallık ettik. Kalmalıydık. Belki de Arlington ölmemişti. Orada yatıp
ormanda ölebilirdi."

"Bin dolar verseler bile oraya geri dönmem!" dedi Crauthers.

Hogan geri dönmeyi çok istiyordu, ama cesareti yoktu.

Hepsi, yaptığı hareketten ötürü aşağıladıkları Bunol'a döndüler.

"Yah!" diye hırladı İspanyol. "Cığlık atıyorsun! Sen de aynı şekilde kötüsün! Beni
bunu yapmaya gönderdin."

"Bizden uzak durun!" dedi Hogan. "Artık sizinle hiçbir şey yapmak istemiyoruz!"

"Belki de bana üflüyorsun?"

Cevap vermediler, ondan uzaklaşmaya çalıştılar, ama o onları takip etti.

"Üfle, yemin ederim seni öldürürüm!" diye bağırdı. "Bunu yapacağıma yemin ederim ve sözümü tutuyorum! Gördün mü! Gördün mü!"

Bir tepeye tırmanıyorlardı. Şimdi ona döndüler ve bunu yaparken Hogan'ın dudaklarından şaşkınlık dolu bir çığlık yükseldi.

"Aman Tanrım, çocuklar!" diye haykırdı; "sadece oraya bakın!"

Onun kolunu uzaktaki orman şeridine doğru bir hareketle savurduğunu gördüler. Baktılar ve gördükleri şey son derece şaşırtıcıydı. Ormanın ortasında yükselen ve parlayan ve her dakika daha da güçlenen kırmızımsı bir parıltı vardı.

"Orman yanıyor!" diye soluk soluğa kaldı Crauthers.

"Elbette!" Stark'ın dudaklarından geldi. "Neden, nasıl----"

"Den'deki yangından başladı!
Mermiler
dağıldığında--işte bu oldu!"

"Çocuklar," dedi Stark boğulurcasına, "Arlington orada, yanan ormanda!
Eğer onu dışarı çıkarsaydık! Belki şimdi yapabiliriz! Hadi,
arkadaşlar--hadi, geri dönelim!"

Onu yakaladılar.

"Çok geç!" dedi Crauthers. "Ateşin nasıl yayıldığını görün! Rüzgâr
onu savuruyor. Birkaç dakika içinde tüm orman şeridi kükreyen bir alev kütlesine dönüşecek!"

Miguel Bunol, dudaklarından hiçbir kelime dökülmeden yanında duruyordu. Yüreğinde, yükselen ateşi görmenin verdiği bir rahatlama hissi vardı.

"İspanyol uzak dursaydı----" diye başladı Crauthers.

Bunol ona doğru döndü.

"İlk sen önerdin, onu ıslatayım!" diye alay etti. "Şimdi cesaretini kaybediyorsun! Şimdi
korkaksın! Ama ateş herkesi yok edecek. O kadar yakıyor ki kimse
çarpıldığını kanıtlayamıyor. Ateşe yakalandı ve dışarı çıkamadı. Hepsi bu."

Bunol onlar için fazlaydı. Kötü olsalar da, böyle karanlık bir eylemden sonra İspanyol çocuğun cesareti onu hepsi için itici hale getirmişti.

"Aceleyle akademiye geri dönsek iyi olur," dedi Stark. "Bu yangının heyecanı başladığında dışarıda olmak istemiyoruz. Hadi, acele edelim, çocuklar."

Böylece tepeyi aşarak akademiye doğru koştular. Arkalarında ateş yükseldi ve kırmızı parıltıyı yansıtan bulutlara parıldayan flamalar salladı. Rüzgar gece boyunca inledi ve alevleri ağaçtan ağaca
sıçrattı.

"Hepimiz katiliz!" diye fısıldadı Crauthers, yanan ormanda cansız bırakılan çocuğu düşünerek.

XXI. BÖLÜM - AKADEMİ MERDİVENLERİNDE

Akademiye dikkatli ama telaşlı bir şekilde yaklaştılar. Kışla pencerelerindeki ışıklar, içeride sıcaklık ve rahatlık olduğunu ima ediyordu.
Dışarıda esen sert rüzgar soğuk ve yakıcıydı. Güneybatıda, yanan
ormanlar bulutlara kırmızı bir parıltı saçıyordu ve bu ışık
akademiye kadar ulaştı. Yaklaştıklarında ışığın onları ele vereceğinden korktular ve hızla
kaydılar.

Gerçekten de, kapının dışındaki basamaklarda biri oturuyordu. Kimdi? Yapraksız ağaçların altında durup bir istişare yaptılar. Ne
yapmalıydılar?

"Bir şekilde içeri girmeliyiz," dedi Hogan.

"Bu gece dışarı çıktığım için üzgünüm," diye iddia etti Crauthers.

"Kötü bir geceydi," dedi Stark'tan hüzünle.

Miguel Bunol yanlarındaydı ama konuşmaya katılmaya cesaret edemedi.

Bir süre basamaklardaki figürü izlediler. Arada sırada yanan odun şeridine doğru bakıyorlardı ve yansıyan ışık
gözlerindeki dehşeti ortaya koyuyordu.

Düşüp alevlere
gitmiş olan çocuğu düşündüler ve bu onların gücünü, cesaretini ve erkekliğini çaldı.

"O aptal basamaklardan inerse!" diye mırıldandı Stark. "Ama orada
bir aptal gibi oturuyor."

"İçeri giriyorum," diye gevezelik etti Hogan. "Neredeyse donuyorum."

"Tanınacaksın."

"Umurumda değil."

İleriye doğru yürümeye başladığında diğerleri hemen onu takip etmeye karar verdiler ve tek vücut halinde hareketsiz figürün oturduğu basamaklara doğru ilerlediler.
Yaklaştılar ve sonra--birdenbire durdular. Önce İspanyolca bir ünlem
diyen ve sonra gevezelik eden Bunol'du:

"Bak! Gör! Burada!"

Yarı çömelmiş, figürü işaret ediyordu ve dişleri kastanyetler gibi birbirine çarpıyordu, dışarı fırlamış gözleri ise dehşetle parlıyordu.

Crawthers bir inleme çıkardı ve bacakları neredeyse altından kayıyordu.

"Bir hayalet!" diye fısıldadı.

Çünkü yanan ormanın ışığı onları orada, basamaklarda otururken gösteriyordu,
şapkasız, solgun, şakağında kırmızı bir çizgi,
Chester Arlington. O çocuklar daha önce hiç bu kadar ürkmemişlerdi.
Aslında, bir an için dilsiz ve dehşetten hareketsiz kalmış gibi görünüyorlardı.

Sonra içlerinden biri dönüp koştu ve diğerleri tek kelime etmeden onları takip etti.

Ağaçların altında kaybolurken, Dick Merriwell binanın bir köşesini
döndü ve basamaklarda oturan çocukla konuştu.

"Onlara şok yaşatacağını düşünmüştüm. Şimdi
odanıza çıksanız iyi olur. "

Chester Arlington, Chester için, hiçbir karşılık vermedi ve hiçbir harekette bulunmadı.
Dick'e bile bakmadan
orada aptalca oturdu.

"Gel," dedi genç Merriwell, kolunu tutarak.

Chester ayağa kalktı ve binaya girdiler. Dick, Arlington'ın
odasına gitmesine yardım etti.

"İyi olduğundan emin misin?" diye sordu genç Merriwell.

Chester başını salladı.

"Tamam," dedi, mekanik bir şekilde. "Sadece başım biraz ağrıyor."

Lavaboda Chester'ın saçından ve yüzünden kan aktı.

"Belki de doktora gitsen iyi olur," diye önerdi Dick, ancak Arlington
karşı çıktı ve şöyle dedi:

"Doktor istemiyorum! Çok fazla soru soracak. Ben
kendime bakacağım. Bana tekrar anlat, beni
orada ormanda nasıl bulduğunu."

"Seni bulmam tesadüf değildi," dedi Dick. "Daha önce
Den'e gitmiştim. Bir keresinde ağaç köprüsünde kavga etmiştim. Seni o yöne doğru
hareket ederken gördüğümde bu gece seni takip ettim. Merakımı
uyandırdın. Ama o ormandaki patikaya yeterince aşina değildim ve sana çok yakın duramıyordum. Bu yüzden kafana dokunulduğunda
yanımda değildim ama o adamlar saklandığım yerden
hızla geçtiğinde sana bir şey olduğunu anladım. Köprüyü geçtim ve sana
takıldım. Sonra yeni başlayan yangını keşfettim. Sana biraz hayat verdim, seni dışarı çıkardım ve buraya getirdim."

Arlington saçlarını bir havluyla nazikçe kuruluyordu. Umutsuzca bir
el hareketi yaptı ve bir sandalyeye çöktü.

"Bu kader!" diye mırıldandı. "Sen olmasaydın ormanda yanarak ölebilirdim! Beni iki kez ateşten kurtardın! Faydası yok,
Fardale'den ayrılmam gerek!"

"Neden?"

"Arkadaşın olarak burada kalamam----" Chester aniden durdu,
karar verdiği politika değişikliğini hatırlayarak. Birkaç kelime daha
her şeyi mahvederdi.

Şimdi rolünü oynayabilir miydi? Dick'e karşı dostça davranmaya devam ederken
gerçekten ona zarar vermeyi mi planlıyordu? Karar verdiği plan buydu, ancak kader onu şaşırtmaya, onunla
alay etmeye kararlıydı.

Sonra, kısa bir süre önce arkadaşlarıymış gibi davranan adamları düşündü. Onu ormanda vurup
alevler tarafından
tüketilmeye bırakmışlardı. Fardale'e geldiğinden beri edindiği arkadaşlar bunlar mıydı? Ve Dick Merriwell'in onun için savaşacak, onun için acı çekecek, onun için her şeyi feda edecek arkadaşları vardı. Chester iki kat daha
tiksinmişti.

"Gidiyorum," dedi ilan etti. "Merriwell, bunu yapmalıyım!"

"Nedenini anlamıyorum."

"Anlıyorum! Sana söyleyemem. Ama gitmeden önce yapacağım bir şey var:
Bu gece bana saldıran o yavrulardan intikamımı alacağım!"

"Hepsini tanıyor musun?"

"Herkesi."

Chester başına bir mendil bağladı. Tavrı biraz tuhaftı
ve gözlerinin ucuyla Dick'e bakıyordu.

"Yapabileceğim başka bir şey yok mu?" dedi Dick ayağa kalkarak.

"Hayır; çok fazla şey yaptın!"

"Çok fazla mı?"

"Evet. Açıkçası, Merriwell, dünyadaki herhangi birinin bana bu son yolculuğu yaşatmasını tercih ederdim."

Dick gülümsedi. Arlington'ın başına sıcak kömürler
dökebildiğini fark etti ve bu ona bir tatmin duygusu verdi.

"Böyle hissetmen çok kötü!" dedi, kapıya doğru çekilirken.

"İyi geceler," dedi Arlington kısa bir süre sonra ve Dick dışarı çıktı.

"Binlerce şeytan!" diye tısladı Arlington, yalnız kaldığında. "Bunu nasıl sürdüreceğim? Ondan hala nefret ediyorum ama ona karşı bir daha elimi kaldırmamı neredeyse
imkansız hale getirdi. Evet, sanırım Fardale'den
çıkmam gerekecek. Annem gitmemi istedi ve ben gitmedim; ama şimdi farklı."

BÖLÜM XXII--FARDALE İÇİN BAŞKA BİR ZAFER

Chester Arlington'ın yanan ormandan kaçışı, onu orada bırakan
dört serseriye en şaşırtıcı gelen şeydi. Elbette,
oraya vardıklarında Chester'ın ruhu değil, etten kemikten olduğunu öğrendiler. İlk başta, en iyi sağlık durumunda ve tamamen zarar görmemiş olmasına rağmen, akademiye onlardan önce ulaşması için zaman verilmemiş gibi görünüyordu; ancak konuyu düşündüklerinde, çekişme ve onları neredeyse yanan ormanın karşısındaki bir noktadan gelmiş gibi akademiye getiren dolambaçlı bir rota oluşturmak için hatırı sayılır zaman harcadıklarını fark ettiler. Bu küçük gecikmeler ve bu sapma, Arlington'a akademiye onlardan önce ulaşması için bolca zaman vermişti. Açıkça, sadece Bunol'un darbesiyle sersemlemişti ve iyileştikten sonra ormandan çıkmak için çok az zaman kaybetmişti.

Genç haylazların rahatlamasının büyük olduğunu söylemeye gerek yok.
Dick Merriwell'in ormanda varlığından habersiz oldukları için, Chester'ın onlara sorun çıkarması durumunda, kendilerinin orada olmadıklarına dair yemin etmeyi hemen kabul ettiler.

Fakat, onların şaşkınlığına göre, Arlington skoru eşitlemek için büyük bir istek
göstermedi. Bunu hemen yapacağını düşündüler, fakat o onları görmezden geldi.
Bir iki gün boyunca başına bir mendil bağladı ve
akademinin taş basamaklarında kayıp
düştüğünü ve
kafa derisini kestiğini açıkladı. Chester, bir yalanın gerçeklerden daha çok işine yaradığı
zaman tereddüt edenlerden değildi.

Fardale'in Springvale ile buluşacağı günün cumartesi sabahıydı
Miguel Bunol, Dick Merriwell'in odasına bir hayalet gibi
kaydı.

Buckhart dışarı çıkmıştı ve Dick yalnızdı. Kedi gibi ayak seslerini duyan
Dick döndü ve genç İspanyol'la yüzleşti.

"Peki," dedi, "burada ne istiyorsun?"

Bunol durakladı ve bir elini kaldırdı.

"Sana bir şey söylemeye geldim," dedi hemen. "Chester
Arlington ve benim birkaç arkadaş olduğumuzu biliyorsun. Belki de artık öyle olmadığımızı
biliyorsundur? Beni aşağılamaya çalışıyor. Onun için elimden geleni yapıyorum. Eh, bundan hoşlanıyorum
pek değil! Arkadaşı olmaktan nefret ediyorum. Nefret ettiğimde, çok nefret ediyorum.
Şimdi sana bugün futbol maçını kazanamayacağını söylemeye geldim.
Chester Arlington'ın arkadaşın olmak için değiştiğini mi düşünüyorsun, ha? Ha! Kendini
böyle kandırma! O sonsuza dek düşmanın olarak kalıyor. Arkadaşın olduğunu
söylemeye çalışıyor. Bu seni kandırmak için yapılıyor."

Dick sessizce gülümsedi, ancak gülümsemenin ardından bir kaş çatma geldi.

"Git!" diye bağırdı, kapıyı işaret ederek. "Seninle hiçbir
işim
olsun istemiyorum."

"Sana duyman gereken bir şey söylemeye geldim. Bak, sen; dün bu
odaya girildi ve senden bazı kağıtlar çalındı. Nereden mi biliyorum? Ben
biliyorum. Ben öğreniyorum. Buraya kimin geldiğini biliyorum. Chester Arlington'ın bunu yaptığını biliyorum. Neden gelsin ki? Bir madalyonun var. Üzerinde kız kardeşinin
resmi var. Mutlaka onda vardır. Senin arkadaşınmış gibi davranmasının bir nedeni de bu. Belki de sen dışarıdayken bunu burada bulduğunu düşünüyor. Bunu bulamıyor ama masanda kağıtlar buluyor ve onları alıyor."

"Her şeyi biliyor gibisin," dedi Dick.

"Biliyorum. Onu izliyorum. Bir keresinde bana yapmak istediği her şeyi söyledi. Şimdi bana güvenmiyor
artık, ama onu izliyorum. Aldığı kağıtların tüm futbol
sinyallerini, tüm oyunları, sahada yaptığın tüm şeyleri içerdiğini biliyorum. Tüm oyunlarını
işaretliyorsun. İşaretlerini koyuyorsun. Dün onları gözden geçiriyorsun.
Başka bir yeni oyun üzerinde çalışıyorsun. Sonra hemen sınıfa gitmen gerekiyor
ve kağıtları masada bırakıyorsun. Tekrar geldiğinde gitmiş oluyorlar. Ha!"

Dick sessizdi. Kağıtlar, Bunol'un anlattığı gibi çalınmıştı. Odasına yedek anahtarı olan biri girmişti çünkü
kapı kapalı ve kilitliydi ve geri döndüğünde kağıtların kaybolduğunu fark etti.

"Kağıtlarla ne yaptığını biliyor musun?" diye sordu İspanyol çocuk.

Dick başını iki yana salladı.

"Onları Springvale futbol takımının kaptanına gönderdi. Bugün görüyorsun.
Bugün Springvale seni yendi. Springvale senin tüm sinyallerini, tüm oyunlarını biliyor. Chester Arlington, onu komiteden istifa ettirdiğin için seninle eşitleniyor."

Bunol'un konuşmasında bir mantık varmış gibi görünüyordu ve Dick, adamın gerçeği söyleyip söylemediğini merak etti.

"Onu tuzağa düşürmek için bana ne kadar veriyorsun?" diye sordu Miguel kurnazca, "Bunu nasıl
yapacağımı biliyorum. Sana yalan söylüyor. Artık sana bir arkadaş olduğunu düşündürüyor,
oysa eskisinden daha fazla düşmanın. Sana yalan söylüyor. Onu
tuzağa düşürmenin bir yolunu buluyorum, sonra onu okuldan attırabilirsin. Ne kadar veriyorsun?
Sen bana ödüyorsun, ben yapıyorum."

Bunol ile herhangi bir ilişkim olması fikri Dick için son derece iğrençti.

"Sen ona ihanet ediyorsun," dedi. "Hainlerle hiçbir
iş yapmamayı alışkanlık haline getirdim. Sana güvenmiyorum, Bunol, bu yüzden
gitmen daha iyi."

Ziyaretçi şaşkına dönmüştü. Dick'i hiç anlayamıyordu. Ona göre
Merriwell'in Arlington gibi bir düşmanı ezmek için
bir şeye hevesle sarılmaması anlaşılmazdı. Miguel heyecanla
gevezelik etmeye başladı, ancak Dick sertçe onu odadan çıkardı.

"Aptal!" diye hırladı İspanyol çocuk, geri çekilirken "Bak bakalım Chester sonunda seni
yenmeyecek!"

İspanyol gittikten sonra Dick her şeyi
düşündü ve endişelendi. Eğer Bunol gerçeği söylerse, Springvale'in Fardale'in yöntemleri ve sistemi hakkında bilgi sahibi olarak gelmesi muhtemeldi ve bu da oyunu ziyaretçiler için
kolay bir zafer haline getirecekti. Chester'a gidip Bunol'un önerdiği şeyi açıkça anlatmayı düşündü.
Bu fikirle
odasından çıktı ve merdivenlerin başında Arlington'la karşılaştı. Chester, Dick'in sözlerini dinledi, ancak tavırları tahrik olduğunu gösteriyordu.

"Yani bu Miguel Bunol'un oyunu mu?" diye haykırdı, Dick bitirdiğinde.
"Merriwell, bu bir yalan! Odandaki kağıtları ben almadım ve onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Tüm hikayeyi Bunol'un bir yalanı olarak damgalıyorum ve
bu numarayı yapan o olmalı, yoksa bu konuda pek bir şey bilmezdi."

Dick tatmin olmamıştı, ancak daha fazla bir şey yapamazdı.

Springvale'in iri yapılı bir futbol takımı vardı ve o öğleden sonra Fardale Sahası'nda, kolay bir zafere olan inançlarını simgeleyen bir özgüvenle belirdi.

Büyük defans oyuncusu ve kaptanı olan Thor, muhteşem görünümlü bir adamdı,
sarı tüylü bir yelesi ve korkusuz mavi gözleri vardı. Adını taşıdığı İskandinav savaş tanrısının genç bir reenkarnasyonu gibi görünüyordu,
eğer bir tanrının reenkarnasyonundan bahsedilebilirse.

Springvale köyü takımına fazlasıyla güveniyordu ve neredeyse yüz taraftar genç gladyatörlere zafer için tezahürat etmek üzere Fardale'e eşlik etmişti.

Öte yandan, Fardale'deki köylüler akademi takımının yenilemeyeceğine inanmaya başlamıştı, bunun üzerine oyunlara olan ilgileri azaldı, bu nedenle sadece birkaçı geldi. Harbiyeliler her zamanki gibi oradaydı, ancak tribünler ve saha kalabalık değildi.

Springvale, diğer birçok takım gibi, neredeyse tamamen yeni bir oyuncu kadrosuna sahipti. --------------------------------------
FARDALE SPRINGVALE
--------------------------------------
Shannock Sağ uç Grant
---------------------------------------
Jolliby Sağ hücum oyuncusu Clark
-------------------------------------
Dare Sağ bek Hooper
--------------------------------------
Tubbs Center Foster
--------------------------------------
Bradley Sol bek Rowe
--------------------------------------
Kent Sol hücum oyuncusu Osgood
---------------------------------------
Buckhart Sol uç Dodge
--------------------------------------
Smart Quarter-back Emery
--------------------------------------
Merriwell Sağ Wellington
orta saha oyuncusu
-------------------------------------
Darrell Sol Phelps
yarı bek
-------------------------------------
Singleton Orta bek Thor
--------------------------------------

Uzaktan Thor, iri Bob Singleton'dan daha yakışıklı görünüyordu, ancak daha yakından
incelendiğinde Singleton'ın daha yüksek bir zekaya sahip olduğu görüldü.
Thor, neredeyse mükemmel durumda, fiziksel yarışmalardan hoşlanan iyi bir hayvandı, ancak Bob'un yumuşak bakışlarında ve tembel, iyi ayarlanmış sesinde belli bir şey eksikti.

Phelps canlı, zayıf bir adamdı, Wellington ise ayakları üzerinde hızlıydı ve harika bir kaçık ve tekmeciydi. Emery, Smart'tan biraz daha büyüktü, ancak daha zeki veya yetenekli değildi. Springvale'in çizgisi Fardale'inkinden daha ağırdı, ancak çok daha ağır değildi.

Oyun Fardale'in başlama vuruşunu yapmasıyla başladı ve Singleton topu yirmi yarda çizgisine tekmeledi, Wellington topu aldı ve muhteşem bir tekmeyle geri gönderdi ve topu Singleton'ın ellerine düşürdü. Big Bob koşmaya başladı, bir müdahaleci tarafından köşeye sıkıştırıldı
ve aşağı sürüklenirken topu Dick Merriwell'e pasladı. Dick topu otuz beş yarda çizgisine götürerek devam etti.

Sonra Fardale hücum için sıraya girdi ve Springvale ev sahibi takımı kontrol altında tutmaya hazırlandı. Oyun başlamıştı.

Ortadaki ilk saldırı geri fırlatıldı ve sol taraftan dolanma çabası püskürtüldü, sağ kanada yöneltilen huni oyunu ise tamamen fiyaskoydu. Springvale her hareketi önceden tahmin ediyor ve hemen karşılıyor gibiydi, etkinliğini yok ediyordu.

"Onlar bizim kodumuzu biliyor!" diye mırıldandı Dick. "İspanyol haklıydı! Bizim oyunlarımızı biliyorlar!"

Fardale kısa sürede tekmelemek zorunda kaldı. Ziyaretçiler topu yirmi beş yarda çizgisinden aldılar ve mücadele Springvale'in bölgesine kaydırıldı, ancak Fardale savunmadaydı.

Springvale hızlı çalıştı, başlangıçta hiçbir sinyal kullanmadı, bu da takımın sahaya bir dizi oyunla girdiğini açıkça gösterdi.

Wellington dört yarda boyunca sağ taraftan dolandı ve Dick tarafından aşağı çekildi. Sonra Phelps'in sol tarafı denemesi için gönderildiği anlaşılıyordu, ancak
top Wellington'a paslandı, o da tekrar sağ tarafı dolaştı,
Dick'in hileyi fark etmesine rağmen üç yarda yaptı.

Fardale'in sol kanadına sert bir oyun geldi. Kent ondan önce yere düştü ve Clark onun üzerine oturdu, bu sırada dalgalar üzerlerine doğru yuvarlandı,
top kırk yarda çizgisine taşındı. Kent ayağa kalktığında öfkeliydi.
Clark ona faul yapmıştı, ancak hakem bunu görmemişti. Clark, Don'un yüzüne sırıttı.

"Bekle! Bekle!" dedi Don. "Sıra bana gelecek."

Springvale, Fardale'i çalıştırdı ve ev sahibi takım kendi yirmi yarda çizgisine itilene kadar çalışmaya devam etti.

Dick çaresizdi. "İspanyol gerçeği söyledi!" diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. "Chester
Arlington yine bize ihanet etti! Onun iyi biri olabileceğini düşünmek aptallıktı! Bu onda yok!"

Chester'ın sezonun en başında Jim Watson'a oyun sinyal kodunu ve diyagramını çalması için rüşvet vermeye çalıştığını hatırladı.
Watson onu sahte bir kod ve aceleyle yapılmış bir sürü oyun sağlayarak kandırmıştı. Ama Fardale'e bir kez ihanet etmeyi düşünen bir adam
bu kadar kolay toparlanamazdı.

Hem Arlington hem de Bunol Fardale'den ayrılmalıydı. Dick yeterince katlanmıştı. June nedeniyle elini tutmayı seçmişti ama
şimdi--yani, Haziran'da bile Chester Arlington'ın eski okulu ihanet edip ona zarar vermesini göremezdi.

Springvale, top ofsayt oyunuyla kaybedildiğinde başarının eşiğinde görünüyordu.

Fardale düşmana ciddiyetle saldırdı, ancak ilk oyundan hemen sonra hakem düdüğünü çaldı ve öğrencileri faul için geri gönderdi.

Kent, Clark'la aynı hizaya gelmeye çalışırken tespit edilmişti ve her şey ters gidiyor gibiydi. Tüm bunların üstüne Smart topu düşürdü ve Darrell'e kötü bir pas attı.

Hal topu kaybetti. Hooper rüzgar gibi geldi, durmadan
topu topladı ve Fardale'in çizgisini geçerek
bir gol attı. İzleyen öğrencileri şaşkına çevirdi.

Bunu gören Miguel Bunol kıkırdadı ve kendi kendine mırıldandı:

"Şimdi belki Deek Merriwell, ona tüm sinyallerini ve oyunlarını bildiklerini söylediğimde bana inanır."

Chester Arlington en büyük şaşkınlığa kapılmış gibiydi.

"Yazık!" diye ilan etti. "Her neyse, bu bir kazaydı! Bir daha asla
gol atamazlar."

Crauthers, Stark ve Hogan ondan çok uzakta değildi.

"Ceketini çevirmiş, tamam," dedi Stark. "Bir hata yapmış olabileceğimizi düşündüm, ama Merriwell kalabalığına girmeye çalıştığı kesin."

"Şey," dedi Hogan, "Geçen gece onu yanan ormandan çıkaranın Merriwell olduğunu duydum. Şimdi biri bana Merriwell'in orada nasıl olduğunu ve onunla karşılaşmadığımız yeri açıklasın."

"Ben değil!" diye homurdandı Crauthers. "Ama Merriwell'in yaptıklarının hesabını vermenin imkansız olduğunu öğrendim."

"O zaman Merriwell, Arlington'ı iki kez ateşten çıkardı," dedi Stark. "Sanırım bu Chet'e, yere yığılıp Merriwell kalabalığına katılması gerektiğini düşündürüyor; ama hepimiz onun yüzlerce kez yemin ettiğini duyduk
yeryüzünde veya derinliklerde hiçbir şey onu asla değiştiremez veya Merriwell'e karşı onu dostça yapamaz."

"Açıkçası bu gazdı," dedi Crauthers. "Ama o ateşte
yanmadığı için mutluyum."

"Neden bizimle anlaşmaya çalışmadığını anlayamıyorum," diye itiraf etti Hogan. "Den'de olduğumuzu biliyor olmalı. Ve bu yüzden bazılarımızın onu koko'ya vurduğu ona açık olmalı."

Bu anda iki on birin oyunu tüm dikkatlerini çekti
ve bu konuşma tarzı terk edildi.

Springvale bir gol atmıştı. Başlama vuruşundan sonra biraz vole olmuştu ve sonra Wellington topla koşmaya çalışmıştı
ama Buckhart tarafından yere indirilmişti.

Fardale şimdi öfkeyle mücadele ediyordu ve ziyaretçiler başlangıçtaki kadar kolay bir şekilde
kazanamadılar. Ev sahibi takım her an
güçleniyor gibiydi.

Dick, alışılmış oyun yöntemlerini bir kenara bırakmaya karar verdi.
Düz futbola yerleşti.
Hat iyi tutundu ve Springvale
topu ilerletemedi.
Tekmelemek zorundaydı.

Darrell topu aldı ve Grant'ten sıçradı, Grant bir ayakla
müdahaleyi kaçırdı. Hal, aşağı çekilmeden önce on beş yarda uzaklaştı.

Dick, Smart'a bir kelime söyledi. Fardale'e özgü oyunlar
terk edildi. Huni yoktu, stoper yoktu, etrafta uç yoktu, ama
düz, sert vuruşlu futbol, ​​düşmanın hattına çarpıyordu.

Kulübelerde Chester Arlington ayağa kalktı ve tezahürat etti. Fardale adım adım ilerledi. Springvale elinden geldiğince dayandı, ama öğrenciler en iyi hallerindeydi. İlk yarının geri kalanında mücadelenin gidişatı değişti ve sallandı, ancak neredeyse tüm zaman boyunca top Springvale'in sahasında tutuldu. Fardale iki kez topu ziyaretçilerin çizgisine yakın bir yere getirdi, ancak her ikisinde de bir gol şansı bir şanssızlık veya top kaybı nedeniyle kaçırıldı. Bu cesaret kırıcıydı, ancak Dick çocukların cesaretini korumayı başardı ve düdük çalana kadar çalışmaya devam ettiler.

Kirli, terli yoldaşlarıyla sahadan ayrılırken, Dick Miguel Bunol'un kendisine doğru hızla geldiğini gördü.

"Şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu İspanyol zafer kazanmış bir şekilde. "Görüyorsun ya, her oyunu biliyorlar. Sana gerçeği söylüyorum. Ne yapıyorsun? Chester Arlington'ı ifşa etmeyi başaramıyor musun?"

"Oyun bitince bir şeyler yapacağım," dedi Dick sert bir şekilde.

Bunol, Chester'a bir darbe indirmeyi planladığını varsaymış gibiydi ve kalbi sevinçle
sevindi. Hiç vakit kaybetmeden Arlington'ı aradı.

"Peki," dedi, "nasıl buldun?"

Chester omuzlarını silkti.

"Springvale'in o golü atması çok kötü," dedi.

"Kendini kötü hissediyorsun!" diye alay etti Bunol.

"Herkes öyle," dedi Chester, açıkça içtenlikle.

"Maçtan sonra kendini daha kötü hissediyorsun, belki," dedi Bunol.

"Eh? Ne demek istiyorsun?"

"Bekle! Öğren! Springvale, Fardale'in tüm oyunlarını biliyor. Onları
nasıl biliyor?"

"Benim nereden bildiğimi sanıyorsun?"

"Belki de bilmiyorsun. Deek Merriwell, maçtan sonra seni görmek istiyor."

"Beni mi görmek istiyor?"

"Seni görmek istiyor."

"Ne için?"

"Öğreneceksin," dedi Bunol, aşağılayıcı bir gülümsemeyle. "Belki de hoşuna gider!"

Şimdi, Chester Miguel'e vurmak istedi, ama adamdan uzaklaştı,
yine omuzlarını silkti. Suçluluk mu gösterdi? Yüzü solgun muydu? Biraz
titriyor muydu?

Moladan sonra Fardale takımda bir değişiklik yapmadan sahaya döndü. Springvale'in dizilişinde bir değişiklik yapılmıştı.
Sert oyunu başlatan Clark "hak ettiğini" almıştı ve yerine Mullen adında bir yedek geldi.

İkinci yarı en başından itibaren bir mücadeleydi. Her iki takım da kazanmak için oyuna girdi ve hızlı oyun seyircileri çılgına çevirdi ve tam on dakika boyunca her şey eşit gibiydi. Sonra
Fardale topu Springvale'in elli yard çizgisinde aldı.

Dick, başını sallayan Smart'la konuştu. Düşmanın merkezine bir kama gönderildi,
topu taşıyan Singleton'ı korudu, ancak Springvale kama parçasını parçaladı.

Tam bir mücadeleci gelirken, Singleton topu kamadan uzak duran Dick'e attı.
Dick topu aldı ve bir şimşek gibi
uzaklaştı. Shannock, Dodge'u engelledi ve Merriwell sonunu yuvarladı.

Jolliby, Dick için bir deneme yapan Phelps'in önüne atıldı.
Phelps, Jolliby'yi aşağı çekti.

Thor içeri girdi. Dick'in yolundaydı ve ondan kaçmanın
hiçbir yolu yok gibiydi. Dick, büyük bek oyuncusunun soluna doğru zayıf bir
çabayla kaçmaya çalışırken izleyiciler nefeslerini tuttu. Thor güldü ve bir mücadele için
ileriye doğru atıldı. Dick sağa doğru bir panter gibi sıçradı, rotasını o kadar şaşırtıcı bir şekilde aniden değiştirdi ki Thor'un kanca gibi
ellerinden kurtuldu.

Wellington onlara doğru hızla geliyordu, ancak Merriwell hızla
kaçtı ve sert bir kovalamacaya dönüştü. Wellington boşuna uçan bir müdahale için yeterince yaklaşmaya çalıştı. Dick çılgınca bir heyecan içinde devam etti ve
topu Fardale'in ilk touchdown'u için çizginin üzerinden taşıdı. Ancak
top sahanın en uç köşesinden taşınmıştı, bu da onu dışarı atmak için
gerekli hale getirdi.

Dick topu tekmeledi, Darrell topu yakalamak için yerleştirildi. Hal bir şekilde
kaçırdı ve gol şansı kaybedildi.

"Bu işi bitirdi!" diye inledi bir öğrenci. "Bu oyunda skoru bir daha asla berabere
bırakma şansımız olmayacak!"

Ancak o kama oyununun başarısı Fardale'e yeni bir hayat vermişti. Dick
takımın iyi bilinen oyunlarına geri döndü ve bunları hızla
düşmana fırlattı. Elbette, bu oyunları çağıran Smart'tı, ancak Dick'in yönetimi altında çalışıyordu. Huni oyunu
iki kez kazanç sağladı ve sonra durduruldu. Stoper Springvale'i
şaşırtarak aldı ve dokuz yard kazandı. Eski uçlar bile adil kazançlar için iki kez işe yaradı.

"Birileri yanılmış," diye düşündü Dick büyük bir rahatlamayla. "Springvale
oyunlarımızı bilmiyor. Onların bizi ilk başta kontrol etmelerini sağlayan şey tazelik ve şanstı."

Oyun ilerledikçe buna tamamen güvendi. Güven
geri geldikçe düşman daha da sert itildi. Dick oyunun
sona ermek üzere olduğunu biliyordu. Bir keresinde bir saha golü denemeye meyilli oldu, ancak
bunu yapmadı, bir ıskalamanın Fardale için kesin yenilgi anlamına geldiğini fark etti.

Top Springvale'in kalesinden yedi yard uzaktayken, Fardale bir santim bile ilerlemeden üç sayı boyunca tutuldu. Sonra Singleton geri düştü ve sahadan bir gol atmaya çalışacağı kesin gibiydi.
Springvale bunu aradı ve kandırıldı.

Top Dick'e gitti, Dick de Tubbs'ı merkezden takip etti. Şişman çocuk
çizgide bir delik açtı ve Dick'in geçmesine yetecek kadar ilerledi
ve düşmanın çizgisinin üzerinden genç Merriwell'i tam zamanında vurdu. Gol atıldı ve Fardale kazandı.

Dick spor salonuna girerken, Fardale avukatı Elbert Bradbury onunla konuştu. Dick durakladı ve Bradbury onun büyük ilgi göstermesine neden olan bir şey söyledi.

"Tamam," dedi genç Merriwell. "Duş alıp
giysilerimi giyebildiğim anda." Sonra spor salonuna doğru kayboldu.

Dışarı çıktığında Bradbury'yi tekrar gördü ve bu sefer misafir takımın sarı saçlı kaptanı Louis Thor avukatla birlikteydi.

"Seni tebrik ediyorum, Merriwell," dedi Thor büyük bir el uzatarak. "Sizleri
alt ettiğimizi düşünmüştüm ama sonunda siz kazandınız, Fardale'in
genelde yaptığı bir numara."

Sonra üçü birlikte ciddi bir şekilde konuşarak uzaklaştılar. Bir süre sonra
Miguel Bunol, Dick'in odasına çağrıldı. Çağrıya cevap verdi.
İçeri girdiğinde Dick, Brad Buckhart, Chester Arlington ve Avukat
Bradbury'yi orada buldu.

Miguel, kalabalığı soğukkanlılıkla süzdü.

"Bunol," dedi Dick, "Arlington'a yönelttiğin suçlamayı kapsamlı bir şekilde soruşturmaya karar verdim ve seni bu yüzden çağırdım. O,
kendini elinden geldiğince savunmak için burada."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bunol gülümseyerek.

"Biliyorsun. Bana gelip Arlington'ın bu odaya
girdiğini ve bazı kağıtları çaldığını söyledin. Ayrıca o kağıtları
Springvale ekibine teslim ettiğini de söyledin."

"Peki?" diye sordu Bunol soğukkanlılıkla.

"Suçlamanı tekrarlıyor musun?"

"Evet."

"Bunun bir yalan olduğunu biliyorsun!" diye bağırdı Chester, yerinden fırlayarak.

"Doğru," diye karşılık verdi İspanyol genç.

Avukat Chester'ı geri çekti.

"Bekle," dedi Miguel'e dönerek. "Bunu nereden biliyorsun?"

"Önemli değil. Ben biliyorum."

"Ama senin nasıl bildiğini bilmekte ısrar ediyoruz. Onu bu odaya girerken gördün mü?"

"Belki de."

"Onu gördün mü? Evet veya hayır diye cevap ver."

"Sormaya ne hakkın var?"

"Ben bir avukatım. Belki de beni kendisini savunmam için tutmuştur. Cevap vermelisin."

Bunol şimdi biraz gergin görünüyordu.

"Evet, onu görüyorum," diye kısık bir sesle ilan etti.

"Onu nasıl gördün? Binanın bu bölümünde ne yapıyordun?"

"Onu buraya kadar takip ediyorum."

"Neden?"

"Çünkü şüpheleniyorum. Çünkü ne yaptığını öğrenmek istiyorum. Bana
dönüyor. Bir keresinde arkadaşımmış gibi davranıyor. Onun için birçok şey yapıyorum. Bana
döndüğünde ondan nefret ediyorum. Onu tuzağa düşürmeye karar veriyorum. Bu yüzden onu
yakalıyorum. Bu yüzden onu buraya kadar takip ediyorum."

"Ve onun kağıtları aldığını gördün mü?"

"Onu görüyorum. İçeri girerken kapıyı biraz açık bırakıyor. Ben
hızla ve hareketsizce kapıya gelip içeri bakıyorum. Masadan
kağıtları aldığını görüyorum."

"Futbol oyunları ve benzeri şeyler için planlar olduğunu söyledin. Bunu
nasıl bildin?"

"Ah, onun güldüğünü ve planları olduğunu duyuyorum."

"Ama Bay Merriwell'e kağıtları Springvale kaptanına
verdiğini söyledin. Bunu nasıl bildin?"

"Kendi kendine bunu yapacağını söylediğini duyuyorum. Sanırım
yaptığı şey bu."

"Bay Thor!" diye seslendi Bradbury.

Springvale ekibinden Kaptan Thor, Dick'in yatağının bulunduğu
oyuktan çıktı. Sarı saçlı genç gladyatörü görünce Bunol
rengi değişti.

"Bay Thor," dedi avukat, Miguel'e doğru bir işaretle, "bu çocuğu tanıyor musunuz?"

"Evet, efendim," hemen cevap verdi. "Bugün Kuzey Oteli'ne geldi ve bana Fardale takımının sinyalleri ve oyunları olduğunu söylediği bir sürü kağıt verdi."

"Yalan!" diye bağırdı Miguel.

"Onları almaktan memnun olacağımı düşündü," dedi Thor. "Onları kullanmamı ve onlar hakkında hiçbir şey söylemememi istedi. Bana büyük bir iyilik yapmış olmasına rağmen, onu ifşa etmeyeceğimi varsaymış gibiydi."

"Onu ifşa etmeyeceğinize söz vermediniz mi?"

"Hayır."

"Kağıtlarla ne yaptınız?"

"Ekibin bir üyesi olan Charles Rowe'u çağırdım ve kağıtları hemen ofisinize götürdük, elinize teslim ettik ve bir zarfa koyup mühürlemenizi izledik."

"Bu zarf mı?" diye sordu Bradbury, büyük, kare bir
zarf çıkararak.

"Öyle demeliyim."

"Bununla ve içindeki kağıtlarla ne yapmamı istiyorsun?"

"Onları Yüzbaşı Merriwell'e ver. Maçtan önce bunu yapmanı rica etmiştim, efendim."

"İşler engellendi; ama şimdi her şey yolunda. İşte buradasın, Bay Merriwell ve kağıtları iyi bulacağını düşünüyorum. Onları çalan genç adama gelince," ve avukat Bunol'a döndü, "eğer uygun
görürsen, onun için çok fazla sorun yaratabilirsin."

"Ondan tek isteğim," dedi Dick, "Fardale'den gecikmeden ayrılması. Gitmeli!"

Dick kapıyı işaret etti ve Bunol dışarı çıktı.

BÖLÜM XXIII--CHESTER BİR USTA BULUR

Miguel Bunol, koridorda Chester Arlington'ı bekliyordu. Chester
odasının kapısının önünde karanlıkta gizlenen karanlık gölgeyi
gördüğünde irkildi ve tereddüt etti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Seni görmek!" diye karşılık verdi İspanyol çocuk, Chester'ın kanını
donduran alçak bir tonla.

"Dışarı çıksan iyi olur!" diye haykırdı Arlington. "Sana güvenmiyorum."

Dick Merriwell'in genç İspanyol'un genelde taşıdığı
bıçağı yakalayıp sakladığını bilmesine rağmen Bunol'dan korkuyordu. Miguel, Chester'ın
korktuğunu biliyordu ve alçak, soğuk bir şekilde güldü.

"Gel," diye emretti. "Seninle konuşmak istiyorum. Söyleyecek birkaç şeyim var ve onları söylüyorum. Eğer sana söylemezsem, Profesör Gunn'a gidip onunla konuşurum. Seçimini yap: Kimsenin bizi duymadığı
odanda benimle konuşursun ya da Profesör Gunn'a gitmeme izin verirsin."

"Toparlanıp hemen buradan defolup gitsen iyi olur. Profesör Gunn'a gidersen, profesörün seni tutuklamaya yetecek kadar kanıtı olması muhtemeldir. Ne olduğunu biliyorsun. Springvale ekibinden Yüzbaşı Thor sana ihanet etti ve----"

"Burada bundan bahsetmeyeceğiz," dedi Bunol sertçe. "Odanda konuşuruz. Ya o ya da Profesör Gunn'a gidip ona bir sürü
şey anlatırım."

"Kahretsin, Bunol! Başına gelen beladan ben sorumlu değilim! Sen
kendine getirdin ve şimdi----"

"Tamam!" diye haykırdı Bunol, arkasını dönerek. "Ben profesöre gidiyorum."

Ciddi görünüyordu, ama Arlington'ın kalbi aniden endişeyle
doldu ve esmer yüzlü çocuğa seslendi.

"Bekle!" dedi. "Sadece benimle konuşmak içinse, odama girebilirsin."

"Nasıl istersen," dedi Miguel, duraklayarak. "Eğer profesörle
konuşmam senin için daha iyiyse, ben ona giderim."

"Onunla bir tür pazarlık yapmam gerekecek!" diye düşündü Chester.
"Yaşlı Gunn'a gidip bildiği her şeyi
anlatırsa, benim için çok rahatsız edici olabilir."

Bu yüzden Bunol korkusunu bir kenara bıraktı, kapısını açtı ve genç İspanyol'u içeri davet etti.

Arlington aceleyle bir lamba yaktı ve abajuru çıkardı, böylece ışık Bunol'un yüzüne düştü.
En güvenli şeyin bu olabileceğini düşünerek o yüzü izlemek istedi.

Bunol kapıyı dikkatlice kapattı. Geldi ve açık şöminenin yanında durdu.

"Şimdi bana ne söylemek istiyorsun?" diye sordu Chester.

"Kötü durumdayım," dedi Bunol.

"Haklısın," diye başını salladı diğer çocuk.

"Bundan kurtulmama yardım edeceksin."

"Ben mi?"

"_Si_, Chester Arlington; ben sana diyorum. "

"Eh, beni çok affedici bir adam olarak düşünmelisin!" dedi Chester alaycı bir şekilde. "Bu belaya nasıl bulaştığını biliyorsun. Bana
zarar vermeye çalışarak yaptın. Thor'u yanlış değerlendirdin. Planları kullanacağından hiç şüphen yoktu ve
bu yüzden kendini onun ellerine bıraktın. Ama o onları kullanmadı. Bunun yerine
kağıtları Avukat Bradbury'ye verdi, o da onları mühürledi ve
Dick Merriwell'e teslim etti. Bu arada,
kağıtları çalmanın suçunu benim
omzuma atmak için düzenlemeler yaptın. Ama işe yaramadı ve birkaç dakika önce
Thor Merriwell'in odasında seninle karşılaştığında ve
kağıtları ona verdiğine yemin ettiğinde kendini çorbanın içinde buldun.

"Oyun bitti, Bunol. Bu işle Fardale'de kendini mahvettin ve akademiden ayrılmak zorunda kalacaksın. Dick Merriwell sana sabaha kadar ayrılman için süre veriyor. Sessizce
çıkıp gidersen seni cezasız bırakacak. Gitmek zorundasın."

Bunol şöminenin kenarına zarifçe yaslandı.

"Ben gidersem," dedi, "sen de benimle gelirsin."

Chester'ın kalbi yerinden fırladı.

"Neden, boş ver!" diye haykırdı; "Ne demek istiyorsun?"

"Söylediğim şeyi kastediyorum. Beni buraya Fardale'e getirirsen, buradan
giderken seni de yanımda götürürüm."

"Sanırım hayır! Sen gideceksin ve ben kalacağım."

"O zaman yakında utanç içinde kovulursun, bu da anneni memnun eder, kız kardeşine büyük mutluluk verir, babanı gururlandırır!"

"Kovuldun mu?"

"Bunu söylüyorum, çünkü Profesör Gunn'a gideceğim ve ona
bildiğim tüm
şeyleri anlatacağım. Deck Merriwell'e zarar vermek için
bu kadar çok şey
yaptığını anlatacağım. Köprüyü nasıl kestiğini, böylece
Merriwell ve kızın boğulmaya bu kadar yaklaştığını. Orada kimlerin olduğunu söyleyeceğim, böylece sözümü kanıtlamak için çağrılsınlar. Nasıl----"

"Bak, Bunol, fiyatın ne? Sana---- ödeyeceğim"

"Şimdi mantıklı konuşuyorsun!" dedi Bunol, memnuniyetle. "Seni
çabucak mahvedebileceğimi iyi biliyorsun. Fiyatımın küçük olduğunu düşünmemelisin. Eğer öyleyse, bunun kendini
kandırmak olduğunu düşünüyorsun."

Chester çaresizdi. Zaten annesine o kadar çok çekmişti ki
daha fazla para istemekten korkuyordu. Annesi ona güveniyordu;
onu yaşayan en iyi çocuk sanıyordu; Bu adamın dilini
susturmak için paraya ihtiyacı olduğunu ona bildirmek doğru olmazdı, çünkü bu adam
onu utandırabilirdi.

"Çok şey istiyorsan," dedi Arlington çaresizce, "onu alamayacaksın,
çünkü ben kendim alamam."

"İstediğin kadar para alırsın."

Chester, onun için büyük bir meblağ daha çekmenin
ne kadar imkansız olduğunu açıkladı, ancak sözleri Bunol'u etkilememiş gibiydi, o da sertçe şöyle dedi:

"Gidersem bin dolarım olacak."

"Ve onu alamayacağımı biliyorsun! Kahretsin! Sen delisin!"

İspanyol çocuk omuzlarını silkti.

"Bu bedel," dedi soğuk bir şekilde.

Arlington odada volta atıyordu, yüzü solgun ve gözleri parlıyordu. Elleri
ceplerine iyice sokulmuştu.

"Kendimi senin eline teslim ettiğim için deliymişim!" diye hırladı sonunda.

"Başkaları üzerinde gücünü kullandığını gördüm," dedi Bunol. "Nasıl
acımadığını biliyorum. Atletik komite üyelerinin
söylediğin gibi davranmasını nasıl sağladığını biliyorum, çünkü sırlarından bazılarını buluyorsun ve onları ifşa etmekle tehdit ediyorsun. Joe Savage'a, sana verdiği
I O U belgelerine sahip olduğunda ve bunları babasına göndermenden korktuğunda ne yaptığını biliyorum. Şimdi sana, onlara davrandığını gördüğüm gibi davranıyorum. Zamanı
gelmelisin."

Arlington ellerini havaya kaldırdı.

"Bırakacağım!" diye inledi. "Fardale'den çıkacağım! Yapabileceğim tek şey bu!"

"Hayır," dedi Miguel "Yapabileceğin başka bir şey var."

"Ne?"

"Deek Merriwell, annene seni incitecek bir şey
yapmayacağına dair söz verdi."

"Ee?"

"Ona gidiyorsun; Miguel Bunol'un okuldan ayrılması durumunda senin mahvolacağını söylüyorsun. Sonra ona eğer senin mahvolmak istemiyorsa Miguel Bunol'la ilgili her şeyi saklaması gerektiğini söylüyorsun. Bunol'un okuldan ayrılmasına
izin vermemeli. Bunu yap ki ben kalabileyim ve senin etrafında olmaya devam edeyim. "

"Aman Tanrım!" diye inledi Chester, bir sandalyeye çöküp
titreyen elini alnına doğru uzatarak. "Benden Dick Merriwell'e gitmemi ve yalvarmamı istiyorsun--yalvar, yalvar! Bunu yapamam!"

"Oh, tamam!" dedi Miguel, soğukkanlı bir şekilde sigara sararak.

Adam rahatsız olmamıştı, çünkü fethettiğini hissediyordu. Arlington'ın
tereddüt ettiğini ve teslim olmaya hazır olduğunu gördü. Chester için, kalbinin derinliklerinde hala her zamanki kadar nefret ettiği
Merriwell'e yalvaran biri gibi görünmeye zorlanmak hem
küstahlık hem de pelin otuydu,
ama onun için başka bir kaçış yolu yoktu. Merriwell'in önünde kendini alçaltmalı ya da
Fardale'den defolup gitmeliydi. Eğer Bunol'a meydan okursa, adam onu
utançlandıracaktı; bundan en ufak bir şüphesi yoktu.

"Sana bin dolar ödeyeceğim," dedi aniden.

Bunol şaşkınlıkla kalın siyah kaşlarını kaldırdı.

"Neden, alamayacağını söylüyorsun," diye gözlemledi ve Chester'ın bu kararından dolayı
hayal kırıklığı hissettiği açıktı.

"Alamam--her ne kadar bir kere."

"O zaman----"

"Bir kısmını ben alırım--diyelim ki ilk başta yüz dolar. Sana
onu ödeyeceğim. Sen akademiden ayrıl. Daha sonra kalanını olabildiğince çabuk alırım
ve sana gönderirim."

Bunol bir kibrit çaktı ve sigarasını yaktı.

"Ben o kadar da aptal değilim," dedi. "Hepsini birden alırım. Tek yol bu."

"Ama alacaksın! Sana hepsini birden ödeyemem. Yüz doları toplamak
zor olacak. Birçok şeyden fedakarlık etmem gerekecek. Buradaki
şeylerden bazılarını bırakmam gerekecek. Ama bunu yapacağım. Yapabileceğim tek şey bu."

Bunol sigaradan üç nefes bile çekmemişti ama
ızgaraya fırlattı ve kapıya doğru döndü.

"Nereye--nereye gidiyorsun?" diye sordu Chester titrek bir şekilde.

"Profesör Gunn'a," diye cevap verdi.

"Buraya geri dön--geri dön!" diye bağırdı Arlington, en büyük
tedirginlikle ayağa fırlayarak.

Bunol durakladı.

"Neden geri döndün?" diye sordu. "Yapabileceğimiz bir anlaşma yok."

"Evet, yapabiliriz!" diye ilan etti Chester. "Merriwell'e gidip
ne yapabileceğime bakacağım!"

Teslim olmuştu.

Chester Arlington için Dick Merriwell'e karşı kendini alçaltmak dünyadaki en zor şeydi ama kendini kurtarmak için
yapabileceği tek şeyin bu olduğunu fark etti. Chester gururluydu ve Fardale'de rezil olma düşüncesi onu çok üzüyordu. Sonuna kadar kendine güvenmişti Nefret ettiği
çocuğun
üzerine zafer kazanmak.

Fardale Akademisi'nden utanç içinde ayrılmak--bunu düşünemiyordu! Fakat
Bunol, kendisini kurtarmak için Dick Merriwell'e gidip bir iyilik
dilemesini zorunlu kılmıştı. Kendini hemen buna
zorlayamazdı. O akşam Dick köye gitti ve Chester onu yolda
bekledi.

Dick köyden çıkıp akademiye doğru hızla
yürürken ay berrak ve soğuk bir şekilde parlıyordu.

Gölgesi onun yanındaydı, yerde
kayıyordu.

Köyün hemen dışındaki yapraksız bir akçaağacın altında
Arlington, Dick'in belirmesini bekledi.
Isınmak için topuklarını birbirine vuruyor ve hareket ediyordu. Hemen
Merriwell'le buluşmak için dışarı çıktı.

"Merhaba!" diye haykırdı Dick şaşkınlıkla, çünkü Chester'ı tanımıştı.

"Yakında geleceğini düşünmüştüm," dedi Arlington. "Bu yüzden burada durup bekledim."

"Beni mi bekliyordun?"

"Evet."

Arlington, Dick'in yanında yürüdü. Konuşmaya çalışırken tereddüt etti ve boğuldu.

"Şimdi ne yapacak?" diye düşündü Merriwell.

"Bak," diye haykırdı Chester aniden, "Senden bir iyilik istemek zorundayım, Merriwell. Bunu yapmak istemiyorum, bundan emin olabilirsin, ama duygularım ne olursa olsun bunu yapmak zorundayım."

"Devam et," dedi Dick, gülümsemesini bastırarak.

"Bunol'u tanıyor musun?"

"Öyle demeliyim!"

"Bu adamın benimle buraya geldiğini biliyorsun. Babam ve onun babası arkadaştı, böyle oldu," diye yalan söyledi Chester. "Ona buraya gelmesini önerdiğim için üzgünüm. O hain bir serseri."

"Bunu o kağıtları çalarak ve hırsızlığı
senin üstüne yıkmaya çalışarak kanıtladı. Açıkça şimdi sana zarar vermek istiyor."

"Evet. Bana kızıyor. Mesele bu. Bana zarar vermek istiyor ve bunu
yapacak, korkarım. Herkesin birtakım şakalar yaptığını bilirsin. Eh,
Ben bir aziz değilim, hiç öyleymişim gibi davranmadım. Bu yılan
yaptığım her şeyi öğrendi. O köprü hilesini biliyorsun, Merriwell. Köprüyü kestim, ama bunu senden kaçmak için yaptım, çünkü sen benden önce kaçmıştın. Ben
intikam almak istedim. Doris Templeton'ı
suya atmak istememiştim."

"Bunu yaptığını düşünseydim," dedi Dick sertçe, "şu an Fardale'de olmazdın, bunu sana söylüyorum! Havuza sürüklendikten sonra onu kurtarmak için elinden geleni yapmasaydın, konuyu
fakülteye götürürdüm. Onu kurtarmaya çalışırken neredeyse hayatını kaybedecek olman, elimi tutmama ve seni daha fazla cezalandırmadan serbest bırakmama neden oldu."

"Çok naziksin," dedi Chester alçakgönüllülükle, ancak
düşmanının önünde alçaltılma düşüncesiyle yüreği öfkeyle kaynıyordu. "Daha önce olmasa bile şimdi takdir ediyorum. O zaman seni eski kasaya kapatma şakasını biliyorsundur. Bunun için de dikleştin."

Chester, Dick ve arkadaşlarının kurduğu çömelme taburesini düşününce ürperdi. Arlington ve dört arkadaşı, Lily Gölü'nün soğuk sularına dikilmişti.

"Evet," diye güldü Dick, "Bence o küçük iş
güzelce dikleştirilmişti."

"Aslında, her şeye karşı dengeyi sağladın."

"Belki de haklısın."

"Ve sen bana üfleyen adam olmadın; Sana
hak veriyorum."

"Teşekkürler!" dedi Dick, biraz alaycı bir tavırla.

"Ama şimdi bu yılan Bunol var, Fardale'den ayrılmadan önce fakülteye gidip
bildiklerini anlatacağına yemin ediyor!"

"Bu çok kaba!"

"Kaba! Beni mahvedecek!"

"Bunu yapabilir, bu bir gerçek."

"Bunu yaparsa kömürlerin üzerine atılıp okuldan atılırım."

"Öyle görünüyor."

"Şimdi, bak Merriwell, o kadar da kötü bir adam değilsin."

"Teşekkürler!" dedi Dick, daha da büyük bir alaycılıkla.

"Senin üzerinde hiçbir hakkım olmadığını biliyorum ve sana gelip bir iyilik istemek için
çok cesaret gerekiyor; ama bu İspanyol'un beni
aşağı atmasını önleyebilirsin ve----"

"Bunu yapabilir miyim?"

"Elbette."

"Nasıl?"

"Ona karşı daha yumuşak davranarak. Onu okuldan ayrılmaya zorlamayarak."

"Ve sen benden ona karşı daha yumuşak davranmamı mı istiyorsun?" diye sordu Dick, büyük bir şaşkınlıkla, çünkü Arlington gibi kibirli, baskıcı bir adamın buna
kendini getirebilmesi ona imkansız görünüyordu.

"Evet. Bunu kendimi kurtarmak için yaptığımı itiraf ediyorum. Ama bunun
bana çok
zor olacağını biliyorsun."

"Ben suçlu değilim," dedi Dick sertçe. "Bunol sana ihanet ederse,
böyle bir arkadaş ve sırdaş seçtiğin için kendini suçla."

Chester'ın kalbi duracak gibi oldu.

"Sen--tehditini yerine getireceğini mi söylüyorsun--Bunol'un
gitmesi gerekeceğini mi?" diye kekeledi.

"Neden gitmesin?" dedi Dick. "Okulda olması gereken uygun bir adam değil.
Bu konu benim elimde değil. Avukat Bradbury----"

"Ama onu hareketsiz tutabilirsin. Eminim ki ona
sorarsan hareketsiz
kalır."

"Neden böyle bir şey yapayım? Bunol benim düşmanım. O hain,
tehlikeli bir adam. Sen benim arkadaşım değilsin."

Arlington çaresiz hissetmeye başladı.

"Ben olmadım," dedi; "ama gelecekte farklı olabilir."

"Hayır!" diye haykırdı Dick. "Seninle benim asla arkadaş olabileceğimize inanmıyorum. Aramızda hiçbir ortak nokta yok."

Chester buna şaşırdı, çünkü son birkaç gündeki davranışlarıyla Dick'in onu sonunda bir arkadaş olarak
düşünmesine yol açtığını düşünmüştü. Şimdi Merriwell'i en ufak bir şekilde bile kandıramadığını fark etti.

"Beni çok iyi anlıyor gibi görünüyor!" diye düşündü Chester umutsuzca. "Ne
yapabilirim?"

Aklına son çare olarak bir düşünce geldi.

"Pekala," dedi iç çekerek. "Benimle oyun bitti! Kovulmadan önce
kaçmam gerekecek. Kız kardeşim ilk başta beni görmek için bu ücra yere
gelmesine itiraz etti. Artık buraya
gelmek zorunda kalmayacak."

Dick'in kalbi büyük bir gümlemeyle çarptı. June Arlington artık
Fardale'e gelmeyecekti! Doğru, eğer Chester okuldan ayrılırsa onu
oraya getirecek hiçbir şey olmayacaktı. Arlington başı öne eğik bir şekilde yürüdü, ancak sözlerinin etkisini fark etmek için
Dick'e doğru yanlara baktı. Dick, Chester'ın konuşmasındaki amacını tekrar anlayabildiğini hissetti. Dick'in June'la ilgilendiğini, Dick'in onu tekrar görmek isteyeceğini biliyordu; ve tam da bu nedenle June'un Fardale'e bir daha gelmeyeceğini ima etmişti. Ancak Chester oradan ayrılırsa June'u Fardale'e getirecek hiçbir şey olmayacağı doğruydu.

Dick sessizce yürümeye devam etti, zihninde bir düşünce karmaşası vardı. Eğer Bunol'u okuldan
zorlarsa Arlington gitmek zorunda kalacaktı. Eğer Arlington giderse June bir daha köye gelmeyecekti.

Dick'in tereddüt etmesine ve tereddüt etmesine neden olan düşünce buydu. Onu en son gördüğü gibi
hatırladı. Gözleri ona gülümsemişti. O onun
arkadaşıydı. O anda bile onun madalyonunu taşıyordu, içinde onun resmi vardı.

Arlington, Dick'e zaman tanıyacak kadar akıllıydı.

"Ben toparlanıp kaçana kadar elini tut," dedi sonunda.
"Pazartesi gecesinden önce biraz zaman ayıracağım."

Birkaç dakika sonra Dick gözlemledi:

"Bu konuyu düşüneceğim, Arlington. Belki de gitmene gerek kalmaz."

"Kazandım!" diye düşündü Chester sevinçle.

XXIV. BÖLÜM - UZUN BİR SÖZ

Böylece Miguel Bunol o an için zafer kazandı ve Fardale'de kaldı.
Başarısına gülümsedi ve Chester Arlington üzerindeki gücünün
tamamlandığını hissetti. Aynı zamanda, Chester'ın Dick Merriwell'i etkileyebilmiş olması fikrine kıkırdadı ve Bunol bunun
nasıl başarıldığını anlayacak kadar kurnazdı. Dick'in June Arlington'a olan hayranlığı hakkında her şeyi biliyordu ve Chester'ın Dick'in önünde kendini alçaltacak kadar çaresiz hale gelmesi durumunda bunun kendisi için
kazanacağını ummuştu.

Chester yeterince kötü hissediyordu. Dick'in elini tutmuş olması, onu, kalbinin derinliklerinde, futbol takımının kaptanına karşı daha dostça yapmıyordu. Dick'ten bir iyilik istemek, neredeyse yalvarmak, Dick'e Fardale'den ayrılmasını sağlayabileceğini bildirmek zorunda kalmıştı!
Ah! Bu bir acıydı. Elbette, Merriwell buna kendi kendine kıkırdadı. Elbette ki üstünlük taslayacaktı. Ah, buna
dayanmak zordu!

Böyle düşünceler Chester'ı Dick'ten her zamankinden daha fazla nefret ettiği konusunda tatmin etti.

"Ama bunu ona bildirmemeliyim--şimdi!" dedi. "Bir arkadaşa dönüşmüş gibi davranmalıyım! Bu oyunun bir parçası. Bir gün,
onu ezdiğimde--ve ezeceğim!--ona güleceğim ve
ona her zaman ondan nefret ettiğimi söyleyeceğim. Zafer günüm gelecek!"

Bundan emin misin, Chester? Zaten kendinizi korkunç bir
tuzağa
atmışsınızdır ve kurtulma çabalarınız daha fazla
tuzağa düşmenize sebep olabilir. Zaten entrikalarınız ve hileleriniz sizi
yüzünüze bakan rezilliği gördüğünüz bir noktaya
getirmiştir. Zaten
ceza yoluyla
bu kadar acı bir şekilde nefret ettiğiniz çocuktan bir iyilik istemek zorunda kalmışsınızdır - kendinizi ona karşı alçakgönüllü kılmak zorunda kalmışsınızdır.

Entrika kuran, kurnaz, kötü adam bir süre başarılı gibi görünebilir.
Planları doğru gidiyor gibi görünebilir ve refahı,
çarpıklığını
bilenleri şaşırtabilir; ama şüphesiz ki entrikasının
kendisini mahvettiğini, en sonunda entrikasının
kendisi için felaket ve rezalet getirdiğini anladığı gün gelir. Ama Chester
Arlington gençti ve hayatın bu büyük dersini öğrenmemişti. Şansın, kendi kötü eylemlerinin doğrudan sonucu olduğunu değil, şu anki talihsizliğini getirdiğini düşünüyordu.

Elbette Brad Buckhart, Dick'in Miguel Bunol'u okuldan
kovmasını bekliyordu ve Dick elini tutmaya ve İspanyol çocuğun kalmasına
izin vermeye karar verdiğinde bunu hiç anlayamadı. Dick bir kez olsun açıklamayı tam ve eksiksiz yapmadı. Teksaslıya, Bunol'un Fardale'den ayrılmasının Arlington'ın da ayrılması anlamına geldiğini, Arlington'ın ayrılmasının kız kardeşinin artık köye gelmeyeceği anlamına geldiğini itiraf etmedi, bu nedenle Dick konuyu kapatmak ve sessizce bırakmak için elinden geleni yaptı. "Onun bu kadar kolay olduğunu hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı Batılı pişmanlıkla. "Onu ilk tanıdığımda soğuk çelik gibi bir mizacı vardı ve bunu her zaman sürdürmek zorundaydı. Bir şekilde değişti. Bu mizacı sürdürmek onun için kolaylaştı ve artık kesinlikle bu konuda
usta. Yine de, eğer bu mizacı kontrol edemediği için
serbest bırakılmış bir şeytan olurdu. Uzun süre kontrol altında tuttuğu için daha da kötü olacağını düşünüyorum. Eğer bu mizacı ondan
serbest kalırsa ve birini öldürmek için gerçek bir sebebi varsa bunu bir şimşek çakmasından daha hızlı yapacaktır."

Brad, Dick'i okuldaki diğer herkesten daha iyi anladığına inanıyordu ve bunun için de iyi bir nedeni vardı, çünkü onun oda arkadaşıydı ve onu çok sık görüyordu. Dick'in onun çabuk sinirlenmesi ve mantıksız mizacına karşı mücadele etmeden
ustalık kazanmadığını biliyordu ve bu yüzden ona hayrandı.

Arlington'ın atletik komiteye girme mücadelesi ve ani ve şaşırtıcı istifası hakkındaki ajitasyon sönmüştü. Chester'ın seçildikten hemen sonra neden istifa ettiğini birkaç kişi dışında kimse anlayamıyordu. Bazen çocuklar bunu biraz konuşuyor ve merak ediyorlardı.

Ama Fardale'de işler hareketleniyordu. Futbol maçı futbol maçını takip ediyordu.
Hokey takımı organize olmuştu ve aktif bir sezona hazırlanıyordu.
Basketbol takımı bir süredir antrenman yapıyordu.
Kapalı alanda bir beyzbol takımı hakkında konuşuluyordu.

Elbette, okulda zaman geçiren tek şey atletizm ve spor değildi. Çocuklar ders çalışıyor ve antrenman yapıyorlardı.
Futbol takımının üyeleri sezon boyunca antrenman yapmaktan muaf tutulmuştu,
ama diğerleri düzenli olarak antrenmanlara tabi tutuluyordu. Bu tatbikatlar, teftişler ve geçit törenleri hakkında burada pek bir şey söylemeye gerek yok, çünkü en çok ilgilendiğimiz karakterler futbol takımını oluşturmuşlardı ve egzersizlere hiç katılmamışlardı.

Ama kaçıramayacakları çalışmalar ve dersler vardı. Profesör Gunn
onlar için kolay olabilirdi; Profesör Gooch içinse öyle değildi. Sınıfta katılımlarını ve dikkatlerini talep ediyordu. Her türlü atletizme karşıydı ve futbol takımı üyelerini, sahada biraz pratik yapmaları gerektiğini düşündüklerinde, kendisinin kuru kuru konuşmalarını dinlemek için alıkoymaktan zevk alıyordu.

Profesör Gooch, gözlükleri burnunda, bir gün Pön Savaşları, Hannibal, Roma ve Kartaca'nın yıkımı hakkında konuşurken, Ted Smart yanında oturan Billy Bradley'nin uyukladığını fark etti. Ted dirseğini Bradley'nin kaburgalarına geçirdi.

"Ay!" Billy homurdandı, irkilerek ve homurdanarak.

Profesör Gooch ona sertçe baktı ve monoton sesiyle devam etti:

"Şehrin kuruluşundan Roma ile yapılan savaşlara kadar Kartacalıların genel karakteri ve tarihi hakkında, antik çağın herhangi bir büyük ulusundan daha az şey bilinmektedir."

"Bu kadar ilgili olduğunuzu görmekten memnun oldum, Sir William," diye fısıldadı Ted, Billy yine uykuya dalarken.

"Eh?" diye homurdandı Bradley, bir kez daha irkilerek.

"E--e--hum!" diye homurdandı profesör, gözlüklerinin üzerinden Billy'ye dik dik bakarken, Ted çok dik oturdu ve son derece masum ve ilgili görünüyordu.

Billy telaşlı ve kafası karışıktı. Profesörün ona bir soru sorduğunu düşündü ve karşılık verdi:

"Ya-as, ya-as, Size katılıyorum, efendim."

Bunun üzerine bastırılmış bir kıkırdama duyuldu ve profesör, Billy'nin "zeki" olmaya ve dalga geçmeye çalıştığını düşünerek şöyle dedi:

"Bu, tarihi bir mesele, genç adam ve senin katılıp katılmaman pek de önemli değil."

"Affedersin!" diye soluk soluğa kaldı Billy, neredeyse yere yığılarak.

Profesör devam etti:

"Madalyalar ve madeni paralar üzerindeki birkaç yazı, Plautus'un komedilerinden birindeki yirmi dize ve Hanno'nun periplus'u dışında,
Kartaca'dan geriye kalan tek bir kalıntı bile korunmadı."

"Ne kadar üzücü!" diye fısıldadı Smart. Sonra Bradley'e daha da sokuldu. "Söyle," diye fısıldadı, "İngilizce dilindeki en uzun kelime nedir?"

"Merhaba, bilmiyorum," diye itiraf etti Billy. "Ama Profesör Gooch'un her gün kullandığı her şeye bahse girerim."

"Senin için o kadar da kötü değil!" diye itiraf etti Ted, çünkü Billy kural olarak
son derece yoğun ve şakanın anlamını kavramakta yavaştı. "Ama sana
söylediğimde şaşıracaksın. İngilizce dilindeki en uzun kelime gülümsemelerdir."

Billy önce ilgi gösterdi, sonra şüpheci, hafifçe şaşırmış,
kesinlikle şaşkın ve sonunda kesinlikle asi göründü.

"Hadi canım!" diye tısladı Ted'e. "Merhaba, daha iyisini biliyorum! Beni aptal yerine mi koyuyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Ted. "Böyle bir şey düşünmezdim!"

"Merhaba, daha uzun süren başka bir kelime daha biliyorum," diye fısıldadı Bradley.

"Sana bir ödül vereceğim, gülümsemelerden daha uzun bir kelime bile söyleyemezsin,"
diye karşılık verdi Smart, büyük bir samimiyetle.

"Senin gitmen gerekecek. Hit çok kötü. Sana düşündüğüm ilk kelimeyi vereceğim. Hit'in özdeğişimi. 'Aman ne oldu?"

"Bu bir yama değil," diye iddia etti Smart. "O kelimenin ilk ve son harfleri arasındaki kısa mesafeye bak."

"Hey? Pekala, kelimendeki ilk el ile son harfler arasındaki daha kısa mesafeye bak. Seni yakaladım!"

"Senin kalay baskında değil! Gülümsemelerin ilk ve son harfleri arasında bir mil var."

Billy nefes nefese kaldı ve o kadar heyecanlandı ki, yine monoton profesörün dikkatini çekme tehlikesi vardı.

"Bir mil mi?" diye soludu. "Sende çiçek açan bir aptal var! O
bunu nasıl yapıyorsun?"

"Kolay," diye güvence verdi Smart. "İnanmıyorsanız, gülümsemelerin ilk ve son harflerini çıkarın ve geriye kalanı yazın. Eminim ki
bir mil kadar ileride bulacaksınız."

Billy kaşlarını çattı, sert sert baktı, taşıdığı kitabın bir yaprağının kenarına "gülümsemeler" yazdı, ilk "s"den sonra ve son "s"den önce bir çizgi çekti ve bu iki harf arasında gerçekten ve hakikaten bir "mil" olduğunu gördü, bunun üzerine kasılmalar geçirdi ve Profesör Gooch durakladı ve ona hayretle baktı.

"Woo! woo! woof!" Bradley'den bir dizi patlayıcı homurtu geldi, "tutmak" için elinden geleni yapıyordu.

"Gerçekten, efendim," dedi profesör ciddi bir şekilde, "eğer kendinizi bu kadar kötü hissediyorsanız
hemen odadan çıkabilirsiniz."

"Woo! woo! Teşekkür ederim, efendim!" Billy dedi ve antrede daha fazla kasılma geçirmek için aceleyle dışarı çıktı.

Billy sınıftan çıktıklarında diğerlerini bekliyordu.
Duyduğu her hikayeyi tekrarlamaktan büyük keyif alıyordu. Bu durumda, hikayeyi ilk önce denemek için uygun bir konu olarak Chip Jolliby'yi seçti.

"Merhaba, bekle dostum," dedi, sıska adamla kol kola girerek. "Henglish dilindeki
en uzun kelime nedir?"

"Ru-ru-ru-rubber," dedi Chip hemen.

"Merhaba ham hin hearnest," diye ilan etti Bradley. "En uzun kelime nedir?"

"Ru-ru-ru-rubber," diye kekeledi Chip bir kez daha. "En uzun kelime bu."

"'O hout'u nasıl yapıyorsun?"

"Neden, yeterince uzun değilse, onu sus-sus-uzun uzatabilirsin," dedi Jolliby sırıtarak, ama bu Bradley'i tatmin etmedi.

"Vuruşunu yeterince uzun uzatamazsın," dedi. "İlk elin son harfleri arasında bir mil olan bir kelime biliyorum."

"Şimdi sus-sus-dur," diye gevezelik etti Chip.

"Hi, vuruş olduğunu kanıtlayabilirim," diye ısrar etti Billy.

"Kelime ne?" diye sordu Jolliby.

"Gülmek," diye ilan etti Bradley zaferle, sıska oğlanın kaburgalarına bir
dürtme yaparak. "'Aman, bu 'igh için mi? O kadar da iyi değil, değil mi?"

Şaşkınlıkla, Chip boş ve şaşkın baktı.

"Eh, eğer aptal değilsen!" diye patladı Bradley, iğrenerek. "Sadece heceleyin
ilk ve son harflerin arasına el atın, bir mil bile vurmayın!"

Jolliby'yi bıraktı ve tamamen
başarısızlığından dolayı dehşete düşerek uzaklaştı.

Tüm bunları duyabilecek kadar yakınlarda olan Smart, kahkaha
atmasını önlemek için elini ağzına bastırmak zorunda kaldı.

"Merhaba, sorun ne acaba," diye düşündü Bradley. "Anlamamış gibi görünüyor. Başka birini deneyeceğim."

Brad Buckhart'a yanaştı.

"Merhaba, Buck'art," dedi, "Henglish dilindeki en uzun kelime nedir? Hit up'ı ver?"

"Sanırım yapmam gerekecek, William," dedi Teksaslı. "En uzun
kelime nedir?"

Billy'ye öyle bir baktı ki, Cockney genci şaşkına döndü ve
kekeledi:

"Hit--hit'in kıkırdamaları. Eğer hit'e inanmıyorsanız, sadece ilk elin son harfleri arasına hecelediğinizde bir mil bulacaksınız. 'Aman o ne?"

Teksaslı Billy'ye baktı.

"Ne tür bir lokomotif otu yedin?" diye haykırdı. "Kesinlikle
tam bir delisin."

Sonra uzaklaştı, Billy'yi başını kaşıyarak ve son derece şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde bıraktı.

Ted Smart bundan çok keyif alıyordu. Billy'ye yaklaştı ve
onunla konuştu. Bradley Ted'e dik dik baktı.

"Senin o eski, patlamış şakanın nesi var?" diye
sıkıntıyla
çıkardı.

"Eh?" dedi Ted, belli ki şaşkınlıkla. "Ne oldu? Neden?"

"Merhaba, iki adama vurmayı denedim, elle vurmam koridora gitmedi."

"Hangi adamlar?"

"Jolliby ve Buckhart."

"Gitmemesine şaşmamalı!" dedi Ted. "Bu adamlar konuyu
anlayamayacak kadar aptal. Hadi benimle Merriwell'in odasına çık. Arkadaşlardan bazıları
yukarıya çıkıyor. Sen sadece oraya at ve büyük bir
vuruş yapıp yapmayacağını gör."

Böylece Bradley, bazı çocukların toplandığı Dick'in odasına götürüldü, orası futbol takımının genel bir buluşma yeriydi.
Singleton oradaydı, rahatça bir Morris sandalyesine uzanmıştı. Merriwell
Dare ve Douglass'la konuşuyordu. Buckhart ve Jolliby de gelmişti.

"Filmi hemen onlara ver," diye ısrar etti Ted, Billy'ye fısıldayarak.

"Merhaba arkadaşlar," dedi Bradley, "Henglish dilindeki en uzun kelime nedir?"

Jolliby ve Buckhart iğrenerek birbirlerine baktılar.

"Nedir bu, William?" diye homurdandı Singleton.

"Vazgeçmek mi?" diye sordu Bradley.

"Elbette. Kelime ne?"

"Hit--hit sırıtır," diye çırpındı Bradley. "Eğer hit'ten şüphe ediyorsan,
ilk ve son harfler arasında bir mil olduğunu göreceksin. Hi, bunun anlamını
anlamayan
herkesi dövebilir!"

Sonra, kimse gülmeyince, ceketini yırtmaya başladı, gerçekten
çılgınca dövüşüyordu.

"Bir sürü aptal, kalın kafalı Yankees'in var!" diye öfkelendi. "H
Hong
land'ı tut----"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Smart. "Böyle aptalları döverek kendini rezil etme, Sir William. Bir şakanın anlamını
anlamak için gerçekten İngilizler gerekir. Şimdi, iyi bir şey bulduğumda her zaman sana götürürüm, çünkü biliyorum ki
sen hemen anlarsın!"

Bu Bradley'i biraz yatıştırdı, ama karşılık verdi:

"Hi, hit görmek istediklerine inanmıyorum! "Hi tell hit" dediğinde
hiçbir şey görmek istemezler."

"Çok utanç verici," dedi Ted, Billy'nin arkasından diğerlerine göz kırparak. "Herkes bir dakikada gülümsemenin ilk ve son harfleri arasında bir mil olduğunu görebilmelidir."

Sonra, Billy'nin şakayı yapmaya çalıştığı çocuklar ilk kez bunun anlamını anladılar. Hemen gülmeye başladılar, bu da Cockney'li çocuğu her zamankinden daha fazla iğrendirdi.

"Şuna bak!" diye bağırdı. "Hi hit dediğinde kimse gülmez; hit dediğinde onu bir dakika yakalarlar. Hit tam bir 'put hup' işi!"

"Öyle görünebilir, Billy," dedi Dick; "ama sana temin ederim ki şakanın anlamını yeni anladık. Alçakgönüllülükle özür dileriz. Ama sana temin ederim ki, ilk ve son harfleri arasında bir mil olan gülümseme en uzun kelime değildir. Daha uzun olanını biliyorum."

"Merhaba, şüphesiz hit," diye karşılık verdi Bradley. "Hit nedir?"

"Daha uzun," diye açıkladı Dick.

"Merhaba, öyle dediğini biliyorum, ama kelime ne?"

"Daha uzun," diye tekrarladı Dick.

"Önemli değil. Hit olabilir, ama hit nedir?"

"Sana heceleyeyim," diye gülümsedi Dick. "U-z-u-n. Bunun
iddiamı kanıtladığını görmüyor musun. Daha uzun."

Bradley ağzı açık bir şekilde durakladı. Yavaşça noktayı anladı.
Uyluğuna vurdu ve bir ünlem
di.

"Aman Tanrım! Bu iyi! Hit, daha sıcak olandan daha iyi! Ama
Hi, bahse girerim ki birçok kişi Hi spring hit'i gördüklerinde bu noktayı anlamayacak. Bilmiyor musun Merriwell, Bazı insanların
patlamış aptallıklarını miras aldıklarına inanıyorum."

"Sevgili Bradley!" diye haykırdı Dick, sanki şok olmuş gibi. "Ailen hakkında böyle konuşmak doğru değil!"

Bunun üzerine diğerleri kahkahalarla bağırdılar, Bradley ise neşelerinin nedenini anlamakta tamamen
kayıptı.

"Siz bir sürü aptalsınız!" diye bağırdı, iğrenmesi tüm sınırları aşarak. "Bir aptala bile gülüyorsunuz!"

"Yapma--kendini düşünme!" dedi Smart.

Billy ona doğru uzandı, ancak Ted o kaslı ellere düşmemesi gerektiğini biliyordu ve kaçtı.

"Seninle hiçbir ilgim olmayacak!" diye ilan etti Cockney çocuğu, dönüp odadan dışarı çıkarken ve kapıyı kapatırken arkasındaki kahkaha iğrenmesine eklendi.

BÖLÜM XXV - HAYALET ORTAYA ÇIKIYOR

Ted Smart bunu ilk önce gördü, ancak anlattığında kimse ona inanmadı. Ted yatakta döndüğünü ve odanın yaklaşık iki fit ötesinde yavaşça ve sessizce yüzen beyaz, hayaletsi bir şekil gördüğünü söyledi. Ayrıca beyaz şeklin içinden görebildiğini ve
diğer taraftaki katı nesneleri ayırt edebildiğini söyledi. Ama herkes Smart'ın abartmaya meyilli olduğunu biliyordu ve bu yüzden güldüler.

"Gerçekten bir şey gördün mü?" diye sordu biri.

"Ah, hayır!" diye haykırdı Ted alaycı bir şekilde; "Hiçbir şey görmedim. Ben tamamen körüm ve hiçbir şey göremiyorum."

"Ama karanlıktı."

"Ah, ay pencereden hiç parlamıyordu!" diye karşılık verdi küçük adam. "Ziften karanlıktı! Karanlıkta gün ışığından daha iyi görebiliyorum!"

Bunların hepsi tam tersini ifade ediyordu.

"Peki, o hayalet senin odanda ne yapıyordu, Smart?"

"Bana sor! Sadece etrafta yüzüyor, sanırım. Ama eski şey bana doğru süzüldüğünde sadece oturdum ve 'Shoo!' dedim. Şey durdu ve bana doğru elini uzattı. 'Aman Tanrım!' dedim ve hemen
yatak örtüsünün altına girdim. Orada ne kadar kaldığımı bilmiyorum ama sildiğimde hayalet gitmişti."

"Oldukça kötü bir kabus vakası," kararıydı ama Ted bunu
kabul etmedi. Odasında bir şey olduğunda ısrar etti. Doğru, kalkıp etrafına baktığında kapısı kilitliydi ve "bir şey" gitmişti.

Ted, Fardale'de böyle bir hikayeyle birini etkileyebilen son kişiydi. Her fırsatta ona bunu söylediler. Çocuklar birbiri ardına gelip ona "hayaleti" anlatmasını istediler. Hikayeyi bıkana kadar tekrar tekrar anlatmaya devam ettiler. Sonra iğrendiğinde ve bundan bahsetmeyi reddettiğinde
bir daha gülmeye başladılar ve etrafında toplanıp
söylediklerini tekrarlayarak oyuna devam ettiler.

Günün ilerleyen saatlerinde Smart şunları söyledi:

"Acaba hayaletlerin saçlarını taramaları gerekiyor mu? Evcil tarak ve
gümüş sırtlı saç fırçam gitti. Hayaletim onları
almadığı sürece nereye gidebileceklerini bilmiyorum."

Elbette odasında kayıp eşyaları iyice araştırması tavsiye edildi. Öyle yaptı ama tarak ve fırçayı bulamadı.
Ted neden birinin tarak ve fırçayı çalmak istediğini anlayamıyordu.

Ertesi gece Joe Savage "hayalet"i gördü.

Savage ve Gorman birlikte oda tuttular, ancak Dick Merriwell ve
futbol meseleleri konusunda anlaşamadıkları için çok iyi arkadaş değillerdi.

Joe onu neyin uyandırdığını bilmiyordu. Uzun, alçak bir iç çekiş gibiydi. Ancak gözlerini açtığında, yatağının ayağında duran beyaz bir şekil gördü. İlk düşüncesi Gorman'ın bir şey için
ayağa kalkmış olmasıydı, ancak bir an sonra Gorman'ın yanında huzur içinde uyuduğunu, düzenli ve biraz yüksek sesle nefes aldığını keşfetti.

Savage oldukça cesur bir adamdı, ancak şimdi
kendisine rağmen irkildi. Odası, ay ışığının penceresinden içeri girmesi için doğru tarafta değildi, ancak yine de beyaz figürü, genel olarak bir insana benzeyen
seçmesine yetecek kadar ışık vardı.

Joe, Smart'ın hayalet hikayesini düşündü.

"Çürü!" dedi kendi kendine. "Sorun bu. Rüya görüyor olmalıyım."

Kendini kasten çimdikledi ve çok
uyanık olduğunu keşfetti. Şey ona doğru bakıyormuş gibi görünüyordu ve tarifsiz bir tuhaflık hissi onu yatakta dondurdu. Kendini bunun bir hayal ürünü olduğuna ikna etmeye çalıştı ama ne kadar uzun süre bakarsa hayaletimsi figürü o kadar net görebiliyordu. Bir süre sonra yatağın ayağında gerçekten beyaz bir şey olduğuna ikna oldu. Sonra odanın içinden tekrar o uzun, alçak, titrek iç çekiş duyuldu. Tarifsiz bir üzüntünün ifadesiydi ve bunda insan dışı ve ruhani bir şey vardı. Savage buz gibi soğuduğunu hissetti. Titremeye başladı ve yatak sallandı. O anda kendinden utandı çünkü hayalet gibi saçmalıklara inanan biri değildi. Tüm iradesini toplayarak yatakta doğruldu ve şeyin kaybolmasını bekledi, bu durumda bunun bir tür halüsinasyon olduğuna ikna olacaktı. Hayalet, kaybolmak yerine, sanki onu yakalamak istercesine Joe'ya doğru elini uzattı.

Savage hemen tekrar uzandı. Şey yavaşça uzaklaştı,
görünüm alanından kayboldu.

Joe orada yatıyordu, Gorman'ın hala düzenli ve gürültülü bir şekilde nefes aldığını duyuyordu, ancak başka bir ses için kulaklarını zorluyordu.

Odasından koridora açılan kapı görünmüyordu.

Joe tam bir dakika veya daha fazla sessiz kalmıştı. Sonunda kendini yataktan çıkmaya ve girintiden odaya adım atmaya zorladı.
Hala titriyordu, ancak hayalet için boşuna etrafına baktı. Şey,
odadan kaybolmuştu.

Hızla zemini geçti ve kapıyı denedi. Kilitliydi.

"Şey," dedi Savage kendi kendine, "Acaba gerçekten bir şey gördüm mü diye merak ediyorum!
Neredeyse gördüğüme yemin edecek gibiyim, ama yine de----"

Bir kibrit çaktı ve etrafına olabildiğince baktı. O saatte odalarda ışık
yasaktı, ama kimsenin
yanan bir kibritin ışığını göreceğine inanmıyordu.

Kibritin çakması Gorman'ın uykusunu böldü. Boğuldu, irkildi
ve doğruldu. Savage'ı odanın ortasında, yanan kibriti başının üstünde tutarken gördü.

"Ne var?" diye homurdandı Abe, gözlerini ovuşturarak.

"Ben," diye cevapladı Joe.

"Ne arıyorsun?"

"Hayalet."

"Hey?"

"Gördüm," dedi Savage.

"Neyin var senin?" diye homurdandı Gorman, derin bir iğrenmeyle. "Yatağa geri dön."

Kibrit Joe'nun parmaklarını yaktı ve onu düşürdü.

"Bir şey gördüm," diye ilan etti.

"Rüya görüyordum," diye mırıldandı Gorman, uzanarak.

Ama karanlık Joe'yu gerçekten ve hakikaten bir şey gördüğüne ikna etmiş gibiydi.

"Hayır," diye sertçe ilan etti, "Yatağın ayağında bir şey gördüğümü biliyorum."

"Pooh!" diye bağırdı Abe ve rahat bir pozisyona geçip tekrar uyumaya hazırlandı.

Yatağa döndükten sonra Joe uzun süre yatıp konuyu düşündü.

"Ben aptal değilim," diye düşündü, "ve hayatımı bahse varım ki bu odada bir şey vardı."

Bu izlenim ona öyle yerleşti ki uyuması neredeyse imkansızdı. Böyle yatarken koridorlarda aniden vahşi bir çığlık yankılandı, ardından bir kargaşa.

Joe çığlık duyulurken tek bir sıçrayışta yataktan ayrılmıştı. Başka bir sıçrayış onu odasının kapısına götürmüş gibiydi.
Kilitteki anahtar olmadığı için kapıyı açmakta biraz zorluk çekti ve
asıldığı kancadan alıp kapıyı açmak için kullanmak zorunda kaldı.

Gorman'ın peşinde dışarı çıktığında, koridor gecelikli heyecanlı öğrencilerle doluydu.

"Ne gürültü?" diye sordu Savage, en yakındaki adama.

"Jim Wilson bir hayalet gördü," diye güldü. "Bu seni rahatsız etmez mi!"

Ama Savage hemen Wilson'ı sorgulamaya heveslendi. Ancak, bu sırada, çocuklar odalarına
aceleyle götürüldükleri için bu engellendi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Joe, Gorman ve kendisi odalarına geri döndüklerinde.

"Jim Wilson korkak bir bebek," diye karşılık verdi Gorman. "Başka biri böyle bağırsaydı, sansasyon yaratmak için bir şaka olduğunu düşünürdüm. Wilson asla böyle bir şey düşünmezdi."

"Ama bir süre önce tam bu odada bir şey gördüm. "

"Kimseye söyleme bunu," diye alay etti Abe, tekrar uyumaya hazırlanırken.
"Seni büyük bir aptal sanacaklar."

Gorman uyumayı seven bir adamdı ve daha fazla
konuşmayı reddetti.

Gecenin geri kalanında akademi hakkında her şey sessizdi.

BÖLÜM XXVI--KAYIP BİR ŞEYLER

"Hey, Vahşi!" dedi Gorman, yoklamada hazır bulunmak için aceleyle giyinmeye çalışırken;
"Saatim nerede?"

"Nereden mi biliyorum?" diye karşılık verdi Joe, gömleğini ilikleyerek. "Nereye
koydun, sanırım."

"Hayır, değil. Gitti."

"Eh, bence ararsan bulabilirsin."

"Ama bulamıyorum!" diye çıkıştı Gorman. "Dün gece tam burada, her gece bıraktığım
masanın üzerinde bıraktım. Artık gitti."

"Eh, onu bana beklemene gerek yok!" diye geri fırlattı Savage, oda arkadaşının takındığı tondan
rahatsız olmuştu. "Umarım eski saatini
aldığımı düşünmüyorsundur? Benim de bir tane var ve--Hey! Bıçağım nerede?"

Savage çok temiz ve titizdi ve her sabah belirli bir giyinme noktasına geldiğinde tırnaklarını temizlerdi.
Yüzünü ve ellerini yıkadıktan hemen sonraydı, çünkü bunu yapmak için en iyi zamandı. Az önce bıçağını almak için elini cebine sokmuştu, ancak bıçağın kaybolduğunu fark etti.

Gorman Joe'ya hiç aldırış etmedi, ancak yüzünde bir asık suratla saatini aramaya devam etti.

Savage aceleyle ceplerini karıştırdı, sonra kendisi de etrafına bakmaya başladı.

"Bıçağımı gördün mü?" diye sordu.

"Hayır!" diye çıkıştı Abe; "ama saatimi görmek istiyorum. O saatin nereye kaybolduğu çok garip."

Joe hareketsiz durdu, elleri ceplerinde, düşünüyordu.

"Dün gece o bıçağım vardı," diye mırıldandı. "Onunla bir kalem
yonttum. Tam orada, masanın yanında oturuyordum. Cebime geri koydum. Nereye gittiği komik."

Sonra iki çocuk birbirlerine şüpheyle bakarken buldular.

"Saatim değerli," dedi Gorman.

"Bıçağım annemden bir hediyeydi," dedi Savage. "Her şeyini düşündüm."

"Saatim babamdan bir hediyeydi. Çok değerliydi."

"Buna engel olamam. İyi bir saat olduğunu biliyorum. Onu bulacaksın----"

"Bulmak konusunda bir şey bilmiyorum. Dün akşam almıştım. Yatmadan önce her zamanki gibi
kurdum. Çok net bir şekilde
kurduğumu hatırlıyorum."

"Saatiniz bu odadan çıkmadı, değil mi?"

"Bıçağınız ne olacak?"

Bu sorularda pek tatmin edici bir şey yoktu ve aniden
yoklamada hazır olmak için acele etmeleri gerektiğini fark ettiler, bunun üzerine aceleyle hazırlıkları tamamladılar ve ikisi de çok kötü bir ruh haliyle odadan
çıktılar.

Yoklama ve sabah ayininden sonra kahvaltıya birkaç dakika
kala Savage, saatinin gizemli bir şekilde kaybolduğunu anlatan Gorman'ın etrafında toplanmış bir grupla karşılaştı. Tam o
yukarıya çıktığında, Jim Wilson gruba katıldı.

"Saatinizi odanızdan çıkar çıkmaz mı kaybettiniz?" dedi. "Ben de dün gece kaybettim, bu yüzden aynı durumdayım."

"Belki de hayaletiniz aldı, Jim," diye güldü çocuklardan biri.

"Hayalet mi?" diye haykırdı Gorman. "Neden, lanet olsun! Savage bir hayalet hakkında bir şeyler söyledi. Gece uyandım ve onu
yerin ortasında, başının üstünde yanan bir kibrit tutarken buldum. Bir
çarşaf kadar beyazdı."

"Ne dersin, Savage?" diye sordu Joe'nun yaklaştığını fark eden çocuklardan birkaçı.

Savage omuzlarını silkti.

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyecektim," diye açıkladı; "ama dün gece odamızda bir şey
gördüm."

Jim Wilson heyecanlandı.

"Nasıl bir şeydi?" diye çılgınca sordu, bazı çocukların çok eğlenmesine
rağmen. "Uzun ve beyaz mıydı, uzun kolları vardı ve ses çıkarmadan
süzülüyormuş gibi mi görünüyordu?"

"Çok net göremiyordum. Yatağın ayak ucunda duruyordu. Ama
beyazdı."

"Sadece korkunç bir şekilde inledi mi?"

"Hayır; ama kederli bir iç çekti."

"Hayaletim inledi. Aman Tanrım! Tüylerim diken diken oldu. Sonra o şey
kolunu kaldırdığında sadece bağırdım. Yeterince çabuk kayboldu.
Odadan
çıktım. Oraya nasıl çıktığımı bilmiyorum. Kapıyı nasıl açtığımı bilmiyorum.
Belki de açıktı. Söyleyemem. Gülün, arkadaşlar!
Umurumda değil! Size odamda bir şey olduğunu söylüyorum!"

"Sanırım arkadaşlar," dedi uzun boylu, ciddi bir çocuk, "bir zamanlar akademide bir adamın
intihar ettiğini biliyorsunuzdur?"

"Hayır mı?" diye bağırdı birkaç kişi.

"Elbette," diye başını salladı uzun boylu adam. "Boğazını kesti. Çok çılgındı."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Ted Smart, Dick Merriwell ile birlikte az önce
yürümüştü. "Ölmek için ne hoş bir yol! Zevkine hayranım!"

"Ama burada gerçekten intihar eden biri var mıydı?"

"Evet," diye başını salladı Dick Merriwell. "Kardeşim bana bundan bahsetti. Adı
Bolt'tu. Kendini öldürdüğü oda uzun süre kapalıydı. Bazı
adamlar, biraz gürültü yapmak istediklerinde geceleri gizlice içeri girerlerdi. Odanın perili olduğuyla ilgili bir hikaye vardı; ama tabii ki,
bu saçmaydı."

"Öyle miydi?" dedi uzun boylu adam, tuhaf bir şekilde.

"Belki de burada bir kez daha Cadet Bolt'un hayaleti dolaşıyordur," diye önerdi alaycı bir çocuk.

"Ne düşünüyorsun, Smart?" diye sordu bir çocuk, gözlerini kısarak.

"Düşünmenin kötü bir alışkanlık olduğunu fark ettim," diye cevapladı Ted kaçamak bir şekilde. "Bu,
gri maddeyi yıpratıyor, bilmiyor musun?"

Ama Smart'ın her zamanki gibi canlı ve şakacı olmadığını fark ettiler.

"Bu hayalet, kalıntı koleksiyoncusu gibi görünüyor," dedi Dick. "Nerede
görünürse bir şeyler toplamış. Önce Smart'ın
tarağını ve fırçasını, sonra Gorman'ın saatini almış; Savage bir bıçak kaybetti ve
Wilson da bir nöbetçiyi kaybetti."

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye doğrudan Dick'e sorulan soruydu.

"Çok dikkat çekici," diye itiraf etti Merriwell.

"Ah, hayalet hikayesinde hiçbir şey yok tabii!" dedi kurşun kafalı bir çocuk.

"Belki de vardır," dedi Dick.

"Ne?" diye bağırdı birkaç kişi şaşkınlıkla.

"Buna inanmıyor musun?" dedi biri. "Sen hayaletlere itibar etmiyor musun?"

"Buna itibar etmeyebilirdim," diye itiraf etti Dick, "eğer ziyaret ettiği
her yerde itibar etmemiş olsaydı. Başka bir deyişle, değerli
eşyaları götürmüş olması gerçeği, ona inanmama neden oluyor."

"Ama nasıl----"

"Neden----"

"Sen----"

"Göremiyorum----"

"Yani----"

"Muhtemelen birileri veya bir şey bu binanın etrafında dolaşıyor," dedi Dick, hepsini kısa keserek. "İşte
kahvaltı
zili çaldı."

Genel bir hareketlenme oldu, her zamanki gibi sınıflar halinde yemekhaneye doğru yürüyüşe geçtiler ve konu şimdilik
kapatıldı.

BÖLÜM XXVII--DICK BİR KEŞİF YAPTI

Akademide aniden beliren "hayalet"in gizemi her gece daha da büyüdü. Koridorlarda garip sesler duyuluyordu,
nöbetçiler korkuyordu ve küçük eşyalar ve değerli şeyler
okulun odalarından kaybolmaya devam ediyordu. harbiyeliler.

"Acaba bu hayalet bizi ziyaret etti mi, dostum?" dedi Brad Buckhart,
bir sabah.

"Neden?" diye sordu Dick.

"Bıçağım artık gitti. Bu yaratık bıçaklara ve buna benzer şeylere ördeğin suya alışması gibi alışıyor ve ben de belki buraya
girip çıkartmamı çaldığını düşündüm."

Ancak Brad konuyu bununla geçiştirdi, bunun hakkında başka bir şey söylenmedi.

"Korkutucu" heyecan çocuklar için ilgi çekici bir konu olmaya devam etti, ancak New Era A. A. ile futbol maçına yaklaşım
sonunda ilgi çekiciliğini aştı.

New Era ile maçın muhtemel sonucuyla ilgili çeşitli görüşler dile getirildi. Bazıları New Era'nın gol atamayacağını, bazıları maçı ilginç hale getireceğini, bazıları ise kazanma şansı olduğunu
düşündü; ancak çoğunluk, şimdiye kadar yenilmemiş olan Fardale'in bu takıma
kazanmayacağı fikrine meyilli görünüyordu.

Fardale tarafından yenilmiş olan Truva A. A.'nın New Era'nın gol atmasına izin vermediği ve yirmi sekiz sayı attığı haberi geldiğinde puan, öğrencilerin
kolay bir zaman geçirecekleri konusunda anlaşmaya varılmış gibi görünüyordu. Takım üyeleri aşırı özgüvenli hale geldiler, Dick'in onları uyardığı bir şeydi bu.

"Ah, o kaltakları yeriz!" diye ilan etti Buckhart.

"Belki de öyledir," dedi Dick; "ama bundan çok da emin olmak istemiyoruz. Bu bağımsız takımlardan birinden ne bekleyeceğinizi bilmenin asla mümkün olmadığını biliyorsunuz. Onlar hilelerle dolu ve yöntemleri konusunda aşırı titiz değiller."

"Ah, eğer kabadayılık arıyorlarsa, bulabilirler! O tür bir işi denediklerinde Truvalılara ne olduğunu hatırlayın."

Dick, Truvalıların hayret verici bir nezaket durumuna
düşürüldüğünü hatırladı.

Chester Arlington'ın futbol takımına olan ilgisi çok yoğun görünüyordu. Her gün antrenmanı izlemek için dışarı çıkıyordu ve çocukları on birin en sadık taraftarı gibi tezahürat edip cesaretlendiriyordu. Hatta bundan daha da ileri gidiyordu. Darrell'in omzu incinmişti ve Chester kasları mükemmel duruma getirmek için nasıl masaj yapacağını bildiğini söyledi. Herkesin şaşkınlığına rağmen ceketini çıkardı ve her gün antrenmandan sonra Hal'in omzunu ovdu.

Ve Darrell'in omzunun bu tedaviyle inanılmaz bir şekilde iyileştiği bir gerçekti. Bunu gören diğer adamlardan bazıları, morarmış veya topal olan, Chester'dan kendilerine biraz ilgi göstermesini istemeye cesaret ettiler.

Dick, Arlington'ın buna izin vermesine biraz şaşırmadı ve takımdaki her adamın mümkün olan en iyi durumda olmasını çok istiyordu.

Buckhart derin bir güvensizlikle baktı. Arlington'ı spor salonunda bırakarak, Bradley'nin üzerinde çalışarak, ceketini, yeleğini ve şapkasını çıkararak ve terleyerek, Brad, Dick'i binadan takip etti ve kışlaya doğru yürürken onunla konuştu.

"Bu Ches Arlington beni biraz şaşırtıyor, itiraf ediyorum
şimdi onun küçük oyununu anlayamıyorum."

"O zaman bir oyun peşinde olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Dick.

"Pard, o hilekâr. Takıma giremediğini öğrendiğinden beri bize karşı. Şimdi başarısız olması için hiçbir sebep yok."

Dick, Chester'ın kendini alçaltmaya ve bir iyilik istemeye nasıl zorlandığını düşündü. Adamın fikrini değiştirmiş olması mümkün müydü?

"Sanırım haklısın, Brad," dedi. "Ama ne zarar verebileceğini anlamıyorum. Oldukça iyi görünüyor."

"Vücudumdaki her kemik yerinden oynasa ve hepsini geri koyabilse bile, pençelerini bana koymasına izin vermezdim!" diye patladı Batılı.
"Bradley, bunu yapmasına izin verecek kadar kalın kafalı bir aptal."

Bu arada Arlington, dikkatini çeken son kişi olan Billy Bradley'e ilgi göstermiş, ceketini ve yeleğini giymiş ve Hal Darrell'i beklerken bulmuştu. Bradley, Arlington ve Darrell'i birlikte bırakarak ayrıldı.

"Pekala, Arlington, ihtiyar," dedi Darrell şaşkın bir gülümsemeyle, "Bunu yapacağını hiç düşünmemiştim."

Chester biraz kızardı.

"Nereye ineceksin?" diye sordu.

"Bu kadar aşağılarda gördüğün şu adamları ovuşturmak. İnanılmaz!"

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Chester.

"İyi bir Samiriyeli oldun."

"Kendi iyiliğim için."

"Senin iyiliğin için mi?"

"Kesinlikle."

"Anlayamadım. Senin iyiliğin için nasıl?"

"Bir şekilde ayağa kalkmalıyım, Darrell. Merriwell'e olan nefretimin beni Fardale'e karşı ağır bahisler oynamaya yönelttiğini biliyorsun ve
iyice ve sertçe ıslandım."

"Evet, biliyorum."

"Biliyorum, ama her seferinde kesin bir şey olduğunu düşündüm.
Merriwell takımdan ayrıldığında Fardale'in kazanmasını istemeliydim.
O takımda olduğunda, ondan o kadar nefret ediyordum ki diğer tarafın kazanmasını çok istiyordum.
Fardale zafer üstüne zafer kazandı; ama bu beni sadece gelgitin dönmesi ve onun kaybetmesi gerektiği konusunda daha da emin kıldı.
Sonuç ne oldu? Ben bitik durumdayım. Elbette daha fazla para kazanabilirim ama
gerçekten ihtiyar, bunu istemekten utanıyorum."

Chester'ın kaybettiği ve aptalca yollarla
israf ettiği parayı düşünen Hal, onun utanmasına şaşırmadı. Gerçekten, Chester'ın yaşındaki bir çocuğun
düşünmeden veya akıl yürütmeden
harcayacak bu kadar çok parası olması şaşırtıcıydı.

"Açıklama bu," diye başını salladı Arlington. "Bir şekilde ayağa kalkmalıyım."

"Bunu nasıl yapacağını anlamıyorum----"

"Bu sefer Fardale'i destekleyeceğim."

"Neden, New Era'ya bahis oynayacak birini bulamıyorsun."

"Ah, evet, bulabilirim! New Era'daki adamlar şehre bahis
arayan birkaç adam gönderdi."

"Neden, harika Scott! Biz Truvalıları devirdik ve Truvalılar New Era'yı gömdü!"

"Yine de, bahis arayan sporcular New Era'nın Fardale'i otuz sent gibi göstereceğinden emin görünüyor."

"Ama iflas ettiğini söylüyorsun. Nasıl----"

"Kancayla bağlayabildiğim her şeyde para topladım. Biraz borç aldım. On kişiden borç almak istiyorum, Hal. Kaybedersem ödeyeceğimi biliyorsun ama
kaybetmeyeceğim. Bana bir dolar verir misin? Bu benim intikam alma şansım ve
bunun en iyisini yapacağım."

"Evet, sanırım on dolar sıkıştırabilirim," dedi Darrell.

"Ama bu oyunu kaybetme şansımız olursa
gözlerine kadar batacaksın."

"Fardale kaybederse, anneme temiz bir meme ve beni tekrar Easy Street'e
göndermesini sağlamam gerekecek. Ama Fardale kaybetmeyecek.
Bundan eminim. Ve her adamın mümkün olan en iyi durumda olmasını istiyorum. Bu yüzden onları cilalamama izin verecek adamlar için çok çalışıyorum. Anlıyor musun?"

Hal gördü, ama yine de Chester Arlington'ın, gururlu, kibirli, bağımsız, yaptığı şeyi yapması garip görünüyordu.

Ertesi gün cumaydı. Antrenmandan sonra Arlington tekrar soyundu
spor salonuna ve dikkatini onu kabul edecek olanlara verdi.

Az çok futbol konuşuldu ve çocuklar yavaş yavaş giyinip
dışarı çıktılar. Kaydedilmesi gereken küçük bir olay olduğunda birkaç kişi kalmıştı.

Arlington yine Bradley'nin üzerinde çalışıyordu. Terleyerek, mendilini çıkarmak ve yüzünü silmek için durakladı.
Mendili cebinden çıkarırken bir bıçak yere düştü.
Bıçağı aldı
ve sonra durup baktı.

Dick bunu fark etti ve Chester'ın durup bıçağa baktığını gördü. Ayrıca Arlington'ın yüzünde şaşkın bir ifade olduğunu fark etti.
Birdenbire Dick ilgi gösterdi.

"Bıçağı bana göster, Arlington," diye talep etti.

Chester bıçağı teslim etti.

"Bu senin bıçağın mı?" diye sordu Dick, sesinde ve tavrında suçlayıcı bir şeyle.

"Hayır," diye itiraf etti Chester, "değil."

"Ama cebinden çıktı?"

"Mendilimi çıkardığımda yere düştü. Daha önce hiç görmedim."

Dick, Chester'a doğru bakarak durdu. Bir şekilde Arlington'ın tavrı
gerçekçi görünüyordu. Ancak bir anda, Dick'in ısrarcı bakışları altında öfkelendi.

"Bana öyle bakmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu hararetle. "Yalan
söylediğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Dick, arkasını dönüp bıçağı cebine koydu. "Bu bıçağın
sahibini tanıyorum ve ona vereceğim." Sonra dışarı çıktı.

Chester onu takip edecekmiş gibi davrandı, ama durdu ve geri dönerek Bradley'e şöyle dedi:

"Sanırım artık iyisin."

"İşte bıçağın, ihtiyar," dedi Dick, akşam yemeğinden sonra bıçağı odalarında
Buckhart'a uzatırken.

"Hey?" diye haykırdı Teksaslı. "Neden, neden, nereden----"

"Bu senin bıçağın, değil mi?"

"Ateş etmek kadar kesin. Ama nereden geldi?"

"Chester Arlington'ın onu spor salonunda yerden aldığını gördüm."

"Ne zaman?"

"Bugün."

Brad şaşırmış görünüyordu.

"Neden, kaybettiğimden beri orada olamazdı," dedi.

"Birisi daha önce bulmuş olurdu."

"Öyle görünüyor," dedi Dick; ve Brad'e, mendilini çıkarırken
bıçağın önce Chester'ın cebinden düştüğünü açıklamadı.

Dick'in bu noktada neden sessiz kalmayı seçtiğini pek bilmiyordu. Bıçak olayı onu
şaşkına çevirmişti. Chester Arlington, küçük çaplı soygunlara başvuracak biri gibi görünmüyordu. Kesinlikle, parayı savurganca harcadığında, belki üç dolar değerinde olan sıradan bir
inci saplı bıçağı çalmazdı? Ve yine de Dick, bir veya iki gün içinde Chester'ın zor durumda olduğunu ve ailesinin ona belli bir zaman geçene kadar
israf etmesi için daha fazla para vermeyi reddettiğinin ima edildiğini duymuştu. Dick'in kafasından garip düşünceler geçiyordu. Çaresiz bir
durumda, Chester çalmaya mı kalkışırdı? "Hayalet",
kayıp biblolar ve değerli eşyalar, Dick'in düşündüğü
bunlar. Sonra, gizemi çözmenin ve tüm meseleyi açıklığa kavuşturmanın bir yolu olup olmadığını merak etti. Ancak, bu arada, New Era ile oynanan
futbol maçı dikkatini çekti.

BÖLÜM XXVIII--KAYGAN BİR HİLELİ

İki takım o karanlık,
ıslak, kasvetli cumartesi öğleden sonra şu şekilde karşı karşıya geldi:

----------------------------------------
FARDALE SPRINGVALE
--------------------------------------
Shannock Sağ uç Porter
-------------------------------------
Jolliby Sağ hücum oyuncusu Kinter
-------------------------------------
Bradley Sağ bek Sheehan
--------------------------------------
Tubbs Center Rouke
-------------------------------------
Dare Sol bek Mahoney
---------------------------------------
Gardner Sol bek Reed
-------------------------------------
Buckhart Sol uç Huckley
--------------------------------------
Akıllı Quarter-back Eyster
-------------------------------------
Merriwell Sağ Sampson
orta saha
--------------------------------------
Darrell Sol Nelson
orta saha
--------------------------------------
Singleton Orta saha Austin
--------------------------------------

Kar fırtınası tehdit ediciydi, ancak yağmur fırtınasına dönüşmüştü, hava daha ılıman hale gelmişti. Sağanak değildi - sadece zayıf, tatsız bir
çiselemeydi.

Ancak çiseleyen yağmur, öğrencilerin maçı izlemek için dışarı çıkmasını engelleyemedi. Kendileri için ayrılmış koltukları doldurdular. Köyden ve çevredeki kırsaldan gelen her zamanki gibi büyük bir seyirci topluluğu yoktu, ancak katılım az değildi.

Ziyaretçiler sahaya koşarak çıkan ilk kişilerdi. Bir tür deri görünümlü takım elbise giymişlerdi ve yağmurda bu takım elbiseler garip bir şekilde parlıyordu. Isınma sırasında topa düşme
uygulamasına başvurmadılar, bunun yerine topu elden ele geçirdiler ve biraz tekme attılar.

Fardale takımı yıpranmış takım elbiseleriyle koşarak geldi. Ön eleme antrenmanına her zamanki gibi gittiler.

Brad Buckhart, New Era oyuncularına tuhaf bir ifadeyle gözlerini kısarak baktı.

"Üzerlerinde ne tür takım elbiseler var?" dedi Jolliby'ye dönerek.

"Bana sus-sus-sus-bir şey sor, cuc-cuc-cevaplayabilirim," diye kekeledi uzun boylu çocuk.

"Bu yağmur onları yağ gibi parlatıyor," dedi Brad. "Tuhaf görünümlü bir grup."

Harbiyeliler takımlarına tezahürat etmişlerdi. Grup henüz dışarıda değildi. Ama çocuklar şarkı söylemeye ve içtenlikle tezahürat etmeye hazırdı.

Dick Merriwell düşmanı süzmüştü. Adamlardan biri dikkatini
çekti. Hakem ve konuk takımın kaptanıyla birlikte kenara çekildiğinde şöyle dedi:

"Kaptan Huckley, takımınızda profesyonel olmasının yanı sıra vurucu da olduğunu bildiğim bir adam var. Adı Porter. Ona karşı
beyzbol oynadım ve ne olduğunu biliyorum."

"Porter?" dedi Huckley, hiç memnun olmayarak. "Sanırım karakteri konusunda
yanılıyorsun. İyi biri."

"O zaman çok iyi yönde değişti," dedi Dick. "Benden pek hoşlanmıyor. Bir ara onunla biraz sorun yaşadım."

"Eh, sadece takımdaki adamlardan biriyle sorun yaşadığın için benden takımı dağıtmamı isteyemezsin. "

"Takımı dağıtmanızı istemiyorum; ancak Porter'a düz futbol oynaması için uyarıda bulunmanın iyi bir plan olduğunu düşünebilirsiniz. Şu koltuklardaki adamlar
düzgün çalışmaya tahammül etmezler."

"Önemli değil," diye alaycı bir şekilde söylendi Huckley. "Bugün küçük takımınızla
bir anlaşırız, Kaptan Merriwell. En basit futboldan başka
bir şeye başvurmamıza gerek kalmayacak."

"Bunun kanıtlanması gerekiyor. Belki daha sonra fikrinizi
değiştirebilirsiniz."

"Zaman geçiyor," dedi hakem. "Oyun artık geç başlayacak."

"Hazırız," diye duyurdu Dick sertçe. "Madeni parayı havaya at. Bay Huckley
bunu söyleyebilir."

"Tura," dedi Huckley, para havada dönerken.

"Tura," diye duyurdu hakem. "Seçim sizin, Kaptan Merriwell."

Çok fazla rüzgar yoktu ve Dick vuruş yapmaya karar verdi. Bu yüzden Fardale
topu aldı ve savunmak için doğu kalesini aldı.

Singleton vuruş yaptı, ancak rüzgar olmamasına rağmen top bir tarafa uçtu ve saha dışına çıktı. Geri getirildiğinde iri yarı adam bolca zaman harcadı ve sert ve adil bir şekilde vurdu.

Top havaya yükseldi ve uzaklaştı. Çamurlu sahada Buckhart ve Shannock koştu.

Sampson topu yakaladı. Vuruşu geri döndürmeye çalışmadı, ancak
ileri sıçradı.

Buckhart'ın faul yaptığı anlaşılıyordu. Müdahale etti, ancak bir şekilde
adamı tutmayı başaramadı, elleri kayarak şaşırtıcı
bir şekilde.

Sampson ileri doğru koştu.

Gardner fırsatını gördüğünü düşündü. Koşucuya yaklaştı ve
müdahale için güzel bir sıçrama yaptı.

"Onu yakaladı!" diye bağırdı öğrenciler.

Ancak, Gardner'ın elleri koşucuya oldukça yakın olmasına rağmen, Sampson'ı tutamadı, Sampson ondan uzaklaştı ve yine de devam etti.

Darrell koşucuya müdahale eden üçüncü adamdı ve onu yere indirdi,
ancak Sampson mücadelede neredeyse elinden kayıyordu. Ancak New
Era topu kırk yarda çizgisine geri taşımıştı.

"Bu galootlar ne giyiyorlar?" diye homurdandı Buckhart, dizilişe girmek için acele ederken. "Ne, adamı iyi mücadele ettim ama
ellerimden yağ gibi
kaydı."

Gardner hiçbir şey söylemedi. Sampson'ı durduramadığı için
üzüntü duydu. New Era oyuncuları maç için sıraya girerken bolca özgüven duyuyorlardı.

Aniden bir işaret geldi, tek bir kelime söylendi ve top
fırlatılıp Sampson'a paslandı.

Koşucu doğrudan Fardale'in merkezine gitti, bu da ev sahibi takımın çizgisinin en güçlü noktasıydı.

Parlak takım elbiseli adamlar çizgiye sertçe vurdu ve Sampson
atlamada geldi. Bir düzine elin onu yakalamış gibi görünüyordu, ancak o
kıvrıldı, kıvrandı, kaydı ve durdurulmadan önce on yarda daha devam etti. Merriwell maç sırasındaydı ve şaşırtıcı bir
keşif yaptı.

"Çocuklar!" diye heyecanla söyledi, tekrar sıraya girmeye hazırlanırken, "takım elbiseleri
yağlanmış!"

Bu bir gerçekti!

Her biri tek parçadan yapılmış deri takım elbiseler yağlanmıştı! Bu,
müdahalecilerin, elleriyle kavradıklarında bile
topu taşıyan adamı tutamamasını açıklıyordu.

Bu, Sampson'ın, onu engellemek için birçok el üzerine konduğunda
Fardale'in çizgisinin ortasından nasıl kayabildiğini açıklıyordu.

Her şeyden önce, rutubet deri takımların kaygan durumuna eklenmişti ve New Era oyuncuları bir sürü yağlanmış domuz gibiydi.

Merriwell şaşkına dönmüştü. Daha önce böyle bir numara duymamıştı ve
gerçek ona ulaştığında tamamen şaşkına dönmüştü.

New Era, Fardale'e düşünmek için pek zaman tanımadı. Harbiyelileri
"gitmeye" zorladı ve çalışmaya devam etmeyi planlıyordu. Tekrar bir işaret olarak bir kelime söylendi ve tekrar top Sampson'a gitti. Merkeze doğru bir hücum oldu, ancak Sampson sağ tarafa gelmek için döndü.

Dick, adamla buluşmak için koştu. Sampson'ın adil bir müdahalede bulunması durumunda onu tutmanın mümkün olup olmayacağından şüphe ediyordu. Bu nedenle, Sampson
sonuna geldiğinde Dick ona tam hızla saldırdı, sertçe üzerine atladı ve onu devirdi.

Top Sampson'ın ellerinden uçtu. Dick şoku bekliyordu ve inanılmaz bir şekilde kendine geldi.
Bir dalışla topu yakaladı ve sıçradı.

Bir New Era adamı onu yakaladı. Elini uzattı, adamı çenesinin altından yakaladı ve onu gerçekten ayaklarından kaldıran bir
itmeyle itti.

Bir diğeri Dick'e geldi, ancak Merriwell ayakları üzerinde duran bir kedi gibiydi ve
kaçtı.

Dick, düşmanın gol çizgisine doğru fırlarken "Bunu yapmalıyım!" diye düşündü.

Peşindeydiler. Onu sıkıştırmaya çalışıyorlardı. Aralarından uçtu.
Harbiyeliler yerlerinden kalkıp kükrediler.

"Hadi, Merriwell!" diye bağırdılar. "Hadi, Merriwell!"

Sahanın durumu, su birikintileri ve zeminin ıslak ve kaygan olduğu düşünüldüğünde, Dick'in hızı
şaşırtıcıydı. Kaçması daha da şaşırtıcıydı.
Dick'in gol atacağından emin görünüyordu.

Austin onu bir yönden kesti. Dick, konuk bek oyuncusunu geçti. Sonra önünde açık bir alan varken, kaleye doğru
doğruca dönmek için döndü.

Diğer oyuncular, yayılmış ve dizilmiş bir şekilde, onu takip ediyorlardı. Başarının kesin göründüğü o anda, Dick kaydı. Ayaklarını
dönmeye, bükülmeye ve kaçmaya devam etmişti, ama şimdi kaydı ve
düşmeye yaklaştı. Tekrar ayağa kalktı ve uzaklaştı, ama Austin ona yakındı.

"Başaracak!"

"Hayır, başaramayacak!"

"Austin onu yakaladı!"

Austin'in güzel bir müdahalede bulunduğu, Dick'i bacaklarından yakalayıp onu kale çizgisine o kadar yakın bir yere getirdiği doğruydu ki, başka bir sıçrama
topu taşırdı.

Sonra takip eden oyuncular üzerlerine doğru hücum etti. Önde New Era'nın sağ tarafı olan
Porter vardı.

Porter, Dick'in üzerine iki ayağıyla atlamak için havaya sıçradı,
açıkça Kaptan Merriwell'i oyundan çıkarmayı umuyordu.

Porter havaya sıçrarken Dick bir yana yuvarlandı, Austin'in bacaklarını
kırmasını sağlamaya çalıştı.

Bu onu ciddi bir yaralanmadan kurtardı. Porter ona sadece tek ayağıyla
vurdu ve sonra, sendeleyerek düşerken, Brad Buckhart ona kaslı bir bacağın
tüm gücüyle tekme attı ve onu kale çizgisinin üzerinden kaldırdı.

Porter'ın bu alçakça hareketine tanık olan öğrencilerden çılgınca bir öfke kükremesi geldi. Buckhart'ın adamı
sallayan bir tekmeyle kaldırdığını gördüklerinde bir memnuniyet kükremesi daha. Sonra izleyenlerin
koltuklardan aşağı koşup sahaya akın edecekleri gibi göründü.

"Onları geri tutun!" diye bağırdı atletik eğitmen ve spor salonunun
ustası Profesör Broad.

Çoğu kollarında şerit bulunan otuz veya kırk çocuk, heyecanlı tanıkları engellemek için Profesör Broad'a katıldı.

Sahada bir kavga kaçınılmaz görünüyordu. New Era'nın bazı adamları Buckhart'a saldırmak istiyordu ve o da onları hemen içeri davet etti.

"Hadi, hemen yelken açın, serseriler!" diye bağırdı, yumruklarını havaya
sallayarak. "Eğer oynamak istediğiniz oyun buysa, hak ettiğiniz her şeyi
yaşayacaksınız! Beni bağırırken duydunuz mu!"

Yüzbaşı Huckley adamlarını engelledi.

"Bütün bunlar kasıtsızdı," dedi.

"Benim tarafımdan değildi," diye hemen itiraf etti Brad. "Onu tekmeledim,
ve bunu yapmak istedim, emin olun! Arkadaşımı ezmeye çalıştı ve bir silahım olsaydı onu delik deşik ederdim!"

Chester
Arlington, kontrol altında tutulduğu iplerin arkasından bağırdı:

"İşte bu, Buckhart! Tekrar ona saldır!"

Heyecanlı öğrenciler kontrol edilmişti, ama ayakta duruyorlardı, çamurlu
oyunculara yağmurun altında bakarken yeterince karanlık görünüyorlardı.

"Onu takımdan at!"

Birisi haykırdı, bir düzine kişi de onu yakaladı, giderek daha da yükseldi, Porter'ın çıkarılması için çılgın bir kükremeye dönüştü.

"Onu at! At! At!"

"İyi misin, kaptan?" diye sordu büyük Bob Singleton, Merriwell'i ayağa kaldırmıştı.

"İyiyim," diye güvence verdi Dick, biraz kıvranarak. "Neredeyse bir kaburgamı kaybediyordum, ama
iyiyim."

"Porter iki ayağıyla sana atladı. Tam da olduğun gibi yuvarlanman şanslıydı."

"Porter, ha? Kaptan Huckley nerede?"

"Burada," cevabı geldi. "O adam hakkında ne dediğimi biliyorsun. O----"

"Şimdi onun hakkında telaşlanmanın bir anlamı yok," dedi Huckley. "Hakem onu ​​diskalifiye etti. Oyundan çıktı."

Bu doğruydu ve Porter'ın yerine bir yedek oyuncu çağrılmıştı.

Oyun devam etti, Fardale New Era'nın kalesine iki yard mesafede topla sıraya girdi.

Top şaklatıldı ve Darrell'e geri paslandı. Çok şaşırtıcı bir şekilde, New Era'nın iki veya üç forveti Fardale'in çizgisinden
sıyrıldı ve Hal ilerlemeden önce onu yakaladı. Yere düştü. Üç yardlık bir kayıp! Bu kötü bir işti.

"Çizgide sıkı tutunun," diye ısrar etti Dick. "Onların böyle geçmesine izin vermeyin!"

"Yağlanmış şimşekten bahsediyoruz!" diye homurdandı Harry Dare.

"Onları tutamazsın," dedi Gardner çaresizce. "Eller hemen kayıyor!"

"Bu ne biçim bir oyun?" diye homurdandı Brad Buckhart, en derin iğrenmeyle. "Böyle takım elbise giymelerine izin veriliyor mu? Birinin onlara ulaşamayacağı şekilde
kendilerini yağlamalarına izin veriliyor mu?"

New Era oyuncuları Fardale'li çocukların yüzüne güldüler.

"Bu oyun hakkında bilmediğiniz bazı şeyler var," diye alay etti
Porter'ın yerini alan Durban.

"Oyun bitmeden önce size bir iki numara öğretebiliriz," diye
geri fırlattı Buckhart.

Ama Fardale bu kaygan adamlarla pek bir şey yapamadı ve
topu ilerletmeyi başaramadı, bir saha golü denemeyi başaramadı,
o kadar kötü bir şekilde başarısız oldu ki izleyen öğrenciler dehşet içinde inlediler.

New Era çamurlu sahada topu acele ettirmeye başladı. Fardale'e
girdi ve kısa süre sonra öğrencilerin hiç
gösteriş yapmadığı ortaya çıktı.

Yağmur şapkası yüzüne sarkmış Chester Arlington, o yağlı oyuncuların Fardale'in çizgisinden kayarak istikrarlı
kazanımlar elde ettiğini, topun çamurlu sahada Fardale'in kalesine doğru taşındığını
gördüğünde dudakları solgundu, kalbinde ev sahibi takımın korkunç bir handikap ile
oynadığını fark etti.

"Sadece şansım!" diye düşündü. "Fardale'e karşı bahis oynadım ve
hemen kaybettim; bugün ona bahis oynadım ve bu aptallar
takımımızı bir sürü
serseri gibi gösteren bir numarayla geldiler. Tekrar yenildim! Tanrım merhamet et! Yaşlı kadın şimdi öksürmek zorunda kalacak ve bu bir gerçek!"

Fardale o oyunu kaybederse mali olarak
içinde olacağı korkunç durumu düşününce yüksek sesle inledi. Fardale kaybederse! Hiç şüphe yok gibiydi, çünkü New Era doğrudan bir
touchdown'a doğru yürüdü ve sonra bir gol attı.

Fardale tekrar başladı. Nelson topu yakaladı ve koştu, onu adil bir şekilde
tutan üç mücadelecinin elinden kaydı. Korkunçtu!

Dick Merriwell sonunda Nelson'ı yere indirdi, ancak top sahanın
ortasındaydı.

"Bu yağlı işi suçla!" diye gevezelik etti Chip Jolliby, en derin iğrenmeyle. "Buna karşı şüpheli bir kuk-türünde kural olmalı."

Gözleri çamurla kaplıydı, komik olduğu kadar berbat bir manzara sunuyordu.

"Merhaba, bu tür futbolu sevmiyorum, değil mi!" diye feryat etti Billy
Bradley. "Vuruş berbat--sadece berbat!"

"Hazırlan!" Obediah Tubbs ciyakladı. "Ellerime biraz kuru toprak bulaştırabilseydim, o zaman sanırım o 'kara yaratıklardan' birini tutabilirdim."

Buckhart böbürleniyordu, ama böbürlenmenin bu oyunda bir anlamı yoktu. New Era, Fardale'i koşuyordu ve o da çalışmaya devam etti. Tekrar
top Fardale'in çizgisine doğru aceleyle gönderildi, öğrenciler yağlanmış oyuncuları tutamadı. Ancak bu sefer Austin bir gol atmayı başaramadı.

Dick adamlarıyla konuştu.

"Tutun onları, çocuklar," diye ısrar etti - "bu yarıda elinizden geldiğince tutun. Bir fikrim var. Son yarıda onlara sert bir şekilde saldıracağız. Onlar bizim
eşimiz değil. Onları eşit şartlarda rahatça yenebiliriz."

Dick, New Era'nın oyunundan gördüklerine göre takımın Fardale'e eşit şartlarda rakip olamayacağından memnundu. Ziyaretçilerin takım elbiseleri yağlanmamış olsaydı, öğrencilerle baş edemezlerdi. Bu inanca varan Dick hızla düşünmeye başladı ve kısa süre sonra aklından bir fikir geçti. Bu yüzden adamlarını ilk yarıda New Era'yı olabildiğince aşağıda tutmaya çağırdı ve son yarıda bir değişiklik vaat etti.

Çocuklar bu cesaret kırıcı
koşullar altında ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Kir ve yağla kaplı bir şekilde ayak parmaklarını
çamura sapladılar ve zeminin her santimini mücadele ettiler. Fakat New Era avantajını zorladı ve devre bitmeden önce üç gol attı, ancak
sadece bir gol atmayı başaramadı. Ve devrenin sonu için düdük çaldı ve top yine Fardale'in çizgisinden yedi yardadan daha az bir mesafedeydi.

XXIX. BÖLÜM - SİHİRLİ TOZ

Harbiyelilerle birlikte olan taraftarlar, spor salonuna doğru koşmak için
bayılırken kapının etrafında toplandılar.

"Çok yazık, çocuklar!"

"Bir sonraki yarıda onlara gidin!"

"Vazgeçmeyin!"

Bazıları oyuncular bayılırken onlarla el sıkıştı.

"İyisin, Yüzbaşı Merriwell!"

"Henüz sana bahse girmiyoruz!"

Dick güldü. Eli bir iki kez kavrandı. Avucunda bir şey
kaldığını hissetti. Aşağı baktığında katlanmış bir kağıt parçası keşfetti.

Spor salonuna doğru koşarken Dick kağıdı açtı. Üzerinde kurşun kalemle yazılmış
şunu okudu:

"Hayaletin gizemini çözmek için Chester Arlington'ın
saatine bak. Ona sana göstermesini söyle. Abe Gorman'a daha önce görüp görmediğini sor. --_Bir Arkadaş._"

Dick kağıdı güvenli bir yere koydu ve spor salonuna doğru ilerledi. Chester
Arlington oradaydı. Ceketini ve yeleğini çıkarmıştı, kollarını sıvamıştı ve ihtiyacı olan herkese ilgi göstermeye hazırdı.

Dick spor salonunun kapısında Elmer Dow'u yakaladı ve ona alçak sesle bir şeyler
söyledi.

"Şeyler için köye gitmem gerek," dedi Elmer.

"Hayır," diye açıkladı Dick. "Top oynamak zorunda olduğumuz yağmurlu günlerde kullanmak için bir sürü şey aldım."

Sonra Elmer'e istediği her neyse onu nerede bulabileceğini söyledi ve Dow
aceleyle uzaklaştı.

Bradley'nin omzu tekrar burkulmuş ve Arlington onunla ilgileniyordu.

Abe Gorman bir kez daha on birle ilgilenmeye başlamıştı ve takımı yönettiği için spor salonundaydı.

Dick, Chester'a "Saat kaç, Arlington?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Şu askıda ceketim ve yeleğim var. Saatime bak."

Chester o kadar meşgul görünüyordu ki saati kimin sorduğunu fark etmedi.

Dick duvara doğru yürüdü ve Chester'ın cebinden bir saat çıkardı. Gorman'ın yakınlarda olduğunu fark etmişti. Alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bak, Gorman; bu saati tanıyor musun?"

Abe saate baktı, irkildi, sıçradı ve yakaladı.

"Biliyor muyum?" diye heyecanla bağırdı. "Benim! Neden, nereden----"

Saatin duvarda asılı duran yeleğe
takılmış bir zincire bağlı olduğunu görünce aniden durdu.

"Bu ceket ve yelek kimin?" diye sertçe sordu.

Chester, Abe'in sözlerinden etkilenmişti. Bradley'i bırakıp
yanına gitti.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Bu ceket ve yelek sana mı ait?" diye sordu Gorman.

"Elbette," diye başını salladı Arlington.

"Peki, saatimi cebinde nasıl bulduğunu açıklar mısın?"

"Saatin mi?"

"Evet."

"Neden----"

"İşte burada! Merriwell'in cebinden aldığını gördüm. Şu zincire bağlı."

Arlington şaşkına dönmüş gibiydi. Dick, Chester'ı yakından izliyordu ve şöyle düşündü:

"Bu adam şaşkına dönmüş ya da mükemmel bir aktör."

"Bu ne biçim bir şaka?" diye sordu Arlington. "Saatim nerede?"

"Saatiniz hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Gorman soğuk bir şekilde; "ama cebinizde bulunan
bu saatin benim saatim olduğunu biliyorum. Oraya
nasıl geldiğini açıklamanızı istiyorum!"

Chester solgunlaşmıştı.

"Neden, kahretsin! Umarım eski saatinizi çaldığımı düşünmüyorsunuzdur,
Gorman?" dedi hararetle.

"Bunun hakkında fazla düşünmedim. Odamdan
çalındığını ve cebinizde bulunduğunu biliyorum."

Diğer adamlar da etrafta toplanıyordu ve Arlington öfkelendi.

"Anlamanı isterim ki," dedi sertçe, "babam D.
Roscoe Arlington ve ben küçük bir hırsız olmak zorunda değilim! İhtiyacım olursa
bir düzine saate sahip olabilirim. Birisi o saati
beni yaralamak için koydu! Merriwell, sen--saatin kaç olduğunu sordun! Sana
saatime bakmanı söyledim. Sen--onu o cebinden çıkaran sendin! Sen," diye neredeyse bağırdı--"bana bu işi sen yaptın!"

Chester büyük heyecanıyla neredeyse Dick'e
atılacak gibiydi.

"Sakin ol!" diye geri fırlattı on birin kaptanı. "Hiç kimse benim
başkasına pis bir iş yaptığımı bilmezdi. O saati cebinde buldum,
Arlington."

"Sahaya çıkmaya hazırım!" diye bağırdı zaman tutucu. "Herkes koşuştursun! Tam
geri dönme zamanı."

Futbolcular kapıya doğru koştular. Dick, diğerleriyle birlikte,
meseleyi çözmek üzere Gorman ve Arlington'ı bıraktı.

Elmer Dow soluk soluğa spor salonuna geldi.

"Anladın mı?" diye sordu Dick endişeyle.

Cevap olarak Dow, Dick'in ellerine büyük bir kağıt torba uzattı. Dick torbayı
hızla açtı ve içine baktı.

Çantada parıldayan beyaz bir toz vardı.

"İşte bu!" diye haykırdı on bir takımın kaptanı sevinçle. "Şimdi
o yağlanmış New Era adamlarını tutmanın bir yolu olup olmadığını göreceğiz!"

Ve adamlarını yakalamak için acele etti.

Fardale takımı ikinci yarı için sahaya çıktığında her adamın göğsünde garip, geniş, beyaz bir çizgi olduğu görüldü. Uzaktan bakıldığında, bir adamın elinden biraz daha geniş, geniş bir tebeşir izi gibi görünüyordu.

New Era kendine güveniyordu. Fardale ikinci yarıda ilk yarıdakinden daha kötüydü. New Era erkeklerinin parlak takım elbiseleri her zamankinden daha parlak ve kaygan görünüyordu.

Yağmur durmuştu ama saha çamurlu bir manzaraydı.

Başlama vuruşundan sonra iki takım birbirlerine ciddi bir şekilde saldırdı.
Sıraya girerken Fardale erkeklerinin ellerini göğüslerinde beyaz çizginin görülebildiği yerde ovuşturdukları görüldü.

Çarpışma başladığında Fardale kızıl saçlı bir şekilde düşmana girdi ve New Era
oyunun başlarında belirlenen modaya göre
sıyrılmakta zorluk çekti. Bir şekilde, tüm yağlanmış takım elbiselerine rağmen, Fardale erkekleri düşmanı
kavrayabildi ve onlara tutunabildi. New Era ilk geri
dönüşüyle ​​şaşırdı.

İki takım tekrar sıraya girdi. Sinyal. Top Sampson'a gitti. Acil bir durumda
kazanacak adam oydu.

Dönen bir oluşum Fardale'in sağ kanadına çarptı. Sampson topla birlikte oradan vuruldu. Ancak öğrenciler en şaşırtıcı şekilde oluşumu parçalara ayırmaya başlayana kadar.

Bradley ve Jolliby arasında bir açıklık varmış gibi görünüyordu ve Sampson buradan atılmaya çalıştı.

Dick Merriwell onunla karşılaştı. Dick'in elleri onun üzerine düştü. Sampson
sarsıcı bir dönüş yaptı ve kaçmaya çalıştı ama kaçamadı.

Dick adamı sıkıca tuttu ve geriye fırlattı. Fardale yaklaştı ve
hücum durduruldu. New Era hala tatmin olmamıştı.
Daha önce olduğu gibi
Fardale hattından geçememesinin sebebi neydi?

Başka bir dizilimin ardından Fardale hattının sol kanadına bir saldırı geldi. Kinter ve Sheehan, Dare ve Gardner'ı ayırmaya çalıştı. Ama
Dare ve Gardner ellerini göğüslerindeki o sihirli beyaz kemere sürttüler ve Kinter ve Sheehan'ı kaymayan elleriyle kavradılar. Kinter ve Sheehan'a yardım etmeye çalışan diğerleri
şaşkına döndüler ve Nelson topu çizgiden geçirdiğinde yakalandı
ve tutuldu.

Yere! Harbiyeliler kükredi. Bir şey olduğunu biliyorlardı.
İlk yarının gidişatından sonra "yağlanmış domuzların" bir an bile rahatlayamadığını fark ettiler.

New Era aşağılar için tutuldu. Top Fardale'e gitti. Koltuklardaki harbiyeliler nasıl da tezahürat ettiler!

Fardale yeni bir hayata kavuştu. New Era'ya müthiş bir şekilde girdi. Top
ilerlemişti--üç yarda, beş yarda, dokuz yarda!

New Era hayrete düşmüştü. Harbiyelilerin ellerini göğüslerinde sürttüklerini ve sonra emin ve kararlı bir şekilde mücadele ettiklerini gördüler. Bu ne tür bir sihirdi?

Fardale topu bırakmadı. Çamurlu sahada istikrarlı bir şekilde yürüdü, sert, hızlı ve yakışıklı bir şekilde oynadı.

Fardale kaleye beş yarda yaklaşana kadar
topu kaybetmedi. Sonra Darrell'in bir top düşürmesiyle kaybedildi, Sheehan gelip
üzerine düştü. Fakat şimdi New Era sarsılmıştı. Ziyaretçiler artık yağlanmış takımların avantajı olmadan oyunda fazla gösteriş yapamayacaklarını fark ettiler ve yağlanmış takımların etkinliğini
sömüren bir şey olmuştu.

Fardale'li çocukların çamurlu elleri kısa sürede göğüslerindeki çizginin beyazlığını yok etti; fakat içlerinden bir veya ikisi elden ele dolaşan
beyaz bir toz taşıyor gibiydi. Kadet oyuncularının her biri bu tozdan bir avuç alıp göğsüne sürdü,
beyaz çizgiyi kısmen yeniledi.

New Era heyecanla, onu gol çizgisine yarı mesafe geri götüren bir ofsayt oyunuyla başladı. Hemen sonraki oyunda çizgide tutma oldu ve top Fardale'e gitti.

Harbiyeliler, topu ilk denemede touchdown için
iterek kurtardıklarını gösterdiler.

Singleton bir gol için tekme attı, ancak yağmurun durmasıyla birlikte bir rüzgar
çıktı ve bunu hesaba katmadı, bunun sonucunda
top yön değiştirdi ve direklerden birine çarpıp
sekti.

Skor: New Era, 16; Fardale, 5.

Fardale'in şansları umutsuz görünüyordu, ancak bir sonraki vuruşta
canlı ve güçlü bir şekilde oyundaydı. Açıkça kazanmak için oynuyordu, eğer böyle bir şey mümkünse. Bu sırada New Era, Fardale'in ziyaret eden oyuncuları yağlanmış takım elbiseleriyle yakalayıp tutmadaki başarısının sırrını
anlamıştı. Reçineydi - toz reçine!

Dick Merriwell, ıslak ve kaygan bir beyzbol topunu tutmak için atış yaparken kullandığı bir torba dolusu reçine için Elmer Dow'u göndermişti. Bu toz reçine, ellerini sık sık ovuşturan ve böylece yağlanmış ziyaretçileri kavrayıp tutabilen Fardale oyuncularının göğüslerine sürülmüştü.

Bir şekilde Fardale'in New Era'nın hilesinin etkinliğini karşılama ve bozmadaki başarısı
düşmanın yüreğini sökmüş gibiydi. Bunu gören öğrenciler
yenilenmiş bir enerjiyle oynadılar ve çok geçmeden top tekrar New Era'nın çizgisine taşındı ve bir gol için
itildi.

Bu sefer Smart topu tuttu ve tekmelemeyi Dick yaptı. Dick
rüzgarın biraz dinmesini bekledi ve sonra tüm becerisi ve
yargısıyla tekmeledi. Oval, direkt olarak çapraz direğin ortasından geçti.

Puan: New Era, 16; Fardale, 11.

Chester Arlington heyecandan titriyordu. Sesi boğuk bir fısıltıya dönüşene kadar bağırmıştı.

"Devam et!" diye bağırdı. "Bir gol daha! Bir gol daha! Kazanacağız!"

Ancak zaman kısaydı ve tüm başarısına rağmen Fardale'in şansları
küçük görünüyordu. Dick adamlarını ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etti ve onlar da
gerçek Fardale çocuklarının tarzıyla karşılık verdiler.

Topu alan New Era, topu elinde tutmaya ve
zaman öldürmeye çalıştı, bunun kazanmasını sağlayacağını biliyordu. Ancak Fardale sertti
ve bir top düşürme Ted Smart'a şans verdi. Topu düşürdü, üstünde altı veya yedi kişi vardı.

Fardale topu almıştı, ancak Smart sezon boyunca ilk kez sahadan taşındı ve yerine Toby Kane geçti.

Fardale düşmana öyle sert hücumlarla girdi ki New Era mesafenin her adımında mücadele ederek
yarım metre geriye doğru yenildi. Şimdi her seyirci ayaktaydı, çünkü herkes ne olabileceğini biliyordu.
Fardale bir golle skoru eşitleyebilirdi. Bir touchdown ve golle
maçı kazanabilirdi.

Oynamaya bir dakikadan az bir süre kala, Fardale hala kaleye dokuz yard uzaklıktaydı.

"Sahadan bir vuruş!" diye bağırdı biri. "Skoru eşitlemeye çalışacak!"

Bir saha golü için bir vuruş gibi görünüyordu, ancak hareket New Era'yı aldatmak için yapılmıştı. Top, Obediah Tubbs'ın hemen arkasından New Era'nın merkezine giden Dick'e paslandı.

Şişman çocuk kollarını sallayarak içeri girdi ve oyuncuları sağa ve sola fırlattı. Daha önce kritik bir anda
ortada bir delik açarak bir maç kazanmıştı ve şimdi de
performansını tekrarladı. New Era'nın ortasını muhteşem bir şekilde yırttı ve
Dick Merriwell açılıştan geçti. Dick'in tam çizginin üzerinden şutunu çekti,
Sampson ona müdahale etti ve bir saniye geç onu yere indirdi. Bu bir
touchdown'dı.

Skor berabereydi ve zaman bitmişti!

Ancak koşullar altında yapılan bir touchdown,
kazanan takıma gol için tekme atma fırsatı verir, bu yüzden top dışarı çıkarıldı. Darrell
topu tuttu ve Dick Merriwell topu üst direğin üzerinden geçirerek
maçı bir sayıyla kazandı.

BÖLÜM XXX - TUZAK BAŞLADI

"Ne yapıyorsun, dostum?" diye sordu Brad Buckhart, Dick'i odalarının kapısının menteşeleri üzerinde çalışırken bulduğunda.

"Şşş!" diye uyardı Dick. "Bir tuzak kuruyorum."

"Hey? Bir tuzak mı?"

"Ben öyle dedim."

"Ne için?"

"Bir hayalet."

"Ne?" Teksaslı şaşkına dönmüştü.

New Era ile oynanan maçtan üç gün sonraydı. Hayaletin gizemi
bir gizem olarak kalmıştı. Chester Arlington da Abe Gorman'ın saatinin
nasıl cebinde bulunduğunu açıklayamamıştı.

Chester karanlıktaydı. Okulda, onun parayı o kadar serbestçe harcadığı biliniyordu ki, pervasızlığı onu "iflas ettirmişti." Ailesinin ona para vermediği biliniyordu. "Rüzgarı yükseltmek" için çaresiz önlemlere başvurduğu biliniyordu. Fardale ile New Era arasındaki maça bahis oynamak için para kazanmak amacıyla
giysilerini ve biblolarını rehin bırakmıştı. New Era kazansaydı, durumu her zamankinden daha kötü olacaktı; ancak ev sahibi takımın zaferi gerginliği biraz olsun hafifletmişti. Arlington kendisinden şüphelenildiğini anladı, ama başını dik tuttu
ve masumiyetini ilan etti.

Buckhart, Dick'in çalışmalarına ilgi duymaya başladı.

"Bu ne tür bir tuzak?" diye sordu.

"Kapıyı, açıldığında sallanacak şekilde tamir ediyorum."

"Ne olmuş yani?"

"Üzerine fazladan bir yaylı kilit takacağım."

"Ah, anladım; hayaletin dışarıda kalması için tamir ediyorsun."

"Hayır; hayaletin içeride kalması için tamir ediyorum!"

"Hey? Harika boynuzlu kaşık! Ne--ya eğer--anlamıyorum, neyse."

"Açıklayayım."

"Devam et."

"Kapıya yaylı kilit takacağım, ama gündüzleri
kullanılmayacak. Geceleri çalışacak şekilde tamir edeceğim."

"Hala göremiyorum----"

"Bekle. Gece yatağa girdiğimizde normal kilidi açık bırakacağım; ama
gece kapı açılıp kapatıldığında yaylı kilidin çalışmasını sağlayacak bir yöntemim var. Bay Spook içeri girmek isterse, kapının menteşelerindeki yay, kapının arkasından kapanmasını sağlayacak, yaylı kilit kapıyı sabitleyecek ve Bay Spook sıkışacak."

"Ama sen düşünüyorsun ki----"

"Sanırım bizim hayalet, bir dizi odanın kapısını açacak
anahtarları olan bir adam. Bu kapının normal kilidini açabilir, çünkü buraya
geldi ve Chester Arlington'ın daha sonra düşürdüğü çakınızı çaldı."

"Hayalet Arlington."

"Belki de öyle. Öyle görünüyor. Sana söylemedim, New Era oyunundan sonra, kalabalık beni tırmalarken, elime bir not daha tutuşturuldu, değil mi?"

"Hayır."

"Eh, olan buydu. Elbette, kimin koyduğunu söyleyemedim."

"Ne yazıyordu?"

"Chester Arlington'ın odasını ara ve hayaletin gizemini
çözmek istiyorsan ne bulacağını gör."

"Muhteşem tarantulalar! Ve sen--ne yaptın?"

"Bekledim. O zamandan beri buradaki arkadaşlardan çalınan birkaç eşya onlara gizemli bir şekilde geri verildi."

"Bu da seni düşündürüyor--ne?"

"Arlington onları geri verdi. Belki de korktu. Belki de Fardale New Era'yı
yenip bahislerini
kazandıktan sonra artık onlara ihtiyacı olmadığını hissetti."

"O bir kokarca, dostum! Sanırım o tam bir kleptoman."

"Ama soygunlar tekrar başladı. Bana
hiçbir değerli
şeyimizin çalınmamasının garip olduğunu düşündüğümüz
raporunu yaymamda yardım etmeni istiyorum. Bunu pek fazla dikkate almadığımızı, her gece almaya değer
şeyleri ortalıkta bıraktığımızı söylemeni istiyorum. Ben de aynı şeyleri söyleyeceğim. Arkadaşlara tekrarlatın. Hayaletin bizi ziyaret etmesini istiyorum."

"Anlıyorum, dostum," diye başını salladı Brad. "Yapacağım."

Bu plan onlar tarafından uygulandı ve iki gece sonra "hayalet" onları ziyaret etti. Dick, odada hışırtılı bir sesle hareket ettiğini duydu. Merriwell doğrulurken, hayalet hışırdayarak kapıya doğru gitti.
Dick yataktan fırladı ve kapıda beyaz bir şekil gördü.

"Hey, Brad!" diye bağırdı. "Onu yakaladık! Hadi!"

Teksaslı ayağa kalktı ve homurdandı.

Beyaz nesne kapıyı açmaya çalışıyor gibiydi ama onun çabalarına direndi.

"Faydası yok," diye ilan etti Dick zafer kazanmışçasına. "Tuzak kuruldu ve sen
yakalandın!"

Hayaletin üzerine yürüdü, o da dönerek alçak bir hırlama çıkardı. Dick
kalkmış bir el gördü, kaçtı, çok gerçek bir bileği kavradı, sıkıca tuttu ve adamla
yaklaştı.

"Ateş et, Brad!" diye bağırdı.

Buckhart bir kibrit çaktı ve lambayı yaktı. Hayalet
çaresizce mücadele etti ve Buckhart onu alt etmek için Dick'e yardım etmek için acele etti.
Mobilyalara ve duvarlara çarptılar, sandalyeleri devirdiler ve büyük bir
gürültü çıkardılar.

Gürültü başkalarını da uyandırdı ve kapıları sertçe çalındı,
birçok ses içeri girmek istedi.

"Biz--uyandırdık-- "tamam--akademi!" diye soludu Buckhart.

"Tamam," diye soludu Dick, hayaleti ustaca tökezlettiğinde ve hepsi
yere yığıldığında.

Onu yere sabitleyip etkisiz hale getirdiler. Bir çarşafla örtülmüştü. Adamı
güvene aldıktan sonra Dick, kapının açılmasını emretti ve Buckhart
kapıyı açtı. Odaya bir düzine öğrenci girdi.

"Aman Tanrım!" dedi Ted Smart. "Ne kadar sessizsin! Uyuyamıyorum, çok
hareketsiz!"

"Ne o?" genel soruydu.

"Hayalet o!" dedi Dick zaferle. "Ona bir bak. Onu
yakaladık ama bizim için canlandırdı. Beni
yerdeki o bıçakla saplamaya çalıştı."

"Üzerinde çarşaf olan bir adam!" diye homurdandı Bob Singleton.

Dick çarşafı yırttı ve ayağa kalktı, tutsağın kalkmasına izin verdi.
Miguel Bunol onların önünde duruyordu! Hayalet sonunda maskesini düşürdü.

"Onunla muhafız evine!" diye bağırdı Dick. "Sabah onun haşhaşı
hazırlanacak."

Bunol, Dick'e yoğun bir nefretle baktı.

"Aptal!" diye tısladı. "Sana en büyük düşmanını yok etme şansı veriyorum ve
yapmıyorsun! Ondan nefret ediyorsun; ben de ondan nefret ediyorum. Onu utandırmanı istiyorum ama
bu kadar aptal olmanı anlamıyorum."

Sonra götürüldü.

Bunol okuldan atıldı ve rezil bir şekilde okuldan atıldı. Ayrılmadan önce Arlington'a karşı bir şeyler söylemek için fırsat arayarak vurmaya çalıştı ama kimse onu dinlemedi ve intikamı başarısız oldu.

SON.

Burt L. Standish'in "Dick Merriwell'in Savunması" başlıklı _Merriwell Serisinin_ 92. kitabı, kahramana gerçek zorlukların üstesinden gelip nihai başarıyı elde edebileceğini
kanıtlama şansı veriyor. Okuyucunun iyi bir
atlet olma
hırsını harekete geçirecektir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK MERRIWELL'S TRAP ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/41866

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
