*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Leaves for a Christmas Bough (Noel Dalı İçin Yapraklar)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: January 18, 2013 [EBook #41865]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Leaves for a Christmas Bough, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Leaves for a Christmas Bough
       Love, Truth, and Hope

Author: Unknown

Release Date: January 18, 2013 [EBook #41865]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEAVES FOR A CHRISTMAS BOUGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Brian Wilcox ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: NOEL ARİFESİ.]

YAPRAKLAR

NOEL DALLARI İÇİN.

[İllüstrasyon: Çocuk Okuma]

Sevgi, Gerçek ve Umut.

BOSTON:

WM. CROSBY & H. P. NICHOLS,

111 WASHINGTON STREET.

NEW YORK: CHARLES B. NORTON, 71 CHAMBERS STREET.

1849.

Kongre Yasası uyarınca, 1849 yılında,
WILLIAM CROSBY & H. P. NICHOLS,
tarafından Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

COOLIDGE VE WILEY, MATBAACILAR, 12 WATER ST., BOSTON.

ÖNSÖZ.

Boston'dan elli mil uzaktaki belirli bir gençlik
çevresiyle geçirilen keyifli saatlerin anıları ve bu neşeli mevsimle bağlantılı ilişkiler, eğlenmesi için birkaç
başıboş yaprak toplama gibi zayıf bir çabaya yol açmıştır. Çeşitli kaygılar ve meşguliyetler arasında aceleyle yapılan bir hazırlıktan kaynaklanan birçok kusurlarının nazikçe affedilmesi umuduyla, bunlar Tatiller için önemsiz bir Hediye olarak sunulmuştur.

Birbirlerinin sevinçlerine ve geçici üzüntülerine karşı karşılıklı bir sempatiyle bir arada olan bu grup için, "Auld Lang Syne" günlerini hatırlamak ilginç olmayabilir. Sahne inişli çıkışlı olacak, çünkü eğlence ve güneş ışığı arasında, biraz gözyaşı dökülmüş olacak; saatlerce süren zorlu ve düşünceli çalışmayla, bazen başarısızlığın acısı ortaya çıkacak.

Ancak parlak ve güzel olan, geri kalanlara göre şimdiye kadar üstün geldi, sadece bunların hatırlanması gerekiyor; ve bu tatlı anıların tadını çıkarırken, birlikte neşeli ve mutlu olalım. Gerçek ve iyiliği sürekli hedefimiz olarak belirerek, hayat okulunda günlük ilerleme kaydetmeye çalışalım ve
Dünya'da ayrı olsak da, Cennette mutlu bir
birliktelik umabiliriz.

İÇERİK.

Önsöz, 5

Noel Baba'dan Bir Mektup, 9

Rigolette, 14

Minna İçin Bir Hikaye, 19

Nellie ve Molly İçin Bir Hikaye, 21

Okul Öğretmeninin Şarkısı, 24

Batı'dan Mektup, 26

"Güneş Işını Derneği" Üyeleri İçin Bir Taslak, 31

Köpekler Hakkında Parçalar, 34

Küçük Bir Kızdan Hasta Bir Okul Arkadaşına Bir Mektup, 39

Komşum Kim? 46

Dan İçin Birkaç Kafiye, 51

Küçük Emma İçin Bir Hikaye, 53

Büyük Karaağaç Altında Anlatılan Bir Hikaye, 55

Bir Mektup, 60

Fuarlar Üzerine Bir Konuşma, 65

İki Kız Kardeş İçin Gerçek Bir Taslak, 68

Bir Günlüğün Parçaları, Bir Rüzgar Fırtınasında Toplandı, 71

Bir Olay, 76

Willie İçin Bir Hikaye, 78

Bir Mektup, 81

Biçme Makinesinin Şarkısı Üzerine Bir Parodi, 87

"Charlie Boy" İçin Birkaç Kafiye, 89

Lizzie İçin Bir Hikaye, 91

Alman Müzisyenler, 94

Küçük Bir Kızdan Okul Arkadaşına Mektup, 102

Bir Deniz Kıyısı Ziyaretinin Anlatımı, 107

Bir Pazar Okulu Öğrencisinin Anısına Saygı, 113

Georgy İçin Basit Bir Hikaye, 118

Tatlı Küçük Fanny İçin Bir Hikaye, 121

Şömine Başındaki Günlüğün Taslakları, 124

Unda veya Çeşme Perisi, 128

Bir Noel Dalı İçin Yapraklar.

NOEL BABA'DAN BİR MEKTUP,

NOEL İÇİN, 1849. SEVGİLİ ÇOCUKLARIM:

Bu Yıldönümünde sizinle buluşma alışkanlığım olduğu için ve bu yıl hepinizi bir arada görmeyi bekleyemeyeceğim için,
eski zamanların hatırına size bir mektup yazacağım. Belki de günlük meşguliyetlerinizin sessiz bir izleyicisi olduğumun farkında değilsinizdir, ama öyledir.

Genellikle bir yıldan diğerine şekerleme yaparım, bu yüzden "Arı Kovanı"ndaki görkemli kutlamamızdan sonra kendimi bu amaçla soba borusuna
kapattım; ama neşeli seslerin uğultusu beni uyanık tuttu ve böylece uzanıp olup biteni dinledim. Belki de hepinizin inandığı periler de çevrenizde oldukça fazlaydı ve onlarla olan ilişkimden dolayı, sık sık tepeden tırnağa yaptığınız gezileri ve birlikte geçirdiğiniz birçok neşeli zamanı duydum.

Yılın bu mevsiminde birçok bölgeyi dolaşıyorum ve gençleri memnun etme çabalarımda istediğim her şeyi başarmak için, hazırlıklarıma her zamankinden biraz daha erken başlayacağım, böylece Noel ve Yeni Yıl'dan biraz önce bazılarınızı ziyaret edip etmediğimi merak etmenize gerek kalmayacak, hediyelerimden biriyle. Bu, katıldığınız çeşitli olayların en basit küçük taslaklarından, mektuplarından ve anılarından oluşacak ve bu "Noel Dalı"nın içeriğinin, şerefime dikilen şenlikli çam ağacının neşeli ve ışıltılı hediyelerle yüklendiği geçmiş mevsimlerdeki kadar size memnuniyet vereceğini umuyorum. Hepinizin tatilin tadını çıkaracağınızı ve nazik ebeveynlerin çocukları ve şefkatli arkadaşların ilgi odağı olan kişiler olarak sahip olduğunuz birçok ayrıcalığı sevinçle ve minnettarlıkla takdir edeceğinizi umuyorum.
Elbette ki, tüm bu nimetlerin Vericisi en güçlü şekilde hatırlatılacak ve doğum gününün kutlandığı "nazik çocuk İsa" hakkında dinlemeyi seveceksiniz.

Geçtiğimiz yıla geri dönüp bakarak, kişisel gelişimde hangi adımları attığınızı, ne öğrendiğinizi, neleri öğrenmediğinizi görebilirsiniz;
ve geriye dönüp baktığınızda, gelecek için yeni planlar oluşturmanıza yardımcı olacak ve bu planlar şimdi önünüzde parlak ve güzel bir şekilde yükselecektir. Küçük bir kız, kendisini çok itici yapan
huysuz bir öfkeyi neredeyse yenmiş olmanın memnuniyetini yaşayacak; bir diğeri, rahatlık ve keyif için çok gerekli olan temizlik ve düzen alışkanlıklarını edinmiş olacak.

Bu bilgin hafızasını artıracak ve böylece o rahatsız edici "Ah, unuttum" cümlesini tekrarlamaktan kaçınacak; ve o kişi daha düşünceli olacak ve sık sık yaptığı hataları örtbas etmek için "Düşünmedim" bahanesini yeterli görmeyecektir. Tanıdığım hoş, candan küçük bir çocuk akıcı bir şekilde okumayı öğrenmiş olacak ve kitaplarını bulabildiği tüm iyi ve hoş şeyler için sevecek; bir başka düzenbaz ise kız kardeşlerine karşı nazik ve kibar olacak ve arkadaşlarıyla alay etme gibi yaramaz bir alışkanlıktan vazgeçecek. Gururlu çocuk gerçek değerini öğrenecek ve güzel yüzü, güzel kıyafetleri veya yakışıklı ikametgahı nedeniyle kendini arkadaşlarından daha iyi görmeyecek; tüm bu değişikliklerin en iyisi, korkak ve aldatıcı olan her zaman cesur ve dürüst olacak, dürüstlüğün en büyük güvence ve dürüstlüğün birçok ayartmadan bir kalkan olduğunu görecek. Tüm aptalca kavgalar unutulacak ve sevgi ve iyi niyet ruhu tüm eylemlerine nüfuz edecek, çocuklar ailevi bakımlarda nazik ebeveynlerine yardım etmeye karar verdikçe, kardeşler birbirlerine karşılıklı olarak yardım edecek ve neşeli, parlak yüzleriyle evde sürekli bir güneş ışığı yaratacaklar. Bu keyifli ilerlemede, size her zaman sadık hizmetçiler olarak hizmet etmiş olanların talepleri unutulmayacak; ve düşünceliliğinizle, birçok kaba söz veya dikkatsizce davranışınızı telafi edebilirsiniz.

Hayırsever ebeveynlerin çocukları olarak, yoksullara ve muhtaçlara hediyeler vermeye yardımcı olacaksınız ve hepinizi izleyerek bildiğim kadarıyla, Noel sevincinin bu kısmından daha hoş hiçbir şey olmayacak. Bu uzun mektuba cevaben sizden haber almak istiyorum, çünkü hepinizin yazmaya alışkın olduğunu biliyorum; ve emin olun ki sizin iyiliğinize karşı samimi ve içten bir ilgi duyacağım ve hayatınızdaki konumunuz ne olursa olsun, anılarım beni güzel D köyünde geçirdiğim mutlu günlere geri götürecek. Ve şimdi, diğer sahneler için yedi fersahlık çizmelerimi giyerken, hepinize "Mutlu Noeller" ve "Mutlu Yıllar" dileyeceğim.

NOEL BABA.

RİGOLETTE.

Kompozisyon yazmanın çok zor olduğunu düşünen küçük bir kız, bir gün öğretmenine gidip, "Lütfen bana nasıl başlayacağımı söyler misiniz? Çünkü önce ne söyleyeceğimi bilmiyorum." dedi. "Konuyu bana anlatacak olsaydınız, nasıl başlardınız?" "Ah! Her şeyi
_konuşmak_ çok kolay olurdu, ama düzgün bir şekilde _yazmak_ çok zordur." "Pekala, canım,
sadece benimle konuştuğunu ve bir kereliğine bir kompozisyonun zorluklarını
unuttuğunu varsayalım, o zaman başaracağından hiç şüphem yok."
Rigolette'in bir gravürünü işaret ederek devam etti, "Git ve o resmin bir
tanımını yaz ve eğer dikkatlice bitene kadar sabırla devam edersen, sana en sevdiğin resim hakkında bir hikaye anlatacağım."

İŞTE KOMPOZİSYON.

"Pencerenin yanında oturan ve Kanarya kuşlarına bakan genç bir kız var. İşiyle çok meşgul görünüyor, ancak kuşların şarkısını dinlemek için bir an dikiş dikmeyi bırakıyor. Yüzü çok güzel; saçları koyu ve alnında düzgünce ayrılmış. Gözleri kahverengi, belki siyah; burnu düz, yanakları pembe ve ağzı tatlı ve gülümsüyor. Başına bir mendil bağlamış ve koyu, güzel oturan bir elbise giyiyor. Odadaki mobilyalar büyük, eski moda bir masa, yüksek arkalıklı bir sandalye ve pencere kenarında güzel çiçeklerle dolu bir saksı. Yeşil perde çekilmiş ve uzakta bir kilisenin tepesi görünüyor, bu yüzden odanın çok yüksek olduğunu düşünüyorum. Kuşların kafesi civanperçemi ve çiçeklerle kaplı ve sanırım çok mutlu ve memnunlar. Elleri beyaz ve yakışıklı, ancak yüksüğü mavi ve gördüğüm herhangi bir şey,
ve bence bir mendil kıvırıyordu."

Hazır kabulünün bir ödülü olarak, şu küçük taslak
yazılmıştı: "Rigolette, Paris'te yaşayan genç bir Fransız kızıydı ve geçimini
bir terzinin mesleğini yaparak sağlıyordu. Çok küçük yaşta
yetim kalmıştı, ancak neşeli, mutlu mizacından dolayı,
'The Warbler' anlamına gelen
adını almıştı. Onu evlat edinen insanlar için, sadık bir kız çocuğunun görevlerini yerine getiriyordu ve
her zaman neşeli, aktif ve çalışkandı. Fakir ve hatta kötü insanların arasına yerleştirildi, ancak iyi ve güzel olana olan doğal sevgisi onu kirlenmekten kurtardı."

"Yirmi yaşında genç bir kızken, erken koruyucularından mahrum kaldığında, iki Kanarya kuşu 'Ramonette ve Papa Cretu' ile birlikte tek başına yaşadı; ve onların şarkılarıyla, gençliğin ve sağlığın doğal canlılığıyla teselli buldu, yoğun ve mutlu bir hayat geçirdi. Çok sınırlı gelire sahip olmasına rağmen, çok hayırseverdi, fakir bir aileyi bütün bir kış boyunca destekledi ve sık sık hasta ve yalnızları neşelendirdi. Temizliği, zevki, çalışkanlığı, iyi mizahı ve aktif yardımseverliğiyle tüm mahallede meşhurdu. Böylece başkalarına yardım etmek için elinden gelen her zaman bir arkadaş, yardımcı, sırdaş ve danışman oldu ve bir güneş ışını gibi birçok karanlık ve kasvetli daireyi neşelendirdi."

"Yine de acıya alışmıştı ve kuzeni haksız yere hapse atıldığında genç kalbini keder sardı. Herkes tarafından terk edildiğinde, asil bir şekilde kendini ona adadı ve onun serbest kalması için çok çaba sarf etti."

"Bu arada, tebaasıyla tanışmak için, kılığında topraklarını dolaşan bir Alman prensiyle tanıştı. Onun çabaları sayesinde kuzen serbest bırakıldı ve güzel bir çiftliğin sahibi oldu. İyi prens, günlük temaslar sayesinde mükemmel Fransız kızla yakından tanıştı ve onun birçok değerli
niteliğini tam olarak takdir etti. Onun sayesinde, uzun zamandır kayıp olan prensin kızı sevinçle onun sevgisine ve toplumdaki uygun mevkisine kavuştu."

"Rigolette evlendikten kısa bir süre sonra, prens ona düğün gününde güzel bir
hediye verdi. Birçok
zevkli giyim eşyası ve kır evini süslemek için çeşitli süs eşyaları içeren güzel bir gül ağacı kutu, ona şu yazıyla gönderildi: "Çalışkanlığa, Tedbire ve İyiliğe." Tüm bu iyilikler için minnettarlığı sınırsızdı ve aralarında birçok nazik, şefkatli mektup geçti ve hayatları boyunca devam eden bir ilgiyi sürdürdüler. Böyle iyi ve neşeli bir varlığın örneği
etraftaki herkes için bir lütuftur, en saf zevki verir ve
güleryüzlü etkisi altına girenlere değerli bir ders verir."

MINNA İÇİN BİR HİKAYE.

Bir zamanlar, güzel bir tuzakta tutulan ve
birçok iyi çocuk tarafından dikkatlice bakılan küçük bir fare vardı. Harika bir evcil hayvandı ve her gün
şişmanlayıp tombullaşıyordu. O kadar evcildi ki tıpkı bir
sincap gibi oturur ve
küçük yemeğini
etrafındakilerden en ufak bir korku duymadan yerdi.

Bazen bir kedi yavrusu gibi yüzünü yıkardı ve sonra, odanın etrafında bir yarıştan sonra
tel kafesine geri sürünür ve uzun bir şekerleme yapardı.

Yumuşak, sıcak bir pamuk ve yün yatağı vardı ve uyumadan önce
bunu parçalara ayırırdı, bu da her gün onun şakalarını izleyen tüm erkek ve kız çocuklarının büyük eğlencesine olurdu.

Hiçbir fare bundan daha keyifli vakit geçirmedi veya emrinde bundan daha büyük lezzetler olmadı.
Bol miktarda peynir ve şeker vardı, ve hiç arkadaşı olmamasına rağmen,
istediği kadar oynuyor ve çok mutlu görünüyordu. Masanın üzerinde
suyun içinde yüzen altın balıklarla dolu bir küre duruyordu ve başının üzerinde iki sarı Kanarya kuşu vardı. Birbirleri hakkında ne düşündüklerini söyleyemem; ama canavarı, kuşları ve
balıkları böyle bir araya gelmiş halde görmek garip bir görüntüydü.

Hiçbir kedi küçük farenin inzivasını bozmadı, ama ne yazık ki, soğuk bir kış gecesi, donarak öldü! Kaderinden dolayı, eğer evcil hayvan beslemenize
izin verilirse, onlara iyi bakmayı unutmayın, çünkü onlar çaresiz yaratıklardır ve sürekli tetikte olmak için size bağımlıdırlar.

NELLIE VE MOLLY İÇİN KÜÇÜK BİR HİKAYE.

Okul odası kapısının yukarısında asılı duran, havada daireler çizerek dönen ve sonunda bazı meraklı "küçük insanların" dikkatini çeken küçük kahverengi bir yaprak vardı ve sonunda "küçük kuş" olarak adlandırıldı. Kışın tünediği yerden aşağı sürüklenirken, aşağıdaki küçük parça
katlarında yuvarlanmış halde bulundu.

"Bugün hava sıkıcı ve yağmurluydu, ama
güneşli bir atmosferdeydim, çünkü odanın bir tarafında sevimli küçük oğlanlar ve tatlı küçük kızlar yanımdaydı ve diğer tarafta meşgul genç hanımlar ve genç kızlar vardı.
"Küçükler" Peabody'nin Primer'ından güzel bir ders verdiler, ki bu çok güzel bir kitaptır ve çok ilerlediklerini görebiliyordum."

"Sonra, altı veya yedi yaşlarındaki gençlerden oluşan ikinci sınıf, Yazım Kitabından, Coğrafya'dan, Zihinsel Aritmetik'ten okudular ve sonra hayvanlar, kuşlar ve balıklarla ilgili bir kitaptan okudular. Hepsi hızlı bir şekilde cevap verdi, çok dik durdular, ayak parmaklarını
dışarı çevirdiler ve o kadar gülümsüyorlardı ki, çok keyifli bir oyun oynadıklarını düşünürdünüz."

"Bazen soruları doğru cevaplayamıyorlardı ve sonra
sınıfta bir sıra aşağı düşen küçük bir erkek veya kız çocuğu oluyordu; ama buna
rağmen hepsi iyi huyluydu ve böylece daha fazla belaya
bulaşmaktan kurtuldular."

"Bazen surat asıp
ağlayarak yüzünü bozmaya meyilli olan sevimli küçük bir kız, sıranın başına geçtiğinde sakin kalmak için büyük çaba sarf etti ve başardı. 'Ağlamadım, değil mi?' dedi,
've bir daha asla ağlamayacağıma kararlıyım. '"

"Sonra öğretmen onun ışıldayan yüzünü öptü ve tatlı çocuk büyük zaferinin bilincinde olduğu için
öğretmeni kadar mutlu hissetti ve
tüm küçük arkadaşları da onunla çok mutluydu, çünkü birbirlerini çok seviyorlardı."

OKUL ÖĞRETMENİNİN ŞARKISI.

BAĞCI ŞARKISINA BİR PARODİSİ.

Hadi kızlar, çalışmaya,
Genç gün parlak bir şekilde parlıyor;
Hadi gelin, her genç komşu,
Okul odasına gidin.

Temiz yankı çınlıyor,
Çimlerde duyuluyor,
Okul kızı şarkı söylerken
Sabah sevinçlerini.

Parlak parlayan okul odasında,
Ağaçtan ve dereden,
Her gül rengi yanak çiçeğinin üzerinde,
Güneşin ışığı nasıl oynuyor.
Hadi gelin, &c.

Hadi gelin, her mutlu genç kız,
Dersinizi hazırlayın,
Başlarınız özgürce
Öğrenmenin tatlı yemeğiyle.
Hadi gelin, &c.

Sonra neşeli olanlar koşarak gelir,
Çağrıyla uyanır,
Ve sesleri yankılanır
Herkesten iyi dersler.
Uzaklaşın, &c.

Dinleyin! Bilginler şimdi dolaşıyor,
Sokak kenarı boyunca,
Neşeyle karışıyorlar
Bağırışları ve şarkıları.
Uzaklaşın, &c.

BATIDAN MEKTUP.

NEHİR KENARI, ST. CHARLES.

Sevgili Kuzenim:

İşte buradayım, en uzak Batı'da, güzel küçük bir çiftlikte yerleştim ve
her dünyevi nimetin tadını çıkarıyorum. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar etrafta dolaşan, parlak
güneşin her anının tadını çıkaran ve etraflarındaki güzelliklere hayran olmaktan asla bıkmayan neşeli çocuklardan oluşan bir aileyle çevriliyim. Belki evcil hayvanlarımın bir tanımı sizi eğlendirebilir, bu yüzden bir
annenin doğal gururuyla, onların çeşitli özelliklerinin bir resmini çizeceğim.

En büyük oğlum uzun boylu, kara gözlü bir çocuk ve yaşıtlarına göre çok beyefendi bir çocuk, çiftlikte babasına yardım ediyor ve sık sık okul odasında bana yardım ediyor, öğretmenlik kaygıları arasında bir gözetmene ihtiyacım olduğunda. Genç olmasına rağmen zihninin doğal enerjisi, küçükleri onun iradesine boyun eğdiriyor ve onun taleplerine rağmen ona çok düşkünler.

İkinci oğlum Charlie çok erken olgunlaşıyor ve her şeyi elde etmedeki istekliliğiyle hepimizi şaşırtıyor ve babası kadar iyi bir öğrenci olacağı zamanı dört gözle bekliyorum.

Annie, derin, ciddi mavi gözlere sahip, çok narin bir ten rengine sahip, sarışın, nazik bir kız çocuğu ve bu, büyük hassasiyetinden dolayı duygularının mükemmel bir göstergesi. Çok vicdanlı ve beni hiç
bir zaman aldatmadı. İğnesine düşkündür ve evdeki işlerde en etkili yardımcı olacaktır, çünkü yanımda sessizce oturduğunda her zamankinden daha mutludur.

Kız kardeşi Ada, büyük, siyah gözleri ve sağlık ve mutlulukla parlayan yüzüyle mükemmel bir tezat oluşturur. Hiç de güzel değildir, ancak sürekli iyi mizahı ve canlı sempatisi, güzellik kadar bizim için hoş, canlı ve hoş bir ifade verir. Kardeşleriyle birlikte, onların her planına hazır, çok sevilen biridir ve sık sık yaramazlık yapsa da, neşeli kahkahası hemen affedilmeyi sağlar. Pencereden dışarı baktığımda, ormandan çiçekler ve yosunlarla dolu bir grup geldiğini ve Ada'nın beyaz midilliye bindiğini, tebaasıyla çevrili bir çingene kraliçesi gibi göründüğünü görüyorum.

En küçük ikisi, Arthur ve Mabel, herkesin sevgilisi ve genel gurur ve ilgi odağı, özellikle de mekaniklere karşı oldukça fazla ilgi göstermeye başlayan Arthur.

Çocuklarıma baktığımda, sık sık kendi çocukluğumuzu hatırlıyorum, birlikte D.'nin hoş köyünde dolaştığımız, kuşlar kadar özgür ve şimdiki zamandan başka hiçbir şeye aldırış etmediğimiz zamanları. Öğretmenimizle birlikte, yabani çiçek avlayarak, bitki saksılarımıza bastırmak için yaptığımız keyifli yürüyüşleri ve meyve veya fındık peşinde koştuğumuz o güzel eski zamanları hatırlıyor musunuz?

Sonra, Powder Rock, Pine Grove, Vine Rock, Cow
Island, Harrison Grove, Table Mount, Job's Island, Çiftlik ve sayamayacağımız kadar çok olan diğer favori yerlerimizde yaptığımız yaz piknikleri. Kışın da, akşamları "Candy
Scrape"in izlediği "Quilting Bee"yi; "Le Bourgeois
Gentilhomme"u canlandırdığımız ünlü Fransızca ders gecelerimizi; ve son olarak da "Knapsack?" temsilini hiç unutabilir miyiz?

Bu zevk sahneleriyle birlikte, daha ciddi saatlerin, daha iyi çalışmayla ve öğretici okuma dersleriyle geçirilen anısı geliyor. Komite ve toplanan ebeveynlerin huzurunda, korkudan titrediğimiz Sınavlar. Ama genelde
saf bir zevkle sona erdiler, çünkü derslerimizdeki herhangi bir ilerleme veya iyi alışkanlıklar edinmek için herhangi bir istikrarlı çaba için primlerimizi aldık.
Çok sayıda iç çekiş ve inlemenin konusu olan ve öğrenme yolumuzdaki büyük
engel taşı olan Kompozisyon girişimlerimiz. Hala
yazmanın zorluklarını
aşmamızda bize her şeyden daha fazla yardımcı olan taklit Postanemizin birkaç kalıntısı var.

Çocuklarım çok iyi olduklarında, onları çeşitli
notlarımı ve mektuplarımı okuyarak eğlendiriyorum ve hiçbir şey onları eski Günlüğümden seçmelerden daha çok memnun etmiyor. Onlarla okulda yaptığımız aynı rutini sürdürüyorum, keyifli bir yürüyüşe çıkıyorum veya komşu çocuklarıyla küçük bir toplantı yapıyorum, kitaplara ve işe iki haftalık ciddi bir ilginin sonucu ve nadiren mutlu çevreden herhangi birini kovmak zorunda kalıyorum. Ancak tembellik, bencillik veya herhangi bir türde kasıtlı yaramazlık
ortaya çıkarsa, suçlu beklenen zevkten mahrum bırakılır.

Ve şimdi, sevgili Coz, uzun mektubuma bir cevap bekleyeceğim,
küçüklerimin
sık sık hayali resimler çizdiği, her mükemmelliğe sahip olduklarına inandıkları
Henry, Emma, ​​Molley ve Dan hakkında tam bir açıklama.

Her zaman Seninim, buradaki herkesten öpücüklerle, kalıyorum,

MARY CRIBBENS.

BİR TASLAK

_"SUNRISE SOCIETY" ÜYELERİ İÇİN VE HIZLI BİR GÖZÜ OLANLAR
ANA HATLARIN ORİJİNALE BENZİYOR MU EN İYİ ŞEKİLDE YARGILAYABİLİR._

Kıvrımlı Charles'ın kıyısında bulunan ve bir köy kilisesinin
yakınında bulunan belli bir kasabada,
muhteşem karaağaçların gölgelediği, yerin gururu olan mütevazı bir okul binası var. İçeride, her yaştan beş ila on beş arasında akademisyenin oturduğu, iki sıra yeşil masa, ciddi görünümlü sandalyeler var. Ortada, uzun yıllar boyunca mekanın baş dehası olan ve çeşitli devrimlerin ortasında duruşunu koruyan saygıdeğer bir soba var. Kışın kestane ve elmaları
kızartmak için cömert sıcaklığını veriyor ve yazın çiçekler için zarif bir kaide görevi görüyor, aşağıdakilerin başlarının üzerine kaldırılmış uzun hunisi ise bir koruyucu kol gibi görünüyor. Duvarlarında çeşitli haritalar, çizimler ve resimler asılı, özellikle biri, hayranlık ve ilgilerinin nesnesi; her birinin hoş bir
ilişkisi var ve hepsi bir araya gelerek odaya hoş bir görünüm
katıyor. Dairenin üst ucunda, giyinme odası, kütüphane ve oyun evi vb. olarak kullanılan, iki büyük tablet vardır,
üzerinde şu yazılar vardır:

"Çardakta bir yaprak yok,
Ağaçta bir kuş yok,
Çiçeğin üzerinde bir çiğ damlası yok,
Ama şu etkiyi taşır, Senin Efendin!

Tanrım, sen iyisin! Her güzel kokulu çiçek,
Gülümseyen tarlalar, koyu yeşil orman,
Bir saat boyunca çırpınan böcekler;
Her şey _Tanrı iyidir_ diye ilan eder."

Söz konusu sobanın yanında, etrafa zarif bir karmaşa halinde
dağılmış kitaplar ve işlerle kaplı bir masa vardır, ortada ise en tatlı çiçeklerle dolu güzel bir beyaz vazo durmaktadır. Yakınlarda "küçükler" var, tahtaya yazma ve çizim yapma veya belki de çok renkli patchwork'lerine dikiş dikme konusunda ilk denemelerini yapıyorlar. Daha büyük dairede, büyük kız kardeşler ve arkadaşları, ilginç bir kitabın okunmasını dinlerken iğnelerini ve kalemlerini gayretle kullanırken görülebilir. Bu dairede, mutlu çocukluğun çeşitli örnekleri var; bazıları tombul ve pembe, diğerleri soluk ve zayıf, bazıları uzun ve bazıları kısa, bazıları siyah gözlü, diğerleri mavi veya gri, ancak hepsinin yüzleri istekli ilginin samimi ifadesiyle aydınlanmış. Güneş ışığı genç kafalarının etrafında oynarken, bir araya toplanmışken, bundan daha büyüleyici bir resim veya bir sanatçının eline layık bir resim olamaz; çünkü parlak yüzlü, meşgul parmaklı bir grup çocuktan daha güzel bir manzara olabilir mi?

KÖPEKLER HAKKINDA PARÇALAR.

Kışın en soğuk zamanlarında, iç kesimlerdeki bir kasabadaki tüm köpeklerin delirmiş olması gerekiyordu. Sayısız kişi onları öldürme çılgınlığına kurban gitti ve asil tazı, vahşi mastiff, zarif spaniel, akıllı Newfoundland, sıradan köpekle birlikte, ölüme maruz kaldı. Ateşli bakışlı adamlar sokaklarda dolaşıyordu, kana susamışlardı ve avlarını açık saldırıyla veya zehirli etin hain tuzağıyla yok etmeyi bekliyorlardı. Kar tüm zeminde soğuk ve parlaktı, parıldayan buz sarkıtları tüm ağaçları süslemişti ve buzlu sokaklarda müzik yapan neşeli kızak çanlarının çınlamasından başka hiçbir ses duyulmuyordu. Arı Kovanında her şey
hareketsizken, aniden kapıda gürültülü bir vuruş duyuldu ve kapıyı açınca, bir köpek katilinin iyi bilinen özellikleri
göründü.

"Bu kimin köpeği?" yüksek sesle sorar. "Gerçekten bilmiyorum," çekingen bir cevaptır, "ama sanırım bilginlerden birine ait." "Eh, bütün sabah karda uyudu ve çok garip görünüyor, bu yüzden sanırım deli ve onu öldürmeliyim." Hemen köpeğin hanımı kapıya atladı ve yalvaran bir sesle, "Ah, onu öldürme, çünkü o benim köpeğim! Zavallı Rover! O
öldürülmeyecek!" diye haykırdı. Adam hala sopasını sallıyor, köpeğin semptomları gerçek Hidrofobi'nin semptomları olarak telaffuz ediliyor, ancak canlı bir danışmadan sonra köpeğin hayatı bağışlanıyor ve mutlu hanımıyla birlikte eve gidiyor.

Kısa bir süre sonra, kaybolmuştu ve günlük hayatından korkarak ve onu bekleyen kaderi anlayarak, bilinmeyen yerlere seyahat ettiği ve böylece üstün zekasını kanıtladığı düşünülüyor.

Genç savunucusu o vesileyle sergilediği sıcak yüreği ve şefkatli duyguları uzun süre koruyabilir; çünkü bize hizmet eden asil hayvanlara duyulan sevgi, nazik ve cömert bir ruhun bir işaretidir ve bir kadında en çok takdir edilendir.

Köpeklerden bahsetmişken, eski zamanlarda kendilerini
fark etmiş olan köpek ırkının bir veya iki örneğinden bahsetmek yanlış olmayabilir. Tiger, "Auld lang syne"nin dik yamaçlarından aşağı hızlı bir sürüşten sonra, o kadar istekli bir şekilde canlı hizmetlerini sunduğu ve
karda çırpındıktan sonra kızak sahibine geri getirdiği ünlü kıyı yarışlarından hoşlananlar tarafından unutulmayacaktır.

Bruno da, birçok keyifli yürüyüşün arkadaşı, birçok tekne yolculuğunun hizmetçisi, yarı mesafeyi yüzerek geçen, her yarışta hazır asistan ve genç arkadaşlarının koruyucusu olarak hatırlanacaktır.

Ama her şeyden önce şöhretinde ve en son onu tanıyanların kalplerinde, sevgili "Eski Nep"in anısı değer görecektir. Onun hakkında, gençlik zarafeti ve güzelliği ve yaşlandıkça üstün
zekası için övgü dolu bir cilt yazılabilir. İnsanlarla olan iletişimiyle
keskinleşmiş, kendisine
konuşulan dili anlayabiliyordu ve hatta
kendisinden bahsedildiğinde, onun huzurunda yapılan sözleri anladığını işaretlerle gösteriyordu.

Mesajlar taşıyabilir, ağzında bir sepetle işlere gidebilir,
demetleri taşıyabilir, top oynayabilir, sıçrayabilir, zıplayabilir ve en büyük çeviklikle kayabilirdi. Bunların ve diğer birçok başarının yanı sıra, bir at gibi koşulmuş küçük bir araba çekebilir ve genç efendisinin tüm emirlerine yorulmak bilmez bir sabırla itaat edebilirdi.

Bir bekçi köpeği olarak sadakati ve her bir üyesi tarafından çok sevilen ailenin çıkarlarına olan bağlılığı için, çok az köpek onunla
karşılaştırılabilir. İyi geçirilmiş bir yaşam ve kendisine verilen rolü iyi oynaması için, insan ırkına bile örnek gösterilebilir,
bazıları köpeğin üstün mükemmelliği karşısında utanabilir.

KÜÇÜK BİR KIZDAN HASTA BİR OKUL ARKADAŞINA BİR MEKTUP.

YILBAŞI GÜNÜ.

Sevgili Annie:

Bugün tatilim olduğu ve seni görmeye kalkamayacağım için sana bir mektup yazacağım. Hepimiz henüz okula gidecek kadar iyi olmadığın için çok üzgünüz, ancak her gün seni tekrar görmeyi umuyoruz. Noel kutlamamız hakkında size bir şeyler yazacağım, çünkü sanırım
şimdiye kadarki en keyifli kutlamamızdı.

Ağaca koyacağımız şeyleri yapmadan önce epey meşguldük ve her gün öğretmenimizle çok fazla fısıldaşıyorduk, o da hepimize yardım ediyordu ve birçok sırrı saklamak zorundaydı. Sonra
Okul Şarkıcısı'ndan en güzel şarkılarımızı prova ettik ve
farklı şiirlerimizi okuduk ve bunların yanı sıra epeyce ders tekrarladık. Gün geldiğinde, neredeyse çılgına dönmüştük
ve yapmamız gereken birçok şey vardı. Bazılarımız ebeveynlere ve gelecek olan tüm eski öğrencilere davetiye bıraktı, bazıları
perdeleri yapmaya yardım etti, bu da okul odasını sizin anlamayacağınız şekilde değiştirdi. Bazılarımız duvarları süslemek için herdem yeşil çalılar yapmaya yardım ederken, çocuklar odanın sonuna koymak için iki güzel çam ağacının peşine düştüler ve bazılarımız mumları gümüş avizelerimiz dediğimiz teneke ayaklıklara yerleştirdiler. Genç hanımlar yakınlardaki kiliseyi süslemekle meşguldüler, bu yüzden içeri bir dakikalığına koşup kürsünün arkasındaki güzel büyük Haç'a, çelenklere ve çelenklere bakabildik, çünkü insanlar Noel arifesini kutlayacaklardı.

Sonra öğleden sonra ağaçlara koymak için tüm hediyelerimizi getirdik,
ve çok güzel görünüyorlardı ve ayrıca bir masamız olması gereken çok fazla şey vardı. Sonra sıralardan bir platform yaptık ve
şirket için odanın her tarafına sandalyeler yerleştirdik; çocuklar ağaçların önüne bizim için bir perde çektiler ve her şey hazır olduktan sonra, akşam nasıl oturacağımızı ayarladık. Çaydan kısa bir süre sonra hepimiz erkenden okul odasına gittik ve ben bir tırmık ve biraz saman getirdim,
çünkü mevsimlerden biri olacaktım.

Genç beyefendilerden biri bir konuşma yaptı ve sonra hepimiz bir
Noel şarkısı söyledik, ama o kadar korkmuştum ki, çok yüksek sesle şarkı söyleyemedim.
Sonra perdeler düştü ve dört mevsim olarak sıralandık.
Açıldığında, iki Mary Bahar'ı temsil ediyordu; ben Yaz'dım,
geniş kenarlı bir şapka ve elimde bir tırmıkla, ve küçük Emma yanımda oturmuş, çiçekler tutuyordu. Biçme makinesinin şarkısını söyledim ve sonra hepimiz bir
parça daha söyledik. Sonra N. geldi, Sonbahar kılığına girmişti, başında güzel bir
kuru ot çelengi, elinde bir orak ve hemen yanında, sevgili küçük Lena bir sepet üzüm ve elmayla diz çökmüştü. Sonra
Ellen, beyaz kürkle süslenmiş kırmızı bir tunik, ellerinde bir manşon ve başında bir kürk şapkayla "Kış" olarak belirdi ve çok
güzel görünüyordu. "Jack Frost" ayaklarının dibinde, omuzlarında patenlerle bir kızakta diz çökmüştü; "Noel Arifesi" hakkında uzun bir şiir okudu ve ara sıra kızak çanlarını şakırdattı.

"Dört Mevsim"den sonra, en küçük çocuklardan ikisi bir dakika "Gündüz ve Gece" olarak ayağa kalktı; pembe yanaklı, mavi gözlü ve açık renk saçlı olan birinin başına beyaz bir duvak atılmıştı ve kömür karası gözlü ve koyu renk saçlı olan diğerinin başında siyah bir duvak vardı ve bence sahip olduğumuz en
güzel şeydi. Sevgili Abby, 1849'un "Yeni Yılı"ydı, elinde büyük bir gümüş haç tutuyordu ve şarkısını çok güzel söyledi. Sonra
Agnes, yüksek tepeli bir şapka takan yaşlı bir kadın gibi giyinmiş "Yaşlı Yıl" olarak ortaya çıktı; parçasını mükemmel bir şekilde söyledi ve herkesi güldürdü, rolünü çok iyi yaptı.

Son olarak, kürkler giymiş ve bir
torba hediye tutan Noel Baba belirdi ve sonra hepimiz birlikte son şarkımızı söyledik, diğerlerinden çok daha iyiydi.

Ardından bir beyefendi hediyeleri dağıtmaya yardım etti, ancak o kadar kalabalıktı ki, onları almak zordu. Tam o sırada ağaçlardan biri alev aldı; ve söndürmek için acele eden _birisi_ ağaçlardan birini devirdi, büyük bir gürültü yaptı, ancak hiçbir zarar olmadı. Hediyeleri vermek neredeyse bir saat sürdü ve ondan sonra hepimiz kollarımız güzel şeylerle dolu bir şekilde eve gittik. Ertesi gün hediyelerimize bakmak için okul odasına geldik ve odayı düzelttik; sonra bir önceki gece yerine biraz kek ve fıstık yedik; çünkü bilirsin ki bu her zaman bizim
alışılmış ikramımızdır ve sonra hep birlikte kiliseye gittik.

Bir sürü hediyen olduğunu duydum ve umarız akademisyenlerin sana gönderdiklerini beğenmişsindir. Noel'den beri çok soğuktu, bu yüzden kızakla hiç
gezmedik, ama neredeyse her öğleden sonra buzdaydık ve kayarak ve patenle çok güzel vakit geçiriyoruz. Harika kızlar
ay ışığında
giderler ve tıpkı gümüş bir zemin gibi olan Wigwam Göleti'ne
gittiler.

Eski değirmenin yakınındaki göletinde kaydığımız ve düştüğümüzde veya parmaklarımız üşüdüğünde nasıl ağladığımızı hatırlıyor musun?
Küçük derenin tamamı donmuş ve kristallerle
dolmuştu, bir Peri sarayı gibi olduğunu düşünürdük, çok parlıyordu ve çok fazla rengi vardı.

Her gün, öğlen vakti, kar yumuşakken kardan kaleler yapıyoruz ve
devamı olan büyük bir kardan adam yaptık ve geceleri
gerçekten sertleşiyor. Sonra tarih derslerimiz gibi "İngilizler ve Amerikalılar" oynarız, ancak Amerikalılar her zaman yener, çünkü çoğu kız o tarafı tutar. Hepimiz sana sevgi ve öpücükler gönderiyoruz ve yakında iyileşmeni umuyoruz, çünkü derslerimize çok hızlı ilerliyoruz.

Sana Mutlu Yıllar.
Sonsuza dek,
LIZZIE.

[İllüstrasyon: Mountain Goat]

KOMŞUM KİM?

"Anne," dedi küçük bir kız, bir gün dikiş dikerken Bayan Franklin'e, "Bana _komşu_ kelimesinin gerçek anlamını söyleyecek kadar nazik olur musun?
Pazar Okulu'ndaki öğretmenimiz bize hafta boyunca üzerinde duracağımız konu için 'Komşunu kendin gibi seveceksin' metnini verdi ve komşularımızın kim olduğunu ona söylememizi istiyor. Şimdi sanırım aynı sokakta yaşayan herkes gerçekten komşudur, ancak eminim ki çok azını tanıyorumdur."

"Sevgili Emily, fikrin şu ana kadar doğru; ancak bizden sadece aynı sokaktaki insanlara ilgi duymamız beklenmiyor, aynı zamanda zengin veya fakir, yüksek veya düşük, genç veya yaşlı, temas ettiğimiz herkese de ilgi duymamız gerekiyor, yeter ki onlara hizmet edebilelim."

"Peki, anne, eğer tüm okul arkadaşlarım komşularımsa, Sarah Howe, Julia Boyd ve hatta Kitty Gray bile sayıya dahil; ve eminim ki onları seni, kızkardeşim Elizabeth'i veya sevgili
Babamı sevdiğim kadar sevemem."

"Bu, canım, kesinlikle gerekli değil; ancak belirli bir derecede nazik ilgi, onlarla karşılaştığınızda onlara iyi davranmanız için yeterli, veya başka bir deyişle, kendinize davranılmasını istediğiniz gibi davranmanız." "Bu benim için oldukça yeni bir fikir, ancak Kitty Gray'i sevebileceğimi sanmıyorum; çünkü o her zaman
kızgın ve bencildir ve tüm kızlar onunla hiçbir şey yapmamaya karar verdiler."

"Bu kararın Hıristiyanca olduğunu pek sanmıyorum, ancak
bu tür tatsız niteliklere katlanmanın çok
zor olduğunu kabul ediyorum. Ama zavallı Kitty Gray'e karşı aranızda nazik ve kibar davranarak onu sevimli ve hoş biri haline getirebileceğinizi hiç düşünmediniz mi?
Unutmayın, 'yumuşak bir cevap öfkeyi yatıştırır' ve kesinlikle, bir dizi nezaket, soğukluk ve çalışılmış ihmalden çok daha faydalı bir etki
üretecektir. "

"Sanırım haklısın, Anne, ama o zaman diğer kızlardan farklı olamam, çünkü bana gülecekler ve arkadaşlıklarını Kitty Gray gibi kızlar için
bıraktığımı söyleyecekler."

"Eğer doğru bir ruhla hareket edersen, bunun böyle olması gerekmez, sevgili kızım; ve eski arkadaşlarını
bırakmadan neden Kitty'nin arkadaşı olamayacağını anlamıyorum. Ayrıca, eğer onlar gerçekten iyi kızlarsa, Kitty'den
daha iyilerse, sadece senin davranışlarına hayran olmakla kalmayacaklar, aynı zamanda hemen taklit edeceklerdir. Ama saat sekizi vuruyor ve döndüğünde bana başarını anlat."

Okula ulaştı, tüm öğrencileri selamladı ve hiçbiri her zamanki gibi tek başına oturan Kitty Gray'den daha nazik değildi, memnuniyetsizlik ve mutsuzluğun bir yansımasıydı. İkincisi, bu alışılmadık dikkat
gösterişine biraz şaşırmadı ve Emily'nin nezaketine, "Bunu asla unutmayacağım" der gibi görünen parlak bir
bakışla karşılık verdi.

Kızlar da Emily'nin davranışlarındaki değişikliği fark ettiler ve ona bunun
nedenini sordular. O, zavallı Kitty üzerinde nezaketin etkisini deneyeceğini söyledi ve onlardan bu hayırsever projeye katılmalarını rica etti. Genel olarak sevilen biri olduğu için, onun planına hemen katıldılar ve teneffüs saati geldiğinde, birçok okul arkadaşı zavallı kıza muhtemelen daha önce hiç fark etmemiş
bir nezaket gösterdi. Tüm oyunlara katılmaya davet edildi, bol miktarda hediye aldı öğle yemeği ve derslerini zor bulursa birkaç yardım teklifi.

Zavallı Kitty bu beklenmedik ilgi belirtileriyle oldukça yumuşadı ve Emily eski soğukluğunun nedenlerini açıkladığında, kötü karakter özelliklerini düzeltmeye ve tamamen farklı bir kız olmaya karar verdi.

Emily gülümseyen bir yüz ve mutlu bir kalple eve gitti ve annesine sabahki maceraları anlattı ve Bayan Franklin'in onaylayan gülümsemesiyle fazlasıyla ödüllendirildi. Bayan Franklin, Kitty'yi birkaç kızla birlikte öğleden sonrayı birlikte geçirmeye davet etme izni verdi.

Birlikte neşeli vakit geçirdiler ve birbirlerine karşı şefkatli ve yardımsever tavırları, sevgi yasasının hepsinin
kalbinde olduğunu açıkça gösterdi. Ve Emily bundan sonra şu ilahi sözlerin ruhuna uygun davrandı: "Komşunu kendin gibi seveceksin." Tüm Pazar
Okul öğrencileri aynısını yapmaya çalışsınlar ve iyi bir vicdanın ve gökteki Babalarının sevgisinin sevincini yaşayacaklardır.

KUZEN KATE.

DAN İÇİN BİRKAÇ KAFIYE.

Bir zamanlar küçük bir köpek yavrusu vardı,
İpeksi saçları ve parlak siyah yüzüyle,
Aptal olmamak için,
Hızlıca öğrenmesi için okula gönderildi.

Bir bardak süt ve bir parça ekmek,
Her gün onun olağan yemeğiydi;
Ve dinlenmesi için bir hasır yatak,
Sıcak, güzel ve iyi hazırlanmıştı.

Zıpladı, zıpladı ve etrafta dolandı,
Gün boyu o kadar eğlendi ki,
Oda sık sık onun oyunlarına ve oyunlarına kahkahalarla
yankılandı.

Ve öğrenebileceği her şeyi öğrendiğinde,
Onu her türlü zarardan korumak için,
Sevdiği herkesten aldılar,
Ve şimdi bir çiftlikte yaşıyor.

Şimdi büyüdü ve artık görüldü,
Saçaklı kuyruğu ve sarkık kulaklarıyla;
Delici bakışları ve keskin koku alma yeteneğiyle,
"Avcı" akranlarından üstün bir köpek.

Ve şimdi av için tarlayı tarıyor,
Avcıyı tüfeğiyle takip ediyor;
Ama biliyorum ki o okul saatleri,
En büyük neşesi, en büyük eğlencesi.

[İllüstrasyon: Cross]

KÜÇÜK EMMA İÇİN BİR HİKAYE.

Yapraklı bir ceviz ağacının gölgesinde, pembe yanaklı küçük bir kız çocuğu oturuyordu
mavi gökyüzüne bakıyordu, kafasından birçok meraklı düşünce geçiyordu.
Bir arkadaşı gelip yanına oturdu ve zamanın keyifli geçmesi için şu küçük hikayeyi anlattı:

Bir zamanlar, bir grup erkek ve kız çocuğu bu ağacın altında toplandı,
çevrelerindeki güzelliğin tadını çıkarmak için,
sıcak güneş ışığında ders çalışıp çalıştılar.

Tam ortalarında bir ziyaretçi yaklaştı ve büyük bir sevinçle Peter Parley onların önünde durdu. Gözlerine inanamadılar,
çünkü onu yaşlı bir adam olarak hayal ettiler, ama onun hoş sohbetini dinlemekten çok memnun oldular.

Onlara yabancı topraklarda gördüğü birçok şeyden, iyi çocuklara olan sevgisinden ve böylesine mutlu, meşgul bir
gruba hizmet etmekten duyduğu zevkten bahsetti. Ayrıca, tam da o noktada yaşamış olan ve ölümsüz Washington'ın dostu olan büyük Fisher Ames'i hatırlattı.

Özellikle çocukların zihinlerine, erken yaşta doğru alışkanlıklar edinmenin önemini aşıladı; ve eğer doğru ruha sahip olurlarsa, onlar da büyük ve iyi adamlar olabileceklerini söyledi.

Ayrılmadan hemen önce, gelişimleri için hazırladığı ve onun hatırına okuyacaklarını umduğu yeni bir kitabı onlara gösterdi. Hepsi okuyacaklarına söz verdi; ve veda etmeden önce her biriyle el sıkıştı, hepsi gelip onları tekrar görmesi için yalvardı.

Bu unutulmaz ziyaretten sonra, "Kabinet Kütüphanesi"nden pek çok hoş okuma yapıldı ve Peter Parley "Kuş Yuvası" sakinleri tarafından sık sık anıldı.

BÜYÜK KARAĞACIN ALTINDA ANLATILAN BİR HİKAYE.

Peki, sabırlı olun gençler; hepiniz birden etrafımı sarmayın, size kendi okul günlerimi anlatacağım. Gün çok sıcak ve aydınlık olduğu için,
Georgia'nın sık çam ormanları arasında, Güney'deki sahneyi yapacağım.

Okula gönderildiğim yerin tekil özelliklerini net bir şekilde hatırlayabiliyorum, ancak bunu zihninizde canlandırmam imkansız. Yaklaşık yarım düzine kütük ev ve meydandaki Adliye Binası gibi ortada duran bir Akademi vardı; ve iki katlı, temiz bir ahşap ev olduğu için çok görkemli olduğunu düşündük.

Küçük kilise yaklaşık bir mil uzakta, ormanın içinde tek başınaydı; ama
neden bu kadar uzağa yerleştirildiğini, ancak
pazar sabahı insanlara keyifli bir yürüyüş yaptırmak için olduğunu asla söyleyemezdik.

Vaiz, okulun müdürüydü ve hatırladığım kadarıyla, mükemmel bir öğretmen olmasının yanı sıra
çok hoş bir adamdı. Okula ilk
girdiğim günü hatırlıyorum, garip yüzlerle
doluydu, müdür başımı okşayarak, "İşte küçük bir
yabancı ve umarım onu ​​evini özlemekten
uzaklaştırmak için elinizden geleni yaparsınız." dedi.

Nazik uyarı etkisini gösterdi ve gün bitmeden, onların
sıcak misafirperverliği beni kardeşlerim arasında hissettirdi.

Springfield'daki seyahatimin birçok zevki vardı ve bunların arasında,
yabani çiçekler ve kuşlar için yaptığım geziler en az sıklıkta değildi.

Bir keresinde bir ağacın altında uyuyan büyük bir Gopher veya Kara Kaplumbağası yakaladım ve
onu zaferle eve getirdim. Bu yaratığın sırtında açık kahverengi bir kabuk ve altında, kürek gibi kare şeklinde bir çıkıntıyla biten sarı bir kabuk vardır ve bununla yuvasını veya inini kazar. Bu kum deliklerinde sık sık oynardım, onları bebek evi haline getirirdim, çam kozalaklarıyla çok sayıda bebek ailem için. Bazen usta bizimle birlikte gider, bize zift ve katran yapma sürecini gösterirdi, işlemi yapan siyahların koyu renk figürleri çok sayıda cin gibi görünürdü. Sık sık, kırbaç darbesine benzemesinden dolayı bu şekilde adlandırılan devasa araba kırbacı yılanı ve sadece o bölgelerde bulunduğuna inandığım ve zencilerin çok korktuğu çember yılanıyla karşılaşırdık. Ağırlıklarıyla ağaçları kıran yabani güvercin sürüleri, bitmek bilmeyen bir zevk nesnesiydi ve haftalarca onların narin etleriyle ziyafet çektik. Ama çiçek bahçem en büyük gurur kaynağımdı, etrafı küçük, eğri bir çitle çevriliydi, tıpkı bir sıra balık sırtı dikişi gibi görünüyordu ve toprak mürekkep kadar siyahtı. Şimdi parlak mavi örümcek otunu, tatlı williams'ı, karanfilleri, hanımların zevkini ve kümelenmiş gülleri görebiliyorum, bu da ev gibi kütük evi benim gözümde en güzel hale getiriyor.

Tek katlı ev kütüklerden yapılmıştı ve dışarıda bir bacası vardı. Kütükler arasındaki çatlaklar kil ile doldurulmuştu, ki bu da oradaki yoğun yağmurlar nedeniyle fırtınaya karşı en ufak bir koruma değildi; bu yüzden sık sık sular altında kalma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorduk.

Fakir insanların en cahil ve aşağılanmış sınıfı olan Crackers, pazara giderken ormandan geçer ve orada satmak üzere bir şeyler taşırdı. Dilleri çok kaba ve tenleri çok soluktu, üşüme ve ateşin etkisiydi ve bazılarının söylediğine göre bacalardan sarı kil yemekten kaynaklanıyordu. Şapkaları beyaz kumaştandı ve arabalarının üstleri aynı desendeydi ve buradaki bir kasap arabasının örtüsüne benziyordu, ancak çok daha alçak ve daha küçüktü. Özgür bir siyah kadın olan yaşlı dadım bana iyi baktı, bana tatlı patates, pirinç ve mısır gevreği verdi ve harika bir ikram olarak da mükemmel bir şekilde kavurduğu yer fıstığı verdi. Hasta olduğumda,
boynuma bir tılsım astı, bunun tedaviyi sağladığına kesinlikle inanıyordu.

Alimler neşeli, canlı bir topluluktu ve kış akşamlarında, Long Division'ın gizemlerini ve "Phthysic", "Catsup" gibi kelimelerin yazımını fethetmenin bir ödülü olarak katılmama izin verilen bir "Konuşma Kulübü" vardı. Bana göre, kaba battaniye perdesi en görkemli sahneleri gizliyordu ve "Rolla ve Pizarro"nun performansını gördüğümde ve Scott'ın müzikal kadanslarını veya Willis'in "The death of Absalom"unu dinlediğimde kendimi bir Elysium'da sarılmış gibi hissettim.

Ama şimdi kızlar, teneffüs bitti ve açıklamamı durduracağım, yoksa
bencil görünme riskini alacağım.

BİR MEKTUP.

MEŞE AĞAÇLARI.

Sevgili Kızım:

Sizden haber almak beni çok mutlu etti ve evden ayrılırken
olduğunuz kadar iyi devam etmenizi umuyorum; çünkü tabii ki, sağlığınızı
en büyük önemsiyorum. Bunu korumak için, mümkünse her gün düzenli olarak
yürümenizi aşırı derecede istiyorum. Soğuk banyo alışkanlığınızı sürdürün ve tırnaklarınıza, dişlerinize ve saçlarınıza her zamanki ilginizi unutmayın, çünkü bu ilgiyi size hatırlatmak için
yakınlarda olmasam da, artık bunu kendi başınıza üstlenebilecek kadar
yaşlandınız. Tırnaklarınızı yeme alışkanlığınızdan kendinizi
kurtarırsanız, babanızın size verdiği altın kalemi hatırlayın; bu yüzden en azından onun hatırı için çaba gösterin.

Okuldan sonra tüm derslerinizi iyi hazırlamaya çalışın, böylece
bunlara göz atmak için zamanınız olur; ve sonra herhangi bir zorluk çıkarsa,
Öğretmen tarafından okumadan önce çözülebilir. Okurken, verilen tüm açıklamalara ve örneklere dikkat edin, çünkü bunlar genellikle salt metinden daha değerlidir ve ilginizle
eğitimin emeğini hafifleteceksiniz.

Katılım saatlerinizde dakik olun, çünkü o zaman hiçbir zaman kaybolmaz,
ve ahirette çok işe yarayacak değerli bir alışkanlık oluşur.

Elbette sosyal eğiliminiz sizi diğer kızlarla tanışmaya yönlendirecektir; ancak arkadaş seçiminizde titiz olun ve
her zaman kendinize, anne babanızın onaylayacağı türden olup olmadıklarını veya sizi geliştirmeye meyilli olup olmadıklarını sorun.

Hiçbir durumda bir bilginin sözlerini diğerine tekrarlamayın, çünkü
hiçbir şey dedikodu alışkanlığından veya daha büyük bir kötülük ve mutsuzluk sebebinden daha nefret verici değildir. Bir kızın diğerine söylediği sert sözleri bildirmenin açık sözlü bir eğilimin işareti olduğunu düşünmeyin,
tam tersine, tüm arkadaşlarınız arasında barış ve sevgi yaratmaya çalışın.

Her şeyden önce, öğretmenlerinize karşı nazik ve şefkatli olun, çünkü hiçbir şey sizi onlara daha çabuk sevdiremez veya sizin gelişiminiz için yaptıkları tüm
emeklerin karşılığını tam olarak ödeyemez.

Oğlanlarla şakalaşma konusunda tavsiyemi unutmayın, sizin yaşınızdaki okul kızları arasında yaygın bir alışkanlıktır; bu çok aptalcadır ve akademinin son sıkıntılarında
sizin de bildiğiniz gibi
aşırıya kaçmaya
meyişlidir. Her zaman dürüst olun ve haklı olduğunuzu bildiğinizde
kendinize gülmeyi
kabul etmeyi öğrenin; çünkü alay etmek, vicdanın
suçlamalarından çok daha hafiftir. Doğanız gereği o kadar hassassınız ki, özellikle bu konuda sizi uyaracağım, çünkü gözyaşlarınızın
önemsiz olaylarda bile taşmaya meyilli olduğunu biliyorum. Bu talimatların size çok sıkıcı gelmeyeceğini umuyorum, çünkü onları göndermemin sebebi görevlerinizi daha hafif hale getirmek ve evden uzakta geçirilen zamanı daha
kârlı hale getirmek.

Tüm bu düzenlemeler bol bol eğlenceyle bağdaşmaz değildir,
ve oynadığınızda bunu ciddiyetle yapın; taşan ruhunuzu tamamen boşaltın ve pota ve topunuzla bol bol egzersiz yapın. Genç bir kızın oyunlarından zevk aldığını görmek hoş bir görüntüdür ve en çok çalışan ve ders çalışan kişi en büyük şevkle oynayacaktır.

Özellikle günlük tutmanıza güveniyorum ve onu okumaktan büyük bir
zevk bekliyorum; çünkü sizin için ilginç olan her şey, ne kadar önemsiz olursa olsun, benim için ilginç olacaktır. Bana sık sık, özgürce ve çekinmeden yaz ve eğer benimle konuştuğunu hayal edersen, benimle epeyce bir yazışmayı sürdürmekte zorluk çekmezsin. Eğer herhangi bir konuda senden
hırslıysam, akıcı bir yazar olman ve Kompozisyonda mükemmel olmandır.

Eve döndüğünde, zamanını iyileştirdiğini görürsem ve Bay C.'nin okuluna gitmenin avantajlarını takdir edersem, tatil geçişini keyifli hale getirmek için elimden geleni yapacağım. Belli bir miktar okuma ve dikişin yanı sıra, ata binerek, yürüyerek ve istediğin gibi ziyaret ederek eğleneceksin, çünkü ben bir eğlence mevsimi geçirmek istiyorum.

Dans dersleri almaktan nasıl hoşlanıyorsun ve kendini eskisinden daha dik tutuyor musun? Müzik dersleriyle ilgili isteğine gelince, bence şimdilik bu plandan vazgeçsen iyi olur, çünkü yapman gereken kadar var ve birkaç yıl içinde iyice pratik yapmak için daha fazla zamanın olacak. Okuldan ayrıldığında,
piyano ve şarkı söyleme konusunda en iyi eğitimi alacaksın.

İyi geceler, sevgili çocuğum. Ailenin her bir üyesinden sevgi ve anılarla,

ŞEFKATLİ ANNEN olarak kalıyorum.

PANAYIRLAR HAKKINDA BİR SÖYLEŞİ.

_Georgia._ "Sarah, seni bu öğleden sonra Panayırımıza katılmaya davet etmek için geldim.
Susy ve ben her şeyi hazırlamakla meşguldük ve
senin gelmeni çok istiyoruz. Giriş ücreti altı pin."

_Sarah._ "Eminim ki bu çok fazla değil ve anneme soracağım.
Beni bırakmayacağından korkuyorum, çünkü işimi bitirmedim ve
Panayları onaylamadığını biliyorum."

_Georgia._ "Ah, bu sadece bir panayır ve bu yüzden hiçbir zararı olamaz. Ayrıca, kazanabileceğimiz her şeyi Mezarlığın iyileştirilmesi için hanımlara vereceğiz ve bu iyi bir amaç."

Anne içeri girerken, Sarah önerilen panayıra katılmak için ondan izin ister.

_Anne._ "Nerede olacaksın, canım?"

_Georgia._ "Otelde; ve bittiğinde, Salonda bir dans edeceğiz."

_Sarah._ "Ah, anne, söyle, gidebilir miyim?"

_Anne._ "Korkarım isteğinizi reddetmek zorundayım, çünkü bu yaşta
bu tür heyecanlara girmenizden hoşlanmıyorum ve her şeyden öte, sizi akşamın bu kadar geç saatlerinde böyle halka açık yerlerde görmek istemiyorum,
bu durumda olacağı gibi. On sekiz yaşına gelene kadar bekle, o zaman bu tür eğlenceler için bolca zaman olacak, eğer istersen; ama şimdi, bir çocuğun zevkleriyle
yetinmeni istiyorum."

_Sarah._ "Ah, anne, çok gitmek istiyorum; çünkü Ellen, Fanny, Lizzie ve Kitty hepsi gidiyor ve _anneleri_ de istekli."

_Anne._ "Kendi eylemlerinin en iyi yargıçları onlardır, ama sizi orada görmek istemiyorum ve hayal kırıklığına sabırla
katlanırsanız, genç arkadaşlarınızı önümüzdeki cumartesi öğleden sonra çaya
davet edebilirsiniz."

_Sarah._ "Ah, teşekkür ederim anne; ve bu gömleği yapmak için aldığım yirmi beş senti Mezarlığı iyileştirmek için 'Kadınlar Derneği'ne verebilirim."

_Anne._ "Eh, verebilirsin canım. Hoşça kal, Georgia."

[İllüstrasyon: Kuş Yuvası]

İKİ KARDEŞ İÇİN GERÇEK BİR ÇİZİM. Worcester County'deki, doğanın tüm cazibesini cömertçe sergilediği ve insanın toprağı süsleme çabalarında güçlü bir rakip olduğu güzel bir çiftlikte, güzel bir gölet parıldıyor. O göletin kenarında, aşağıdaki küçük olayın gerçekleştiği güzel beyaz bir ev var.

Akşamın geç saatlerinde, kucağında hasta bir bebekle ve elinden küçük yorgun bir kız çocuğuyla yoksul bir kadın geldi. Kadına nazikçe
bakıldı ve gece boyunca dinlenebileceği bir yer sağlandı, kendisi ve çocuklarına ise yiyecek verildi.

Nereye gittiğini sorduğumda, İrlanda'dan yeni geldiğini ve küçük çocukların annesi olan kız kardeşini aradığını söyledi. Yol tarifi içeren mektup kaybolmuştu, bu yüzden ebeveynlere dair hiçbir ipucu yoktu ve üzgün ve yalnız kalmıştı.

Küçük bebek gece boyunca daha da kötüleşti ve sabah, herhangi bir doktor gelmeden önce, dadısının kollarında son nefesini verdi. Zavallı kadın kederiyle dalgın görünüyordu ve sürekli yas tutuyordu,
"Ah! Keşke annesi kendi yakışıklı oğlunu görebilseydi!" Küçük kız, olan biteni sessizce gülümseyerek izliyordu ve küçük kardeşinin uyuduğunu düşünerek, "Neden uyanmıyor? Zavallı kardeş, çok hasta." diyordu.

Teyzesinin, güzel çocuğun son dinlenme yerine yatırılmak üzereyken ağladığını görünce, "Ağlama, yakında iyileşecek; ona kekimden biraz vereceğim ve o zaman daha iyi olacağını biliyorum." dedi.

Kadında böylesine yürek parçalayıcı bir keder ve küçük kızın mutlu bilinçsizliğini görmek dokunaklı bir sahneydi. Zavallı yaratık, kız kardeşinin kaybını ve kendi sorumluluğunu düşündüğünde teselli edilemiyordu; ancak sakin anlarında içten bir duaya dalmıştı.

Son bir ibadet eylemi olarak, iki çam çubuğundan yapılmış küçük bir haçı bebeğin göğsüne koydu ve sonra sanki bu inanç eyleminden biraz teselli
almış gibi, sessizce cesedi gömü için teslim etti.

EMMA VE LINA.

[İllüstrasyon: Kedi]

RÜZGÂR FIRTINASINDA TOPLANAN BİR DERGİDEN PARÇALAR.

Pazartesi. Günün görevlerine bir önceki günün metinlerini, emirleri ve ardından Ahit'i okuyarak başladım. Hepimiz çok meşguldük ve haftaya iyi bir başlangıç ​​yapmaya çalıştık, böylece derslerimiz iyi geçti ve kimse orada kalmadı. Tüm öğleden sonra dikiş diktik ve Abbot'un "Krallar ve Kraliçeler" adlı kitabını dinledik ve çok beğendik.

Salı. Gün aydınlık ve güzeldi ve derslerimiz bittikten sonra, hepimiz baskı
tiplerinin yerleştirilmesi ve gazetelerin basılması sürecini görmek için bir matbaaya gittik ve kendimize birkaç
tip hediye ettik. Öğleden sonra, bir çizim dersimiz vardı ve bazılarımız
manzaralar çizmeye başladı.

Okuldan sonra hepimiz hapishaneyi ziyaret ettik, oradaki bazı küçük çocukları gördük ve böyle bir yere konmak için ne yaptıklarını merak ettik.
Hükümlüleri görmek istemiyorduk, ancak küçük taş hücrelere bir göz attık ve birinin şarkı söylediğini duyduk.

Çarşamba. Okula bazı ziyaretçiler geldiği için bir saat boyunca şarkı söyledik
ve sonra her zamanki gibi derslerimizi tekrarladık. Öğleden sonra, birkaç eski bilgin ve Pazar Okulu sınıfı, "Güneş Işını Yakalamak İçin Bir Tuzak" adlı yeni bir hikayeyi dinlemeye davet edildi ve çok eğlendik. Ayrılmadan önce, yeşillik alanda oyunlar oynadık ve sonra oturup fındık kırdık
ve sohbet ettik. Akşam tüm aile derse gitti, ama ben
çalışmaya devam etmek için
evde kaldım.

Perşembe. Çok şiddetliydi, bu yüzden biraz daha uzun bir teneffüs için tüm derslerimizi erken bitirdik. Cotillon dansı yaptık ve vals yapmayı öğrendik, kızlardan biri bize bunu gösterecek kadar nazikti ve onun harika bir
öğretmen olduğunu düşünüyoruz. Yemeklerimizi getirdik ve öğlen vakti hepimiz kaldık, "Still Palm", "Keeping House" oynayarak ve Charades oynayarak
çok eğlendik.

Cuma. Hepimiz arılar kadar meşguldük ve öğretmen çok mutluydu, çünkü iyiydik. Teneffüste hepimiz sarı yaprakları topladık ve "Sunbeam Society"ye ait olduğumuzun bir nişanı olarak omuzlarımıza
taktık; ve iyi huylu olmayan ilk kişi
üyeliğini kaybetti.

Öğleden sonra her zamanki gibi okuduk ve sonra hafta boyunca bitirdiğimiz
işleri saydık ve oldukça çeşitli
yararlı ve zevkli eşyalar vardı. Susy'nin bir çift Polonya botu; Jenny'nin
birkaç metre kenar şeridi; Lizzy'nin bir düzenleyicisi; Sarah'nın bir boncuk çantası; Julia'nın bir çuvalı;
Lily'nin bir çantası; Annie'nin bir çift terlik ve atkısı; Angelina'nın bir yorganı; Abby'nin bir
kitap ayracı; Mary'nin bir örnekleyici; Emeline'nin bir çift pantolonu; Isabella'nın bir
elbisesi; ayrıca küçüklerden mendiller, havlular ve örme bulaşık bezleri vardı.

Okuldan sonra kağıt fabrikasını ziyaret ettik ve çok sayıda ilginç
işlem gördük; mukavva kesme, kağıt boyama ve cilalama,
kartları emayeleme ve sonra en harikası, mermer
kağıt yapımı.

Cumartesi. Hepimiz şiir okuduk ve yaklaşan
Sınav için hazırlıklar yaptık; sonra, notlar sayıldıktan sonra,
bir sonraki iki hafta için
sıralarımızı değiştirdik ve _altın haç_ en iyi
alime verildi.

Öğleden sonra çadırlarında sepet yapan bazı Kızılderilileri görmeye gittik
ve her birimiz çalışmalarından birer örnekle ayrıldık. Sonra
kilisenin basamaklarına gittik, konu hakkında bir konuşma dinledik ve Kızılderililer hakkında bulabildiğimiz her şeyi okumamız ve gelecekte bir gün onları
kompozisyon konusu yapmamız istendi.

Pazar. Pazar Okuluna gittim ve Müdürden iyi olma görevi hakkında çok ilginç bir konuşma duydum ve konuyu örneklendirmek için birkaç güzel
anekdot anlatıldı. Rahip egzersizlere katıldı ve yaklaşan Pazar Okulu kutlaması için bazı ilahiler söylendi. Hepimiz bu olasılıktan çok memnunuz çünkü bazı mükemmel konuşmacıları duymayı bekliyorduk.

Dersimiz her zamanki gibi "Meseller"dendi ve öğrenciler "Büyük Değerli İnci"den bir özet yazdılar.
Sabah kiliseye gittim ve memnun ve minnettar bir tavrın görevi hakkında çok güzel bir vaaz dinledim.

SUSY A.

[İllüstrasyon: Reeds]

BİR OLAY

_KÜÇÜK ANNIE'NİN YARARI VE ZEVKİ İÇİN KAYDEDİLMİŞTİR._

Sıcak bir yaz gününde, küçük çocuklardan oluşan bir sınıf Doğal Tarihlerinden bir şeyler okurken, o anda bir açıklamasını okudukları
güzel bir "mavi kuş" uçtu.

Bu tesadüfe şaşırarak, onun parlak tüylerini, parlak gözlerini ve küçük gagasını incelemelerine izin verildi, bunların hepsini çok sessizce taşıyordu ve sonra serbest bırakıldı.

Uçuşu izlendi ve kısa bir süre sonra komşu bir bahçeye yerleştirilmiş bir üzüm kavanozunu ziyaret ettiği görüldü ve onu, son hastalığında sabırla beklerken sık sık penceresinden onları izleyen iyi bir hanımın evcil hayvanlarından biri olarak tanıdılar. Onun tüm nezaketi
akıllarına geldi ve onun iyiliği hakkında söylenen hoş şeyler ve kaybı için duydukları üzüntüler çoktu. İki mavi
kuşa ve sürekli dikkatli gözü altındaki tüm dilsiz yaratıklara olan ilgisini; yalnız ve arkadaşsızlara olan ilgisini ve hasta ve ölmekte olanların yatağında yorulmak bilmeden kalmasını hatırladılar.

Her şeyden çok, onun çatısı altında geçirdikleri keyifli saatleri ve onlara karşı nazik ve şefkatli tavrını düşündüler.
Onun hatırı için iyi çocuklar olmaya karar verdiler; ve onu tanıyan herkes
etraflarındaki herkese karşı nazik ve yardımsever olarak büyümeye çalışmalıydı, tıpkı bu mükemmel ve en ilgisiz kadın gibi.

WILLIE İÇİN BİR HİKAYE.

Bir zamanlar, yapraklar düşerken ve soğuk rüzgarlar esmeye başladığında,
bir doğum günü kutlanacaktı. Keyifli yaz yürüyüşleri için çok geçti ve kış sporları için çok erkendi, bu önemli olay için ne tasarlanabilirdi. Sonunda birinin aklına bir
çay partisi yapmak geldi ve fikir o kadar kabul edilebilirdi ki, oybirliğiyle kabul edildi. Yararlı bir çocuk, işleri halletmeyi ve gerekli tüm eşyaları getirmeyi teklif etti; kızlar ise ziyafeti hazırlayıp okul odasındaki herkesi zevkli bir şekilde dizeceklerdi. Çok sayıda çare vardı, ziyafetin sebep olduğu garip değişimler ve ilgili herkes için büyük bir eğlenceydi. İki varilin üzerine yerleştirilmiş bir ütü masası, güzel bir uzatma masasına dönüştürüldü ve büyük beyaz bir bezle zarifçe örtüldü. Aşınmış kara tahta zarif bir büfeye dönüştü ve uzun figür sıraları yerine, kristal su kovaları ve tatlı, taze süt sürahileri tutuldu. Masanın ortasında, kek, çörek, ekmek ve tereyağı ve sayılamayacak kadar çok sayıda başka eşyanın ağırlığı altında inleyen küçük boyutlu bir güneş lambası vardı. En gençlerden biri hanım ev sahibiydi ve masanın başında oturuyordu, birkaç çevik hizmetçi ona yardım ediyordu. Seçkin konuklar davet edildi ve bol miktarda ikramdan yediler.

Ziyafete gereken ilgi gösterildikten sonra, masa güzelce temizlendi,
bulaşıklar yıkandı ve silindi ve her şey genç ev sahipleri tarafından en düzgün şekilde düzenlendi.
Sonra piyanonun hoş müziği eşliğinde neşeli bir dans gösterisi yapıldı ve ardından uyumlu kalabalığın arasından şarkılar ve korolar yükseldi.

Son olarak, Charades ve Tableaux festivale parlaklık kattı.
Temsil için seçilen kelimeler arasında "Başkent", "Kapris", "Çocukluk" ve "Washington" vardı ve oyuncular kendilerini aştılar.

Hepsi keyifli vakit geçirdi ve sıcak bir şekilde kavranmış ellerle ve sevgi dolu kalplerle söylenen son bir şarkının ardından çeşitli evlerine doğru yola çıktılar. Şükran Günü arifesindeki o doğum günü çay partisini kim unutabilir?

[İllüstrasyon: Söğüt Ağacı]

BİR MEKTUP.

"AĞAÇLAR KÖYÜ."

SEVGİLİ ANNEM:

Geçen hafta mektubunu aldığım için gerçekten çok mutlu oldum. Her ne kadar bir veya iki kez ağlama krizine girecek kadar aptal olsam da, istediğin her şeyi yapmaya çalışacağım. Ama yakında kendimi iyileştireceğimi düşünüyorum, çünkü çok
keyifli zamanlar geçiriyorum, gözyaşlarımdan çok gülmek için sebebim var ve bu iyi alışkanlığı
sürdürmeyi düşünüyorum.

Çok çalışmam gerekiyor, çünkü öğretmen çok titiz; ve öğrenciler o kadar zeki ki, onlara yetişmek için çalışmalıyım. Okul dışında birlikte harika zamanlar geçiriyoruz ve bu baharda "Gündoğumu Topluluğu" adını verdiğimiz bir
Kulüp kurduk; ve çok erken kalkıp
saat altıda yürüyüşe çıkıyoruz.

Her yöne gittik ve buradaki keyifli yürüyüşleri bilmenizi isterdim. En keyiflilerinden biri, fabrikaların yakınındaki "Şelalelere", dar ve kıvrımlı bir patikadan, suları bir barajın üzerinden akan güzel bir göletin yanından geçmek. Köprünün altına baktığımızda, su büyük bir hızla ve kuvvetle aşağı akıyor ve
gürültü çok yüksek. Yakınlarda, köpüren, dönen atlayışından sonra sessizce akan derenin kenarına dağılmış kayalarla güzel bir koru var ve çok romantik bir yer.
"Gül Kulübesi", "Aşıklar Sokağı", "Kumlu Vadi", "Powder House Kayası" adı verilen başka birçok keyifli yer var; "Örümcek Köyü;" "Tyot
Ormanı;" "Harrison Korusu;" "Batı Dinlenme Yeri;" ve "Araf;" ve sen
geldiğinde, hepsini sana göstereceğim.

O gün okul bittikten sonra, sık sık tekrar yürüyüşe çıkıyoruz; bu yüzden
gördüğün gibi bol bol egzersiz
yapacağım. Dün, okul olmadığı için, hepimiz
Adliye'ye gittik, çok ilginç bir davada iki seçkin avukatın konuşmalarını dinlemek için ve oda kalabalıktı.
Erken gittik ve işimizi yaptık, ancak dirsek alanımız olmadığı için
kısa süre sonra kaldırmak zorunda kaldık. Bir davayı jüri önünde yargılamanın
nasıl yapılacağı hakkında bir şeyler öğrendik. Söyledikleriyle çok ilgilenen bir konuşmacı vardı ve hanımlar onu en çok
sevmiş gibiydi; bu yüzden davayı
kazanmasını umuyordum ve kazandığına inanıyorum.

Geçen hafta hava çok sıcak ve güzeldi, bu yüzden teneffüste çember
çevirdik ve çok eğlendik. Öğleden sonra dikiş dikiyoruz ve resim çiziyoruz; ve son zamanlarda
şehrin başka bir yerinde
yoksul bir kadın ve ailesi için giysiler dikiyoruz.

Büyük bir bohça yaptıktan sonra hepimiz onu görmeye gittik. Bize çok
çok minnettar görünüyordu ve giysilerin ne kadar güzel oturduğunu bize göstermek için çocuklarını giydirdi. İngiltere Kraliçeleri hakkında Tarihte çok ilginç derslerimiz var; ve bunun yanı sıra Fransız Devrimi'nde çok korkunç acılar çeken
Marie Antoinette hakkında okuyoruz.

Küçük bilginler "Mary Howitt'in hikayeleri"nden bazılarını okuyorlar; "Ohio'daki Kuzenler"; ve çok
ilginç olan "Robert Swain'in Hayatı". Hepimiz Aritmetikle çok meşgulüz ve her birimiz
zor bir bölümü geçtikçe, bir tür
sertifika olarak _resimli bir kart_ alıyoruz. Küçükler Çarpım Tablosunu öğreniyorlardı ve içlerinden biri, iki haftalık incelemede mükemmel bir şekilde okuduğu için, ona kurnazca küçük bir tahta parçası hediye edildi.

Geçtiğimiz cumartesi hepimiz öğretmenimizle birlikte "Bayne'in Avrupa'ya Yolculuk Panoraması"nı görmeye gittik ve kompozisyonumuz için bir açıklama yazmamız gerekiyordu. Çok keyifli vakit geçirdik ve çok güzeldi; sahneler hakkında çok az şey hatırlayabiliyor olsam da, birbiri ardına çok hızlı geldiler. Hepimiz denizdeki fırtınayı, buzdağlarını ve Ren Nehri'ndeki manzaraları çok sevdik; ancak Banvard'ın Mississippi Panoraması'nın en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Telegraph'ın bir açıklamasını yazarken, yapıldığı yerde durduk, tüm farklı parçalarını inceledik ve bize açıkladılar; ve bu günlerden birinde New York'a gönderilmiş bir mesaj göreceğiz.

Her şeyi anlatmamı istiyorsun, bu yüzden mektubumu okulumuzdaki
bir olayı anlatarak bitireceğim. Hepimiz ateşin etrafında oturmuş derslerimize çalışırken, soba borusu muazzam bir
gürültünün ardından yere düştü ve is her tarafa dağıldı. Neyse ki kimse
yaralanmadı; ama hepimiz çok korkmuştuk. Bir adam hasarı onarırken, normalden daha uzun bir oyun
zamanımız oldu.

P.S. Sana "Old Poz" adlı küçük bir oyunu izlemeye gittiğimi söylemeyi unuttum.
Çok eğlendik, çünkü tüm karakterler iyi giyinmişti ve roller iyi oynanmıştı. Çok fazla dekorumuz yoktu ama
önemli değildi, çok görkemli bir perdemiz vardı. Oyundan sonra, tam kostümlü genç bir "Kızılderili Kız" ve seyirciyi gerçekten çok şaşırtan "Scio'nun Üç Kız Kardeşi" vardı. Her zamankinden daha geç yattım, ama ertesi gün tüm derslerim kusursuzdu; bu yüzden
bana zarar verdiğini düşünmüyorum. Ama eğer böyle şeylerden hoşlanmıyorsan,
bir daha gitmeyeceğim.

Bir öpücükle,
Sevgili Kızın olarak kalıyorum,
"POLLY PRIPPETS."

BİÇME MAKİNESİNİN ŞARKISI ÜZERİNE BİR PARODİSİ.

Sabahın erken saatlerindeki kızıl ışık
İnsanı çalışmaya çağırdığında,
Biz acele ediyoruz, yüzlerimiz taze ve parlak,
Erken yürüyüşümüze.

Koro.

Ve sonra okulda beliririz,
Saatleri geçirmek için,
Ve her şey canlı, şen şakrak burada,
Şen, şen Mayıs gibi.

Koro.

Öğrenciler neşeli bir trenle gelirler,
Ve yol boyunca zıplarlar,
Kitaplarını tekrar kandırmaktan mutluluk duyarlar,
Mutlu gün uçup giderken.

Koro.

Şakalar, espriler ve canlı bir gürültüyle,
Teneffüs neşemizi yeriz;
Sağlıklı oyuna katılırken,
Bizi korkutacak hiçbir şey olmadan.

Koro.

Akşamın gölgeleri düşmeye başladığında,
Çalışmanın yoğun uğultusunda,
Öğrenmenin çağrısına gönüllü olarak kulak veririz,
Ve gelecek günleri düşünürüz.

Nakarat.

Başlarımızı bol miktarda stokla dolduracağız,
Kalplerimiz sevgiyle harekete geçecek;
Ve böylece, gençliğin günleri bitmeden,
Yaşlılık için zırhımızı kuşanacağız.

Nakarat.

Ve hayatın hasadı bittiğinde,
Ruhlarımıza kanat vereceğiz,
Ve mutlu ruhlar bir olacak,
Müzikle cenneti çalacağız. Koro.

KORO.

Biz bilginler--dal de ral dey,
Çalışacağız ve sonra oynayacağız;
Ha, ha, ha, ha, ha, oyna!
Hey-day! evet oyna--hey-day;
Çalışacağız ve sonra oynayacağız.

"CHARLIE BOY" İÇİN BİRKAÇ KAFIYE.

Bir ağaçta kahverengi bir sincap vardı,
Çok neşeyle zıplıyordu;
Ve aşağıda yakınlardaki bazı çocukları gözetleyerek,
"Acaba burada ne yapıyorlar?" dediler.

Meşguldüler, hem taş hem de sopa getirdiler,
Ve fırınlar ve ateşler yakmaya çalıştılar,
Yanlarında büyük salonlar da belirdi,
En büyük eserleri, en büyük gururları!

Ve Emma, ​​Willy ve Molly vardı,
Hepsi çok parlak, neşeli ve neşeliydi;
Charley de vardı, ve haylaz Dan da,
Büyük New Hampshire adamının adını taşıyordu.

Tavşan diyor ki, "Görebilirsem deneyeceğim
Oradaki herhangi bir şey benim için yeterli olur;"
O kadar sinsice yüksek koltuğundan baktı ki,
Öğle yemeğini yerken.

Molly, Willy ve pembe Ju'ya diyor ki,
"İkiniz için de bir parça kek;"
Ve güneş ışığında rahatça oturdular,
Yemek yiyip çocukça sohbet ettiler.

Ama çok geçmeden oyunları bitti,
Ve her biri okul odası kapısından içeri girdi;
Sonra Tavşan aşağı indi ve kırıntılarını yedi,
Ve sonra baş parmaklarını silerek serin serin oturdu.

[İllüstrasyon: Bough]

LIZZIE İÇİN BİR HİKAYE.

Annesi tarafından çok dikkatli bir şekilde büyütülmüş küçük bir serçe,
bir gün büyük dünyayı biraz görmek için tek başına
gitmesine izin verildi. Özgürlüğünden memnun bir şekilde, daldan dala atladı ve
sonunda bir okul binasının yakınına kondu.

Nazik sesler kulağına geldi ve dost canlısı yüzler kısa süre sonra hareketlerini izlemek için
çıktı. Taciz edilme korkusu olmadan, etrafa dağılmış ekmek ve keki aldı ve parlak siyah gözleriyle
çocuklara baktı.

Kısa bir süre sonra tekrar geldi, yanında küçük bir eş getirdi; ve birlikte
teşekkürlerini şakıdılar ve uzun süre düzenli ve hoş
gelen ziyaretçiler oldular.

Bir sabah, her zamankinden daha az çekingen hissederek, içlerinden biri okul odasına
atladı, her şeyi büyük bir ilgiyle izledi; ama araya girebileceğini düşünerek, çocukların ona
söylediği şarkıdan çok memnun bir şekilde uçup gitti. Çok güzel, o zaman
duymamış olanlar için şimdi söyleyelim.

[Okul Şarkıcısından]

"Şarkılarınla,
Zevk getiriyorsun,
Yine tatlı, sevimli kuş geliyor;
Kış iç çekişi
Uçuyor,
Seninle yine sevinç hüküm sürecek.

Meyveler ve dutlar,
Erikler ve kirazlar,
Şimdi hoş geldin yemeğin olacak;
Bizi neşelendirmeye gel,
Bizden korkma,
Şarkılarınla ​​gerçekten mutlu olacağız.

Kimse sana zarar vermeyecek,
Kimse seni korkutmayacak,
Sevgili sığınağın kutsal olacak;
Sevgi seni koruyacak,
Sevgi seni ödüllendirecek,
Saf ve tatlı müziğin için.

Ah ne kadar nefret dolu,
Ne kadar nankör,
Dinlenmeni bozmak isteyen!
Sevgili hazinen yok,
Ölçünü uyandır,
Göğsümü yumuşakça neşelendir."

ALMAN MÜZİSYENLER.

Karanlık, yağmurlu bir günde, yorgun görünen iki sokak ozanı fırtınadan korunmak için bir at barakasının çıkıntılı çatısının altına sığındı. Yerden çok uzakta olmayan, küçük ama güzel bir okul binası vardı; burada parlak yüzlü ve meşgul çocuklardan oluşan bir grup görülebilirdi; bazıları derslerini anlatıyor, bazıları ciddi bir dikkatle okuyor ve diğerleri çocukluğun kaygıdan mutlu bir şekilde kurtulmasının, beklenen bir okumadan geçici olarak kurtulmanın sevincini yaşıyorlardı. Öğretmen, meşguliyet aralıklarında, zavallı gezginleri gözetledi ve onlara yardım etme isteği duyarak, sempati duyan çevreden, kesintinin çalışmalarına en ufak bir şekilde müdahale etmemesi için bir söz aldıktan sonra, onları okul odasına davet etmeye karar verdi. Buna göre, üzerlerindeki örtünün şiddetli yağmura karşı yetersiz olduğunu fark eden yabancılar, daveti memnuniyetle kabul ettiler ve mütevazı bir şekilde dairenin en uzak ucunda yerlerini aldılar. Birçok parlak ve meraklı göz üzerlerine çevrildi; ancak
sözlerini hatırlayarak, çocuklar tekrar hemen dikkatlerini çeşitli egzersizlerine çevirdiler ve yabancılar bazı
kitaplarla ve bir tahta parçasıyla meşgulken, kısa sürede gerekli görevlerini tamamladılar.

Dikkatlerinin bir ödülü olarak, teneffüste, tef eşliğinde, orgda çalınan birkaç neşeli melodiyi dinlemelerine izin verildi ve
çok geçmeden canlı ayakları neşeli bir dansa katıldı. Bu bastırılamaz neşelerinin
sonrasında, her biri kendi başına bir melodi çaldı ve tamamen tatmin olduklarında, yorgun olanlara öğle yemeği sepetlerinden bağışlar ve odayı
süsleyen çiçekler sundular.

Bunlarla oğlan kız kardeşinin başına bir çelenk yaptı, ancak kız
orgun üzerine yerleştirilen küçük bakire heykelini süsledi; ve sonra
birkaç ricadan sonra, ikisi de birkaç Almanca şarkı söyledi. Karşılığında, akademisyenler "Okul Şarkıcısı"ndan en güzel parçalarını söylediler ve
herhangi bir tanıdık melodide, dinleyicilerin yüzleri zevk ve neşeyle
parladı. Grup eve gitmeden önce, çocuk bir
kalem ve kağıt istedi; ve yalnız kaldığı süre boyunca, öğretmen ve akademisyenleri için kendisinin ve güzel kız kardeşinin aşağıdaki hikayesini yazdı.

"Benim adım Hendrik Glaubenstein ve on dört yaşındayım. Melek kadar iyi olan kız kardeşim
Gertruyd henüz on altı yaşında. Almanya'daki zavallı yaşlı annemizi ve babamızı bırakıp bu mutlu ülkeye para kazanmak için geldik.

Her kış okula gidiyordum ve yazları iş nedeniyle evde kalıyordum; ancak bittikten sonra kız kardeşim ve ben birlikte ders çalışıyorduk,
bazen tarlalarda, bazen de küçük kulübemizde. Kız kardeşim
iplik eğirerek ve çorap örerek elinden geleni yapıyordu, ben de onları
on beş günde bir satmak için en yakın kasabaya götürüyordum. Bu arada ben de
zengin bir komşumuzun koyunlarını otlatmaya
sürerek elimden geleni yapıyordum.

Ancak bir şekilde istediğimiz kadar iyi geçinemedik; ve
zalim ve huysuz olan ev sahibimiz için kirayı hazırlamakta her zaman zorluk çekiyorduk. Ne yapacağımızı bilmiyorduk, bu yüzden sonunda
kendi Kış okulunda, biraz para karşılığında ufak tefek işler yapmak için.

Sonunda kendime bir org aldım ve bununla birlikte Fuarlarda bir şeyler almaya devam ettim; ve beni dinleyen ve bana gümüş paralar veren hanımefendilerden ve beyefendilerden sık sık güzel sözler duydum. Evde,
ben prova yaparken kızkardeşim her zaman benimle şarkı söylerdi ve müziğimize farklı bölümler ekleyebilirdik. Bazen benimle gelmesi için yalvarırdım, çünkü sesiyle bana yardım ederse daha fazla
para kazanabileceğimizi biliyordum. Ama o, zavallı yaşlı annemizi
bırakamayacağını söyledi, bu yüzden tek başıma dolaştım.

Seyahatlerimden birinde Amerika'ya gideceğini söyleyen bir çocukla tanıştım ve
bana eğer ben de gidersem, hemen para kazanacağımı ve
eve zengin adamlar olarak döneceğimizi söyledi. Kızkardeşime her şeyi anlattım ve bunun iyi bir plan olacağını düşündü, ancak çok
genç olduğum için tek başıma gitmemem gerektiğini söyledi.

Biraz bekledikten sonra, kız kardeşimiz Liesle ve kocası Klaus'u gelip annemle yaşamaya ikna ettik ve sonra mümkün olan en kısa sürede ayrılmaya hazırlandık. Yolculuğumuzu karşılayacak kadar para kazanır kazanmaz,
birçok gözyaşıyla evdeki herkese veda ettik; ve sonra iyi Tanrı'ya dua ederek, Fransa'da yürüyerek, kıyıya ulaşana kadar yol aldık. Burada, geminin büyük ambarına,
birçok başka yoksul arkadaşla birlikte istiflendik; ve bazen hastalandık,
bazen de açtık, çünkü yolculuğumuz boyunca bize yetecek kadar yiyecek getiremedik. Ama Gertruyd diğerlerine karşı o kadar nazikti ki,
kadınların bebeklerine bakmalarına yardım ediyor ve sık sık güzel şarkılarını söylüyordu, böylece herkes bize bir şeyler verdi ve geçinmeyi başardık.

New York'a vardığımızda büyük bir sıkıntı içindeydik, çünkü kimseyi tanımıyorduk ve gidecek bir evimiz yoktu; ama iyi Tanrı bizimle ilgilendi ve nazik bir hanımın, Battery'de tek başımıza durduğumuzu fark etmesini sağladı. Ona
isteklerimizi söyledik ve bize bir akşam yemeği ve gece için güzel bir yatak verdikten sonra, bizi fakir Almanlara gönderdi, orada biraz Amerikan dili öğrenene kadar kaldık.

Bir süre çok iyi iş çıkardık, birlikte şarkı söyledik, kız kardeşim def çalarken; ama kısa süre sonra sokaklarda o kadar çok org
çan oldu ki, yakınlardaki başka kasabalara gitmeyi düşündük. New York'un her yerini dolaştık ve şimdi sizin hoş eyaletinizde seyahat edeceğiz ve eğer iyi iş çıkarırsak iki yıl içinde eve dönebiliriz. Sonra bir çiftlik ve sevgili yaşlı annemiz ve babamız için bir inek satın alacağım ve sonra
hepimiz prensler gibi mutlu bir şekilde birlikte yaşayabiliriz. Gertruyd, arkadaşımız Cornelius ile evlenebilir, çünkü fakir olmasına rağmen, Gertruyd onu her zaman sevmiştir.

Birçok iyi insan ikimize de güzel yerler teklif etti; ama ben
organımı
bırakmak için fazla seviyorum ve kız kardeşim beni asla
çok güzel bir yuva için terk etmeyecek, çünkü anneme her zaman benimle ilgileneceğine söz verdi. Mümkün olduğunca az
bir şeyle yaşıyoruz ve çok
sade giysiler giyiyoruz ki
elimizde ne varsa biriktirebilelim; çünkü derler ki, eğer sadece temiz ve dürüst olursak ve kimseye sorun çıkarmazsak, kimse nasıl göründüğümüzü umursamaz.

Orgumuza bir türbe diktiğimiz Bakire Ana bize gülümsüyor ve bizi her türlü kötülükten koruyacak, bu yüzden hiçbir şeyden korkmamıza gerek yok. İkimiz de
azla yetiniyoruz; ve sesimizi kaybetmediğimiz sürece günde birkaç dolar kazanabiliyoruz ve bu yüzden mutluyuz. Elveda, size ve bize karşı çok nazik olan iyi kalpli çocuklara,
ve Tanrı hepinizi kutsasın, Hendrik ve kız kardeşi Gertruyd'un duasıdır."

[İllüstrasyon: Güvercinler]

KÜÇÜK BİR KIZDAN OKUL ARKADAŞINA MEKTUP.

SUNNY SIDE.

SEVGİLİ LİLY'İM:

Noel'de beni hatırlayacak kadar nazik davrandığınız için, size diğer yıllık festivalimiz olan "May-day Taç Giyme Töreni" hakkında bir mektup yazacağım.
Elbette, o vesileyle farklı kırsal alanlarda yaptığımız birçok keyifli toplantıyı hatırlarsınız.
Ama bu yıl May Mount'ta bundan daha keyifli bir zaman geçirdiğimizi sanmıyorum; çünkü partimizi yaptığımız yeri böyle vaftiz ettik.

Sabahın erken saatlerinde Kraliçe'ye oy verdik ve herkes seçimini büyük tahtaya yazdıktan sonra, Annie'nin oybirliğiyle seçildiğini gördük. Hepimiz çok mutluyduk, çünkü o bizden uzun süre ayrı kalmıştı ve sonra nedimelerini ve iki uşağını seçti.
Birkaç güzel şarkı seçtik ve hepimiz Kraliçemiz için düşündüğümüz şiir parçalarını prova ettik; sonra yosun sepetlerini bitirmekle ve alay için buketler ve çelenkler yapmakla çok meşguldük.

Her tarafı her dem yeşil çiçeklerle süslenmiş iki güzel pankartımız vardı; birinin üzerinde "Selam sana güzel Mayıs" yazıyordu; diğerinde ise "Tatlı Bahar geldi." Ayrıca her dem yeşil çiçeklerle uzun bir Mayıs direği ördük ve en üstüne büyük bir nergis çelengi koyduk. Taht olarak bir koltuğumuz ve her iki tarafta iki büyük çiçek buketimiz vardı. Bunlar bize Boston'dan gönderildi, ayrıca Kraliçe ve nedimeleri için üç güzel çelenk.
Yabani çiçekler o kadar boldu ki, her yıl söyleyemeyeceğimiz
tüm konular için çok güzel çelenklerimiz de vardı.

Saat ikide hepimiz yola koyulduk, her birimiz piknik tarzında serilecek olan
masa için içecek dolu sepetler taşıyorduk. Oraya doğru yürürken çok eğlendik, çünkü rüzgar oldukça kuvvetli esiyordu,
ve tüm eşyalarımızı güvenli bir şekilde Riverdale'e ulaştırmak için elimizden geleni yaptık. Küçük ormana vardığımızda, taht için yeşil bir höyük seçtik,
ve nem korkusuyla etrafına halılar serdik; ve sonra,
genç hanımlar kutlama için düzenlemeleri yaparken,
biz de yabani çiçeklere doğru koştuk.

Çocuklar olabildiğince eğleniyorlardı ve içlerinden biri
küçük bir yılan yakalayıp bizi kovaladı; ama biz hiçbir şeyi umursamadık,
kendimizi çok mutlu hissettik. Kızlardan biri elbisesini yırttı ve bir diğeri
beyefendilerden birinin bizim için nazikçe astığı salıncaktan düştü;
ama her şeye gülmeye karar verdik. Kısa süre sonra ebeveynler ve şirket toplandı ve sonra her zamanki törenlerimize geçtik. Kraliçemiz tatlı bir şekilde baktı ve çelenkler tüm kızlara çok
yakışıklıydı. Her biri majestelerine bir şiir okudu ve sonra elini öperek, "Mayıs Kraliçesi uzun yaşa" dedi.
Bir piskoposumuz vardı, taçları taktı ve hoş bir küçük konuşma yaptı;
ve sonra uşaklarımız tüm hanımefendileri ve beyefendileri Kraliçe'ye tanıttı,
Kraliçe gülümseyerek ve onuruna utanarak oturdu.

Sonra hepimiz bir daire oluşturduk ve Mayıs direğinin etrafında Mayıs şarkımızı söyledik,
ama rüzgar seslerimizi dağıttı ve okuldaki kadar iyi duyulmuyordu.
Daha sonra oyunlar oynadık ve Prospect Kayası'nın tepesine çıktık, oradan nehri, ormanı ve üç kilisesi ve güzel beyaz evleriyle çok güzel görünen tüm köyü görebiliyorduk.

Yorgun düşene kadar etrafta dolaştıktan sonra,
çok güzel görünen ve iyi şeylerle dolu olan masada biraz serinletici içecek aldık.
Sonra, özel istek üzerine şarkılarımızdan birkaçını tekrarladık; ve ilk baştakinden çok daha iyi yaptık. Gün batımından hemen önce tüm
eşyaları toplayıp eve gitmeye hazırlandık. Bazılarımız sekiz veya dokuz kişiyi bir vagona doldurduk ve geri kalanımız yürüyerek eve döndük.

İlk Mayıs partisinin toplandığı eski elma ağacının önünde bir an durduk ve en büyük kızlardan bazıları, o gün orada bulunan "Galler Prensi" hakkında bir şeyler anlattı.

Harika vakit geçirdik ve umarım her yıl bir tane daha böyle vakit geçiririz. Çelengi bu özel günün hatırası olarak bastırdım ve
siz beni ziyarete geldiğinizde size göstermek için kaldırdım. Tüm kız kardeşlerinize sevgilerimle, sizin şefkatli okul arkadaşınız olmaya devam ediyorum,

AGNES.

DENİZ KENARI ZİYARETİNİN HİKAYESİ,

_"NANTASKET DENİZ OTLARI" ALANLAR İÇİN_

Mary ve Maimee adlarıyla sevinç duyan iki küçük kıza, bir yaz, çalışmaya çok fazla bağlılıklarından dolayı kaybettikleri sağlık ve
güçlerini yeniden kazanmak için deniz kıyısını ziyaret etmeleri önerildi.
Biri, herkesin tanıdığı ve çok sayıda ilgisiz davranışıyla sevdiği "İyi Teyze" tarafından; diğeri ise mükemmel bir anne tarafından uygun şekilde hazırlandıktan sonra, ikisi de arkadaşları "Maimiotti" ile Lynn'de küçük bir köşeye doğru yola çıktılar.

İyi huylu balıkçıyla rahat yerlerine yerleştiklerinde üçlünün keyfi çılgıncaydı; ve önlerine uzanan güzel sulara bakmaktan asla bıkmadılar. O hafta için birçok plan yapılmıştı;
ve sınırsız özgürlük; kesinlikle altı ortak ayı doldurmaya yetecek kadar ve bir süre için, önce ne yapılacağı zor bir soruydu.

Ancak, ılımlılık veya "Mutlu Bir Ortam" onların sloganı olacaktı; ve
kendi metresleri olmalarına ve istediklerini yapma özgürlüğüne sahip olmalarına rağmen, kendi kendilerini yönetmenin harika bir örneğini gösterdiler ve doğru olanı yapmaktan _memnundular_. Bunun zor olup olmadığını, Kraliçe Arı'nın geçici yokluğunda kendilerini kontrol ederken benzer bir zevk
almış olan bazı akademisyenlerin
kararına bırakıyorum.

Her gün Mary, Maimee ve "Maimiotti" kahvaltıdan önce erkenden kalkarlardı; ve sahilde veya çevredeki ormanda hızlı bir yürüyüşten sonra, iyi iştahlarla ve tükenmez bir ruhla geri dönerlerdi.

Odalarının düzenlenmesine gereken dikkat gösterildiğinde, zamanlarının bir kısmını balıkçının karısına ev işlerinin
sıcak ayrıntılarında yardım ederek geçirirlerdi; bazen küçük
bebeği tutarak, bazen de her zaman ilgiden memnun olan hasta Kitty
B.'nin eğlencesine kendilerini adıyorlardı.

Bu sağlıklı disiplinin ardından, yenilenmiş bir ilgiyle
dikişlerine oturdular ve biri yüksek sesle okurken, zamanın uçuşunun farkında olmadan
hızla uçan iğneleriyle harikalar yarattılar.

Sonunda, önemli ve ilginç
hazırlıklarıyla banyo saati geldi. En fantastik kostümleri giydikten sonra, "Beşik"teki şenlikler harikaydı, birçok deniz perisi gibi
sularda zıplıyorlardı; ama boşuna onları yüzme sanatında taklit etmeye çalışıyorlardı.

Bu keyifli coşkuyu bir şekerleme ve tuvalet görevleri izledi; çünkü düzenli bir dış görünümün, tüm sosyal yaşamlarından emekli olduklarında bile, konforları ve zevkleri için vazgeçilmez olduğunu düşünüyorlardı.
Yemeklerinde sürekli bir canlı sohbet akışı ve hiç bitmeyen şakalar saati canlandırıyordu; aynı zamanda, etraflarındakilerin isteklerine zarif bir şekilde dikkat etmeleri, onların inceliğini gösteriyordu ve onları evin evcil hayvanları yapıyordu. Hepsi iyi görgü kurallarının sonsuz gücünü hatırlıyor gibiydi ve en çılgın eğlencelerinde bile asla uygun bir nezaketin sınırlarını aşmıyorlardı.

Öğleden sonra, biraz daha fazla okuma, mektuplar ve günlük yazma
zamanı doldurdu, ta ki daha serin saatler kayalarda bir başka gezintiye veya etraftaki ormandaki tatlı yabani çiçeklerin ardından bir gezintiye izin verene kadar. Ve
"evdeki sevgililer" için yorulmak bilmez bedenler tarafından yapılan İzlanda yosunu, deniz kabukları, çakıl taşları ve preslenmiş çiçek koleksiyonları ünlüydü.

Her gün yeni bir zevk getiriyordu ve etraflarındaki neşeli ziyaretçilerin kalabalığından ayrı olarak, basit yaşamlarından asla bıkmıyorlardı;
ve mutlu kalpleri, etraflarındaki dünyadaki tüm güzel ve görkemli şeylerin
Verenine sürekli bir şükran sunumuydu.
Gün batımı bulutları, kuşların uçuşu, denizin ve gökyüzünün parlaklığı,
canlandırıcı hava ve yumuşak ay ışığı, kalplerini iyi ve kutsal duygularla dolduruyordu; ve bilmeden, Doğanın
güzelliğiyle daha da iyi hale geliyorlardı.

Yakınlarda bir taş kulübenin inşa edilmesi, sürekli bir ilgi kaynağıydı; ve çeşitli dairelerine yapılan hoş ziyaretler çoktu,
zenginlik ve zevkin tüm araçlarıyla dekore edilmişti.
Nazik bir beyefendinin kamerasının yardımıyla, kulübenin mükemmel bir çizimi ve kıyının
güzel küçük bir kuşbakışı görünümü elde edildi; ama hepsinden iyisi,
o güneşli saatlerin hatırası olarak mütevazı kulübelerinin orijinal bir taslağı çekildi.

Kaptanla birlikte teknesinde morina ve mezgit avlamak, deniz tutmasına rağmen,
nadir keyif anlarından biriydi.
Sonra, bir yelkenli tekneyle Nahant'a yapılan keyifli yolculuk, o cesur maceracılar tarafından uzun süre hatırlanacak, bunlardan biri neşeli mürettebatı neredeyse tuzlu derinliğe
atıyordu, güçlü balıkçı ise küçük tekneyi direnen rüzgarlara ve dalgalara karşı
eve doğru itiyordu.

Ancak sonuncusu, ancak tarihlerinde en az önemli olmayanı, "Midye pişirme" idi,
uzaktan ve yakından "tüm halk" iyi vakit geçirmek ve
mümkün olduğunca çok pişmiş balık, haşlanmış ıstakoz ve sıcak midye yemek için bir araya geldi. Partiden biri, olayın ruhuna kapılıp
etrafındakilerin örneğini taklit ederek, haftanın sloganını unuttu ve çok fazla midye yedi. Bunun zorunlu bir sonucu olarak lezzetli bir banyodan mahrum kaldı;
bu da her aşırılığın beklenen bir eğlencenin kaybıyla ve hepsinden daha kötüsü, öz saygının kaybıyla takip edildiğini kanıtladı.

PAZAR OKULU ÖĞRENCİSİNİN ANISINA BİR SAYGI.

Sevgili Carry G.'nin ölümü üzerine dökülen gözyaşları çoktu; ebeveynlerinin sevinci, okul arkadaşlarının idolü ve Öğretmenlerinin gururu. O, ----'deki İlk Kilise'nin Pazar okuluna aitti ve hiç kimse onun kadar düzenli katılımda bulunmazdı veya derslerinin hazırlanmasında ondan daha titiz değildi. Ancak köyde meşgul olan ölüm, küçük bilginler grubunu ziyaret etti; ve en seçkin çiçeklerinden biri daha güzel bir
toprağa nakledildi.

Şefkatli bir annenin, şefkatli bir kız ve erkek kardeşin sevgisi, birçok arkadaşının ilgisi onu kurtaramadı; ve kısa bir
ayrılıktan sonra, sevgili babasını, onun kendisinden önce gittiği Cennet'e kadar takip etti. Hastalığı sırasında tüm sınıf arkadaşları ve okul arkadaşları arasında en derin sempati hakimdi ve saf hayatını düşündüklerinde akıllarına gelen birçok hoş olay vardı.

Yaklaşık on bir yaşındaydı ve okulda derslerinde önemli bir
yeterlilik kazanmıştı; her zaman çok iyi bir
sıraya sahipti ve titizlik ve düzenlilik alışkanlıklarıyla dikkat çekiyordu.
Müzikte büyük bir zevk sergiliyordu, rahatça ve doğru bir şekilde çalıyordu ve
babasının hastalığında, küçük şarkılarıyla tam bir teselli kaynağıydı.

Çiçeklere aşırı düşkündü; onları her zaman bahçesinde ilk bulan oydu ve komşu tepelerin ve vadilerin yabani çiçeklerinin peşinden koşmaya her zaman hazırdı. Sağlığı için son çabası, sabahın erken saatlerinde yaptığı bir yürüyüştü; bunun zevkini fazlasıyla yaşıyordu çünkü
Doğanın güzelliklerine karşı son derece duyarlıydı.

Şiirde büyük keyif alırdı, sık sık seçmeleri büyük bir duygu ve acıyla okurdu. Özellikle sevdiği bir parçayı annesine özenle kopyaladı ve hastalığından hemen önce annesine öyle tuhaf bir ciddiyet ve tatlılıkla okudu ki, sanki bir meleğin ses tonlarını dinliyormuş gibiydi. Adı "Sorgulama"dır ve "Ortak Okul Konuşmacısı ve Okuyucusu"nda bulunabilir.

Onu evde ve yurtdışında çok hoş kılan tüm bu hoş özelliklere, gerçeğe karşı kutsal bir saygı ekledi. Okuldaki tüm ilişkilerinde bu çok belirgindi; ve sözünün şüpheyle karşılanması hassas doğasında en derin sızıya neden oluyordu.

Son hastalığında ateşi beynini etkiledi, bu yüzden etrafında olup bitenlerin her zaman farkında değildi; ama gezilerinde sürekli okul arkadaşlarını düşünüyor ve hayal gücünde onlarla birlikte olağan görevlerine katılıyordu. Ölmeden birkaç saat önce, biraz serinletici içecek aldı; ve sonra her zamanki tatlı
zeki gülümsemesiyle annesine şefkatle veda öpücüğünü verdi.
Kısa bir süre sonra huzur içinde uyudu; ve tüm acı ve ızdıraptan kurtuldu,
şimdi parlak göksel korodan biri.

Okulunun öğrencileri, cenazesinde birkaç dokunaklı ilahi söyledi;
ve onun kalıntılarına son bakışlarını attıklarında, ölümünde bile güzel olan
acıları hıçkırıklarla patladı ve genel bir üzüntü odayı kapladı.
Rahibin içten duası derin bir etki bıraktı; ve bir sonraki Sebt günü Pazar Okulu'ndaki uygun hizmetler, onları
duyanlar tarafından uzun süre hatırlanacak. Bu tatlı çocuğun birçok erdemi taklit edilsin ve onu hayatta seven herkes, onun parlak örneğini takip edebilsin.

Tabutun kapağına, en sevdiği çiçeklerle, onu sevenlerin hediyeleriyle örtülüydü, şu dizeler, bir dostun coşkusu:

"Tabutun üzerindeki tatlı çiçekler,
Doğanın gözyaşlarıyla ıslanmış!
Artık burada dinlenen Çocuğu yok,
Onun yuvasında beliriyor.

Sessizce eğilen gökler,
Ağlayan nöbetler tutacak;
Binlerce parıldayan yıldızlı göz,
Onun huzurlu uykusuna eşlik ederken.

O göklerin çok çok ötesinde,
Ölümsüz kalabalığın yaşadığı yerde,
Yeni doğmuş bir ruhun tınıları yükseliyor,--
Göksel şarkı yükseliyor.

Kutsal coşkunun gelgitleri yuvarlanıyor,
Cennetin sonsuz turları,
Sanki orada _ruhların_ bir _birliği_
Seslerde karışıyormuş gibi.

Ağlayalım;
O mübarek barış diyarından
uzaklaşalım,
Her zaman orada kalmayacağız;
Yakında "Özlemimiz sona erecek."

GEORGY İÇİN BASİT BİR HİKAYE.

Bir zamanlar sevimli küçük bir ördek, seyahat etmek ve böylece geniş bir bilgi birikimi edinmek istediğini
akıllıca kafasına koymuştu. Ülkedeki tüm kümes hayvanlarının büyük bir
toplantısı olacağını duyduğunda,
sergiye katılmaya karar verdi.

Böylece, parlak ve ılık bir günde, arabası için bir kafese alındı ​​ve
karışık topluluğun ortasına konuldu. Etrafına bakınca,
yakın komşularını, hoş bir şekilde
karşılayan güzel, kaba boyunlu güvercinleri gördü. Orada büyük hindi hindileri, beyaz kazlar, Çin tavukları ve her türden tavuk gördü. Gine tavukları yüksek çığlıklarıyla onu korkutuyordu ve bir süre etrafındaki birçok sesin gürültüsüyle tamamen şaşkına döndü.

Çok geçmeden, kendisine ünlü "Varşovalı Thaddeus" ve "Sobieski"nin torunları olduklarını söyleyen güzel bir Polonyalı çiftle tanıştı; ve ona ülkelerinden uzakta çektikleri acıların ve son üzücü ölümlerinin acıklı bir hikayesini anlattılar.

Diğer tavuklarla tanışamadı, onlar da ona öylece baktılar, güzel tüylerine gıpta ederek. En
kezdar bir tonla kalabalığın arasından çıkarılmak için yalvardı ve şehir hayatının bu örneğinden memnundu,
sonrasında da
_evinden_ memnundu.

Vak! Vak! Vak! Vak! Ördek üzgün bir şekilde dedi!
Ah! Beni geri götür,
Tatlı kır evime;
Temiz hava ve ışıktan
eksik olmayan,
Küçük bir yerim olmadığı için
Çalkalanmadığım yere.
Beni bu gürültüden al,
Ya da, bir hastalıkla vurulmuş,
Ne yazık ki öleceğim!
Ve bu benim sonumu mühürleyecek.

_Bir Ördeğin Ağıtı._

[İllüstrasyon: Kuş]

TATLI KÜÇÜK FANNY İÇİN BİR HİKAYE.

Kırda, ailesinde çok
eğlenceli şeyler söyleyerek ve yaparak çok
çok eğlenen komik bir çocuk yaşıyor.

Bu neşeli küçük adamın "Minnie" adını verdiği güzel bir Malta kedisi var ve onunla çok
çok eğleniyor. Herkesin çok
çok sevdiği bir kedi ve ziyaretçiler onun parlak
gözlerini, beyaz göğsünü ve zarif hareketlerini kesinlikle fark edecekler.

Tüm küçük erkek ve kız çocukları gibi, fark edilmekten hoşlanır; okşandığında ve sevildiğinde, mümkün olduğunca yüksek sesle mırıldanarak memnuniyetini gösterir. Ancak alay edilirse çok mutsuz olur ve bodrumdaki karanlık bir deliğe kaçar, böylece küçük efendisi onu bulamaz.

Bir gün, her gün soğuk bir banyo yaptığı için, kedinin de bir tane olması gerektiğini kafasına koydu. Bu yüzden küvete gitti ve
Minnie'nin acıklı çığlıklarına rağmen, onu soğuk suya daldırdı ve iyice ıslattı.

Annesi tarafından özlenen küçük haydut arandı ve o, eylemde bulundu, görünüşe göre performansından çok memnundu. Nazik bir eylemde bulunmak yerine, istemeden sevgili Kitty'sine çok kaba davrandığını görünce oldukça şaşırdı.

Büyük bir üzüntüsü vardı ve evcil hayvanını dikkatlice kuruladıktan sonra,
elinden gelen her türlü çabayı göstererek, ona garip muamelesini unutturmaya çalıştı.
Minnie hızla sağlığına ve moraline kavuştu; ve kısa bir süre sonra
kuyruğunu kovalarken ve sandalyelerin arasında zıplarken görüldü.

Küçük efendisi, _ilk_ çizmeleriyle, büyük bir neşeyle odanın etrafında
dolaştı; ve yarışmaktan yorulduğunda,
Malteli oyun arkadaşına okumayı öğretmek için köşeye oturdu. Ama o, "miyav"dan öteye gidemedi ve sanırım öğretmeni de bunu daha fazla denemeyecek, çünkü o, küçük Fanny kadar hızlı öğrenemiyor. _O_ okuyup yazabildiğinde, o da bir sonraki doğum günü hediyesi olarak güzel bir kedi yavrusuna sahip olacak, ya da daha çok isterse, güzel, kocaman bir bebek.

[İllüstrasyon: Köpek]

ŞÖMİNE BAŞI GÜNLÜĞÜNDEN ÇİZİMLER.

Bu hafta tatile çıkacağım, bu yüzden evde ne kadar yapabileceğime bakacağım ve zamanı doğru şekilde geçirmeye çalışacağım.

Pazartesi. Hava kasvetli olmasına rağmen erken kalktım ve kızlarla yürüdüm. Eve gelip anneme kahvaltı hazırlamasında yardım ettim ve sonra bütün
sabah dikiş diktim. Öğleden sonra küçük kardeşimle ilgilendim ve
annem dışarıdayken diğer çocukları eğlendirdim. Hava kararmadan önce
Adliye binasının basamaklarında
top oynadım.

Salı. Tembeldim ve yürüyüşümü kaybettim, bu yüzden bütün sabah sinirliydim ve
her şey ters gidiyor gibiydi. Sonunda kendimi fethetmeye ve
hoş olmaya karar verdim ve sonra anneme biraz kek yapmasına yardım ettim. Öğleden sonra çorapları nasıl yamayacağımı öğrendim ve babam bunu
çok iyi başardığım için çok memnun oldu. Akşam annem bize
bir eğlence
yaptırdı ve her türden karaktere büründük. Uzun burunlu yaşlı bir kadın ve çok
saçma görünen, kunduz başlığı takan "Bayan Jemima Jones" vardı.

Çarşamba. Kızlarla Anıt'a yürüdüm ve sepet ve vazo yapmak için bir miktar yosun topladık. Annemin çocuklara bakmasına
yardım ettim ve iki kardeşim arasındaki bir tartışmayı durdurdum.
Bir çarşaf yaptım, bu yüzden annem kiliseye gidip Warren Caddesi Pazar Okulu için buketleri bağlamaya
yardım edebileceğimi söyledi. Oda hanımlarla
doluydu ve uzun sırıklarla şehre gönderilen elli tane güzel çiçek buketi yaptık. Akşam babam ve annem Bay Giles'ın
derslerini dinlemeye gittiler ve ondan çok memnun bir şekilde eve döndüler.

Perşembe. 4 Temmuz! Bir önceki yıl olduğu gibi Boston'a gitmedim; ancak Pazar Okulu'ndan bazıları çok güzel olduğunu söyledikleri Çiçek
Alayını görmeye gittiler. Evde kalan kızlar pikniğe gittiler ve çok eğlendik, çünkü
tekne gezisi ve ormanda oyunlar oynadık.

Cuma. Kuzenimle ve bir grup kızla yünlü
fabrikalarını ziyaret etmeye gittim. Boya,
eğirme, dokuma ve kumaş katlama yapılan tüm farklı odalara girdik; ancak makineler o kadar
gürültü yapıyordu ki birbirimizin konuşmasını duyamıyorduk. Gece korkunç bir
yangın çıktı; iki ev yandı ve zavallı küçük bir çocuk alevlerde can verdi. Herkes kalıntıları görmeye gitti ve ertesi gün tüm hanımlar kıyafet yapmakla ve hastalar için para toplamakla meşguldü.

Cumartesi. Sabahın tamamında evde çok meşguldüm, süpürüyordum, toz alıyordum
ve salonu düzenliyordum. At sırtında büyük bir grup Blue Hill'e gitti, bu yüzden köyden geçerken bir süre durup baktım.
Öğleden sonra tüm giysilerimi onardım, Pazar Okulu dersimi aldım ve yürüyüşe çıktım. Sonra bahçemi suladım ve ertesi gün kiliseye koymak üzere bir buket çiçek topladım.

Pazar. Bütün gün kiliseye gittim ve sonra babam bizimle yürüyüşe çıktı.
Bir zamanlar Pazar okulunun bir kutlama yaptığı Harrison Grove'a gittik ve ağaçların altında iki küçük çocuk vaftiz edildi. Çok güzel bir manzaraydı ve o ilginç olayda papazımızı ve bizimle konuşan diğer beyefendileri dinlerken geçirdiğimiz keyifli zamanı sık sık düşünürüm.

SARAH.

UNDA VEYA ÇEŞME PERİ.

Hoş Ekim ayının sıcak, parlak günlerinde, birkaç mutlu, sağlıklı çocuk, köpüren bir derenin kıyısında toplanmış, neşeli sonbahar yapraklarını çelenklere ve buketlere sararken, hep birlikte bir hikaye istediler. "Ne hakkında olacak?" "Ah, periler hakkında," dedi parlak gözlü bir kız, son zamanlarda "Kırk Haramiler" ve "Alaaddin'in harika lambası"nın büyüleyici hikayelerinde
eğleniyordu. "Eh, bir hikayen olacak, ama sadece iyi periler hakkında; çünkü kötü bir peri, kaba bir kuzu, çirkin bir güzellik veya karanlık bir güneş ışını kadar tutarsız görünür." "Ah, iyi, iyi, iyi!" diye yankılandı hepsinden; ve düğün pastasının öğle yemeği bittikten ve her biri mümkün olduğunca anlatıcıya
yaklaştıktan sonra başladı.

"Bir zamanlar kristal bir sarayda bir Peri veya Güzel ruh yaşarmış. Bu, devasa bir aynanın cilalı yüzeyi üzerine inşa edilmişti ve aşağıdaki berrak derinliklerde yansıdığı için, eşsiz bir ihtişamın nesnesiydi.

Adı Unda'ydı. Uzun, uzun yıllar boyunca iyilik yapmakla,
toprağı, ağaçları ve mütevazı çiçekleri canlandırmakla ve geniş topraklarındaki tüm canlılara bol miktarda yiyecek vermekle meşguldü.

Güzelliğinin ve iyiliğinin ünü sonunda belli bir büyük şehrin mükemmel yöneticisinin kulağına ulaştı ve onu halkını ziyaret etmeye davet etmeye karar verdi. Kendisinden önceki babası gibi, her zaman onların durumunu iyileştirmeye çalışmıştı ve onun saf varlığıyla, sık sık sevgili tebaasına eziyet eden ve onları aşağılayan tüm _kötü ruhları_ kovmayı umuyordu.

Buna göre Unda'ya bir davet gönderildi ve o da, özel yararına güvenli ve rahat bir yol inşa edilmesi ve durup gücünü toplayabileceği hoş dinlenme yerleri dikilmesi koşuluyla, bir yıl içinde gelmeyi kabul etti. Bu söz verildi; ve yüz bin büyücü derhal tepeleri kesmek, kayaları havaya uçurmak ve vadileri doldurmak için işe koyuldu, böylece yolu
engelsiz olacaktı ve büyük şehre erişimi kolay ve
hoş olacaktı.

Onun gelişinin haberi, hükümdarın habercileri olarak görevlendirilen Uçan Şimşekler tarafından ülkenin uzak bölgelerine iletildi. Belirlenen
günde, binlerce insan, bir nefesiyle yüz arabayı karada ve büyük gemileri denizde çok kısa bir sürede uçurabilen dev Buhar tarafından güvenli bir şekilde oraya getirildi.

Güzel yabancıyı görme arzusu büyüktü ve onun gelişinin şerefine yapılan hazırlıklar muazzamdı. Şehir çiçeklerle ve her daim yeşil bitkilerle süslendi ve her sokakta müzik sesleri ve sevinç çığlıkları duyuldu. Üç mil uzunluğunda, her rütbeden, yaştan ve meslekten, her biri uygun bir armağan taşıyan ve hepsi hediyelerinin pahalılığı konusunda birbirleriyle yarışan erkeklerden oluşan bir alay oluşturuldu. Neşeli bir şekilde süslenmiş atların üzerindeki sayısız yiğit atlı, muhteşem bayraklar ve sancaklar taşıyordu; çocuklar sonsuz bir bollukla çiçekler saçıyordu ve çeşitli ulusların temsilcileri seçkin konuğu karşılamak için ihtişamlarıyla dışarı çıktılar.

Geniş bir parkın ortasında, yeşil çimenler, gölgeli ağaçlar ve keyifli yürüyüş yollarıyla serpiştirilmiş güzel bir göl, onun ikametgahı için özel olarak düzenlenmişti. Ve orada, komşu ülkenin tepeleri ve vadilerinin manzarası ve tatlı kız kardeşleri Lux ve Aer'in arkadaşlığıyla, iyi hükümdar sonsuza dek kalmaya ikna olacağını umuyordu.

Her şey hazırdı ve mutlu, beklenti dolu yüzlere sahip kalabalıklar, onun yaklaştığının işaretini bekliyordu. Kısa süre sonra, bir AEol arpının nefesleri gibi yumuşak müzik sesleri duyuldu. Sonra daha belirgin ve daha yüksek bir şekilde, hemen güzel Su Ruhu yükseldi, mücevherlerle ışıldıyordu ve gökkuşağı renklerinde bir eşarpla süslenmişti. Dans edip daha yükseğe, daha yükseğe sıçrayarak, ta ki tam görkemli yüksekliğine ulaşana kadar, tümün Babasına bir saygı göstergesi olarak
parıldayan başını eğdi ve sonra
toplanan kalabalığın üzerine, kutsamalar gibi serinletici damlalar saçtı.

Onun gelişindeki coşku büyüktü ve gökyüzünü yırtan alkışlar yüksekti, çünkü herkes önlerindeki zarif perinin güzelliklerini
içti; ve sanki onun çeşitli cazibelerine bakmaktan asla bıkmayacaklarmış gibi görünüyordu. Akşam, günün şenliklerini tamamlamak için,
Alev Perileri şehri büyülü bir parlaklıkla aydınlattı ve her türden ateş
resimleri, toplanan binlerce kişiye en muhteşem
etkiyle sergilendi.

Unda, kabulünden o kadar memnun kaldı ki, büyük şehirde kalmaya karar verdi; ve şimdi küçük kızları, parlak annelerinin insanlığı
yükseltme çabalarına yardımcı olarak, metropolün çeşitli yerlerinde parıldıyor.

Hiçbir yer onun merhamet hizmetleri için fazla görkemli ve fazla mütevazı değildir; ve her gün hastaları ve sefilleri, fakirleri ve zenginleri ziyaret eder, gülümsemeleriyle birçok ocağın taşını neşelendirir ve ahlaksızlık ve yoksulluğun sefil meskenlerine huzur ve bolluk getirir. Onun görevi kutsanmıştır ve o şehir uzun süre Çeşme Perisi Unda'nın varlığında sevinsin ve depoları tükenmez olsun."

* * * * *

NOT. --Yukarıdaki hikaye, özellikle,
iki hafta boyunca, evde _iyi_ olmaya gayretle çabalayan;
ebeveynlerine asla itaatsizlik etmeyen, birbirlerine karşı nazik ve kibar ve
çeşitli görevlerini derhal yerine getiren
bilim insanları için yazılmıştır. O vesileyle verilen beyaz Cameo mühürlerini
saklayanlar için, onları Unda'nın bir benzeri olarak hayal etmek hoş olabilir; ve bir Muska gibi,
onları "Mükemmel" olmak için sürekli çaba sarf etmeye teşvik edebilirler.
Eğer herhangi bir
zaman, cesaretleri kırılırsa, "Try, again" şarkısını söylesinler; çünkü bu şarkı, "School Singer"daki diğer birçok şarkı gibi,
çok canlandırıcı bir etkiye sahiptir.

TRY AGAIN.

"Dikkat etmeniz gereken bir ders var,
Dene, tekrar dene;
İlk başta başaramazsanız,
Dene, tekrar dene;
O zaman cesaretiniz ortaya çıkacaktır;
Çünkü eğer sebat ederseniz,
Fethedeceksiniz, asla korkmayın,--
Dene, tekrar dene.

Görevinizin zor olduğunu görürseniz,
Dene, tekrar dene;
Zaman size ödülünüzü getirecektir,
Dene, tekrar dene;
Diğer insanların yapabileceği her şey,
Neden sabırla, siz yapamıyorsunuz?
Sadece bu kuralı aklınızda tutun,
Dene, tekrar dene."

"MIZPAH."

* * * * *

[Yazıcının notu: Görünen matbaa hataları düzeltildi.
Tireleme ve vurgulama standartlaştırıldı.
93. sayfada 6 satırlık kıtaları korumak için boş bir satır eklendi, diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı
korunmuştur.]

Bilinmeyen Kişinin Leaves for a Christmas Bough adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEAVES FOR A CHRISTMAS BOUGH ***

***** This file should be named 41865.txt or 41865.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/6/41865/

Produced by Suzanne Shell, Brian Wilcox and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
