*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Kit Carson
Yazar: Charles Burdett
Yayın Tarihi: January 18, 2013 [EBook #41864]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41864
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life of Kit Carson, by Charles Burdett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life of Kit Carson
       The Great Western Hunter and Guide

Author: Charles Burdett

Release Date: January 18, 2013 [EBook #41864]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF KIT CARSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: KIT CARSON.]

BÜYÜK BATILI
AVCI VE REHBER
KIT CARSON'IN HAYATI:

KAYALIK DAĞLARDA

BİR AVCI VE TUTUCU OLARAK

VAHŞİ VE ROMANTİK
BAŞARILAR; KIZILDERİLİLER VE MEKSİKALILAR
ARASINDA HEYECAN VERİCİ MACERALAR VE
KAÇAKLAR KADAR KAÇIŞLAR; İZCİLİK
VE DİĞER PARTİLER

İÇİNDEKİLER

CESARETLİ VE DEĞERLİ HİZMETLERİ

VB.

UZAK BATI'YA YAPILAN ÇEŞİTLİ HÜKÜMET SEFERLERİNİN HESAPLARIYLA BİRLİKTE.

CHARLES BURDETT TARAFINDAN.

RESİMLİ.

FİLADELFYA:
PORTER & COATES,

NO. 822 CHESTNUT STREET.

Telif hakkı, 1869, JOHN E. POTTER & CO.

ÖN SÖZ.

Kamuoyuna en dikkat çekici Amerikan sınır muhafızlarının gözden geçirilmiş ve eksiksiz bir tarihini sunarken hoş bir görev yerine getiriyoruz. Hayatı, maceraları ve ölümüyle bağlantılı tüm
ulaşılabilir koşullar
tam olarak ortaya konmuştur ve bunu okuyucu için güvenilir bir
yetki olarak güvenle sunuyoruz.

Hiç kimse bu ciltteki konunun
başarılarını öğrenmekten çekinmemelidir. Bunlar, bu kadar cesur ve yoğun bir şekilde
çılgın bir hayat
sürdüren birinde nadiren bulunan bir cömertlik ve karakter dürüstlüğü sergiler ve Uzak Batı'nın
ilginç kayıtlarına kendi paylarına düşen parlaklığı katmaktan başka bir şey yapamazlar. Cesaretiyle eşit derecede meşhur olan alçakgönüllülüğünün, kariyerinin heyecan verici olaylarının çoğunu halktan saklamasına neden olmasından dolayı üzgünüz.

Bu çalışmanın bir kısmını, arkadaşı ve komutanı Albay Fremont tarafından iletilen, fırsat buldukça ona erkekliğin en iyi niteliklerini veren
bu tür resmi raporlardan derledik. Bunlara ek olarak, kahramanımız, bu ciltte yer alan, sıra dışı ve olaylı hayatındaki en önemli pasajların kayıtlarından bazılarını iletmesi için birkaç arkadaşı tarafından ikna edilmişti.

Gerçekten de onun hayatı, dünyada nadiren görülen türden, alışılmadık derecede heyecan verici kişisel tehlikeler, cesur maceralar, cüretkar soğukkanlılık ve ahlaki ve fiziksel cesaretle dolu olmuştur ve bu tür kapsamlı bir çalışmanın gerekliliğiyle, hazırlığında çok etkilendik. Herkes, gençlerin ve hatta olgunların bile sıklıkla
çılgınca macera kitapları aradığının ve eğer zararsız ve dürüst karakterli olanlar
bulunmazsa, kendilerini
çöp ve zarar verici
edebiyata yöneltme eğiliminde olduklarının farkındadır. Bu görüşe göre, bu çalışmanın, ülke genelindeki her aileye tavsiye edeceğine inandığımız bir amacı vardır.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA
Anlatının kahramanı -- hangi ırktan geldiği -- şöhreti
-- kahramanlıklarının tiyatrosu-doğumu -- babası Missouri'ye göç ediyor -- babasının mesleği -- Kit'in çıraklığı --
mesleğinden duyduğu memnuniyetsizlik -- Santa Fe'ye bir keşif gezisine katılıyor -- cerrahi operasyon -- Santa Fe, konumu, işi,
binaların tarzı, su, görünüm, yükseklik, manzara,
nüfusu -- kışı Taos'ta geçiriyor -- İspanyolca öğreniyor -- Missouri'ye giden bir gruba katılıyor -- Santa Fe'ye geri dönüyor -- bir arabacı oluyor -- El Paso, üzüm kültürü,
halkının yaşam tarzı, adı -- gezginin gençliği --
kış için yeni mesleği -- bir tüccarın tercümanı oluyor. 13

BÖLÜM II. Chihuahua, katedral, heykeller, kamu binaları, manastır,
darphane, ticaret, yaş, nüfus -- Carson çayırları özlüyor
-- işini değiştiriyor -- Taos'a geri dönüyor -- Kızılderilileri cezalandırmak için
avcı ve tuzakçılardan oluşan bir gruba katılıyor -- kavganın sonucu -- Kızılderililerin dövüş tarzı -- kunduz için tuzak kurma yöntemi -- kunduz işaretleri -- tuzakları kurma -- yem --
tuzakları sabitleme -- tuzakları kurarken dikkatli olma. 21

BÖLÜM III.

Carson'ın tuzakçı için nitelikleri -- Kaliforniya'ya doğru yola çıkması
-- rota üzerindeki çöl -- Mohave Kızılderilileri, beyazlarla
ilişkiye girmeme, görünüm, giyim, süsler, vücutlarını boyama,
para -- San Gabriel Misyonu, sığırlar, atlar, koyunlar, katırlar,
bağlar, gelir -- diğer Kaliforniya'daki Misyonlar, ne zaman
kuruldu, işçiler -- Yukarı Kaliforniya Misyonları --
Misyoner abonelikleri -- fonun yönetimi --
Komutan-general -- Rahipler -- Misyonların altın
çağı. 29

BÖLÜM IV.

New Mexico ve Arizona -- çöl çayırları -- Carson
California -- San Joaquin'deki tuzaklar -- Sacramento vadisi. 40

BÖLÜM V.

Kazıcı Kızılderililer, onların tanımı ve yaşam biçimleri -- Carson'ın bir inek aramak için bir çiftliğe ziyareti -- ödülüyle kampa yaptığı yolculuk. 45

BÖLÜM VI.

Carson Mission San Gabriel'de -- Kızılderililerle yaptığı bir kavgadan sonra altmış çalıntı atı kurtarıyor -- "Los Angelos" --
California'nın iklimi. 54

BÖLÜM VII.

Bir çiftliğe ziyaret -- California'yı seviyor ama bizonları daha çok seviyor -- Los Angelos'tan ayrılıyor ve Colorado'daki tuzaklar -- sıkışık bir yerde ama oradan
çıkıyor. 66

BÖLÜM VIII.

Colorado'da Young ile tuzak kurar -- Kızılderililerden sığır ve
at ele geçirir -- Santa Fe'ye gider, kürklerden kurtulur,
ve yabani yulaflarını eker -- _coureurs des bois_, seyahat eder,
giysi, alışkanlıklar -- Nez arasında tuzak kuran Bay Fitzpatrick'e katılır
Perces -- New Park'ta kışlar -- at çalmaktan dolayı Crow Kızılderililerini cezalandırır -- bir
_hazinenin_ soyguncularını takip eder ve cezalandırır -- altmış Kızılderiliden oluşan bir gruptan kaçar. 76

BÖLÜM IX.

İki arkadaşıyla avlanır -- parasını biriktirir -- Kaptan Lee ile ticaret yapar -- bir Kızılderili at hırsızını takip eder ve
yardım almadan atları kurtarır -- Laramie'de tuzak kurar -- iki boz ayıyla
mücadele eder -- boz ayıyı, onun
yemeğini -- Karaayaklar arasında tuzak kurar -- Karaayak at hırsızlarını cezalandırma
girişiminde başarısız olur -- Carson yaralanır -- Bridger onları bulamadan takip eder. 83

BÖLÜM X.

Carson, iyileşti, Green River'daki yaz buluşmalarına katıldı --
buluşmanın tanımı -- kamp, ​​tüccarlar, ücretler --
British Fur Company -- kürk getiren Kızılderililer --
Kızılderililer için düzenlenen bir fuarda Montreal'in görünümü -- tuzakçılar
ve eyaletlerden gelen tüccarlar -- tuzakçıların,
ihtiyaç maddelerinin, lükslerin, Kızılderili karısının satın alımları. 93

BÖLÜM XI.

Green River'daki buluşmalar tekrar -- ormancı -- barış elçisi Carson -- zorba Sherman, cezası -- düellonun sebebi -- tuzak kurma ve Karaayaklarla müzakere -- Humboldt Nehri'nde -- çölü araştırıyor -- daha sonra onun adını taşıyan
nehri keşfediyor. 101

BÖLÜM XII.

Humboldt'ta kasvetli manzara -- Humboldt Gölü -- diğer nehirlerin
çöküntüleri -- Humboldt Gölü ve Nehri'nin taşması -- istasyon
çöküntüde, tüccarlar -- Humboldt Kızılderilileri -- 4 Temmuz
Humboldt'ta -- Humboldt batıyor -- bu nehirde tarıma elverişli
arazi. 109

BÖLÜM XIII. Humboldt Nehri'ndeki Carson -- dönüş partisinin acıları --
Pyramid Circle -- yiyecek için satın alınan bir at -- bizon avı,
et sarsıldı -- Kızılderililer tarafından çalınan atlar -- bizon menzillerinin kapsamı -- 1857'de Platte'deki bizonlar, sayılar,
nehri geçen patikalar, öldürülen hayvanlar. 116

BÖLÜM XIV.

Carson, Karaayaklar ülkesinde yüz kişilik bir grupla tuzak kurar
-- Kargalar arasında kış kampı -- Kızılderili kulübeleri --
tuzakçıların kış hayatı -- Karaayaklarla mücadele --
Carson bir arkadaşının hayatını kurtarır, Kızılderilileri kayalık bir
yerden uzaklaştırır ve onları kaçmaya zorlar -- artık taciz yok -- buluşma -- Navaholarla ticaret
Kızılderililer -- Brown's Hole'daki kale -- tekrar Karaayaklara karşı
gider, bin savaşçı toplanır, çatışma olmadan
çekilir -- Salmon Nehri'ndeki tuzaklar -- Karaayaklar arasında, başka bir mücadele, ülkelerini terk eder -- Chinook ve
Flathead Kızılderilileri -- kafayı düzleştirme işlemi. 126

BÖLÜM XV.

Carson tuzak kurmaya devam ediyor -- ticaret kârsız hale geliyor --
kunduzlara karşı imha savaşı, şapkalar için ipek engelliyor
-- Carson'ın deneyimi, bilim adına keşif yapması gereken birine yardım etmesini sağlıyor -- ülke bilgisi --
tuzak kurmayı bırakarak Bent's Fort'a geliyor -- kale için avcı oluyor -- işverenleri -- işi -- bir avcı olarak ünü -- ilk umutlarını gerçekleştiriyor -- ülke bilgisi -- özellikle Kızılderililer tarafından kendisine gösterilen saygı --
Sioux ve Camanches arasında diplomat -- evlilik --
karısının ölümü -- çocuğunu eğitim için St. Louis'e götürüyor -- eski evinde değişiklikler -- St. Louis'de kabul
-- Albay Fremont ile tanışıyor -- Fremont'un keşif ekibine Rocky Dağları'ndaki Güney Geçidi'ne rehberlik etmeyi üstleniyor. 139

BÖLÜM XVI.

Kaşifler grubu başlıyor -- kamp kurma tarzı -- savunma
-- kampta sabah -- Kansas'ın sığ suları -- Hindistan-lastik botu
-- botun aşırı yüklenmesinden kaynaklanan kaza -- Carson ill -- çayırda
kampta yatıyor. 152

BÖLÜM XVII.

Engebeli çayırlar üzerindeki yol -- Pawnee ülkesi -- Kızılderililerin
varlığıyla ilgili yanlış alarm -- Carson sebebi bulmak için at sırtında
-- Platte Nehri kıyısı -- Fort
Laramie'den gelen avcı grubu -- bu gruptan biri Fremont'un grubuna katılıyor --
bizon -- sürülerin görünümü -- kampta ziyafet --
Carson'ın avdaki talihsizliği -- Carson, Maxwell ve Fremont
kovalamaya katılıyor. 157

BÖLÜM XVIII.

Fremont ekibini bölüyor -- vahşi bir atı kementleme girişimi --
Maxwell bir Kızılderili saldırısını engelliyor -- Kızılderililer bizon avında
-- etle yüklü olarak geri dönüyor -- Cheyenne köyü -- üçayak
silahlarına destek -- Fremont şef tarafından ağırlanıyor
-- pipoyu alırken Büyük Ruh'a övgü -- Jim
Beckwith -- dağ derelerindeki diğer yerleşimciler -- St.
Vrain Kalesi -- Laramie Kalesi -- Carson'ın kampı -- şirkette heyecan -- Kızılderililerin düşmanca niyetleri --
keşiflere devam etmek için hazırlıklar -- komutadan biri
görevden alındı. 167

BÖLÜM XIX.

Artemisia'nın büyümesi -- Kızılderili grubunun çok korkulan kaderi -- vagonların ve diğer etkilerin saklanması -- değeri -- Carson'ın Fremont'a yardımı -- buna keşif grubu denmesinin uygunluğu -- Güney Geçidi'ne tırmanış -- Green Nehri'nin bir kolunda keşif -- kaynağında göl -- dağlarda keşfe devam etme -- Fremont en yüksek zirveye
tırmanıyor -- Carson'ın neden onunla birlikte olmadığı. 179

BÖLÜM XX.

Grup Fort Laramie'ye geri dönüyor -- Carson kalıyor -- evlilik --
Fremont'a katılıyor -- ikinci bir keşif seferi -- seferin amacı -- Büyük Tuz Gölü -- Fremont'un tanımı --
göl ile ilgili güncel izlenimler -- Beer Springs --
Kaplıcalar -- Standing Rock. 188

BÖLÜM XXI.

Fremont'un adamlarının bir kısmı Doğu'ya geri dönüyor -- Fort Hall'dan ayrılıyor, Columbia vadisine doğru
-- kamp yeri bulmanın zorluğu -- Carson bizon öldürüyor -- hüzünlü
görünüyor kırsal -- Yılan Nehri'ni geçmek -- balık yiyen Kızılderililer --
Dalles'da araçların yeniden donatılması -- önerilen dönüş rotası --
grubun ruhları -- Tlamath Gölü -- grubun acıları. 208

BÖLÜM XXII.

Fremont'un partisinin zorlukları ve maruz kaldığı zorluklarla ilgili hikayesi
-- kaplıcalar -- ot aramaları -- dağ gölü --
Sierra Nevada'nın merkezi sırtı -- Kızılderililer -- işaretlerle konuşmalar -- Kızılderili rehberi -- Carson'ın Kaliforniya'ya dair
açıklamaları tarafından verilen teşvik -- erzaklar az -- kar derin --
hayvanlar zayıf -- Kızılderili nutukları -- rehber çöller -- Carson
Sacramento vadisini ve kıyı sıralarını tanır -- atları
karda gezdirmek -- bagaj için kızaklar -- çam fıstığı
Kızılderililerin yemeği -- muhteşem gün doğumu. 217

BÖLÜM XXIII.

Gök gürültülü fırtına -- Sacramento ve San Körfezi manzarası
Francisco -- karı yolunu açmak için hırpalar -- Carson, Fremont'u boğulmaktan kurtarır -- hızlı nehir, kar, çimen, çamlar, canlı meşe,
ökseotu -- grubun bölünmesi -- kaybolan atlar -- grubun üyeleri
dolaşır, geri döner -- yiyecek için öldürülen atlar --
ülkenin güzelliği artıyor -- Sutter's Fort'a varış --
bir _gizli yerin_ tanımı. 237

BÖLÜM XXIV.

Carson, Taos'taki evinde -- çiftçiliğe başlamaya karar verir --
hazırlıklar -- Fremont, üçüncü bir sefer için hizmetini ister -- Bent's Fort'ta buluşma -- kaynak suları -- Büyük
Tuz Gölü -- sefer böler -- At Hırsızı Kızılderilileri -- çatışma. 250

BÖLÜM XXV.

Sutter Kalesi'ne varış -- General Castro'nun ülkeyi terk etme emri -- Fremont'a karşı yürüyüşü -- Fremont Oregon'a doğru yola çıkıyor -- Meksikalılar tarafından kışkırtılan Kızılderililer, Fremont'un onlara karşı yürüyüşü -- Kaliforniya'ya dönüyor -- bir başka Kızılderili savaşı. 264

BÖLÜM XXVI.

Fremont'un partisinin kaybı -- Carson'ın Kızılderili köyüne saldırısı
-- Sacramento'ya doğru yola çıkması -- Fremont'un Meksikalılara karşı seferi -- Sonoma'yı ele geçiriyor -- Amerikan yerleşimcileri hizmetine
çağırıyor -- General Castro San Francisco'dan ayrılıyor -- Fremont garnizonları Sutter Kalesi -- Monterey'e yürüyor -- Komodor
Sloat ele geçiriyor -- Amerika Birleşik Devletleri bayrağını çekiyor. 273

BÖLÜM XXVII.

Fremont yürüyüşe devam ediyor ve Los Angelos'u işgal ediyor -- Kaliforniya Valisi olarak atanıyor -- Carson Washington'a doğru yola çıkıyor
haber taşıyıcısı -- Apache Kızılderilileriyle beklenmedik bir karşılaşma
-- General Kearney'nin seferini karşılıyor -- rehber olarak
Kaliforniya'ya geri dönüyor. 280

BÖLÜM XXVIII.

Kaliforniya'ya yürüyüş -- Meksikalılar Kearney'nin birliklerini engelliyor --
Meksika kuvvetlerine Amerikan saldırısı -- felaketle sonuçlanıyor --
Carson ve Teğmen Beale San Diego'ya ulaşıyor -- Komiser Stockton tarafından
takviyeler gönderiliyor -- Los Angelos'un ele geçirilmesi -- Meksikalılar Fremont'a
teslim oluyor -- Amerikan kamplarında uyum eksikliği. 285

BÖLÜM XXIX.

Monterey'e, Fremont'a, Carson ve ekibine girişin grafiksel açıklaması -- Amerikan subaylarının dikkatsizlikleri --
Kearney'nin Savaş Bakanlığı'na gönderilmesi -- Fremont'un
sıra dışı yolculuğu. 302

BÖLÜM XXX.

Fremont Mariposa'daki satın aldığı gemiyi ziyaret ediyor -- büyük av ve balo --
fandango -- Carson ve Beale Washington'a gönderildi -- nazik
karşılama -- teğmenliğe atandı -- karşılaşma
Camanches -- Los Angelos'a varış -- Tejon Geçidi'ne gönderildi
-- tekrar Washington'a -- eve varış -- savaşçı
Apaçiler -- Carson, Fremont'u ve acı çeken kaşifleri ağırlıyor. 315

BÖLÜM XXXI. Fremont ve ekibinin katlandığı korkunç acılar -- rehber tutmada hata -- Fremont'un karısına yazdığı mektup -- korkunç
ayrıntılar. 330

BÖLÜM XXXII.

Bay Carvalho'nun anlatısı -- açlık istekleri -- iğrenç
bir lezzet olarak kabul edilen yiyecek -- Bay Fuller'ın ölümü -- Carson
Albay Beale'e rehber olarak katılıyor -- Apache ve Camanche Kızılderilileri. 341

BÖLÜM XXXIII.

Carson ve Maxwell'in yerleşimi -- komşularını savunmadaki maceraları -- Cheyenne'lerle karşılaşma -- kurtarma. 341

BÖLÜM XXXIV.

Büyük tuzak kurma seferi -- Dağ Parkları -- Pike's Peak
-- Carson koyunları Kaliforniya'ya sürüyor -- San Francisco --
atanan Kızılderili Temsilcisi -- alışkanlıklar -- New Mexico'daki hizmetler --
Fort Lyon'daki ölümü -- özet. 369

CHRISTOPHER CARSON'IN HAYATI.

BÖLÜM I.

Korkusuz cesaretleri ve katı dürüstlükleri nedeniyle, eski Danimarka deniz krallarının başarıları ve eylemleri, Canute döneminden beri, şarkılarda ve hikayelerde haklı olarak
müjdelenmiştir; aynı şekilde şimdi basının dünya çapındaki sesiyle, bu, onların soyundan gelen, adının da kanıtladığı gibi, dünyanın önüne çıkarılmıştır: ve Canute döneminde eski Danimarkalıların başarılarının ve eylemlerinin katı dürüstlüğü şarkılarda ve hikayelerde müjdelendiği gibi; bu kısa ve eksik anıda da, ismi ve doğum hakkıyla onlardan geldiğini iddia eden birinin başarıları ve eylemleri yer almaktadır. Mevcut anının konusu olan Christopher Carson, Kit Carson adıyla bilinir ve günümüzün en sıra dışı adamlarından biridir. Onun
şöhreti, bu ülke ve Avrupa'da uzun zamandır yerleşmiştir, en yetenekli ve korkusuz avcı, tuzakçı, rehber ve
Uzak Batı'nın çayırları ve dağlarının pilotu ve Kızılderili savaşçısı olarak. Ancak bu karakterlerdeki
şöhreti, cesaret, soğukkanlılık, sadakat, nezaket, onur ve
dostluk gibi bireysel kişisel özellikleriyle çok daha geride kalmıştır. Onun kahramanlıklarının tiyatrosu, Mississippi'den Pasifik'e kadar Amerika Birleşik Devletleri topraklarının tüm batı kısmına yayılmıştır ve ortakları, hepsi için şefkatli bir ilgi ve belirgin bir saygı nesnesi haline geldiği
şu anki çağın en seçkin adamlarından bazılarıdır. Aşağıdaki anlatı, onun bu ayrıcalığa olan unvanlarını gösterecektir, çünkü onun mütevazılığı
(çünkü gerçekten cesur olanlar her zaman mütevazıdır) dünyanın onun tarihi hakkında bir şeyler öğrenmesine izin vermiştir.

Christopher Carson ile en yakın olanların çeşitli açıklamalarından ve ölümünden birkaç yıl önce yayınlanan bir biyografiden anlaşıldığı üzere, Carson Madison County, Kentucky'de doğmuştur ve 24 Aralık 1809'da doğmuştur. Albay Fremont, 1843-44'te Oregon ve Kuzey Kaliforniya'ya yaptığı Keşif Seferi'nin kapsamlı ve ilgi çekici Raporu'nda, Carson'ın Boonslick County, Missouri'de doğduğunu ve avcıyla uzun süreli ilişkisinden dolayı muhtemelen bu açıklamayı Carson'ın kendi yetkisiyle yaptığını söylüyor. Hata, eğer bir hataysa, Bay Peters'ın Carson'ın babasının Christopher henüz bir yaşındayken Kentucky'den Missouri'ye taşındığı gerçeğinden kaynaklanmış olabilir. Şu anda Missouri'nin orta kesiminde bulunan Howard County'ye yerleşti. Bay Carson'ın göç ettiği dönemde Missouri, 1803'te Fransa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen bölgenin bir parçası olan Yukarı Louisiana olarak adlandırılıyordu ve 1821'de Missouri adıyla ayrı bir eyalet oldu. Bay Carson ailesini Kentucky'den çıkarıp yeni bölgeye yerleştiğinde, doğal olarak verimli, vahşi bir bölgeydi, bu da bir yetiştirici olarak onun görüşlerini destekliyordu; vahşi av hayvanlarıyla doluydu ve avcılar için muhteşem bir girişim alanı sağlıyordu, ancak her tarafı çoğunlukla düşmanca ve her zaman hain olan Kızılderililerle doluydu. Bay Carson, çiftçilik ve avcılık uğraşlarını birleştirdi ve komşu Kızılderililerin saldırılarına karşı bir önlem olarak bir tür blok ev veya kalede yaşadı, oğlu tehlikenin varlığına ve en erken çocukluğundan itibaren ciddi eylem ve çalışkanlığın gerekliliğine alıştı. Kit Carson, on beş yaşındayken bir eyerci olan Bay Workman'ın çırağı oldu. Sıkı bir şekilde sınırlandırılmayı gerektiren bu meslek, elbette, tüfeğin kullanımına ve avcının hayatının heyecan verici zevklerine alışmış bir çocuk için tamamen tatsızdı ve iki yılın sonunda çıraklığı sona erdi, çünkü tanınmış bir avcının oğlu olarak deneyimi olan, kendisi de tüfeğe son derece aşina olan ve genç olmasına rağmen, o eyalette bile, o zamanlar bu tür bir meziyetin neredeyse diğer her şeye üstün geldiği yerde, en iyi ve en emin nişancılardan biri olduğunu kabul eden Kit, hayatının sessiz, hareketsiz monotonluğuna tahammül edemedi, mesleğin daha fazla peşinde koşmayı gönüllü olarak bıraktı ve bir tüccarın hayatının daha aktif bir istihdamını aradı. Yeni uğraşı daha uygundu. New Mexico'nun başkenti Santa Fe'ye düzenlenen bir keşif gezisinde silahlı bir tüccar grubuna katıldı. Bu, o dönemde (1826), bir ticaret kervanına saldırmaya her zaman hazır olan Kızılderili kabileleri nedeniyle oldukça tehlikeli bir girişimdi. Ancak, gruba hiçbir saldırı yapılmadı ve önemli bir olay yaşanmadı, eğer bir arabacının yüklü bir tüfeği dikkatsizce tutması sonucu kolunun kesilmesini gerektiren kazayı saymazsak. Carson bu operasyonda yardımcı oldu, cerrahi aletler bir jilet, eski bir testere ve gerçek dağlamayı uygulamak için kızgın bir demir cıvataydı. Bu sert ameliyata rağmen adam iyileşti.[A]

Kasım ayında (1826) grup, o zamanki Meksika eyaleti New Mexico'nun başkenti ve en büyük şehri olan Santa Fe'ye ulaştı. Bu yer, Rio Grande'nin zengin bir kolu olan Rio Chiuto veya Santa Fe nehri üzerinde yer alır ve yaklaşık 20 mil uzaklıktadır. O zamanlar olduğu gibi şimdi de, 1822'den beri Missouri Eyaleti ile devam eden kara ticaretinin büyük bir merkeziydi. Evler çoğunlukla _kerpiç_ veya yanmamış tuğlalardan inşa edilmiştir ve her konut bir kare oluşturur ve ortada dairelerin açıldığı bir avlu vardır. Başlangıçta Mağribi olan bu inşa tarzı, İspanyollar tarafından yerleşilen tüm kolonilerde, Eski İspanya'da ve doğu ülkelerinde yaygındır. General Taylor'ın birliklerinin Monterey kuşatmasında kendi bedelleriyle öğrendikleri gibi, her evi bir tür kale haline getirir. Her evin ön girişi, hayvanları sırt çantalarıyla birlikte kabul edecek kadar büyüktür. Santa Fe, sınırları içindeki kaynaklardan ve komşu dağın yakınındaki şehrin üstündeki çeşmelerden gelen soğuk suyla iyi bir şekilde tedarik edilir. Yerin görünümü davetkar ve etkileyicidir, çünkü deniz seviyesinden 7000 fitten daha yüksek bir platoda ve kasabanın seviyesinden 5000 fit yüksekte karla kaplı bir dağın yakınındadır; ancak nüfusun aşırı derecede yozlaşmış olduğu söylenmektedir. Mevcut nüfus yaklaşık 5000'dir; ancak Carson'ın ilk ziyareti sırasında nispeten küçük bir kasabaydı.

Santa Fe'ye varışlarından kısa bir süre sonra Carson, eyercilik işini veya mesleği, okuyucunun adlandırmayı tercih edebileceği ve daha önce bahsettiğimiz gibi, bıraktığında katıldığı ticaret grubundan ayrıldı ve Fernandez de Taos'a doğru yola çıktı. Carson, 1826-7 kışını emekli bir dağcının evinde geçirdi. Ve orada ikamet ederken, İspanyolca diline dair o kapsamlı aşinalığı edindi ve bu, sonraki yıllarda, onun için çok önemli bir
hizmet olduğunu kanıtladı. İlkbaharda Missouri'ye giden bir gruba katıldı, ancak
Santa Fe tüccarlarından oluşan başka bir grupla karşılaşınca, onlara katıldı ve
o yere geri döndü. Burada hizmetleri artık tüccarlar tarafından talep edilmediği için tekrar işinden atıldı. Şimdi kendini El Paso'ya bağlı bir partiye, bir yerleşim yerine veya daha doğrusu yaklaşık 5.000 kişilik bir nüfusa sahip, Meksika'nın Chihuahua Eyaletinde, Santa Fe'nin 350 mil güneyinde
ve batısında Rio Grande'nin sağ kıyısı boyunca uzanan zengin, dar vadide bulunan bir yerleşim hattına nakliyeci olarak adadı. Burada üzüm yaygın olarak yetiştirilir ve önemli miktarda hafif şarap ve brendi (tüccarlar tarafından _Pass şarabı_ ve _Pass brendisi_ olarak adlandırılır) yapılır. Evler, Santa Fe'dekilere benzer, toprak zeminli _kerpiçten_ inşa edilmiştir. Bol miktarda doğal avantaja sahip olan insanlar, en
fakir
Amerikan vatandaşları tarafından vazgeçilmez olarak kabul edilen medeni yaşamın o aletleri olmadan yaşamaktan memnundur. Camlı pencereler, sandalyeler, masalar, bıçaklar ve çatal bıçaklar ve benzeri günlük kolaylıklar El Paso halkı arasında zenginler tarafından bile bilinmiyor. Bu yer, New Mexico ile Chihuahua arasındaki ticaretin başlıca merkezidir ve adı olan "the passage", nehrin kasabanın hemen yukarısındaki dağdaki bir geçitten veya boşluktan geçmesinden türemiştir. Genç Carson buraya vardığında, yaşı (henüz 18 yaşında değil) göz önüne alındığında, sıradan bir gezginden daha fazlası olarak düşünülebilirdi. Her şeyin kendisine yabancı olduğu bir yere gelmişti. Yeni insanlar, yeni gelenekler, yeni bir iklim, bir şarap ülkesi, melez ırktan, yarı Kızılderili yarı İspanyol bir nüfus - her şey yabancı bir görünüme sahipti; her şey Missouri'deki evinden tamamen farklıydı. Burada uzun süre kalmadı, Santa Fe'ye döndü ve oradan tekrar Taos'a gitti, kışı Bay Ewing Young'ın mütevazı aşçılık göreviyle geçirdi; kısa süre sonra bunu, Tramell adında bir tüccarın İspanyolca tercümanı olmak gibi daha hoş ve karlı bir pozisyon için terk etti ve onunla ikinci kez El Paso ve Chihuahua'ya uzun bir yolculuk yaptı.

BÖLÜM II.

Carson'ın şimdi geldiği Chihuahua, aynı adı taşıyan Meksika eyaletinin başkentidir. Conchos nehrinin küçük bir kolunda, bir ovanın ortasında yer almaktadır. Düzenli bir şekilde düzenlenmiştir ve iyi inşa edilmiştir; sokakları geniştir ve bazıları asfaltlanmıştır. İspanyollar tarafından inşa edilen diğer şehirler gibi, büyük bir kamu meydanı veya Plaza Major'a sahiptir ve bir tarafında yontulmuş taştan yapılmış, 300.000 dolara mal olmuş görkemli bir yapı olan katedral bulunmaktadır. Bir kubbe ve iki kule ile çevrilidir ve muhtemelen Carson'ın gördüğü ilk heykeller olan on iki havarinin heykellerinin bulunduğu güzel bir cepheye sahiptir. Meydanın etrafını diğer kamu binaları çevreler ve ortada bir çeşme vardır. Şehirde Cizvitler tarafından kurulan bir manastır ve geniş kemerlerle desteklenen ve Chihuahua nehriyle bağlantılı 3,5 mil uzunluğunda bir su kemeri vardır. Ayrıca darphanesi vardır ve civarda cevheri eritmek için fırınları olan gümüş madenleri vardır. Missouri'deki St. Louis'e ve Teksas'taki San Antonio'ya kervanlar aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri ile kapsamlı bir ticaret yürütmektedir. 1691'de kurulmuştur ve gümüş madenleri başarılı bir şekilde faaliyet gösterdiğinde 70.000 nüfusu vardı. Şu anda nüfusu 14.000'dir.

Albay Tramell'in İspanyolca tercümanı olarak ticaret kervanlarından biriyle geldiği için, doğal olarak
bu ilişkinin kalıcı olmasını bekleyebilirdik. Ancak durum böyle değildi. Bu hayatın tekdüzeliği onu kısa sürede tiksindirdi ve nispeten tembellik içinde geçen yorucu haftaların ardından, çayırın ve ormanın özgürlüğünü tekrar özledi ve Albay Tramell'e tercümanlık yapmanın oldukça onurlu pozisyonunu memnuniyetle terk ederek, Bay Robert M. Knight'ın hizmetine girdi ve daha mütevazı bir görevle, Gila nehri üzerindeki bakır madenlerine yaptığı bir keşif gezisinde, oradan kısa süre sonra Taos'a geri döndü. Carson, Taos'a yaptığı bu ziyaret sırasında, uzun zamandır beslediği düzenli bir avcı ve tuzakçı olma arzusunu ilk kez tatmin edebildi. Carson'ın eski arkadaşı Bay Ewing Young'ın hizmetindeki bir tuzakçı grubu, düşman bir Kızılderili grubu tarafından avlanma ve tuzak kurma alanlarından
kovulmuş olarak Taos'a dönmüştü. Bay Young, hem Kızılderilileri cezalandırmak hem de tuzak kurma işine devam etmek amacıyla kırk kişilik bir grup topladı ve Carson da onlara katıldı. Bu hizmete kabul edilmesi, cesareti ve avcılıktaki becerisi için belirgin bir saygı göstergesiydi; bu tür gruplar, sahadaki operasyonlarını
zor duruma düşürebileceği için, deneyimsiz askerleri işe almaktan her zaman kaçınırdı.

Seferin görünürdeki amacı Kızılderilileri cezalandırmaktı, ancak
nihai amacı kunduzları yakalamaktı. Meksikalılar açık bir yasayla herhangi bir Amerikan partisine lisans verilmesini yasaklamıştı ve bu durumda gerçek planlarını gizlemek için dolambaçlı bir yol seçilmişti.

Rio Gila'nın zenginlerinden birinin, Salt River olarak adlandırılan, başına ulaşana kadar, peşinde oldukları Kızılderililerle karşılaşmadılar. Düşmanlarının huzuruna çıktıklarında, onlarla kısa bir
iş yaptılar, savaşçılarından on beşini öldürdüler ve tüm grubu bozguna uğrattılar. Bu tür olaylar, bu anlatıda göreceğimiz gibi, kesinlikle nadir değildi. Üstün becerilerine ve disiplinlerine güvenen küçük bir deneyimli avcı ve tuzakçı grubu, çok daha fazla sayıda Kızılderiliye saldırmaktan asla çekinmez ve cesaretlerinin başarıya ulaşmaması nadir bir şeydi. Kızılderililer, "adil bir ayakta dövüşten" hoşlanmaz. O, strateji ve pusuyu tercih eder ve düşmanlarını
etkisiz hale getirmede ve bir adam kaybetmeden birçok kafa derisi çıkarmada en başarılı olan savaşçıya büyük bir "cesur" olarak saygı duyar; ancak ilk saldırıda önemli sayıda Kızılderili vurulduğunda, kalanlar her yöne kaçmaya çok eğilimlidir.

Carson'ın Bay Ewing Young komutasındaki avcı grubuna katıldığını söylemiştik ve bu arayıştaki grupların benimsemek zorunda olduğu yaşam biçimini kısaca anlatmak, insanların o zamanlar hayatlarını riske atmaya ve bu tür zorluklara katlanmaya istekli olduğu hayvanın alışkanlıkları ve uğrak yerleri hakkında birkaç söz söylemek yersiz olmayabilir.

Batı ülkesinde avcılar tarafından daha önce kullanılan kunduz yakalama yöntemi, bu sanatta önemli deneyime sahip biri tarafından şöyle anlatılmıştır; ve bunu Carson'ın gönüllü olarak maruz kaldığı ciddi
eğitimi örnekleyen bir örnek olarak aktarıyoruz:

"Başarılı bir tuzakçı olmak, büyük bir dikkatin yanı sıra hayvanın alışkanlıkları hakkında mükemmel bir bilgi gerektirir. Kunduzun ikametgahı genellikle yeşil odun parçaları ve en sevdikleri yiyecek olan
ıhlamur, kaygan karaağaç ve çınarın
kemirilmiş dallarını suda yüzerken veya aşağıdaki akarsuyun kıyılarına yerleşmiş olarak görmekle
ve ayrıca izleri veya ayak izleriyle keşfedilirdi. Bu belirtilere teknik olarak
_kunduz işareti_ denirdi. Bazen dereler ve küçük durgun akarsular boyunca atılan, meskenlerinin inşa edildiği bir gölet oluşturan barajlarıyla da keşfedilirlerdi.

"Avcı, tuzaklarını kurmaya devam ederken, genellikle kanosuyla
su yoluyla yaklaşırdı. Derenin kıyısında dik, engebeli bir nokta seçti, kanoda otururken küreğiyle bir delik kazdı, tuzağı tutabilecek kadar büyük ve tuzağın çeneleri
genişletildiğinde suyun yüzeyinden yaklaşık üç inç aşağıda olacak kadar derin. Tuzağın yaklaşık iki fit yukarısında, üç veya dört inç uzunluğunda bir çubuk kıyıya saplandı. Bunun üst ucunda, avcı bıçağıyla küçük bir delik kazdı ve içine kunduzu o noktaya çekmek için kullanılan az miktarda öz veya parfüm damlattı. Bu çubuk, at kılından bir iple tuzağa tutturulmuştu ve kunduz tarafından suya çekiliyordu.
Bunun sebebi, tuzak kurulduktan sonra orada kalmaması ve diğer kunduzları o noktaya çekmesi ve böylece başka bir tuzağın hazır olduğu yere gitmelerini engellemesiydi.

"Koku veya öz, kunduzun taze hint yağı ile baharat çalısının köklerinden elde edilen bir özün karıştırılmasıyla yapılır ve
kullanılmak üzere bir şişede saklanırdı. Bu özün yapımı derin bir sır olarak saklanırdı ve genellikle kunduz avcılığının gizeminde uzman olan yaşlı avcılar tarafından genç avcılara hatırı sayılır bir meblağ karşılığında satılırdı. Uygun yemleri olmadığında, bazen taze sassafras veya baharat çalısı köklerini kullanırlardı; kunduz her ikisine de çok düşkündü.

"Eski avcılar, iyi hazırlanmış özü bir mil uzaklıktan koklayacaklarını söylerler. Koku alma duyuları çok keskindir, aksi takdirde
insanın izinin kokusundan onun yakınlığını kolayca tespit edemezlerdi. Özün aroması hayvanı tuzağın yakınlarına çektiğinden, ona ulaşmaya çalışırken, tuzağın
yapıştığı kıyıya tırmanmak zorunda kalır. Bu çaba onu doğrudan tuzağın
üzerine götürür ve genellikle ön ayaklarından biri tarafından yakalanır. Tuzak, altı fit uzunluğunda bir demir zincirle, deri ağacının kabuğundan yapılmış, düzgün bir ipe bükülmüş, on beş veya yirmi fit uzunluğunda sağlam bir ipe bağlanırdı. Bunlar genellikle avcılar tarafından evde veya kamplarında hazırlanırdı, çünkü kunduz avı günlerinde kenevir veya keten ipleri nadir bulunurdu. İpin ucu, suyun altındaki dere yatağına çakılmış bir kazığa sabitlenirdi ve kunduz, kaçmak için verdiği mücadelede, avcı gelmeden önce genellikle boğulurdu. Bazen, ancak,
kendi bacağını kemirerek kendini kurtarıyordu, ancak bu nadiren oluyordu.
Yağmur ihtimali varsa veya
tuzağın kurulduğu anda yağmur yağıyorsa,
genellikle çınar ağacından yapılmış bir yaprak,
yağmurdan korumak için öz çubuğunun üzerine konurdu.

"Kunduz çok akıllı ve dikkatli bir hayvan olduğundan, avcının tuzaklarını kurmak için yuvalarına yaklaşırken büyük bir dikkat göstermesi gerekirdi, böylece ayaklarının veya ellerinin kokusunun toprağa veya dokunduğu çalılara kalmaması gerekirdi. Bu nedenle genellikle bir kanoyla yaklaşırdı. Kanosu yoksa, otuz veya kırk yarda aşağıdaki dereye girmesi ve suyun içinde yürüyerek oraya gitmesi, kunduzun alarma geçip yemi yaklaştırmaması için aynı şekilde geri dönmeye dikkat etmesi gerekirdi, çünkü insandan duyduğu korku, öze olan iştahından daha fazlaydı. Ayrıca, yuvalarının yakınında ateş yakarken de dikkatli olması gerekirdi, çünkü duman kokusu onları tedirgin ederdi. Ayrıca, bir tüfeğin ateşlenmesi, avcının sporunu sıklıkla bozardı ve bu nedenle başarılı bir kunduz avcısı olmak için çoğu insanın sahip olduğundan daha fazla nitelik veya doğal yetenek gerektiği görülecektir."

BÖLÜM III.

Carson'ın önceki alışkanlıkları ve uğraşları, Bay Young'ın tuzakçı grubunun yararlı ve hatta seçkin bir üyesi olmasını fazlasıyla sağlamıştı. Çocukluğundan beri tehlikenin ortasında yaşamıştı. Silah kullanımına aşinaydı; ve birkaç yıllık seyahat ve macera, kendisine, şu anki operasyonlarının gerçekleştiği bölgenin civarındaki batı vahşi doğaları hakkında, kendisinden daha uzun yıllar görmüş birçok kişiden daha fazla bilgi vermişti. Buna ek olarak, artık kamplarının etrafında dolaşan ve ara sıra tuzaklarını, avlarını ve hayvanlarını çalan batı Kızılderililerinin tuhaf karakteri ve alışkanlıklarıyla da oldukça iyi tanışmıştı. Grup, bir süre Salt ve San Francisco nehirlerinde işlerini başarıyla sürdürdü, ardından bir kısmı New Mexico'ya döndü, geri kalan on sekiz kişi ise Bay Young'ın önderliğinde Kaliforniya'daki Sacramento vadisine doğru yola çıktı ve Carson da bu son gruba katıldı. Rotaları onları ülkenin kurak çöllerinden birinden geçirdi ve sadece su eksikliğinden değil, erzaklarının tükenmesinden de çok çektiler, at etinden güzel bir akşam yemeği yapabildiklerinde genellikle mutlu oluyorlardı. Colorado Kanyonu yakınlarında bir grup Mohave Kızılderilisiyle karşılaştılar, onlar da onlara bazı erzaklar sağladılar ve bu da onları acil ihtiyaç endişesinden kurtardı. Mohave Kızılderilileri yakın zamanda gelen bir ziyaretçi tarafından şöyle tanımlanıyor:

"Bu Kızılderililer muhtemelen Amerika topraklarındaki herhangi bir kabile kadar vahşi bir doğa durumundalar. Dillerini veya ahlaksızlıklarını öğrenecek kadar medeni insanlarla yeterli ilişki kurmadılar. Daha önce hiçbir beyaz grubun ülkelerinden düşmanlıkla karşılaşmadan geçmediği söyleniyordu; yine de zeki görünüyorlar ve doğal olarak sevimli mizaçları var. Erkekler uzun boylu, dik ve orantılı; yüz hatları Avrupa'ya özgü; gözleri büyük, uzun kirpiklerle gölgelenmiş ve görünür boyutlarına eklenen mavi pigment halkalarıyla çevrili. Erkekler için önlük veya pantolon bezi ve kadınlar için pamuk ağacının iç kabuğundan şeritlerden yapılmış kısa bir etek vazgeçilmez kabul edilen tek giyim eşyalarıdır; ancak kadınların çoğu uzun cübbeler veya kürk pelerinler giyer. Genç kızlar boncuk takar; ancak evlendiklerinde,
çeneleri dikey mavi çizgilerle dövme yaptırırlar ve
ön tarafında tek bir deniz kabuğu bulunan, merak uyandırıcı bir şekilde işlenmiş bir kolye takarlar. Bu kabuklar
çok eskidir ve büyük değer taşırlar.

"Zaman zaman kampa, canlı atlara binerek gelirlerdi;
vücutları ve uzuvları boyanmış ve yağlanmış, böylece son derece cilalı maun görünümü
sunarlardı. Dandiler yüzlerini
mükemmel siyaha boyarlar. Savaşçılar alınlarına, burunlarına ve çenelerine kırmızı bir çizgi
eklerler. Süsleri arasında parlak düğmelerle süslenmiş ve sol kola takılan deri bilezikler; omuzlardan sarkan geyik derisinden yapılmış bir tür tunik; bazen beyaz, bazen kızıl tonlarda olan ve bir tutam saça bağlanmış, başın üstünden sallanan güzel kartal tüyleri,
'sormeh' olarak adlandırılır; ve son olarak,
ortalarında delikler bulunan dairesel kabuk parçalarından yapılmış,
genellikle birkaç metre uzunluğunda,
dizilmiş ve boyuna dolanmış
wampum ipleri. 'pook' olarak adlandırılanlar, paranın yerine geçer ve bir bireyin serveti, sahip olduğu 'pook' nakit parasıyla tahmin edilir." 

Mohave Kızılderililerinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Bay Young'ın grubu batıya doğru ilerleyerek San Gabriel Misyonu'na ulaştı. Bu, Kaliforniya'nın erken dönemlerinde Roma Katolik din adamları tarafından oluşturulan ve ülkede çok çarpıcı bir özellik oluşturan kapsamlı kuruluşlardan biridir. Carson'ın ziyareti sırasında, bu San Gabriel Misyonu
gelişmekte olan bir durumdaydı. İstatistiksel hesaplamalara göre, 1829'da 70.000 baş sığır, 1.200 at, 3.000 kısrak, 400 katır, 120 çift sığır ve 254.000 koyun vardı. Misyonun bağlarından 600 fıçı şarap yapıldı ve bunların satışı 12.000 doların üzerinde bir gelir sağladı. O zamanlar Kaliforniya'da yirmi ila otuz arasında böyle misyon vardı ve San Gabriel bunların
en büyüğü değildi. Hepsi 1769'da, ilki San Diego kurulduğunda kurulmuştu. Bu kuruluşlardaki emek, karşılığında çok az destek ve çok az miktarda dini eğitim alan Kızılderili dönmeler tarafından yerine getiriliyordu. Her misyonun kendi Katolik rahipleri, birkaç İspanyol veya Meksika askeri ve yüzlerce, bazen binlerce Kızılderilisi vardı.

Yukarı Kaliforniya'dakilerin aşağıdaki ilginç anlatımını, yüksek otoriteye sahip yakın tarihli bir çalışmadan aktarıyoruz. [B]

"Yukarı Kaliforniya misyonları, başlangıçları ve başlıca
başarıları için, alt eyaletteki misyoner yerleşimlerinde olduğu gibi, büyük bir ülkeyi gerçek Tanrı'ya ibadete döndürmek gibi büyük bir işi teşvik etmek için büyük ölçüde dindarlar tarafından bağışlanan bağışlara borçluydu. Bu tür bağışlar, hem Eski hem de Yeni İspanya'da uzun bir süre devam etti ve düzenli olarak Meksika Şehri'ne gönderildi ve burada '_Kaliforniya'nın Dindar Fonu_' olarak adlandırılan şeye dönüştürüldü. Bu fon, San Fernando manastırı ve Meksika'daki diğer mütevelli heyeti tarafından yönetiliyordu ve gelirler, Tacın misyonerlere verdiği yıllık maaşlarla birlikte Kaliforniya'ya aktarılıyordu. Bu arada, İspanyol mahkemesi ülkenin dünyevi yönetimine neredeyse hiç müdahale etmiyordu. Bazı sıradan sivil ofislerin ve kurumların sürdürüldüğü doğruydu; ancak bu yalnızca isim olarak ve pratik bir öneme sahip olamayacak kadar küçük bir ölçekteydi. Tacın, presidios garnizonlarına komuta etmesi için bir komutan generali atandı; ancak bunlar başlangıçta yalnızca misyonları düşman Kızılderililerin korkunç şiddetinden korumak ve gerektiğinde onlara cinsel saldırı gücü vermek için kurulduğundan, Babaların dünyevi yönetimine müdahale etmesine izin verilmiyordu. Monterey'de ikamet ediyordu ve yıllık maaşı dört bin dolardı.

"O halde, kelimenin her anlamıyla, bu rahipler pratik olarak Kaliforniya yöneticileri - sadece mülkiyeti değil, hatta yaşamı ve ölümü bile etkileyen yasalar çıkarıyorlar - Kızılderili komşularına karşı barış ve savaş ilan ediyorlar - mali kaynakları takdirlerine göre düzenliyor, alıyor ve harcıyorlar - ve ayrıca, sadece tüm Hıristiyanlık üzerindeki dindarlardan değil, hatta İspanyol monarşisinin kendisinden bile, neredeyse üstün bir devlet olduklarına bir övgü olarak büyük yıllık sübvansiyonlar alıyorlar. Bu kesinlikle misyonların altın çağıydı - memnun, barışçıl, inanan insanlar, tüm ihtiyaçları için bol miktarda zenginlik, despot irade ve kendi vicdanlarına ve cennete karşı tek sorumlulukları! Boynuzları taşacak kadar dolmuştu; ancak kısa süre sonra görünmez ve acımasız bir el onu yakaladı ve yavaşça ve oyalanarak, sanki kötü niyetli bir oyun oynuyormuş gibi, onu ters çevirdi ve hayatlarının nektarını insanlığın çoraklığına döktü, oradan bir daha asla toplanamayacak. Başka bir ırkın altın çağı şimdi başladı ve onunla birlikte
ülkenin gerçek refahı.

"Görevler başlangıçta aynı genel plana göre oluşturulmuştu ve
birbirlerinden o kadar uzak mesafelere yerleştirilmişlerdi ki
sonraki gelişim için bolca alan bırakıyorlardı. Ya deniz kıyısında ya da birkaç mil içeride kurulmuşlardı. Gerçekten de misyonerlerin iç kesimlere doğru ilerledikleri mesafe yirmi veya otuz mil gibi görünüyor;
bu dar kuşağın ötesinde ülke keşfedilmemiş ve bilinmiyordu. Her
görev,
çevredeki en iyi arazinin önemli bir parçasını, genellikle yaklaşık on beş mil kare olan, kendi tarımsal ve pastoral amaçları için ayırmıştı. Ancak bu seçilmiş bölgenin dışında,
görevlerin sınırları arasında genellikle çok daha fazla boş arazi vardı ve bu arazi, hayvanlarının artmasıyla otlatma için daha fazla alana ihtiyaç duyduğundan, giderek daha önce işgal edilmemiş olan bölgenin misyonuna en yakın olan Babaların sürüleri ve sürüleri tarafından işgal edildi. Bu sınırların ötesinde Babalar, devasa bir çiftliğin tüm faaliyetlerini yürüttüler. Sığırları genellikle on bin ila yirmi bin arasındaydı ve koyunlar neredeyse aynı sayıdaydı--bazı misyonlarda bu sayının üç katından fazla olmasına rağmen--ve belki de yüz bin dönümlük verimli araziyi besliyordu.

"Bu tür çiftliklerin merkezine yakın bir yere misyon binaları yerleştirildi. Bunlar, eğer civarda bu malzeme temin edilebilirse taştan veya _kerpiçten_ inşa edilen kiliseden oluşuyordu; ve misyonun araçlarının izin verdiği veya hizmetçilerinin beceri ve gücünün inşa edebileceği kadar sağlam, büyük ve zengin bir şekilde dekore edilmiş bir yapıydı. İçeride, duvarları resimler ve duvar süsleri süslüyordu; sunaklar çeşitli renklerde mermer sütunlarla süslenmişti ve üzerlerinde ve yakınlarında çeşitli büyük altın ve gümüş kaplama eşyalar duruyordu. Yaldız ve gösterişsiz parlak nesnelerin bolluğu, sade cemaatlerin gözünü yakalıyor ve onlara hoş geliyordu. Kilisenin etrafında veya yanında ve genellikle bir kare şeklinde, Babaların ve ev hizmetçilerinin meskenleri ve insanların çeşitli ambarları ve atölyeleri gruplandırılmıştı; bir veya iki yüz metre uzaklıkta ise Kızılderililerin kulübeleri bulunuyordu. Eski binalar _kerpiç_ malzemeden inşa edilmişti ve
en iyi ihtimalle dayanıksız ve sefil malzemeler olan tuğla kiremitlerle kaplanmıştı.
Kızılderililerin kulübeleri bazen aynı malzemelerden yapılmıştı,
ama daha yaygın olarak sadece birkaç kaba direkten oluşuyordu,
toprağa saplanmış, uçları bir koni gibi merkeze doğru eğilmiş ve
kamış ve çimenle
örülmüşlerdi. Oldukça yüksek bir _kerpiç_ duvar
bazen tüm köyü çevreliyordu. Yerleşimin işlerinin yönetimi, başlangıçta başkan olarak adlandırılan, ancak daha sonra _vali_ olarak adlandırılan Babalardan birinin elindeydi; ve her vali kendi görevinde bağımsızdı ve pratik olarak tüm dünyevi ve neredeyse tüm manevi konularda herhangi bir insan otoritesine karşı
üstündü.

"Böylece Babalar, Eyüp ve İbrahim günlerindeki patriarkların tarzında bir hayat yaşamış sayılabilirler. Gerçekten de
genel olarak cahil ve eğitimsiz insanlardı, kiliselerinin mekanik ayinlerinden ve ibadet kılavuzlarının ve azizlerin yaşamlarının hazinelerinin onlara öğrettiği şeylerden biraz daha fazlasını biliyorlardı; ancak
kendilerine özgü basit bir şekilde kişisel olarak dindar, özverili ve iyiliksever görünüyorlardı. Tanrı'ya hizmet ettiklerini ve belki de Kızılderililerin kendilerine daha fazla hizmet ettiklerini düşünüyorlardı, onları yakalayıp, evcilleştirip ve Hristiyanlığa
dönüştürerek. Bu, dünyadaki meslekleriydi ve onlar
görev çağrılarına sadakatle itaat ettiler. Dönenlere ve aslında evcilleştirilmiş hizmetkarlara karşı, her zaman bir babanın ailesinin en genç ve en çaresizine gösterdiği gibi şefkatli bir nezaket gösterdiler. Babaların sürüleri ve sürüleri sayısız tepeler
ve vadiler. Hizmetçileri veya köleleri evin gerçek çocuklarıydı, hafif ve keyifli bir şekilde çalışıyorlardı ve özgürlük duygusu veya değişim arzusu yoktu. Yalnız yolcunun, misyondan misyona seyahat ederken, belki de dış dünyadan yetersiz haberler getirirken, efendinin karşılaması kaba ama cömert bir misafirperverlikle işaretlenmişti, Babaların konu hakkında çok az şey bilmeleri ve uzak toplumların olaylarından ve tehlikelerinden etkilenmemeleri onları daha da hoş karşılamıştı. Tüm bu şeyler artık geride kaldı. Kiliseler çürümeye yüz tutmuş, eski tapanlar tarafından terk edilmiş ve yoksulluk içinde; Babaların _kerpiç_
evleri harabe halinde ve Kızılderililerin hafifçe dikilmiş kulübelerinden geriye neredeyse hiç iz kalmamış, Kızılderililer eski ocaklarını ve sunaklarını terk etmiş ve sessizce ama hızla topraklardan kayboluyorlar. Ancak ataerkil zamanların hatırası, çünkü
dün gibiydiler,
erken beyaz yerleşimcilerin zihninde hala tazeliğini koruyor."

Bay Young'ın grubu, San Gabriel Misyonu'ndaki
muhteşem yemeğin tadını çıkarmak için uzun süre kalmadı; fakat San Fernando Misyonu'na ve oradan da Sacramento'nun nehri ve bereketli vadisine doğru ilerledi. Bu
mahallede kunduz avladılar ve Carson geyik, geyik ve antilop avcısı olarak faaliyetini ve becerisini sergiledi. BÖLÜM IV

Sadece benzer karakterde birini görerek aşinalık,
seyahat ettikleri ülke hakkında adil bir fikir verebilir.
Livingston'un Orta Afrika'daki yerleşim yerlerine ilişkin açıklamaları,
şimdiki New Mexico ve Arizona'nın
kurumuş çöllerinin kelime-resimlerini vermek için sayfalarımıza _kelimesi kelimesine_ aktarılabilir.
Carson'ın
merakı ve bilgiyi gelecekteki kullanım için saklama özeni,
onu vahşi manzaranın her özelliğini, dağ sıralarını, bitki örtüsü olarak sadece zavallı pelin otu kümeleri olan çöl çayırlarını, nehirlerini ve kıyılarındaki vahaları,
alt toprakların olduğu -ve başka yerde kunduz bulunmayan-
nehir yataklarının akarsularının yerin altından bir geçit bulduğu ve her birinin bilimsel gözlemciden ziyade doğal gözlemcinin dikkatini çekecek genel özelliklerini hafızasına kaydetmeye yöneltti.

Günümüzde, öncünün veriyi sağlayan not defteri, gezginin rotasını bir noktadan diğerine yönlendirmek için bir rehber kitap taşır, iyi işlenmiş bir yolda, ot ve suyun hayvanlarına
nefes vereceği yerlere doğru ilerlerken, kendini eğlendirirken, artık gidemediği için öldürülen aç bir katırın kaburga etiyle değil, katırının taşıdığı eyer çantalarının keselerinin veya vagonunun erzak kutusunun iyi stoklanmış kilerinden aldığı çeşitli iyi şeylerle eğlenir. Ya da, avcının et diyeti yerine, bereketli bir bölgede şanslı olduğunda, bugünün gezgini -avcı değil- belki bir çayır tavuğu vurmuştur ve akşam yemeğini ondan bir yahni yaparak hazırlar, bunu da on mil uzaklıktaki bir istasyondan satın aldığı sert ekmekle
tüketir. Ülkenin özelliklerine aşinalık, bu vahşi doğanın öncüsünün deneyimini geri getirmez. Kızılderili, artık nadiren meydan okumaya cesaret ettiği otorite tarafından göçmenlerin yollarından uzak durması konusunda uyarılır; ve nadiren bir grup uzun bir mesafe için yoldan ayrılır; ayrıca bu yollar seyrek değildir, ancak ülke onlarla kesişir ve rehber kitaplar yanlış yöne gitmekten kaynaklanan hatalara karşı korur. Ancak, tuzakçılar için karakter testi, zorluklarla karşılaşıldığında bunlara katlanma yetenekleriydi; ve bunlardan kaçınılabildiğinde, talihin her iyiliğinden yararlanarak ve kurnaz kadının her tuhaflığını veya kaprisini en iyi şekilde değerlendirerek akıllıca bir öngörüyle onlara karşı korunmalarıydı. Carson, Kaliforniya'dan ilk andan itibaren memnundu ve pozisyonundan yoğun bir memnuniyet duyduğunu fark etti, ancak genç olmasına rağmen, bu sefer için özel olarak seçilen diğer on yedi yaşlı avcıyla kolayca tanışık olması nedeniyle, koşullar doğasının tüm faaliyetlerini harekete geçirmeye yönelikti ve zamanın dürtülerine boyun eğmesini ve sunulan her fırsatı en iyi şekilde değerlendirmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Kaptan Young'ın ve tüm adamlarının güvenine sahipti, tam olarak istediği gibi yapmasına izin verdiler, çünkü onu sadece her zaman en iyi olanı yapmaya niyetli olmakla kalmayıp, aynı zamanda her zaman "tam olarak yapılması gereken şeyleri" bilme öngörüsüne sahip olduğunu gördüler, neredeyse hiç çaba sarf etmeden, onlara öyle göründü.

San Fernando Misyonu'ndan ayrıldıktan sonra, Young'ın grubu San Joaquim'e
tuzak kurdu, ancak onlardan önce Oregon'daki Hudson Körfezi Şirketi tarafından istihdam edilen başka bir avcı grubunun orada olduğunu gördüler. Ancak, ikisi için de yer vardı ve haftalarca birbirlerine yakın tuzak kurdular. İki taraf arasında sürdürülen dostça ilişki, yalnızca hoş bir sosyal nezaket alışverişi değildi, aynı zamanda bir anlamda Kit için esasen yararlıydı, çünkü o meslekte kendini geliştirme fırsatını kaçırmadı (çünkü o günlerde tuzakçılık bir meslekti) ve bu deneyimi yalnızca kendi arkadaşlarının değil, aynı zamanda bu Kıta'da var olan en büyük ve en etkili şirketle bağlantılı olanların da örneği olarak deneyimlemenin avantajını yaşadı. Bilgi edinme fırsatını kaçırmadığını söylemeye gerek yok ve eğer çağrılırsa, bu keşif gezisinde edindiği deneyimin daha önce edindiği deneyimlerin en değerlilerinden biri olduğunu kabul etmesi oldukça olasıdır. Bay Young Sacramento'ya gittiğinde, Hudson Körfezi grubundan ayrıldı. Suları San Francisco Körfezi'nden geçerek okyanusa ulaşan koylar zincirine doğru kayan güzel Sacramento, Missouri'nin doğu nehrinin hemen kollarının görünümüne sahip değildi. O zamanlar suları kristal kadar berraktı ve somonlar kano içlerinden geçerken güneş ışığında parıldayarak altında yüzüyordu. Bu vadinin havası bile lüks; ve bundan bahsederken, San Joaquim vadisini de dahil edeceğiz, çünkü bu iki akarsu kıyıya paralel olarak uzanır, Sacramento kuzeyden, San Joaquim güneyden ve ikisi de sularını Pasifik'e
akan koylar zincirinin başında birleşir.

Sacramento yaklaşık üç yüz mil enlem, San Joaquim ise ülkenin yüz elli milini boşaltır, doğuda Sierra Nevada (karlı dağlar) ve batıda kıyı şeridiyle sınırlanır, hepsi büyük bir havza oluşturur, dağlar kuzeyde ve güneyde çöküktür, ancak Golden Gate dışında bir çıkışı yoktur.

BÖLÜM V.

Hiçbir iklim, hayvan ruhlarının tam akışına,
bu bölgeden daha uygun olamazdı, burada, genellikle yirmi fit derinliğindeki zengin kara toprağın bitki örtüsü üzerinde, daha iyi sınıftan av hayvanları bol miktarda destek bulmuştur. Dünyanın hiçbir yerinde geyikler daha bol değildi ve geyikler ve antiloplar eski meşe korularında, Eden'de yaptıkları kadar
sürünüyorlardı.

Carson ülkeyi keşfetmek için birçok fırsata sahipti, bunları memnuniyetle
kabul etti ve böylece birçok yerle tanıştı, bu yerlerin bilgisi kendisine ve başkalarına yaptığı bu tür temel hizmetin sonraki yıllarındaydı.

Bu ülkeye dağılmış birçok büyük Kızılderili kabilesi vardı, bu ve daha küçük vadilerde, misyonların onlara
bağladığı vadilerin dışında. Bu kabilelerin adları ve sayıları hakkında hiçbir kayıt tutulduğunu bilmiyoruz; ancak beyaz adamlar içeri girdiğinden beri, daha önce Mississippi'nin doğusunda olanlar gibi onlar da
eridiler.

Bu Kızılderililerin hepsi Kazıcılar olarak adlandırılan türdendi, ancak onları gördüğümüzden daha iyi durumdaydılar, çünkü büyük kabilelerin küçük kalıntıları beyaz adamların ahlaksızlıklarını benimsedi ve bazen çok fazla çaba harcamadan bol miktarda sahip olarak tedbirsizliği öğrendiler; böylece bugün, "Geyik yok, meşe palamudu yok; beyaz adam geldi! Zavallı Kızılderili aç," diyebilsinler, en mutlu dilencilik
tarzı olarak.

Tlamath veya Digger Kızılderilileri ve yaşam biçimleri hakkında kısa bir açıklama, şu anda yersiz olmayabilir ve Carson tarafından daha erken yıllarında ziyaret edilmiş olması nedeniyle, ilgisiz olmayabilir. Kabileyi yakın zamanda ziyaret eden birinin dilinden alıntı yapıyoruz:

"Kabileyi oluşturan yaklaşık yüz kişi için bir düzine wigwam vardı, bunlardan biri diğerlerinden çok daha büyüktü ve grubun ortasında tapınak veya "ilaç kulübesi" vardı. İçeri girdiğimizde, av kemikleri tüketilmişti ve diğer sakatatlar ortalıktaydı; ve neden temizleyip daha düzenli olmadıklarını sorduğumuzda, sadece bir homurtu duyuldu. Erkekler balık tutmaya gitmişti, dedi hitap ettiğimiz Kızılderili kadın, bu yüzden sadece iki veya üç kişi gördük; ancak girdiğimiz bir wigwam'da bizimle birlikte on dört kişi vardı - geri kalanlar, bizi duyurmak için önden giden çocuğun dışında, kadınlar ve çocuklardı.

"Görünüşe göre yaklaşık altı fit yüksekliğinde bir toprak yığınına tırmandık ve dairesel bir delikten, belki iki buçuk fit çapında, yaklaşık on fitlik dik bir merdivenden aşağı indik. İçeri girdiğimiz bu açıklık, aşağıdaki alana açılan kapı ve pencerenin çift ofisini gerçekleştiriyordu, yaklaşık on dört fit genişliğinde daireseldi, bir vapurdaki ranzalar gibi, iki tarafta üst üste, çatıyı tutan çubukları tutmaya yarayan dik direklere kaba bir çubuk bağlayarak askıya alınmış uyuma düzenlemeleri vardı. Bütünüyle önemli ölçüde inşa edilmişti, örtü, altındaki yerden alınan, bir saz tabakasının üzerine yığılmış topraktı, çadırın tabanı yerden dört fit aşağıdaydı. Çadırın ranzalarla işgal edilmeyen iki tarafında balıkla dolu fıçılar vardı - kurutulmuş somon, tohumlar, meşe palamudu ve kökler. "Kamışlarla kaplı tavandan sarkan kancalara, kurutulmuş çekirge ve meyveler gibi lüksler içeren çantalar ve sepetler asılmıştı. Ranzaların etrafına, giyilmeye hazır gibi görünen geyik derileri ve diğer av hayvanlarının derileri asılmıştı. Başka bir giysi görünmüyordu, ancak ranzalarda üç kadın oturuyordu, geyik derisinden şeritler örüyor ve örgülerini uzun saçak şeklinde bir ipe bağlıyordu. Kadınların her biri belinde bu türden bir önlük ve yanında sadece doğanın elbisesini giyiyordu. Çocuklar '_in puris naturalibus_' giymişlerdi.

"On dakika durduktan sonra, açık havaya çıkmaktan mutluluk duyduk, çünkü
birkaç saat boyunca iyileşemediğimiz bir hastalık üzerimize çöktü.
İnsanların böyle bir atmosferde nasıl yaşadığını söyleyemeyiz, ancak bu
yaşadıkları yoldur.

"Çekirgeler bol olduğunda, çünkü bu böcek Kazıcıların lükslerinden biridir, vadiyi taradılar ve onları büyük miktarlarda topladılar. Bu, önce seçilen yerdeki zeminde çukurlar veya çukurlar kazarak yapılır. Sonra, her biri bir ağacın yapraklı dalına sahip olan tüm Kızılderililer, etrafında bir daire oluşturur ve çekirgeleri çukurlara yığana kadar içeri sokarlar: daha sonra onları boğmak için su dökülür. Ganimetlerini topladıktan sonra başka bir yere giderler ve aynı işlemi yaparlar. Bu böcekler, bu çukurlardan birinde ateş yakılarak ve ısıtıldığında, onlarla doldurulup ısıtılmış bir taşla kaplanarak yiyecek olarak hazırlanırlar ve orada pişmeye bırakılırlar. Artık her an kullanıma hazırdırlar ve iştahla yenirler veya toz haline getirilip meşe palamudu unuyla karıştırılarak külde pişirilen bir tür ekmek haline getirilirler."

Avcıların kampına geri dönmek ve bir günlük görevlere tanıklık etmek okuyucu için
memnun edici olabilir. Sabahın erken saatlerinde tuzaklar ziyaret edilir ve
kunduz güvence altına alınır. Tuzaklar yeniden ayarlanır ve av
kampın içine getirilir - veya kamp çok uzaktaysa derisinin yüzülmesi için orada bırakılır.
Bu arada gruptan biri kahvaltıyı hazırlamıştır; diğerleri
hayvanlara bakmış, hala nöbet tutan
gözcüleri rahatlatmıştır, çünkü herkes uyurken bir izdiham yaşanabilir.
Carson sürekli olarak grup için yemek pişiremezdi, ancak geri kalanlarla birlikte sırasını bekler ve
bifteğinin güzelce kızarması, meşe palamudu kahvesinin lezzeti ve
yemeklerine kavrulmuş kamas kökü eklenmesiyle, önceki yıllardaki çıraklığının değerini kanıtlar. O da bir tabak meyve yiyor
ve partiyi bu cazip tatlıyla ve ayrıca bir önceki günkü gezilerinde karısı ve kızlarıyla yaşlı bir
Kaliforniyalıyla akşam yemeği yediğini ve onlardan bir
inek sözü aldığını, eğer yarın isterse,
öğle yemeği için
kalıntıları bıraktığını söyleyerek şaşırtıyor.

Kahvaltı bitiyor ve öğlen yemeği için kalanlar kenara konuyor, Carson midillisine biniyor ve kıyıdan aşağı birkaç mil gidiyor, nehri yüzüyor ve
yüksek yuvarlak bir dağ zirvesinin görüş alanında olduğu tepelerin arasından fırlıyor,
hala millerce uzakta, meşe koruları arasında yirmi mil kayboluyor ve
en sonunda Susan koyuna çıkıyor, şapkasını çıkarıyor ve kapıda onu bir hoş geldin gülümsemesiyle karşılayan genç Senorita'ya eğiliyor.
Güneş batmış; akşam yemeği bekliyor - sıcak ekmek, tereyağı, peynir ve
şekerli kahve, geyik eti ve sığır etine, İrlanda ve
tatlı patateslere ekleniyor. Medeniyetler ve hoş sohbetler arasında saat
mutlu bir şekilde geçer ve Carson partisine geri dönmeyi teklif eder.

Hanımlar onun ayrılmasına izin vermeyeceklerdir. Tek bir geceliğine malikanelerinin misafirperverliğini kabul etmeyecek midir? Tek bir
reddedildikten sonra ısrar etmezler, çünkü her bir özelliği karakterinin kararını gösterir. Gitmelidir. Atı getirilir -genç ve güzel bir
hayvan- ve ikinci yolculuğunun nesnesi olan inek, binerken ona sorumlu olarak verilir, boynuzlarına bir ip bağlanır ve onu
yönlendirir. Dolunay yükseliyor, hosteslerine söylediği gibi, ve İspanyolcanın bizimkinden çok daha fazla bol olduğu hoş iltifat sözleriyle, ve eğlendiricilerinden bir _Buenos
noches, senor_, ve karşılığında _Buenos noches, senoritas_,
meşe koruları ve tepe yamaçlarını kaplayan yabani yulaflar arasında sessizce yavaşça ilerliyor, sadece baykuşun ve kırlangıç ​​kuşunun şarkısını, böceklerin müziğini ve
fısıldayan yaprakları duyuyor, ama kulağı ormanın ve tepelerin canavarının gizlice yürüyüşünü algılamak için her zaman açık - boz ayı. Uzaktaki tepede bir tane görüyor, onu bir yavru takip ediyor; ama av bol,
ve geyik onun için yeterince iyi bir yiyecek. Yavaş bir tempoda ilerliyor, çünkü
hassas bir sorumluluğu var ve zaten çok
yorgunluktan huzursuz, ama onun temposu yavaş.

Yolculuğunun yarısı, şafak vaktinin griliği ve sabah yıldızının parıltısı yalnızlığının verdiği sıkıntıyı ve endişeyi hafifletirken tamamlanır. Körfezin çevresini
tamamlamıştır. Gözlem için
çıktığı tepeden aşağı inerken önünde nehir vardır. Sabah genişler.
Çiçekler, çiğnedikçe rengarenk bir güzellikle parlar ve bazı
parçalarda ezilmiş çiyli güzelliklerin kokusu havayı doyurucu bir şekilde doldurur.

Birkaç mil daha yol aldıktan sonra nehri geçer ve tekrar
grubun kunduzu aldığı nehrin dibine gelir.
Bir Kızılderili köyünde durur ve şefin sunduğu cömert buttan ve meşe palamudu ekmeğinden
yemek yer ve her iki tarafta da iyi duygular sergileyerek
genç bir papoose'u, kazıcının picaninny'sini kollarına alır ve onu bir öpücükle selamlar. Kit, ziyaretinin önemsiz ama onlar için değerli bir hatırasını orada bırakır, kendisini engellediği yavaş yürüyüşü altında huzursuz olan kuzukulağına biner, hazinesini, ineği, sabitleyen ipi tekrar alır ve akşam eve doğru ağır ağır yürür. Kamp ateşi uzakta dumanlıdır, geriye kalan birkaç at ise kazığa bağlanmıştır ve nöbetçi, yorgunluk ve doyurucu bir et yemeğinin neden olduğu uyuşukluğu
atmak için aşağı yukarı yürür. Doğu ve batı ufku, ayrılan gündüz tanrısı ve yaklaşan gece tanrıçası tarafından soluk gümüşle aydınlatılır ve durgun nehir, sadece ufukla sınırlanmış ovayı böler, ancak arkasına bakar. Yaklaşan nöbetçinin silahını kaldırması ve durması için meydan okuması gibi bir sahnedir bu. Ancak kampın geri kalanı henüz uyumamıştı ve bir düzine ses, sakin akşamda Carson'a sevinçli bir hoş geldin diye bağırıyordu, çünkü Carson'la ilgilenmiyorlardı, çünkü grupta onun kadar kendine bakabilen birinin olmadığını gayet iyi biliyorlardı.

BÖLÜM VI.

Peters, "Carson'ın Hayatı" adlı kitabında, Carson'ın Sacramento'da tuzak kurarken Kızılderililere karşı düzenlediği iki seferin hikayesini anlatır, bu da onun cesaretinin ve ovalarda ve batı vahşi doğasındaki dağlarda bir gezgin için bir zorunluluk haline gelen Kızılderili savaş sanatı konusunda kapsamlı eğitiminin kanıtıdır.

Karakterinin hızlı ayrımcılığı ve ırkın alışkanlıklarına aşinalığıyla, kazıcıların daha önce aşina olduğu Apaçiler ve Camanches'lerden daha az cesur olduğunu anlaması mümkün değildi.

Mission San Gabriel'deki Kızılderililer, zorunlu çalışma altında huzursuzdu ve kırk tanesi çok uzakta olmayan bir kabileye kaçtı. Görev, bu kaçakların geri dönmesini talep etti ve reddedilince,
komşu kabileye savaş açtılar, ancak yenildiler. Padre, Kızılderilileri kendi halkına ev sahipliği yapmamaları için
yardım için avcılara haber gönderdi. Carson ve on bir arkadaşı göreve yardım etmek için gönüllü oldu ve Kızılderili köyüne yapılan saldırı, sakinlerinin üçte birinin yok edilmesiyle sonuçlandı ve onları teslim olmaya zorladı. Yüzbaşı Young, bu görevde kürklerini alabilecek bir tüccar buldu ve onlardan bir sürü at satın aldı. Döndükten hemen sonra, bir grup Kızılderili, nöbetçi gece uyurken avcılardan altmış atı uzaklaştırmayı başardı. Carson, on iki adamla birlikte takip için gönderildi. Bu kadar büyük bir sürünün taze izini takip etmek zor değildi,
yine de onları yüzlerce mil takip etti ve dağlara
sürüp onlara ulaştı. Kızılderililer kendilerini takip edilemeyecek kadar uzakta sanıyorlardı ve katlettikleri çalınmış atların etleriyle ziyafet çekiyorlardı. Carson'ın ekibi sessizce ve görünmeden düzene girdiler ve Kızılderili kampına hücum ederek sekiz kişiyi öldürdüler ve kalanları her yöne dağıttılar. Atlar kurtarıldı, öldürülen altı kişi hariç ve kısmen tüketildiler ve kampta kalan üç Kızılderili çocukla arkadaşlarının neşeli selamlarına geri döndüler. 1829 sonbaharının başlarında, Bay Young ve avcı ekibi evlerine dönüş yolculuğuna çıktı. Yolları üzerinde, eskiden Pueblo de los Angelos, "melekler şehri" olarak adlandırılan Los Angelos'u ziyaret ettiler. Bu isim, son derece hoş iklimi ve çevredeki ülkenin güzelliği nedeniyle verilmişti. Aynı adı taşıyan küçük bir nehrin üzerinde, ağzından 30 mil uzaklıkta ve San Jose ile San Diego şehirleri arasındaki yolda yer almaktadır. San Francisco'nun yaklaşık üç yüz elli mil doğusunda ve yüz mil güneyindedir.

Her ne kadar binlerce okuyucuya Kaliforniya'nın iklimi konusuyla ilgili her şey gereksiz görünse de, ülke veya iklim hakkında gerçekten belirgin bir fikri olmayan binlerce kişi var ve bu nedenle, 1858'de "New Englander"da bu konularla ilgili makalesi haklı olarak böyle evrensel bir ilgi çeken Rev. Dr. Bushnell'den alıntı yapıyoruz:

"Kaliforniya ile ilgili olarak kavranması gereken ilk ve en zor şey
iklimdir, ki buna elbette sağlık ve fiziksel gelişimin avantajları, büyümeler ve bunların koşulları ve türleri,
ve mevsimlerin _modus operandi_ veya genel yapısı bağlıdır. Ancak bu, yine, her şeyden önce _iklim_ kelimesini bir kenara atmadan ve çoğul olan iklimleri ikame etmeden neredeyse imkansızdır. Çünkü Kaliforniya'nın, New England veya Orta Eyaletler'in bir iklimi olduğu söylenemez. Aksine, büyük bir kalabalık, tuhaf bir şekilde bir araya getirilmiş, kısa mesafelerde, birbirinden uzakta, enlem ve yüksekliğin etkilerine ve dağ sıralarının savunmalarına dair en çok kabul görmüş fikirlerimize de meydan okuyarak, nadiren değil. Bu nedenle, tek yol, genellemeleri reddetmek, bir iklim aramayı bırakmak ve eğer yapabilirsek, kombinasyonların ve çeşitlerin hangi
işlemle yapıldığını bulmaktır; çünkü nedenlerin
tarzını ve gidişatını kavradığımızda, tüm çeşitler kolayca
azaltılabilir.

"Bu konuyu anlaşılır kılmak için, şu anda bahsettiğimiz Orta Kaliforniya bölgesinin, iki büyük nehrin kaynak suları arasında uzandığını ve kuzeyden güneye yaklaşık dört yüz elli veya beş yüz mil uzunluğunda olduğunu, kıyıya paralel olarak uzunlamasına üç şeride veya yaklaşık eşit genişlikte şeritlere bölündüğünü düşünün. İlk olarak, beş yüz ila dört bin, beş bin veya hatta on bin fit yükseklikte iki, üç ve bazen dört paralel dağ katmanından oluşan kıyı bölgesi. Sonra, içeriye doğru ilerlerken, elli ila yetmiş mil genişliğinde, neredeyse ölü bir ova olan orta şeridimiz var, buna büyük vadi denir; kuzeyden güneye ve güneyden kuzeye, iki büyük nehir, Sacramento ve San Joaquim, havzanın ortasında sularını birleştirmek ve denize geçmek için
zor algılanabilen yamaçlarından aşağı akar. Üçüncü uzun şerit veya şerit, büyük vadiyi doğudan sınırlayan Sierra Nevada zincirinin eğimidir ve eteklerinde veya daha doğrusu alt yarısında
tüm altın madenlerini barındırır. Üst yarısı büyük ölçüde çıplak granit
kayadır ve zirvede yılın yaklaşık sekiz ayı karla
kaplıdır.

"Şimdi bu paralel şeritlerin iklimi neredeyse farklı olacak
elbette ve oldukça dikkat çekici olan ikincil, yerel farklılıklar, özellikle deniz tarafındaki şerit veya bölümün yerel yapılandırmalarındaki ikincil özelliklerden kaynaklanacaktır. Çünkü
tüm iklim çeşitleri, ne kadar belirgin olurlarsa olsunlar, hareket oranlarında, rotalarda, sıcaklıkta ve tek bir rüzgarın kuruluğunda oluşan değişikliklerle oluşur; yani, yaz aylarının ticaret rüzgarı, her zaman doğrudan içeriye doğru eser, ancak büyük merkezi vadinin seyrelmesinin yardımına geldiği günün o kısmında çok daha fazla güçle; yani sabah saat ondan itibaren güneşin batışına kadar. Kuzey Pasifik'ten, belki de Behring Boğazı'ndan gelen soğuk sularla soğutulmuş, tepeleri tarayan ve kıyı dağlarının vadileri boyunca dönen, büyük vadiyi çok daha yüksek bir gecikmiş oran,
ve sıcak ve kuru büyüyen, Sierra'nın eteklerini ve yamaçlarını nazikçe yelpazeleyen, Utah'a geçmek için gerekli olan yığınlar tarafından daha da gecikmiş, ve Kaliforniya ikliminin veya iklimlerinin koşulları,
genel doğrulukla anlaşılacaktır. İklim konusunda daha büyük bir sadelik
imkansızdır ve daha büyük bir çeşitlilik hayal bile edilemez.

"Tüm kurak mevsim boyunca, yani Mayıs'tan Kasım'a kadar, bu rüzgar gün be gün düzenli olarak esiyor, sadece bazen fırtınaya diğerlerine göre biraz daha yaklaşıyor. Bazen önüne sürdüğü bulutlar ne kadar kalın ve yağmura benzer olursa olsun, asla bir damla yağmur getirmiyor. Bulut öğesi aslında her zaman içindedir. Bazen, genellikle _bulut_ terimiyle belirtilen şekilde, yukarıda yüzer. Bazen,
sabahın erken saatlerinde, rüzgarın en sakin olduğu zamanlarda,
deniz duvarı dağlarında duran veya zirvelerinin aralıklarından karaya doğru yuvarlanan bir tür sis bankası olarak görülebilir. Rüzgar
hızlanmaya ve daha az sakinleşmeye başladığında, sis, havada sürüklenen bir tür kurşun tozu olan savrulmuş sis haline gelir ve onu şeffaftan yarı şeffaf veya sadece yarı şeffaf bir duruma düşürür, böylece öğleden sonra biri San Francisco'nun yirmi veya otuz mil güneyindeki bir noktadan körfeze bakarsa,
genellikle bakın, bu rüzgarın en büyük gücüyle geldiği Altın Kapı'nın hemen yanında, kurşun tozundan bir kalem otuz veya kırk derecelik bir açıyla yukarı doğru fırlıyor,
(rüzgarın ikinci dağ zincirini, koyun diğer tarafını atlamaya hazırlanmasının amacı budur) ve sonunda azalarak,
havada sekiz veya on mil içeride, atmosferin artan ısısının nemi alıp
tamamen şeffaflığını geri kazandığı bir noktada kayboluyor. Bu rüzgar o kadar soğuk ki, körfezden geçen öğleden sonra vapurunun güvertesinde oturan biri,
en kalın kışlık giysilerini bile giymek zorunda kalacak. Ve koyun suları o kadar dalgalı ki, karayla çevrili ve dar olduğu için, deniz tutması, bu tür bir mutluluk için aday olanlarla birlikte, bir tür düzenli deneyimdir.

"Şimdi büyük vadinin orta şeridine dönüyoruz; burada kıyı rüzgarını büyük bir hızla çalıştıran motor, daha doğrusu kazan gücü yer alıyor. Burada, bir demirci ocağında veya fırında (California'nın geldiği yer) yankılanan sıcaklık, ilkbaharın başlarında bile o kadar yükselir ki, toprak, içinde kalan soğukla ​​bulutları
yoğunlaştıramaz ve yağmur durur. Mevsimin biraz daha ilerisinde, bulut fenomenlerine bile izin verecek kadar soğutma etkisi kalmaz ve haftalarca tek bir bulut bile görülmez,
tabi ki, şans eseri, birinin eteği arada sırada batı dağlarının zirvesinin üzerinde asılı kalırsa. Güneş doğar, sıcak bakışlarını
dünyaya sabitler ve gün boyunca bakar. Sonra geri döner
bir orrery'de olduğu gibi ve tam olarak aynı şekilde başka birinden bakar.
Termometre nadiren de olsa 100 dereceye kadar yükselir. veya 110 derece bile ve
New England'daki etkiler hakkında bildiklerimize bakılırsa,
hayatın pek de desteklenebilir olmadığını varsaymalıyız. Ve yine de bu vadide, muhtemelen gecelerin eşit derecede serin olması nedeniyle, sıcaktan çok daha az acı çekiliyor. Termometre güneşle birlikte düzenli olarak düşüyor ve gecenin rahatlığı için bir veya iki battaniyeye ihtiyaç duyuluyor.
Gecenin bu soğuması muhtemelen,
bir tarafta kıyı dağlarından, diğer tarafta Sierra'nın dağlarından ve geçitlerinden geçerek vadinin üst havasını süpüren serin deniz rüzgarının,
gündüz vadinin tabanına inememesi gerçeğiyle belirleniyor, çünkü ondan yükselen güçlü buharlı
sıcaklık sütunu; ancak güneş batar batmaz, hemen ovanın seviyesine iniyor ve onu gece boyunca bir tür dik deniz meltemiyle yıkıyor, bu da o sırada yanal hareketinin büyük bir kısmını kaybetmiş. Sonuç olarak, hiç kimse sıcaktan büyük ölçüde
zayıflamıyor. Aksine, genel bir tanıklık, bir insanın bu iklimde, diğer iklimlerde olduğu kadar zihinsel veya bedensel emek
verebileceğidir. Ve bu görüşün iyi bir onayı,
atların burada harika bir enerjiyi koruyacakları, daha uzun mesafeler kat edecekleri, çok daha az sıcaktan şikayet edecekleri ve ruhlarını bizimle olduğundan çok daha iyi koruyacaklarıdır. Ayrıca, bu sıcak bölgede, nehirlerin en çöküntü ve en bataklık kısımları boyunca uzanan, bir tür dev sazlık bölgesi olan _tule_ tabanı dışında, ateşlere özel bir eğilim olmadığı da belirtilmelidir.

"Şimdi doğu şeridine veya bölümüne, Nevada'nın yamacına geçiyoruz,
sıcaklık, yankılanmanın onu bazen dayanılmaz hale getirdiği derin kanyonlar hariç, rakıma göre derecelendirilir. Vadinin ısısıyla alçak kısımlarda veya eteklerde daha sıcak olan hafif bir batı rüzgarı,
tüm gün onu körükler. Daha yüksek noktalarda,
rüzgar daha serindir; ancak burada da, Nevada'nın yamacında, geceler
yazları her zaman serindir, o kadar serindir ki geç ve erken donlar,
sıradan yaz mahsulünün olgunlaşması için çok kısa bir alan bırakır,
rakımın 3.000 veya 4.000 fitten fazla olmadığı yerlerde bile. Bu arada, batı rüzgarının aşağıdan yükselerek Utah'a doğru kırıldığı Sierra'nın tepesinde, gezginler bazı geçitlerde
o kadar sert estiğini
ki, önüne sürdüğü çakıl ve kumla
kayaları bile parlattığını söylerler. Yamaçta gün bulutsuzdur Sierra'nın, vadide olduğu gibi; ancak tepede ara sıra veya yılda bir veya iki kez orta şiddette bir gök gürültülü sağanak yağış olur. Bu istisna dışında, yaşanmaz bir
bölgeye atıfta bulunarak, Kaliforniya'da gök gürültüsü neredeyse hiç duyulmaz. Kaliforniya'nın başlıca gök gürültüleri yeraltındadır.

"Şimdi iklimlerin çeşitliliğinin ve karışıklığının en dikkat çekici olduğu kıyıya yakın dağlık bölgeye geri dönüyoruz. Çeşitliliklerinin dağlar tarafından oradan oraya dönen rüzgar akımlarının rotalarına; kısmen de herhangi bir yerin vadisini veya dağını işgal ettiği tarafa; kısmen de denize yakınlığına bağlı olduğunu göreceğiz. Bu dağların arasına serpiştirilmiş ve az çok onlarla çevrili, en yüksek güzellikteki büyük ve küçük vadiler vardır. Ancak Kaliforniya'daki bir vadi, bir kepçeden veya çöküntüden daha fazlasını ifade eder. Dağlar arasında düzleştirilmiş, keskin bir şekilde tanımlanmış, pitoresk bir kıyıya sahip, dağların
oyuklarına doğru uzandığı zengin bir kara gölü anlamına gelir. San Francisco Körfezi olarak adlandırılan,
bazen San Jose vadisi olarak adlandırılan çok daha büyük bir kara gölünün ortasındaki büyük bir tuzlu su gölüdür. Şehrin güneyinde kırk mil, kuzeyde ise adalar ve dağlar arasında yaklaşık yirmi beş mil daha uzanır, San Pueblo Körfezi olarak adlandırılanı da dahil edersek. Üç güzel tarım ülkesi vadisi, Petaluma, Sonora ve Napa vadileri,
kuzey ucunda, her biri kısa bir gezilebilir koy veya koya sahip dört dağ bariyeri arasında, koyun bu daha büyük vadisine açılır. Daha kuzeyde, denize doğru açılan Russian River vadisi ve Kaliforniya'nın İsviçre'si olan Clear Lake vadisi ve bölgesi vardır. San Jose vadisinin doğusunda, Diabola'nın eteğinde ve dağların arasında, büyük Amador ve San Ramon vadileri, ayrıca Sunole'nin küçük mücevheri vardır. Şimdi, iki nehrin büyük vadisini saymazsak, Orta Kaliforniya'nın ekilebilir arazisini oluşturan bu vadilerin her birinin kendine özgü bir iklimi ve buna karşılık gelen üretimleri vardır. Sadece şunu belirtmemiz gerekir ki, herhangi bir vadinin doğu tarafı genellikle batıdan çok daha sıcak olacaktır; çok
paradoksal bir sebepten dolayı, soğuk kıyı rüzgarı her zaman bir dağın, rüzgara karşı veya ondan uzak, dik yamaçlarında, ona doğru olan tarafında olduğundan çok daha sert eser ve bu da dağ sırtlarının koruyucu etkilerine dair tüm düşüncelerimizi tersine çevirir."

BÖLÜM VII.

Los Angeles'taki bu kısa konaklama sırasında Carson boş durmamış, fakat
güveninin küstahlık olarak kabul edilebileceğini hiç düşünmeden, kıyafetini karakterinin izin verdiği kadar özenle düzenleyerek, sabahın erken saatlerinde atına binmiş --her zaman mükemmel bir şekilde düzenlenmişti-- ve civardaki en iyi çiftliğin sahibi olduğu söylenen adamın evine gitmiş ve kapı girişinde attan inerek, ince bir şekilde düzenlenmiş bir kaktüsle çevrili bahçeye girmiştir; ve çakıllı yoldan birkaç çubuk geçerek, arada sırada bir yeşil
çalılar ve birkaç çiçekle, _kerpiçten_ yapılmış, bir kat yüksekliğinde ve yaklaşık yüz fit uzunluğunda, çatısı kumla karışık asfaltla kaplı, Los Angeles'taki tüm evler gibi, bu malzemenin bir kaynağı kasabadan biraz uzakta bulunan geniş eski İspanyol malikanesinin kapısında durdu. Büyük pirinç tokmağıyla yaptığı çağrıya bir cevap için birkaç dakika bekledikten sonra, bir Kızılderili
hizmetçi belirdi ve onu zarifçe döşenmiş bir odaya götürdü, birkaç gitar sanki yeni kullanılmış gibi ortalıkta duruyordu. Çiftliğin asil sahibi, sabahlığı ve terlikleriyle kısa süre sonra belirdi, varlıklı bir eski zaman beyefendisinin resmiydi, sadece seyahatin üretebileceği
hareket ve sanat dünyasıyla tanışıklığını ortaya koyan bir havası vardı. Carson yaklaşıp ona hitap ettiğinde, yabancı misafirinin adını sordu ve hemen İngilizce bir sohbete başladı, memnun bir ifadeyle, "Size ana dilinizde hitap ediyorum, ki bunun hoş olduğunu varsayıyorum, ancak siz çok iyi İspanyolca konuşuyorsunuz" dedi; Carson, ana dilinin bu kadar akıcı bir şekilde konuşulduğunu duyduğunda, ev sahibine İspanyolca hitap edilmesinden çok daha fazla şaşırdı, "Bir Amerikalı olarak aradığım bilgiyi, annemin bana öğrettiği dilde verebildiğinizi görmek kesinlikle hoş," diye cevapladı ve hemen kolayca anlaştılar. Sabahın erken saatleri olduğu için ev sahibi Carson'dan bir fincan kahve
almasını istedi ve onu kahvaltı salonuna götürüp
aileye -bir eş ve birkaç yetişkin oğul ve kız- takdim etti.

Carson, tahtanın
yüklendiği cazip yiyeceklerden daha çok, bu ikramın sosyal kısmından keyif aldı. Ailenin en çok kullandığı dil İspanyolca olmasına rağmen, herkes İngilizce konuşuyordu ve Massachusetts'ten genç bir adam, bazı küçük çocuklara öğretmenlik yapmak üzere yanlarındaydı.
Kahvaltı bittikten sonra, ev sahibi onu üzüm bağını ziyaret etmeye davet etti.
İki hafta önce toplamaya başlandığı için, üzüm bağının sergilenebilecek durumda olmadığını söyledi. Bin varalık bahçesinin,
geçen yıl birkaç fıçı şarap yapmış ve beş bin pound kuru üzüm
kurutmuş olmasına rağmen, kendisine elden çıkarabileceğinden daha fazla üzüm verdiğini söyledi. Asmalar küçük ağaçlar şeklindeydi, o kadar yakından budanmışlardı ki
ve hala mor salkımlarla doluydular.
Carson, onları tadarken, hiç bu kadar iyi bir üzüm yemediğini haklı olarak söyledi.

"Hayır," dedi ev sahibi, "sanmıyorum; ben de yemedim, Avrupa'yı
dolaşmama rağmen. Ren Vadisi veya Tejo,
bizimki gibi bir üzümü hiçbir yerde üretmez. Bence Los Angelos üzümü
melekler için gerçekten uygun bir yiyecektir--Eshcol üzümlerine oldukça eşittir--orada bulunan ağır salkımları hatırlarsınız, öyle ki
iki adam omuzlarında duran bir sırıkla bir tanesini aralarında taşıdılar.
Şimdi bunu görün," dedi ve Carson'ı gövdesi altı inç olan bir asmaya çekti,
ve yine de taşıdığı iki üzüm salkımının ağırlığını taşıyabilmek için bir desteğe ihtiyacı vardı.

Dikenli armut adı verilen bir kaktüs türü, bağın etrafını sarmıştı ve
bu gerçekten armut veya açık turuncu renkte bir meyve veriyordu, armut biçimindeydi, ancak dikenlerle kaplıydı. Kızılderili çocuk
bir havlu getirdi ve meyveyi parlayana kadar silerek Carson'a tattırdı. Tatlı, sulu ve zengindi, ancak bir armuttan daha az
tadı vardı. Bağın ötesinde incir ve portakal ağaçları vardı. İncirler
sezonun üçüncü ürünü olduğu için henüz olgunlaşmamıştı, portakallar ise neredeyse toplanmaya hazırdı. Ev sahibi, portakallarının bu sezon normalden daha iyi olduğunu söyledi, ancak onlarla ne yapması gerektiğini bilmiyordu.
Bunları Santa Barbara ve Monterey'e gönderme alışkanlığı vardı ve
bundan sonra bazılarını San Jose'ye götürüyordu; ancak son zamanlarda Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetindeki gemilerle Sandwich adalarından Monterey'e portakallar getirilmişti.
Columbia'nın ağzına Çin ticaretinden dönen şirket, olgunlaşmadan önce geldiğinde meyve pazarının önlendiğini gördü.

"Bu, güneşin parladığı en güzel ülke," dedi, "ve biz sadece kendi çiftliklerimizde yetişen şeylerle lüks bir şekilde yaşayabiliriz; ama zengin olamayız. Sığırlarımız sadece derilerin değerini getirecek; atlarımız çok az değerli, çünkü iyi avcıların kementle alabileceği bol miktarda yabani hayvan var; ve bir şeyler elde etmeyi umduğum meyvelere gelince, pazar Yankee rekabeti tarafından kesilmiş durumda. Sanırım Amerikalılar uzun yıllar içinde yanımızda olacak ve benim açımdan umarım öyle olur. Kaliforniyalıların ve diğer Meksikalıların genelinin, onlar için fazla kurnaz oldukları fikri yeterince doğru; ama kesinlikle büyük bir nüfus için bolca yer var ve ben en fazla girişimciliğe sahip olan ırkın gelip bizimle birlikte ülkeyi işlemesini tercih ederim."

Carson'ın gençliği ona kendi duygularını öne sürmektense dinlemesini emrediyordu; ancak ev sahibinin Amerikalılara iltifat ettiğini duymaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve cevap olarak şöyle dedi, "Ben çok seyahat eden biri değilim ve bir süre dağcı hayatını seçtim, kesinlikle; ancak Kaliforniya'ya geldiğimden beri, tuzak kurmaktan yorulduğumda burayı evim yapmaya karar vermeye yarı yarıya meyilliyim. Avlanmayı seviyorum ve burada fazlasıyla av hayvanı buldum, ancak bizon yok ve onu istiyorum. Bana bizon verin, Kaliforniya'ya yerleşirim. "

Ev sahibine, babasının evinden ayrılmadan önce, on beş yaşındayken Sioux Kızılderilileriyle girdiği bir bizon avını ve dağlara geldiğinden beri bir başkasını daha anlattı. On iki yaşından beri her yıl bizon avlamıştı.

Don, gencin samimiyeti, açık sözlülüğü ve belirgin dürüstlüğünden büyülenmişti ve bakışlarını ona doğru çevirdi, bir İspanyolun kolayca takındığı hafif
şaşkın ifadeyle, şimdiye kadar kaç bizon öldürdüğünü sordu.

"Benim kadar çok değil, çünkü her zaman geyik ülkesindeydim; ama bizon menzillerine gitmeye başladığımdan bu yana geçen sekiz yılda beş yüz tane öldürmüş olmalıyım. Avcı, kullanmak istemediği
için öldürmez. "Onları giydirmelerine yardım edemeden önce, hayvanlara ateş etmeme sıklıkla izin verilirdi."

Ancak Carson, kendi başarılarını anlatmasının övünmek gibi görünebileceğini düşündü ve konuyu değiştirerek, "Atlarınız, uygun eğitimle mükemmel bizon avcıları olur ve kampta bizon görmeyi planladığım birkaç at var. Ama neden ilk yakalandıklarında onlara nazik davranmıyorsunuz ve sürüdeki ateşi korumuyorsunuz? Affedersiniz ama atlarınızı evcilleştirirken, onların ruhunu kırıyorsunuz."

"Öğretmenim de aynısını söyledi ve ben de Meksika tarzı at eğitimleri konusunda aynı şeyi düşündüm. Sürüden yeni yakalanmış birine bineriz ve yorgunluktan
yumuşayana kadar bineriz. Fransızlar
atları bu şekilde eğitmezler, İngilizler de; Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmadım. Bizim geleneğimiz İspanya'dan geliyor; ve bu, atlarımızın sürüler halinde gittiği ve biri tükendiğinde, onu dışarı çıkarıp başka bir hayvan aldığımızda, bize yeterince iyi cevap veriyor; ancak bu hayvanı tekrar aldığımızda,
ilk baştaki kadar vahşi oluyor; "Bunu tekrar doğrudan yapmak zorundayken onu kırmak için zaman harcayamayız."

Ve böylece Carson'ın ziyareti için ayırdığı iki saat rahat bir sohbetle geçti ve ayrılırken ev sahibi ziyareti için teşekkürlerini iletti ve kampta iade edeceğine söz verdi.

Carson nazik ev sahibini bir daha görmedi çünkü ertesi sabah erken saatlerde Bay Young adamlarını Los Angelos'tan olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştırması gerektiğini fark etti. Kötü içkilere aşırı düşkünlerdi ve Meksikalılara karşı en iyi hislerden
hiçbiri yoktu, bazıları kan dökülmesiyle sonuçlanan birçok kavga çıktı.

Bu nedenle Carson'ı birkaç adamla birlikte önden gönderdi, onu takip edeceğine ve en kısa sürede yakalayacağına söz verdi ve bir gün daha bekleyerek takipçilerini oldukça ayık bir duruma getirmeyi başardı ve çok fazla zorluk çekmeden de olsa bir kayıp vermeden kaçmayı başardı adam, Meksikalılar kasabalılarından birinin, bir kazada öldürülmesiyle umutsuzca öfkelenmiş olsalar da. Üç gün içinde Carson'ı yakaladı ve bir kez daha bir araya gelen grup, Los Angeles'taki kötü davranışlarının bilincinde olmalarının sonucu olan bir yüreklilikle ve neşeyle, Colorado Nehri'ne doğru hızla ilerledi. Young ve Carson'ın ihtiyatlı takdiri olmasa, ilgili herkes için felaketle sonuçlanabilirdi. Dokuz gün içinde Colorado'da tuzak kurmaya hazırdılar ve kısa bir süre sonra Kaliforniya'dan getirdikleri büyük kürk stokuna
burayı da eklediler.

Burada kampın başında sadece birkaç adamla bırakılan Carson, aniden birkaç yüz Kızılderiliyle karşılaştı. Kampa son derece güvenle girdiler ve sayılarının gücünü
hissetmiş gibi davrandılar. Carson hemen her şeyin yolunda olmadığından şüphelendi ve onlarla konuşmaya çalıştığında, tüm
_sang froid_lerine rağmen, her birinin silahlarını giysilerinin altında sakladığını ve hemen kamptan çıkmalarını emrettiğini keşfetti. Beyaz adamların az sayıda olduğunu gören Kızılderililer itaat etmeye yanaşmadılar, fakat zamanlarını beklemeyi ve Meksikalılara alıştıkları gibi istediklerini yapmayı seçtiler. Kısa süre sonra farklı meşrepteki adamlarla uğraştıklarını öğrendiler, çünkü Carson hafife alınacak bir adam değildi.

[İllüstrasyon: CARSON PARTİYLE İLERLİYOR.]

Adamları etrafında duruyordu, her biri tüfeğini kolunun çukuruna koymuş, genç komutanlarının işaretine ölümcül bir şekilde nişan almak için atılmaya hazırdı. Carson yaşlı şefe İspanyolca hitap etti (çünkü bu dildeki bilgisini açığa vurmuştu) ve ona sayıları az olsa da hayatlarını pahalıya satmaya kararlı olduklarını söyledi. Kızılderililer, Carson'ın cesur ve meydan okuyan dili karşısında dehşete düşmüş gibi görünüyorlardı ve elde edebilecekleri her türlü ganimetin ağır bir fedakarlıkla satın alınacağını anlayınca, somurtkan bir şekilde geri çekildiler ve grubun rahatsız edilmeden yolculuklarına devam etmesini sağladılar. Herhangi bir korku ifadesi Carson'ın ve muhtemelen tüm grubun hayatına mal olurdu, ancak Kızılderili savaşçılar hayatları konusunda çok temkinliydiler, hatta elde etmeyi umdukları zengin ganimet uğruna bile, kışkırtılmadan ölümün kapısına atladılar. Carson'ın soğukkanlı cesareti, avcıları ve tüm eşyalarını kurtardı; ve bir Kızılderili çatışmasındaki bu ilk emir, savaşların dil dışındaki silahlarla yapıldığı diğer yüzlercesindeki davranışının bir resmidir. Kızılderililerin niyeti, hayvanları uzaklaştırmak, önce bir izdiham yaratmaktı,
yasal yağma haline geleceklerdi, ancak buna cesaret edemediler.

Kızılderililerin kurnazlığı, onlara karşı sürekli tetikte olma gerekliliğini doğurdu ve bu genç, hayatı boyunca gittiği okulda, kendini yetenekli bir öğrenci olarak gösterdi.

BÖLÜM VIII.

Colorado'dayken, Young'ın ekibi Los Angeles'tan çıkarken bir Kızılderili bölüğü keşfetti (daha önce bir çatışmaya girmişlerdi) ve aniden aralarına saldırarak, Kızılderililerin kendi tarzında onlardan büyük bir sığır sürüsünü almayı başardı. Aynı hafta, bir Kızılderili grubu gece kamplarının önünden geçti ve Sonora'daki bir Meksika kasabasından çalınmış olduğu belli olan yüz atlık bir sürüyle geldi.
Yastıklarını tüfekleri yapan avcılar, saldırıya anında hazırdılar ve bu atları da yakaladılar, Kızılderililer ise ölümcül tüfekten korkarak
acele ettiler. Ertesi gün sürüden istediklerini seçtiler, tabii ki en iyisini seçip geri kalanını serbest bıraktılar, Kızılderililer tarafından tekrar alınmak üzere ya da Kuzey Meksika ovalarında on binlerce sürü halinde dolaşan ve sadece kement kullanılarak yakalanıp evcilleştirilebilen vahşi mustangler olmak üzere. Bay Young ve ekibi Colorado'nun aşağısına ve Gila'nın yukarısına başarıyla tuzak kurdular, sonra New Mexico bakır madenlerinin yakınlarına geçtiler,
burada kürklerini bırakıp Santa Fe'ye gittiler. Oradan, Kızılderililerle bakır madenleri hakkında ticaret yapma lisansı aldıktan sonra kürklerini almak için oraya geri döndüler, Santa Fe'ye geri döndüler ve kürklerini büyük bir avantajla elden çıkardılar. Ekip, çoğu denizcilerin limana geldiklerinde kazandıklarını harcadıkları gibi, kişi başı birkaç yüz dolarla dağıldı. Elbette Carson bir süre onlarla iyi anlaştı. Şimdiye kadar herkesin öğrenmesi gereken dersi almamıştı, yani, haz yollarının aldatıcı yollar olduğu; ve günaha karşı koymanın büyük miktarda cesaret gerektirdiği -belki de herhangi bir fiziksel tehlikeyle karşılaşmaktan daha fazla-; en azından gerektirdiği ahlaki cesaret, bir boz ayıyla muzaffer bir şekilde mücadele edecek fiziksel cesaretten daha yüksek bir tondadır; ikincisi birincisine yardım eder; aslında en yüksek ahlaki cesaret fiziksel cesaretle desteklenmelidir, ancak ikincisi birincisinden tamamen bağımsız olarak var olabilir. Carson bu neşeli dönemde 
Hayır! demenin gerekliliğini öğrendi ve bunu ısrarla yaptı, bunu başaramazsa
kendisini ve hayattaki değerli her şeyi kaybedeceğini biliyordu. Artık
yirmi bir yaşındaydı ve korkunç yoksulluk çilesi asilce katlanılmış ve
üstesinden gelmiş olsa da, kendisi için büyük bir miktar para olan bir şeyin aniden elde edilmesinden kaynaklanan son çile, bir kez olsun fazla olduğunu kanıtlamıştı. Ve belki de onun için iyi oldu; çünkü
erken gençliğinde yabani yulaflarını ekmesini sağladı.

Bu gruptan bazılarının, Bay Irving'in Astoria adlı eserinde alışkanlıklarını şu şekilde anlattığı
_coureurs des bois_ adı verilen Kanadalılar sınıfına ait olması pek de olasılık dışı değildir:

"Bu ticaretten yavaş yavaş yeni ve anormal bir insan sınıfı ortaya çıktı.
Bunlara _coureurs des bois_, yani orman bekçileri deniyordu; başlangıçta
Kızılderililere av gezilerinde eşlik eden ve
kendilerini uzak bölgeler ve kabilelerle tanıştıran; ve şimdi
bir nevi vahşi doğanın seyyar satıcıları haline gelen adamlardı. Bu adamlar, Montreal'den mallarla, silahlarla ve cephaneyle dolu kanolarla yola çıkar ve Kanada'nın uçsuz bucaksız ormanlarını
birbirine bağlayan, en uzak gölleri kıyıdan geçen ve yerliler arasında yeni ihtiyaçlar ve alışkanlıklar yaratan
karmaşık ve dolambaçlı nehirlerde yol alırlardı.
Bazen aylarca aralarında kalır, zevklerini ve alışkanlıklarını Fransızların mutlu kolaylığıyla benimsediler; bir dereceye kadar Hint kıyafetlerini benimsediler ve sık sık kendilerine Hint eşleri aldılar.

"On iki, on beş, on sekiz ay genellikle onlardan habersiz geçerdi, Ottawa'dan aşağı doğru büyük bir neşeyle gelirlerdi, kanoları kunduz derileriyle yüklüydü. Şimdi eğlence ve savurganlık sırası onlardaydı. Daha önce alıntılanan eski bir yazar şöyle diyor: 'Bu seyyar satıcıların geri döndüklerinde ne kadar ahlaksız olduklarını, nasıl ziyafet çektiklerini, nasıl avlandıklarını ve sadece giysilerinde değil, sevgililerine karşı da ne kadar savurgan olduklarını görseydiniz şaşırırdınız. Evli olanlar kendi evlerine çekilme bilgeliğine sahiptir; ancak bekarlar tıpkı bir Doğu Hint Adaları sakininin ve korsanların yaptığı gibi davranırlar; çünkü mallar dayandığı sürece savurganlık yaparlar, yerler, içerler ve eğlenirler; ve bunlar gittiğinde nakışlarını, dantellerini ve giysilerini bile satarlar. Bunu yaptıktan sonra, yeni bir yolculuğa zorlanırlar geçim.'"

Bu _coureurs des bois_'ların çoğu Kızılderili yaşam tarzına ve vahşi doğanın mükemmel özgürlüğüne o kadar alışmıştı ki, medeniyete olan tüm isteklerini yitirdiler ve kendilerini aralarında yaşadıkları vahşilerle özdeşleştirdiler veya onlardan ancak üstün ahlaksızlıklarıyla ayırt edilebilirlerdi.

Sonbaharda Carson, bundan sonra sık sık adını anacağımız Bay Fitzpatrick komutasındaki başka bir tuzakçı grubuna katıldı.
Platte ve Sweet Water'dan Goose Creek'i geçip Salmon Nehri'ne doğru ilerlediler ve diğer gruplar gibi kışı orada geçirdiler, Nez Perces Kızılderililerinin iyi niyetini paylaşarak ve sürekli bir korkudan dolayı Karaayakların sıkıntılarına maruz kaldılar. Bay Fitzpatrick, Carson'dan daha az cesurdu ve onu bu kabileyi yağmaladıkları için cezalandırmaya göndermeyi reddetti.

İlkbaharda kuzeyden Salt Lake'e akan Bear Nehri'ne geldiler. Carson ve dört adam Bay Fitzpatrick'i burada bıraktılar ve on
gün boyunca Kaptan Gaunt'u bulmak için Arkansas'ın baş sularındaki New Park adlı yere gittiler, orada tuzak sezonunu geçirdiler ve
kışladılar. Grup kampta kışlarken, altmış Crow Kızılderilisi tarafından atlarından
bazıları çalınınca, Carson her zamanki gibi yağmacıları takip etmek için gönderilen gruba liderlik etmek üzere atandı. Sadece
on iki adamla yola koyuldu, Kızılderilileri kalelerinden birinde buldu, düşmanın sığındığı kütük kalesinin on fit yakınında bağlı olan hayvanları serbest bıraktı, onlara saldırdı, beş savaşçılarını öldürdü ve kurtardığı atlarla geri çekildi; avcılarla birlikte olan başka bir kabileden bir Kızılderili, bir ganimet olarak bir Karga kafa derisini götürüyordu.[C]

İlkbaharda, Platte Nehri'nde tuzak kurarken, gruba ait iki adam
kaçtı ve Kaptan Gaunt tarafından civarda yapılmış olan bir _gizli depoyu_ veya yeraltı kürk deposunu
soydu. Carson, sadece bir arkadaşıyla birlikte hırsızların peşine düştü, ancak daha sonra onlardan hiç haber alınamadı.

Yağmacıları bulamayan Carson ve arkadaşı, _gizli hazinenin_ yapıldığı Arkansas'taki eski kampta kaldılar, ta ki Amerika Birleşik Devletleri'nden Kaptan Gaunt'un avcıları için erzak getiren bir grup tarafından kurtarılıncaya kadar. Kısa süre sonra Gaunt'un adamlarından oluşan bir grup onlara katıldı ve kampına doğru yola koyuldular. Yolda, atlarını çalmaya çalışan Kızılderililerle tekrar tekrar karşılaştılar, ancak onları kolayca
yenip mallarını kurtardılar.

Bir keresinde Carson ve diğer avcılar _kunduz işareti_ aramaya çıktıklarında, aniden iyi silahlanmış ve atlı altmış kişilik bir savaşçı grubuyla karşılaştılar. Böyle bir kuvvetin varlığında tek güvenlikleri
kaçmaktı. Kızılderili tüfeklerinden gelen bir mermi yağmuru arasında,
kaçışlarını başardılar. Carson bunu en dar kaçışlarından biri olarak değerlendirdi.

IX. BÖLÜM.

1832 baharında, Bay Gaunt'un ekibi başarısız olmuştu ve şimdi kunduz olmayan bir deredeydiler, bu nedenle Carson kendi hesabına avlanma niyetini açıkladı. İki arkadaşı ona katıldı ve üçü tüm sezon boyunca işlerini başarıyla sürdürdüler, dağ derelerinin yukarısında, Kızılderililer ovalarda bizon avlarken ve kürklerini Taos'a götürüp, onları karlı bir fiyata elden çıkarırken. İlk ikisi paralarını her zamanki gibi harcarken, Carson arkadaşlarının pervasızca harcadığı zor kazandıklarını biriktirdi. Bu öz disiplin ve kendini erdem ve ölçülülüğe alıştırmak Kit Carson'ın çabası olmadan olmadı, çünkü arkadaşlarının iyi niyetini ve nazik nezaketlerini seviyordu; ancak pastayı hem yiyip hem de saklayamayacağını da biliyordu ve parasını ve gücünü gelecekte kullanmak üzere saklamayı seçti. Taos'ta kalırken, eskiden Amerika Birleşik Devletleri ordusunda olan, şimdi Bent ve St. Vrain'in ortağı olan Yüzbaşı Lee, Bent's Fort'ta Carson'ı düzenlediği bir sefere katılmaya davet etti. Carson, Ekim ayında başlayan teklifini kabul etti. Kuzeye doğru giderken, Green Nehri'nin bir kolunda yirmi tüccar ve avcıdan oluşan bir grupla karşılaştılar ve hepsi birlikte kışlık konaklama yerlerine girdiler.

Bay Robideau'nun hizmetinde, ister av ister insan avı olsun, avlanmada çok yetenekli, çok cesur ve en büyük zorluklara dayanabilen ve bugüne kadarki davranışlarıyla herkesin güvenini kazanmış bir Kaliforniyalı Kızılderili vardı. Bu Kızılderili, Bay Robideau'nun en değerli altı atını da yanına alarak gizlice ayrılmıştı; bu atlar en az bin iki yüz dolar değerindeydi. Mümkünse onları geri almaya kararlı olan Bay Robideau, Carson'dan Kızılderiliyi takip etmesini ve yakalamasını istedi. Kit, işvereni Bay Lees'ten Bay Robideau'ya hizmet etme izni istedi ve bu izin hemen kabul edildi, çünkü kendini sert binicilik ve güçlü direnişe hazırladı. Yakınlarındaki bir Utah köyünden, kendisine katılması için zeki ve cesur bir genç savaşçı buldu - çünkü Carson'ın cesaret, beceri ve verimlilik konusundaki ünü kabileler tarafından biliniyordu ve cesurlarının çoğu ona bağlıydı ve daha sonra ona karşı kalıcı bir dostluk beslediklerini kanıtladılar. Bir süre patikanın körlüğü onları yavaş gitmeye zorladı, ancak bir kez yönünden emin olduktan sonra, son hızla Green Nehri'nden aşağı doğru takip ettiler, Carson Kızılderilinin rotasını Kaliforniya'ya doğru çevirdiğini düşündü. Yolda yüz mil gittiklerinde, Kızılderilinin atı aniden hastalandı. Kızılderili, Carson'ın önerdiği gibi, yaya olarak takip etmeye
devam etmeyi kabul etmedi ve bu nedenle tek başına devam etmeye karar verdi ve atına mahmuz takarak Bay Robideau'nun malını geri almayı başarana kadar geri dönmemeye karar verdi. Deneyimli gözüyle patikada sürekli olarak, kurnaz vahşiyle karşılaşmak için kullanabileceği uzman becerisini zihninde döndürdü. Carson bu umutsuz sefere, pervasızlıkla değil, tehlikeyi gerektiren bir durum olarak kabul ederek cesurca girmişti. Utah'lı arkadaşını bıraktığı yerden otuz mil uzakta, kovalamacasının amacını keşfetti. Kızılderili de onu
keşfetmişti ve saldırıya hazırlanmak için, Carson'ın tüfeğinden çıkan atışa maruz kalmadan ateş edebileceği ve yeniden doldurabileceği bir sığınak aramaya yöneldi. Kızılderili ilk kez Kızılderiliyi
keşfettiğinde tüfeğini çıkarmıştı.

Atı tam hızla giderken, Kızılderili siperine ulaştığı anda, Carson öyle isabetli bir şekilde ateş etti ki, Kızılderili bir sıçrayış yaptı ve atının yanında öldü, aynı anda tüfeği de ateş aldı.
Bu resmin ilgisini
artıracak başka hiçbir ayrıntı veya spekülasyon olamaz. Kit Carson'ın cesaretinin ve sadakatinin bir örneği olarak bunu okuyucunun hayal gücüne bırakıyoruz. Atları
topladıktan sonra, birkaç küçük zorluktan sonra, Bay Robideau'ya kaybettiği altı hayvanı, çalındıkları zamanki kadar iyi durumda sunmanın ve ona bir haydutun daha az yaşadığını duyurmanın zevkini yaşadı.

Carson kampa döndükten kısa bir süre sonra, bazı avcılar onlara Bay Fitzpatrick ve Bridger'ın kendilerinden on beş mil uzakta kamp kurduğu haberini getirdiler.
Kaptan Lee ve Carson hemen mallarını onlara satabilecekleri sonucuna vardılar. Kamplarına doğru yola çıktılar ve umdukları kadar başarılı oldular, çünkü tüm mal stoklarını bu ekibe sattılar ve
ücretlerini kürk olarak aldılar. Sözleşmeleri artık tamamlandığında, Carson, Bay Fitzpatrick'e tekrar bir tuzaklama seferine katıldı, ancak onunla uzun süre kalmadı, çünkü ekibe ödeme yapmak veya
uyumlu bir şekilde çalışmak için çok büyüktü. Carson, kendisine katılmak isteyen birçok kişiden seçtiği üç adamla birlikte, kendi hesabına tekrar tuzak kurmaya başladı. Tüm yaz Laramie'de alışılmadık bir başarıyla tuzak kurdular. Carson, bu yürüyüşteyken boz ayılarla maceraya atıldı[D] ve bunu şimdiye kadar geçtiği en tehlikeli macera olarak değerlendirdi. Kamptan akşam yemeği için avlanmak üzere yaya olarak çıkmıştı ve bir geyiği avlamıştı ki, iki boz ayı aniden üzerine
çullandı. Tüfeği boş olduğundan, en yakın ağaca doğru son sürat koşmaktan başka bir kaçış yolu yoktu. Ayılar hemen arkasındayken bir fidana ulaştı. Bıçağıyla ağacın bir dalını keserek, bunu tek savunma
silahı olarak kullandı. Ayılar ona yaklaşacak kadar
tırmandıklarında, burunlarına sertçe vurarak onları homurdanarak
uzaklaştırdı;
ama acı dindiğinde, tekrar geri dönüp vuruşları tekrarladılar. Neredeyse bütün gece bu şekilde geçti, sonunda
ayılar cesaretini kaybetti ve yarışmadan çekildi. Görünmez olana kadar
bekleyen Carson, kıskanılacak
olmayan
pozisyonundan indi ve kampa doğru en iyi şekilde ilerledi ve kampa
gün doğarken ulaştı. Geyik, bulunamadan önce kurtlar tarafından yenmişti ve üç arkadaşı onu gördüklerine çok sevinmişlerdi,
bir önceki gece yedikleri gibi kunduzla kahvaltı etmek konusunda endişelenmiyorlardı; çünkü
kamptaki avcılar, işleriyle meşgulken, diğerlerinin hepsi başarısız olduğunda, yiyecek için bu çareye başvuruyorlardı. Laramie nehri, güney tarafında Kuzey Platte'ye akar.
Aktığı ülke açıktır, ancak dere çeşitli çalılıklarla çevrilidir ve birçok noktada kavak ağacı
güçlü bir şekilde büyür ve bu nedenle bölge boz ayı için elverişlidir.

[Resim: "AYILAR ONA ULAŞACAK KADAR YAKINLARINA TIRMANDIĞINDA, ONLARIN BURUNLARINA AKILLICA VURUŞLAR YAPTI."]

Baird bu ayı hakkında şunları söylüyor: "Kara ayı ormanın ayısıyken, boz ayı çalılığın ayısıdır; boz ayı düz veya dağ olsun, yüzeyi yoğun manzanita veya meşe çalılıklarıyla kaplı, en sevdiği yiyecekleri, hizmet çalılıklarını ve alçak kirazları sağlayan; ve akarsuları alçak üzüm asması ve yabani erik çalılıklarıyla kaplı açık bir arazi seçer." Boz ayı tırmanmada kara ayı kadar iyi değildir ve en iyi şekilde, çok sevdiği meyveleri toplamak için, üzerinden çekemediği çalılıkların üzerine dizilerek ve ön kollarıyla tırmanarak bunu başarabilir.

"Sadece açlık durumunda kışkırtılmamış bir adama saldırır, ancak saldırdığında, savaştığı enerji, Kızılderililerin boz ayı avı sporunu aramasını engeller. O, sadece onların muhalefetiyle birlikte ovanın hükümdarıdır ve sadece beyaz avcının tüfeğinden önce ayrılmıştır. Tek başına başka bir kabilenin bir düzine cesurunu fethetmeyi üstlenecek bir Kızılderili, bir boz ayıya saldırmaktan çekinir; ve birini öldürmek, ömür boyu sürecek bir hikaye oluşturur ve gelecek nesillere aktarılacak bir ün kazandırır. Atlı avcı, nadiren atını bir atış için yeterince yakınına getirebilir."

Ayılarla karşılaşmasından kısa bir süre sonra, Carson ve adamları, uzun süredir önemli bir dağcı olan Kaptan Bridger'ın ve onunla birlikte tüm çetesinin gelişiyle sevindiler. Carson ve üç arkadaşı onlara katıldı ve güvendeydiler; ve şimdi ilk kez Green River'daki kürk avcılarının yaz buluşmalarına katıldı, burada kürklerini elden çıkarmak ve ihtiyaç duydukları kıyafetleri satın almak için bir araya geliyorlardı.

Sonbahar avı için Carson elli kişilik bir gruba katıldı ve Missouri'nin kaynak sularındaki Blackfeet ülkesine gitti; ancak Kızılderililer o kadar çoktu ve düşmanca tavırlar sergilemeye o kadar kararlıydı ki, beyaz bir adam vurulma tehlikesi olmadan kampından ayrılamazdı;
bu nedenle Blackfeet ülkesini terk ederek kış konaklaması için Big Snake Nehri'nde kamp kurdular.

Kış aylarında, Blackfeet gece on sekiz atını kaçırmıştı ve Kit Carson, on bir adamla birlikte onları kurtarmak ve cüretkarlıklarını cezalandırmak için gönderildi. Kızılderililerle birlikte gelmeden önce karda elli mil yol kat ettiler ve hemen serbestçe otlayan hayvanlarını kurtarmaya çalıştılar.

Kar ayakkabısı giyen Kızılderililer avantajlıydı ve Carson onların istediği görüşmeyi hemen kabul etti. Her iki taraftan bir adam öne çıktı ve
çatışan saflar arasında bir konuşma oldu. Kızılderililer onlara Yılan Kızılderililerini soyduklarını düşündüklerini ve beyaz adamlardan çalmak istemediklerini söylediler. Elbette bu hikaye yanlıştı ve
Carson neden silahlarını bırakıp duman istemediklerini sordu,
ama buna verecek bir cevapları yoktu. Ancak, her iki taraf da silahlarını bir kenara koydu ve dumana hazırlandı; ve yanan şalumet vahşilerin ve beyazların her biri tarafından dönüşümlü olarak üflendi ve vahşilerin liderleri birkaç uzun, bağlayıcı olmayan konuşma yaptı, buna karşılık avcılar doğrudan konuya girdi ve malları iade edilene kadar onlardan hiçbir uzlaşma
duymayacaklarını söylediler.

Uzun konuşmalardan sonra, Kızılderililer en fakir beş atı getirdiler. Beyazlar hemen silahlarına doğru yöneldiler, Kızılderililer de aynı anda aynı şeyi yaptılar ve savaş hemen başladı. Carson ve Markland adında bir yoldaş ilk önce tüfeklerini alıp öndeydiler ve
birbirlerine yakın ve farklı ağaçların arkasında bulunan iki Kızılderiliyi nişanları için seçtiler; ancak Kit ateş etmek üzereyken Markland'ın
düşmanının kendisine ölümcül bir kesinlikle nişan aldığını fark etti, Markland ise onu fark etmemişti ve o anda kendi
düşmanını ihmal ederek diğer vahşinin
kalbine bir kurşun sıktı, ancak o anda kendi
düşmanının tüfeğinin göğsüne nişan aldığını gördü. Topu savuşturacak kadar hızlı değildi ve top boynunun yan tarafına çarptı ve omzundan geçerek kemiğini kırdı.

Carson bundan sonra sadece geceye kadar süren mücadelenin bir seyircisiydi, ta ki her iki taraf da savaş alanından çekilip kampa girene kadar.

Carson'ın yarası çok acı vericiydi ve soğuk kan akışını durdurana kadar serbestçe kanıyordu. Ateş yakmaya cesaret edemediler ve soğukta ve karanlıkta Carson tek bir şikayet sözcüğü bile söylemedi, hatta inleme bile
kaçmadı. Arkadaşları sempati konusunda samimiydiler, ancak o buna ihtiyaç duyacak veya yarasının takip etmeleri gereken yolu etkilemesine izin verecek kadar cesurdu. Yaptıkları bir savaş konseyinde, birkaç Kızılderiliyi öldürdükleri ve kendilerinin sadece bir yaralıları olduğu için,
takibi devam ettiremeyecek durumda oldukları için kampa geri dönmeleri gerektiğine karar verildi. Kampa vardıklarında, başka bir konsey toplandı ve bu konseyde, bu Karaayak hırsızlarını takip etmek ve cezalandırmak için
Yüzbaşı Bridger komutasında otuz adam gönderilmesine karar verildi. Bu grup, Kızılderililerin izini birkaç gün takip etti, ancak sonunda geri döndüler ve daha fazla aramanın faydasız olduğuna karar verdiler, çünkü onları yakalayamamışlardı.

BÖLÜM X.

Bahar avı Green Nehri'nde başladı ve orada bir süre devam ettikten sonra,
grup Büyük Yılan'a gitti; ve birkaç hafta boyunca olağanüstü bir
başarı ile tuzak kurduktan sonra, yine Green Nehri'nde düzenlenen
Yaz buluşma noktasına geri döndü. Bu arada Carson yarasından iyileşmişti.

Bu buluşma noktasında, komşu Kızılderili kabilelerinden çok sayıda avcı ve tüccar,
Kanadalılar, Fransızlar, Hollandalılar, İspanyollar ve belki de üç nesildir sınırlarda yaşayan, komşularından biri on mil yaklaştığında oradan ayrılan,
_yakın_ komşular onun için bir sıkıntı olduğu için, alışılmadık derecede çok sayıda ormancı toplandı. Grupları içeri girerken görelim, lider veya uygunluğun bu konuma uygun olduğu kişi,
grup hayvanları için etrafında bol miktarda ot olacak şekilde, diğerlerinden çok uzaktaki kamp alanını seçmişti. Belki bir
çadır kurulur, en azından, her şey uygun bir şekilde sıralanır, partiyi oluşturan adamların fikirlerine ve zevklerine göre; çünkü
kamp üyelerinin evidir ve burada ziyaretçileri kabul edecekler ve nezaket alışverişinde bulunacaklar.

Buluşma için özel düzenlemeler yapan parti veya partiler (malları tam olan tüccarlar) genel kampın merkezi bir noktasına büyük bir
çadır kurmuşlardır, burada tüm şirket, her kampta kendisine ait hayvanlardan sorumlu olanlar hariç, her gün belirli saatlerde, satışların yapılacağının duyurulduğu ve alışverişlerin başladığı saatte toplanacaktır.

Önce gelen birkaç parti, sezon için beklenen her şey gelene kadar beklemek zorunda kalmıştır, çünkü geleneği zorunlu kılan bir onur duygusu ve rekabete karşı bir ilgi vardır. Tüccarlar malları için kürk veya para alırlar ve bu da dağ yaşamının manzaralarına veya hikayelerine alışkın olmayanlara inanılmaz görünen fiyatlar getirir.
Tabii ki, bu ücret, malları batı Missouri ve St. Louis'deki en yakın noktalardan vahşi doğaya sekiz yüz bin mil getirmenin masrafı ve riski temelinde yapılır. Irving, Astoria'sını şu sözlerle açar: "Ticari kazancın önde gelen iki nesnesi, Amerika'nın erken tarihinde geniş çaplı bir cüret ve girişimciliğe yol açmıştır; Güney'in kıymetli metalleri ve Kuzey'in zengin postları." Bunu yazdığında, adını verdiği yerler için bu doğruydu - altın henüz güney hariç bir cazibe merkezi değildi ve yalnızca Kanada'daki British Fur Company bu ticaret dalında bir tarih nesnesi haline gelmişti. "Ateşli ve görkemli İspanyol, altına olan tutkusuyla etkilenerek keşiflerini ve fetihlerini tropiklerin ateşli güneşiyle kavrulan parlak ülkelere yayarken, becerikli Fransız ve soğukkanlı ve hesapçı Britanyalı, Kanada'nın aşırı kuzey bölgelerinde, daha az görkemli ama daha az kazançlı olmayan kürk ticaretini sürdürdüler ve hatta Arktik Dairesi'nin içine kadar ilerlediler. "Bu iki uğraş, bir bakıma, medeniyetin öncüleri ve öncüleri olmuştur. Sınırlarda durmadan, zorluklara ve tehlikelere meydan okuyarak, vahşi ülkelerin kalbine hemen nüfuz ettiler; vahşi doğanın gizli sırlarını açığa çıkardılar; Güzellik ve bereketin uzak bölgelerine giden yolu açtı,
çağlar boyunca keşfedilmemiş kalmış olabilir ve arkalarından tarımın ve medeniyetin yavaş ve duraklayan adımlarını çağırdı. Aslında, büyük Kanada eyaletlerine erken dönemde geçim ve canlılık kazandıran kürk ticaretiydi.

"Değerli metallerden yoksun oldukları için, uzun süre ana ülke tarafından ihmal edildiler. Ancak, St. Lawrence kıyılarına yerleşen Fransız maceracılar, kısa süre sonra iç kesimlerdeki zengin kürklerde, Meksika ve Peru'daki madenlerle neredeyse rekabet edebilecek zenginlik kaynaklarına sahip olduklarını keşfettiler." Uygar yaşamda kürklerin bazı tanımlarına verilen yapay değerle henüz tanışmamış olan Kızılderililer, en değerli türlerden miktarlar getirdiler ve bunları Avrupa bibloları ve ucuz mallarla takas ettiler.
İlk tüccarlar böylece muazzam karlar elde ettiler ve ticaret açgözlülükle sürdürüldü.

"Yerleşim yerlerinin civarında değerli kürkler kıtlaştıkça, civardaki Kızılderililer av gezilerinde daha geniş bir alana yayılmaya teşvik edildi; bu gezilerde genellikle bazı tüccarlar veya bakmakla yükümlü oldukları kişiler onlara eşlik ediyordu. Bu kişiler avlanmanın zorluklarını ve tehlikelerini paylaşıyor ve aynı zamanda en iyi avlanma alanlarını ve yerleşim yerlerine kürk getirmeleri için teşvik ettikleri uzak kabileleri tanıyorlardı. Bu şekilde ticaret arttı ve uzak bölgelerden Montreal'e çekildi. Arada sırada büyük göllere sınır olan ülkelerde avlanan çok sayıda Ottawa, Huron ve diğer kabileler, kunduz derileri ve yılın avından elde ettikleri diğer ganimetlerle yüklü hafif kanolardan oluşan bir filoyla aşağı inerdi. Kanolar boşaltılır, kıyıya çıkarılır ve içerikleri sırayla elden çıkarılırdı. Bir kamp huş ağacı kabuğu
kasabanın dışına serilirdi ve bir tür ilkel panayır
Kızılderililer için çok değerli olan o ciddi törenle açılırdı.

"Şimdi tüccarlarla canlı bir trafik başlayacaktı ve tüm Montreal çıplak Kızılderililerle dolup taşacaktı, dükkandan dükkana koşup silahlar, kazanlar, bıçaklar, baltalar, battaniyeler, parlak renkli kumaşlar ve diğer kullanışlı veya süslü eşyalar için pazarlık yapacaklardı; tüccarlar bunların hepsinden yüzde iki yüz kazanacaklarından emindi.

"İhtiyaçları ve kaprisleri karşılandıktan sonra izin alacak, çadırlarını
toplayacak, kanolarını suya indirecek ve Ottawa'dan göllere doğru yol alacaklardı."

Daha sonra, Fransız tüccarlar, _couriers des bois_, Kızılderililerin ihtiyaç duyduğu malları taşıyarak uzak ormanlara girdiler ve Kızılderililer arasında daha küçük ölçekte ama Carson'ın katıldığına benzer şekilde, Kızılderili ticaretiyle ilgili olarak buluşmalar düzenlediler. Ancak, eyaletlerden gelen tüccarlar ve avcılar arasında Yankee karakteri baskındı; avlanma alanlarına karadan ulaşmak için kanoyla ulaşmaktan daha fazla zorluk ve masraf gerekmesinin yanı sıra, işe yalnızca çalışanlardan daha enerjik ve daha yüksek beceriye sahip kişiler çağrıldı, çoğunlukla Fransızlar, Hudson Körfezi Kürk Şirketi'nin hizmetindeydi ve her biri kendi dışında hiçbir yetkiye sahip olmayan yirmi küçük grup, kunduz ve su samurunun kürkünün iyi olmadığı mevsimde, karşılıklı rahatlık sağlamak için bu yaz kampları planını benimsedi; ve bu daha güney kesimdeki Kızılderililer, kendi zevkleri ve çıkarları için ve fiyatları yüksek olan tüccarların avantajı ve memnuniyeti için bu fırsattan yararlandılar, çünkü tüccarların fiyatları, ulaşımın zorluğuna ve avcının giyimi, mutfak tesisi ve donanımı için gerekli görülen maddelerin ellerindeki tekele göre yüksekti. Bunlar yünlü bir gömlek, bir kuşak veya kemer, biraz çorap, kahve, karabiber ve tuzdan oluşuyordu, eğer bufaloların ziyaret ettiği yerlerden temin edemiyorsa; teneke çaydanlık, fincan ve tava; atın, eyerin ve sırt çantasının, dizginin, mahmuzların ve at nallarının aksesuarları; yem için malzeme; ve son olarak, ama en önemlisi, eğer kullanmıyorsa, Kızılderililere vermek üzere yanında götürdüğü tütün - sadece gerekli şeyleri değil, Kızılderili ve beyaz adamın düşkün olduğu ve böyle zamanlarda paralarını veya kürklerini ödedikleri lüksleri de oluşturuyordu. Belki de avcı bir Kızılderili karısı almıştı ve sonra ona beyaz bir adamın karısı olarak konumunun onurunu belirten bir elbise giydirilmeli ve gelininin arkadaşlarına hediyeler verilmeliydi. Bu genellikle pahalı bir lükstü, ancak en sık Fransızlar ve Kanadalı avcılar tarafından yapılırdı, bunların çoğu şu anda Oregon ve Kaliforniya'daki çiftliklerinde ve Batı'nın sayısız vadisinde sessizce yaşıyor. Gerçekten de, birçok dağ korucusunun ve önemli öncünün adını verebiliriz, ilk olarak hala Kızılderili karısı ve çocuklarıyla çevrili yaşayan ve bu insanlarla bu şekilde bağlantılı olduğunu, onların en büyük güvenine sahip olduğunu, kabilesinin şefini seçtiğini ve böyle bir ilişki içinde olmayan hiç kimsenin yapamayacağı şekilde onlara bakabildiğini gören bir avcı. Green Nehri üzerindeki hemen hemen her noktada, alt topraklardaki çimenler küçük bir grup için bir gecelik kamp için yeterlidir; ancak buluşma için seçilen yerde, nehrin her iki tarafında iki veya üç mil uzaklıkta, taban geniş bir çayırda uzanır ve etrafı açık olan yemyeşil çimenler, burayı büyük bir kamp için arzu edilir hale getirir. BÖLÜM XI.

Yaz başında çimenler yeşildir, ancak daha sonra doğal olarak saman yapılır, kök ve dallar yerde kurur - çim yoktur - ve bu, daha az hoş olsa da, hayvanlar için taze çimenlerden daha besleyicidir.

Her kampta, ince yaşlı ağaçların dağınık büyümesi gölge sağlar ve büyük çadırın hemen etrafında, kart oynayan gruplara veya ana satış maddesinin "bardakta viski" olduğu bir "Market tezgahı"na güneşten koruma sağlarlar; ve belki de, daha ileride bir _monte_ masası, birkaç Kızılderili kabilesinden gruplar ve yarı medeniyetin öncüsü - ormancı - "tuzaklarıyla", birkaç torba un, muhtemelen biraz peynir ve tereyağı ve hiç bitmeyen viski fıçısıyla gelmiştir. Belki de arabası, az önce değindiğimiz
market tezgahıdır. Hiçbir hafifletici neden olmaksızın, bu kamplar, o zamanlar bilim ve entelektüel kültür adamları tarafından yazılmış birkaç açıklaması bulunabilen görkemli olaylardı. Bunlardan biri, bu ovalarda zevk için seyahat eden Sir Wm. Stewart'tı. Diğeri ise, 1835'te, Amerikan Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu'nun himayesinde Columbia Nehri'ne giderken Green River'daki bir buluşmada karşılaşan Rahip Samuel Parker'dı. Bu, Brigham Young'ın Batı'ya gelmesinden çok önceydi - dini sömürgeleştirme planı doğmadan önce.

Şu anda -yıllardır- bir ticaret merkezi var, bir Kanadalı Fransız ve bir Amerikalı partner, Kızılderili eşleriyle birlikte, göçmenlere ve Kızılderililere eğlence sağlıyor veya onlara malzeme sağlıyor. Green River geçişine yakın, Güney Geçidi'nden büyük Tuz Gölü Şehri'ne giden yolda, Fort Bridger üzerinden.

Bu karışık topluluk arasında, Kızılderili kabileleri arasındaki çekişmelerden kaynaklanan kavgaların ve düzensiz davranışların ortaya çıkması beklenebilir. Bunlar mümkün olduğunca askıya alındı ​​ve Carson'ın onlar arasındaki popülaritesi, aralarında ve kavgacı beyazlar arasında, birbirleri arasında olduğu kadar, barış elçisi rolünü oynamasını sağladı, çünkü birçoğu onu gezilere liderlik eden, başarısını hissettikleri ve acı çektikleri cesur kişi olarak tanıyordu ve kendilerine karşı galip gelen grupların lideri olmasına rağmen, hala onun yeteneğine hayrandılar; çünkü Karaayaklar grubu buluşmaya beyaz bayrağın koruması altında geldi ve o zamanlar, o kabileden bir grubun verdiği, neredeyse hayatına mal olan ve daha önceki bir bölümde yazdığımız bir yaradan yeni kurtulmuş olmasına rağmen, Carson'dan daha gerçek bir şekilde baltayı gömen kimse yoktu. Tuzakçı gruplardan birinde, buluşma yerinde "dağların büyük kabadayısı" olarak bilinen, övünmeleri ve alayları nedeniyle aşırı derecede sinir bozucu, özellikle Kızılderililer arasında sürekli bir kargaşa ve düzensizlik kışkırtıcısı olan Shuman adında bir Fransız vardı. Her zaman yeterince kötüydü, artık sarhoşluk için araçlar varken, daha da tehlikeliydi. Dağcıların alışkanlıkları, o anın gerektirdiği türden yasalar dışında, yönetmek için sağlam ve istikrarlı bir ele ihtiyaç duyuyordu. Carson, bu adamın kanunsuzluğunun sonuçlarından korkmuştu ve sık sık ondan kurtulmak istemişti, ancak henüz uygun fırsatı bulamamıştı. Yaptığı kötülükler giderek kötüleşti ve yine de barış uğruna bunlara karşı konulmadan katlanıldı. Sonunda cesaretini sınamak için bir fırsat sunuldu. Bir gün, başarılarıyla övünen Shuman, özellikle tüm Amerikalılara karşı küstah ve hakaret ediciydi. Onları sadece sopalarla kırbaçlanmaya uygun olarak tanımladı. Carson kalabalığın içindeydi ve hemen öne çıkıp, "Ben bir Amerikalıyım, aralarındaki en önemsiziyim, ama ölmek istiyorsan, meydan okumanı kabul edeceğim." dedi.

[İllüstrasyon: CARSON KALABALIĞIN İÇİNDEYDİ VE HEMEN ÖNE ÇIKIP, "BEN AMERİKALIYIM." DEDİ.]

Shuman ona meydan okudu. Elinde dolu tüfeğiyle atının üzerinde oturuyordu. Carson dolu bir tabancayla atının üzerine atladı ve ikisi de yakın dövüşe girdi. Neredeyse aynı anda ateş ettiler, ama
Carson övünen rakibinden bir an önce. Atlarının başları birbirine değdi, Shuman'ın topu Carson'ın sol gözünün yakınındaki yanağına değdi ve saçından birkaç tutam kesti. Carson'ın topu Shuman'ın eline girdi, bileğinden çıktı ve dirseğinin üzerinden kolundan geçti. Zorba hayatı için yalvardı ve canı bağışlandı; ve o zamandan sonra Amerikalılar artık ondan hakaret görmediler.

Diğer düellolarda olduğu gibi, daha uzak nedenlere geri dönersek ve bunda da Shuman'ın kötü muamele etmeye karar verdiği bir kadının -Karaayak güzeli- savunmasını bulursak, Carson'ın müdahalesi sadece gerçeği, şerefi ve erdemi korumak için, küstahlığa, yalana ve ihanete karşı, kız hain bir kabileye mensup olmasına rağmen; Hikayeye sadece tamamlanması için gereken bir noktayı vereceğiz ve Carson'ı yüce bir erkeklik ve karakter sadakatiyle göstereceğiz.

Avcılar sonbahar avı için buluşma noktasında düzenlemeler yaptılar; ve Carson'ın hizmetlerini güvence altına alacak kadar şanslı olan grup, Blackfeet ülkesindeki Yellowstone Nehri'ne gitti, ancak hiçbir
başarı elde edemedi. Kargalar ülkesinden Big Horn Nehri'ne geçerken, Green River'dan dönen Karaayaklar grubuyla karşılaştılar. Carson, bir Kızılderili kampına gitmek her zaman güvenli olduğunda yaptığı gibi, onlarla bir görüşme yaptı. Onlara, onların halkından hiç kimseyi görmediğini ve ona sadık kalırlarsa tomahawk'ın gömüldüğünü söyledi. "Ama," dedi, "Kargalar benim arkadaşlarım ve ben onlarla birlikteyken, onlar sizin olmalılar."

Big Horn'da da başarıları daha iyi değildi ve Carson, Karga arkadaşlarıyla tanışmadı. Daha sonra ziyaret ettikleri Big Snake'de de sonuç aynıydı.

Burada, Bay McCoy liderliğindeki Hudson Körfezi Şirketi'nden bir grupla karşılaştılar. Carson ve beş arkadaşı onun kendilerine yaptığı teklifi kabul ettiler ve onunla birlikte Humboldt nehrine gittiler, nehrin kaynağından kaybolduğu çöle kadar pek başarılı olmadan tuzak kurdular ve bu noktadaki sakinlerin ifadesine göre, diğer birkaç büyük nehrin sonları bir günlük sürüş mesafesindeydi. Kaptan McCoy, Carson'a ve iki arkadaşı çöle doğru yola çıkarken,
"Yarın geceden daha uzun süre gitme ve kunduzların olduğu bir dereye rastlarsan - burası ile o karlı dağlar arasında su olmalı - birkaç gün daha tuzak kuracağız." dedi.

Artemisia ovasında, Carson'ın tırmandığı bir yükseklikten göl görünmez olana kadar ilerlediler; sonra hayvan veya bitki yaşamına dair her türlü belirtiden
tamamen yoksun bir araziye geldiler,
yüzeyi millerce uzanan zemin kadar pürüzsüzdü, sonra birkaç ayak yüksekliğinde bir sırtla
kırıldı, bir gölün kenarı gibi, dibinden geçtikleri, hemen benzeri bir başkasına dalmak için, belki de üzerinde ince bir beyaz ve
parıldayan kristalleşme yayılmıştı.

Carson, duymuş olduğu ve daha doğuda minyatür örneklerini gördüğü meşhur Çamur Gölleri'nde olması gerektiğini biliyordu.
Bu kırılmış toprak göllerinin dibinde, kum ve kül karışımı gibi görünüyordu, ama atlarının izlerini taşıyordu ve
üzerinde adım atmaktan çok uçuyor gibiydiler, atmosfer o kadar hoş kokulu ve canlandırıcıydı ki, otuz mil yol aldılar, sonra tekrar pelin ovalarına
vurdular, sadece bundan sonraki on milde, daha önce uzun bir mesafe boyunca gördüğünden daha az değersiz ürün vardı.

Ağır bir kumun içinden yorgun atlar ağır ağır yürüyorlardı, çünkü yakıcı güneşin altında kırk veya elli mil yol almışlardı, yiyecek ve su olmadan. Atlarını sürüyorlardı, çünkü dinlenme ve serinleme, hayvanlar için olana kadar düşünülmemeliydi. Nehir geldi! Platte'ninki gibi çamurlu, geniş ve derin bir su akıntısı, tepeleri çöl seviyesinden sadece birkaç fit yukarı çıkan ve gövdeleri yeşil çayırlardan suyun yüzeyinden biraz yukarı çıkan ağaçlara nem sağlıyor. Dipteki topraklar dardır ve dik kıyı suya dik olarak yirmi fit veya daha fazla iner, görünüşe göre killi topraktır, o kadar yumuşaktır ki, su sürekli olarak aşınır ve nehir yatağı yıllar geçtikçe belirgin şekilde çöküyordu. Kunduz belirtisi yoktu ve kıyıların yapısından dolayı, derenin yukarısında olmadıkça hiçbiri olamazdı.

BÖLÜM XII.

Yüzbaşı McCoy, rotasının geçtiği kırsalda yakında av bulacağını hesaplamıştı ve bu nedenle Carson'a ve komutası altındaki grubun bölüğüne, kalan neredeyse tüm yiyecekleri vermişti, ancak bu, onlara üç günden fazla yetecek kadar yiyecek sağlamak için yeterli değildi. Onların beklentisi gerçekten de kasvetliydi, çünkü nehirden aşağı inmenin daha erken bir döneminde, tedariklerine eklemek için yakaladıkları birkaç kunduzla bile, yiyeceklerin yarısına bile sahip değillerdi ve şimdi bu bile onlara reddedilmişti. Ve şimdi, okuyucunun
Carson'ın konumunu anlayabilmesi için, onu bu nehirden yukarı doğru yolculuğumuzda yaşadığımız birkaç olayın ve gördüğümüz manzaranın tadını çıkarmaya davet ediyoruz, ki bu yolculuk yapmamış doğulu adam bunları tamamen yeni bulacaktır ve seyahat ve edebiyat adamı da, nehrin adını taşıyan adam gibi, Fremont tarafından Carson'dan esinlenerek, ona ulaşmadan çok önce onu sevmeyi ve saygı duymayı öğrenmişti. Özellikle bu ülkenin, Atlantik ve Pasifik yamaçlarındaki medeniyetler arasında kalan birçok şeyle ortak olan özelliklerinden bahsedeceğiz, ancak ikincisi bir medeniyet değildi; ve Carson çölden karlı dağlara hayranlıkla baktığında, daha sonra açlık, soğuk, tehlike ve acıyla fark ettiği gibi, bunun kendisini Kaliforniya'dan ayıran dağ zinciri olduğunu tahmin etti. Humboldt'un Bataklığı olarak adlandırılan göl üzerindeki istasyon binasında, Humboldt'un bu göle, yağmurlardan sonra ilkbahar mevsimi dışında, bağlanmadığı; ve son iki yıldır o zaman bile bağlanmadığı; ve sonbaharda göl ile nehrin kendini kaybettiği bataklığın sınırı arasında kuru zeminde geçilebileceği; ve Carson, Walker ve Susan Nehirlerinin, her ikisi de yüz milden kısa olmayan ve bazıları birkaç yüz mil uzunluğunda olan, yağışlı mevsimde boşaldığı veya kaybolduğu göllerin veya bataklıkların çukurlarının veya kenarlarının, tek bir günlük sürüş mesafesinde ve okuyucunun Carson'ı en son gördüğü çölün hemen yakınında olduğu söylendi. 2 Temmuz akşamıydı, bir yağmur fırtınası sırasında (yılın bu mevsiminde alışılmadık bir olaydı, duyduğumuz kadarıyla hiçbir gezgin buna benzer bir şey
bildirmemişti), yorgun, ıslak ve üşümüş bir şekilde karanlıkta bu vahşi doğadaki nehre doğru yolumuzu bulduk.
Tüccarların lavabodaki evi kütüklerden yapılmıştı, iki odası vardı - kütükler kırk mil uzaklıktaki dağlardan çekilmişti. Görünürde hiç kereste yoktu ve gölün etrafında biraz ot dışında yeşil hiçbir şey yoktu, bize bunun zehirli olduğu söylendi ve incelediğimizde, üzerinde otun başladığı suyun çekilmesiyle kalan bir potasyum kristalleşmesiyle
kaplanmış olduğunu gördük.

Yağışlı mevsimde, gölün suyu kıyılarından taşar ve
nehrin kıyıları da taşar, yerin yüzeyinde duran su ise sadece çukurun yakınında değil, aynı zamanda akıntının yukarısında, kaynağına yakın bir yerde potasyumla güçlü bir şekilde emprenye edilir, aynı sebep mevcuttur, ancak yalnızca ara sıra noktalarda gölde olduğu gibi aynı derecede sergilenir. Burada çok büyük bir kömür oluşumunun uzak bir geçmişte tüketilmiş olması olasıdır, ancak bu, bu çalışmaya uygun olmaktan daha fazla bilimsel inceleme konusudur.

Ancak, spekülasyona son vermek gerekirse; İstasyon sakinleri, dağlarda avcılık yaparken, hayvanlarımız için arpa sağladılar ve biz de kahve, paslı bir silah veya kötü viski satın alabilirdik, ama başka pek bir şey alamadık, çünkü yakında gelmesi beklenen göçmenler için düzenli olarak aldıkları
erzaklar henüz gelmemişti. Doğuya giden gruplar geçmişti ve Kaliforniya pazarları için sığır sürüleriyle Mormonlar çölün ötesinde karşılaşmışlardı. Pah Utah veya Piete Kızılderililerinden oluşan bir grup, Kazıcılar kabilesi, kampın etrafında dolaşıyordu ve muhtemelen çobanlarından birinin bize burada gerçekleştiğini bildirdiği Mormon öküzlerinin kaçışmasına neden olmuşlardı. Ovalardaki tüccarlar, Kızılderililerin bu tür seferlerine
yardımcı olmak ve onlarla ganimeti paylaşmakla suçlanıyorlar. Bu tüccarlar bu tür bir şeye vakıf olmayabilirler, ancak kesin olan bir şey var ki, karadan göç edenlerin yıpranmış stoklarını satın almaya her zaman hazır duruyorlardı; bunların çoğu, önceki bin beş yüz mil yolculuktan sonra çölü geçmek için değersizdi. Bu, kolayca tahmin edilebileceği gibi,
altın arayışından bu yana geçen birkaç yıl boyunca, bu rota üzerinden yılda yüz bin hayvanın sürüldüğü hesaba katıldığında kazançlı bir iş haline geliyor.

Tüccarlar, dağ vadisinde çobanların başında duran yirmi beş yüz at ve aynı sayıda öküz olduğunu söylediler.
Onlar kurnaz adamlardı, içlerinden birinin
iyi kalpli bir ruhtan dışarı bakmasını garantileyemeyeceğimiz bir gözü vardı.

Bu Humboldt Kazıcıları zavallı yaratıklardı, yapılarında neredeyse hiç insanlık izi yoktu, çünkü Carson'ın onlarla ilk tanışmasından bu yana, yıllar önce, hiç gelişmemişlerdi. Yaşlı şef, grubumuzdan birinin ona verdiği bir şeker parçasına bayılmıştı. Tavşan derisinden yapılmış, sıcak ve dayanıklı uzun bir palto giymişti, tüyleri dışarıda olan deri şeritleri geyik derisi bir kayışa sarılmıştı ve bu rulolar bir giysiye dokunmuştu, ancak grubun geri kalanı neredeyse çıplaktı.

Grubun bir pınarda öğle yemeği yediği Lassen'in çayırlarından geçerken, yaklaştığımızda, söğütlerin büyümesiyle işaretlenmişti ve
nehir vadisinin daha büyük bölümünü oluşturan
artemisia ovasına çarptığımızda, istasyondan yaklaşık elli mil uzakta, kör bir patikadan yoldan ayrıldık ve nehre yaklaştık, otuz fit yüksekliğindeki sarp bir uçurumdan aşağı indik. Dağlar nehrin karşı tarafında, muhtemelen bir mil uzaklıkta, bize yaklaşıyordu ve bizi bir yarım daire içine
alırken, uçurum dağınık bir şekilde büyüyen kızılağaçlarla kaplıydı.

Yağmur yağıyordu, durduğumuzda şiddetli bir şekilde yağıyordu ve kızılağaçtan kızılağa bir ip gererek, üzerine bir battaniye atarak, böylece bir çadır kurduk ve
burada ulusun Şabat günü olan 4 Temmuz'u geçirmek için kendimizi rahatça yerleştirdik.

Yağmur akşama doğru kara dönüştü ve dağları tabanlarına kadar kapladı, ancak kamp kurduğumuz yere yağdığında eridi ve kızılağaçları dolduran güvercinlerin ötüşü, nehrin yanındaki bataklıktaki kurbağaların vıraklaması ve çalılıklara düşen yağmurun sesiyle birlikte,
doğanın derin bası gibi sürekli bir kükreme sesi,
Pasifik'in açık kıyısındaki kumlu bir plajda tam gelgitte eski okyanusun sesi gibi; veya yarım mil öteden duyulan Niagara sesi gibi, ancak
keşfedilebilir bir neden yoktu.

Kamptan nehir boyunca bir mil yukarı aşağı giderken -eğer ölü bir nehre kadar yukarı aşağı varsa- sesi hala duyuyorduk, aynı tonda ve güçte. Albay Fremont ile ovaları geçen grubun bir üyesi olan Wyandotte'miz, bunun "Humboldt'un batması" olduğunu öne sürdü.

4 Temmuz'un tüm günü, hayvanlarımız yoncalar içinde, karşıdaki dağların eteklerine kadar uzanan karların arasında dinlendik ve görünmeyen el bizim için ağıt yaktı. Sessiz, hala tatlı bir hüzünlü gündü - hatırası hoş ve bir daha asla geçiremeyeceğimiz bir gündü - uygar insanlıktan çok uzakta ve insan ayak izlerinden çok uzak bir yerde, asla düzgün bir şekilde incelenmemiş ve açıklanmamış bir doğa harikası gibi görünüyordu.

Eski avcıların tahmin ettiğinden daha erken, Humboldt çiftliklerle çevrili olacak ve küçük dağ vadileri otlayan sürülerle dolacak, kilise kulesi ve altı mil karelik bir çayırın ortasındaki mütevazı bir binanın üzerindeki haç medeniyetin ilerlediğini gösterecek. Yine de, çamur gölü bölgeleri hariç, Humboldt civarındakinden daha ümitsiz olabilecek hiçbir kırsal alan yoktur; ve bilimin dünyanın o harikasını, "Humboldt'un batışını" açık ve elle tutulur hale getirmesi için çok fazla yıl geçmeyecek.

BÖLÜM XIII.

Kısaca tarif ettiğimiz bu ülkede, Carson ve adamları, bu yüksek irtifanın soğuğunun, güneşin alçak olduğu, korkunç derecede şiddetli hale geldiği, otların öldüğü ve göçmen kuşların hepsinin gittiği mevsimin sonlarında geri dönmeyi planlayarak, küçük bir av hayvanı tuzağa düşürmüşlerdi. Umutları sönük ve ümitsizdi, Humboldt'tan ayrıldıktan sonra da hiç iyileşmediler; çünkü rotaları, sadece ara sıra küçük bir vadiyle değişen bir artemisia çölünden geçiyordu, erken sezonda su kaynakları
otların büyümesini sağlamıştı.

Goose Creek'e vardıklarında, donmuş olduğunu gördüler, böylece açlıklarını gidermek için
kök bile bulma olasılıkları yoktu.
Bugün bu, Kaliforniya göçünün yolu olmasına rağmen, yolun büyük bir bölümünde, mevsiminde bol miktarda ot vardı; şimdi her yer ıssızdı ve zorluklara alışmışlardı, Carson'ın adamları daha önce hiç bu kadar açlık çekmemişti ve hayvanları da bundan daha iyi durumda değildi.
Kaptan McCoy, Carson'ın ekibinin ihtiyaç duymadığı her şeyi yanına almıştı, çünkü
onlara yiyecek verebilirdi ve bu yolu
benimsemiş olması onlar için şanslıydı.

Rota üzerindeki muhteşem dağ manzarası, bu aç, emek yorgunu adamlar topluluğunda hayranlık veya yorum uyandıramazdı; hatta
doğanın doğaçlama idealliğinin o eşsiz sergisi, pagodaları, tapınakları, dikilitaşları ve sunaklarıyla
taştan yapılmış piramit dairesi,
tuhaf bir şekilde işlenmiş bir kaya duvarının içinde, sadece _kerpiç_
duvarlar ve Fort Hall'un evleri olmasını isterlerdi. Ancak, önlerindeki kasvetli
görüntüden hiçbir şey korkmadan, burada atlarının kanını akıttılar ve
değerli içkiyi içtiler, yelkenlerden gelen rüzgarı aldıklarını ve limana varırlarsa,
onların limana ulaşmalarını sağlayacaklarına güvenmeleri gerektiğini gayet iyi biliyorlardı.

Ertesi gün, atlarından birinin katledilmesini düşünürken,
neyse ki bir grup Yılan Kızılderilisi görüş alanına girdi. Savaş yolundaydılar ve geri döndüklerinde çok az yiyecekleri vardı, ancak Carson hemen öldürdükleri şişman bir at satın almayı başardı ve böylece kaleye ulaşana kadar lüks bir şekilde yaşamayı başardı, artık yürüyebiliyor ve atlara beslenmelerinin avantajını sağlayabiliyorlardı.

Medeniyetin Epikürcüleri, aşırı lezzetli yiyeceklerle bozulmuş bir iştahın
tedirginliği böyle bir yemeğe davet edildiğinde, Kit
Carson ve ekibine bu tür yiyeceklerin sağladığı tatmini
bildiklerinden emin olabilirler. At eti, bu aç adamlar için,
epikürlerin tattığından daha tatlı bir yiyecekti.

Kalede birkaç gün adam topladıktan ve en çok avladıkları büyük av sürülerinin olduğunu öğrendikten sonra, yakınlardaki bizonlar, Carson ve ekibi,
bulunabilecekleri dereye doğru yola çıktılar ve çok geçmeden büyük bir güzel şişman bizon sürüsü keşfettiler. Şeritleri asmak için ipleri gerdiler,
öldürdüler, giydirdiler ve kestiler; ve kaleye döndüklerinde hayvanlarının taşıyabileceği tüm eti kurutmuşlardı.

Kaleye ulaşmalarından üç gün önce, bir grup Karaayak Kızılderilisi
tekrar izlerini takip ediyor ve dönüşlerini bekliyorlardı.

Varışlarından sonraki üçüncü sabah, gün ağarırken, iki Kızılderili kamplarının yanından geçerek hayvanlarının tutulduğu kalenin _ağılına_ geldi, parmaklıkları indirdi ve hepsini
uzaklaştırdı; nöbetçi, Kızılderililerin nöbetini devralmaya gelen kendi grubundan adamlar olduğunu düşünerek kampa girdi ve hayvanlar fark edilmeden önce
derin derin bir uykuya daldı. Bu sırada Kızılderililer onları
kilometrelerce uzağa sürmüşlerdi ve birkaç gün önce kaledeki insanlara benzer bir _hile_ oynandığı ve tüm hayvanlarının
kaçırıldığı için,
kovalamanın imkanı yoktu.

Elbette artık Kaptan McCoy'un Walla Walla'dan dönüşünü beklemekten başka alternatif yoktu, ki bunu yaklaşık dört haftada yaptı, Carson ve ekibine yetecek kadar hayvan getirdi, ayrıca Oregon'daki Kiowalar veya Kaious Kızılderililerinden elde edilen kaledeki adamlara yetecek kadar hayvan getirdi. Bu Kızılderililer, Cascade ve Rocky Dağları arasında, şu anda Washington ve Oregon Toprakları'nın doğu kısmında yer alır, avcılıkla yaşar ve bu kabilenin şefinin on binine sahip olduğu devasa at sürülerine sahiptir. Aynı bölgede, Amerikan Kürk Şirketi'ndeki avcıların bildirdiğine göre, Kızılderili grupları bol miktarda at taşıyordu ve geyikleri avlarken "onları çevreliyor veya 
çevreliyor ve bir daire içinde koşturuyorlardı." Ancak, antilop, geyik, geyik ve kunduz bol miktarda bulunurken, bu bölgelerde bizonlar bulunmuyordu, menzilleri daha güneye ve batıya doğruydu.

Birçok kişi, bizonların Rocky Dağları'nın batısında hiç var olmadığını varsayıyor; ancak, okuyucularımızda bu izlenimi düzeltmeye çalışmak artık gerekli değil, çünkü Carson'ın onları Salmon Nehri'nde, Green Nehri'nde ve son olarak Salmon'a akan bir derenin vadisinde öldürdüğünü gördük.

Baird'in 1857'de yayınlanan Genel Deposundan alıntı yapıyoruz,

"Bufalo'yu Pasifik Eyaletleri faunasına dahil etmem sizi şaşırtabilir, çünkü bufalo'nun her zaman Atlantik yamaçlarıyla sınırlı olduğunu düşünmek yaygındır, çünkü artık Rocky Dağları'nın ötesine uzanmıyor. Bu doğru değil. Bir zamanlar Pasifik'te bol miktarda bulunuyorlardı."

Bu hayvan, Kaliforniya'da veya Oregon'da, Cascade Dağları'nın batısında, şu anki insan nesli içinde bulunmamıştır ve her yıl daralan yayılış alanı sınırı artık Rocky Dağları'nın çok uzağındadır. Gerçekten vahşi bir hayvandır, evcilleştirilemez, ülke giderek daha fazla geçildikçe emekliye ayrılır - avcı tarafından binlercesi öldürülür - ve tıpkı Kızılderili ırkı gibi, neslinin tükenmesi kaçınılmazdır. Her ikisi de medeni insan ırkları arasında ikamet etmenin gerektirdiği yaşam biçimlerini benimsemeye ikna edilebilirse, varlıkları belki yüzyıllarca uzayabilir, ancak gücü olan herhangi birinin, Kızılderilileri veya bizonları ayrı bir insan ırkı ve dört ayaklı olarak korumaya yönelik hiçbir özeni yok gibi görünüyor. 1957 yazında Kaliforniya'dan yaptığı yolculuğu Humboldt Nehri ve Fort Laramie'den anlatan bir yazar şöyle diyor:

"Bizonları, Platte'nin kaynak suları olan derelerin vadilerinde görmeyi bekleyerek bekledim. Ancak Tatlısu'nun üzerindeki yüzlerce mil boyunca bizon görmedik; Laramie'nin üzerindeki Kuzey Platte'de hiç yoktu ve Fort Kearney'e doğru bu asil avı boşuna aradık. Eğer bir vagon grubu olsaydık ve bu nedenle yola sıkışmış olsaydık, bu bizi şaşırtmazdı, çünkü önce Kaliforniya'ya, sonra Salt Lake'e ve ardından Amerika Birleşik Devletleri ordusuna yapılan büyük göçün onları uzaklaştırmış olması gerekirdi. Sonra Albay Sumner da geçmişti ve üç yüz atlı tüfekliden oluşan bir savaş grubuyla Cheyenne'leri Fort Laramie'den güneye, Arkansas'ın kaynak sularına kadar takip etmişti. Ancak sık sık Günlerce birlikte yolda, av peşinde ve yakındaki nehir vadisinin veya tepelerin daha güzel manzarasını
arayarak.

"Fort Kearney'i geçtikten üç gün sonrasına kadar, sevinçli manzara bizi
karşıladı.

"Geniş dipte - en azından nehir vadisini çevreleyen tepeler arasında on mil - yoğun bir şekilde dağılmışlardı ve sessizce otluyorlardı.

"Onları gördükten iki saat sonra, kampımızı nehir kıyısına kurduk ve kısa sürede avlanmaya hazırdık. On bin kişi
görünürde olmasına rağmen, henüz bir tanesine yarım milden fazla yaklaşmamıştık, o kadar utangaçlardı ki, görüş alanımıza girdiğimizde uzaklaştılar.

"Platte kamp kurduğumuz yerin genişliği üç çeyrek mil idi ve üstümüzde ve altımızda nehirden tepelere doğru uzanan sayısız patika vardı. Bunlar New England'daki bir meradaki bir kaynağa giden inek patikaları gibiydi. Saat üçte kamp kurduk ve kısa bir süre sonra derenin bir tarafındaki bizonlar bu patikalardan nehre doğru hareket etmeye başladı ve birbirlerini yakından takip ederek, bulunduğumuz yerden görülebilen yarım düzine patikadan geçerek sürekli bir çizgi halinde nehri geçtiler. Bu devasa hayvanların hareket eden hatları, akşam saat onda uyku gözlerimizi kapatana kadar devam etti ve ne kadar daha devam edeceğini bilmiyorduk. "Hiç taze hayvanımız olmadığı ve son elli gün içinde Sierra Nevada'nın diğer tarafından mesafe kat etmemiş tek bir hayvanımız olduğu için, kovalamacayla avlanamadık. Buna göre, güzelce doldurulmuş çift namlulu tüfekle, üstümüzdeki kıyıyı çevreleyen çalılıkların arasından sürünerek ilerledik ve nehri geçen bir bufalo hattının yanına geldik ve hayvanın hızlı koşusundan sonra dereye dalmadan önce duraksadığı fırsatı değerlendirerek iyi nişan alabildik ve kısa süre sonra güzel bir ineğin göğsüne bir top sapladık, inek sıçrayarak suya atladı ama devam edemedi ve beynine sapladığımız diğer atışa da ihtiyacı olmadı, onu derede yüzdürmek için.

"Yardım çağırarak, onu hemen giydirdik ve kampta yakılmış kömürlerin üzerine en güzel biftekleri koyduk ve onları son derece lezzetli bulduk - tabii ki daha da lezzetli, çünkü biz almıştık. Diğerleri
başarısız bir şekilde geldi; bazıları bir bizona ateş etmişti, diğerleri
birini görmüştü ve iki geçiş noktasında çizgi, bir hayvanı öldürmeye yönelik başarısız bir girişimle geçici olarak kırılmıştı, ancak ona
zarar
vermemişti. Çoğumuzun bu tür avlarda deneyimi yoktu, ancak
onlar orman tavuğu öldürmüşlerdi ve bazıları yolculuğumuz sırasında antilop vurmuştu. Ancak şimdi silahları ateş almıyordu veya çok yükseğe ateş ediyorlardı veya
yeterince yaklaşamıyorlardı. Ancak tam karanlıkta, yaşlı beyefendi yardım için geldi. Fransız tüfeği --Devrim zamanlarından kalma bir silah-- infazı gerçekleştirmişti ve büyük bir boğayı duyurdu. Onu hazırladığımız yemeğe davet ettik, ancak 'hayır! Bu gece kendi avıyla yemek yiyecekti,' diye bize teşekkür etti. Elbette öldürdüğü hayvanın dilini almıştı,
ne de bonfile ve diğer seçme parçalar kötü yenmezdi ve
dili kendimiz alarak, grubun geri kalanıyla (on kişi) sabahleyin henüz yemediğimiz ineğin neredeyse tamamını götürmeyi başardık.

"Bütün gece boyunca nehrin diğer tarafından gelen böğürme sesleri yorgun duyularımızı karşıladı. Durum yeniydi ve gerçekten hayal gücümüzde oldukça
müthişti. Nehrin karşısına dönüp hayvanlarımızı mı kovalayacaklardı?
Gece yarısından önce biraz uyuduk, ama çok sonra değil.

"Sabahleyin bizonlar gerçekten de gittikleri tarzda geri dönüyorlardı,
ama biz onların izlerinden geçerken, hatlar her zaman kopuyordu,
ve hayvanlar biz onlara yaklaşamadan dağılıyorlardı ve sadece bir kez
herhangi birine tabanca atış mesafesine kadar geldik; grubun geri kalanı da daha iyisini yapamadı.

"Elbette bunu işimiz haline getirmiş olsaydık yapabilirdik; ama dört yıllık evlerimizden
uzaktan
geldikten sonra El Dorado'dan aceleyle ayrılıyorduk. _Doğaçlama_ bizon avımız için çok şey var. Onlara
vurduktan sonraki yirmi dört saat içinde bizonların yanından geçtik ve bir daha
görmedik. Tahmin ettiğimiz gibi, o süre içinde en az elli
bin bizon görmüştük; bu sabah kamptan ayrıldıktan sonra nehri geçen on beş sıra bizonun izini
geçmiştik."

Bunu, gezginlerin (şimdi göçmenler) bizonlarla nasıl karşılaştıklarını göstermek için alıntıladık. Bazen büyük bir sürü bizon bir göçmen grubunu
ezer; ama bu nadiren olur ve gruplar genellikle az önce sunduğumuzdan daha fazlasını görmezler, ama genellikle onları daha uzun süre
görmektedirler. Carson'ın bir avcı
olmasından bu yana zamanlar çok değişti.

BÖLÜM XIV.

Taze hayvanlar ve iyi beslenmiş ve dinlenmiş adamlarla McCoy ve Carson ve
tüm grupları kısa süre sonra Fort Hall'dan yola çıktılar, Green River'daki buluşma yerine doğru yola çıktılar,
diğer grupların gelmesi için birkaç hafta orada tutuldular,
bu fırsatın tadını çıkararak
gelecekteki operasyonlara hazırlandılar.

Burada, Bay Fontenelle ve Carson'ın liderliğinde, Yellowstone'da ve Missouri'nin kaynak sularında tuzak kurmak için yüz kişilik bir grup organize edildi. Muhtemelen gittikleri arazinin Karaayakları ile karşılaşacakları biliniyordu ve bu nedenle, elli kişinin tuzak kurup gruba yiyecek sağlaması, geri kalanın ise kampı koruması ve yemek pişirmesi kararlaştırıldı. Karaayaklarla bir daha buluşmaya hiç kimsenin karşı bir isteksizliği yoktu, özellikle Carson olmak üzere grubun üyelerini o kadar sık ​​rahatsız etmişlerdi ki, düşmana karşı cömert olsa da, onunla başa çıkabiliyorsa yolundan sapmazdı; ve şimdi, "hırsız Karaayakları" cezalandıracak kadar güçlü hisseden bir gruptaydı, eskiden ödedikleri birkaç kuruşu ödemek istiyordu. Ancak, bu Kızılderililerden hiçbir şey görmediler; ancak daha sonra çiçek hastalığının aralarında korkunç bir şekilde yayıldığını ve korku ve şiddetli hastalıkla ezilerek dağ vadilerinde saklandıklarını öğrendiler. Kış kampı bu bölgede yapıldı ve onlarla birlikte olan bir grup Karga Kızılderilisi, biraz uzakta, aynı dere üzerinde kamp kurdu. Burada bol miktarda et elde ettiler ve sert havayı, Kızılderililerin bizon derilerinden yapılmış kulübelerinde onlara katıldığı çeşitli eğlencelerle geçirdiler. Evler için çok iyi
yedekler olan bu kulübeler, ortak bir merkezden yayılan direkler vasıtasıyla yayılan bir koni şeklinde yapılır ve tepesinde dumanın geçişi için bir delik vardır. Bunlar genellikle yirmi fit yüksekliğinde ve aynı sayıda fit çapındaydı ve kazıklarla yere sabitlenmişlerdi. Büyük bir köyde Kızılderililerin genellikle elli kişiyi alabilecek kadar büyük bir kulübesi olurdu ve içeride, ortada yakılan bir ateşin etrafında savaş dansları yapılırdı. Irving, İngiliz Kürk Şirketi'nin 
palmiyeli günlerinde, bunun gibi yalnızca huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kulübede, kuzeydeki Kızılderililerin Montreal şehrinin dışında kürklerini elden çıkardıkları "ilkel
panayırlarını" düzenlediklerini söylüyor.

Bu grup için neşenin bir dezavantajı vardı, hayvanları için yiyecek bulmanın aşırı zorluğu; çünkü kendileri için bol olan yiyecek ve yakıt atları için yeterli değildi. Kar, yeri
kapattı ve avcılar, onları hayatta tutmak için söğüt dalları toplamak ve kavak ağaçlarının kabuklarını soymak zorunda kaldılar. Kavak ağaçlarının iç kabuğu, Kızılderililer tarafından aşırı
yoksunluğa düştüklerinde yenir. Ayrıca, soğuk, atlarına sağladıkları besini paylaşmak için büyük sürüler halinde bufaloları üzerlerine
getirdi.

Sonunda bahar geldi ve memnuniyetle tekrar tuzak kurmaya başladılar; Önce
Yellowstone'da ve kısa süre sonra Missouri'nin kaynak sularında,
Karaayakların geçen yıl bildirildiği kadar
şiddetli olmayan hastalıktan kurtulduklarını ve
hala endişeli ve savaşmaya hazır olduklarını ve şu anki tuzak kurma alanlarından çok da uzakta olmayan bir yerde kamp kurduklarını öğrendiler.

Carson ve beş adam "keşif yapmak" için önceden ilerlediler ve
köyün, tuzakçıların varlığını öğrendikten sonra, taşınmaya hazırlandığını gördüler.
Aceleyle geri dönerek, tümden kırk üç kişilik bir grup seçildi ve oybirliğiyle Carson'ı kendilerine liderlik etmesi için seçtiler ve geri kalanını bagajla birlikte hareket etmeye ve Kızılderililerle karşılaştıklarında gerekirse onlara yardım etmeye bırakarak, bir savaş için istekli bir şekilde
hızla ilerlediler.

Carson ve komutası Kızılderilileri yakalamakta uzun sürmedi ve
aralarına dalarak ilk ateşte on cesurlarını öldürdüler, ancak
Kızılderililer toparlandı ve iyi bir düzen içinde geri çekildiler. Beyaz adamlar
iyi bir ruh halindeydi ve ilk saldırılarını üç tam saat boyunca ölümcül bir sonuçla takip ettiler, Kızılderililer neredeyse hiç direnmedi. Şimdi
ateşleri daha az canlı hale geldi çünkü cephaneleri azalıyordu ve
çok dikkatli kullanmak zorundaydılar. Kızılderililer, ateşlerinin gevşekliğinden şüphelenerek toparlandılar ve muazzam bir haykırışla
düşmanlarına doğru döndüler. Şimdi Carson ve bölüğü küçük silahlarını kullanabilirdi, bu da korkunç bir etki yarattı ve Kızılderilileri tekrar geri püskürtmelerini sağladı. Tekrar toparlandılar ve çok fazla güçle ve çok sayıda hücum ettiler, tuzakçıları geri çekilmeye zorladılar.

Bu çatışma sırasında, dağcılardan birinin atı öldürüldü ve tüm ağırlığıyla binicisinin üzerine düştü. Carson, altı savaşçının kafa derisini almak için koştuğu adamın durumunu gördü ve arkadaşını kurtarmak için
zamanında noktaya ulaştı. Eyerden atlayarak, kendini düşmüş arkadaşının önüne koydu, aynı anda adamlarına etrafında toplanmaları için bağırdı ve tüfeğinden ölümcül bir nişan alarak en öndeki savaşçıyı vurdu.

Tuzakçılar şimdi Carson'ın etrafında toplandılar ve kalan beş savaşçı, düşmüş düşmanlarının kafa derisini almadan geri çekildiler. Sadece ikisi güvenli bir yere ulaştı; çünkü tuzakçıların iyi nişanlanmış ateşi onları
yerle bir etti.

Carson'ın atı serbestti ve yoldaşı güvende olduğundan, adamlarından birinin arkasına bindi ve saflara geri döndü, bu arada genel bir dürtüyle, her iki taraftaki ateş
sona erdi. Atı ele geçirildi ve ona geri verildi, ancak artık tamamen bitkin olan her iki taraf, diğerinin saldırıyı
yenilemesini bekliyor gibiydi. Bu tavırda dinlenirken, avcıların diğer bölümü
görüntüye geldi, ancak Kızılderililer hiçbir korku göstermeden, son çatışmanın olduğu yerden biraz uzaktaki kayaların arasına yerleştiler ve
soğukkanlılıkla rakiplerini beklediler. Tükenen cephane, Carson ve kuvvetlerinin geri çekilmesine neden olmuştu, ancak şimdi yenilenmiş bir tedarik ve kuvvete yeni adamlar eklenerek, Kızılderilileri saklandıkları yerlerden
kovmak için yaya olarak ilerlediler. Mücadele umutsuz ve
şiddetli oldu, ancak sonunda barut ve gülle yenildi ve Kızılderililer, bir kez
yerlerinden
çıkarıldıklarında, her yöne dağıldılar. Tuzakçılar bunu Karaayaklar'a karşı tam bir zafer olarak değerlendirdiler, çünkü savaşçılarının büyük bir kısmı öldürülmüş ve çok daha fazlası yaralanmıştı, oysa sadece üç kişi ölmüş ve birkaç kişi ağır yaralanmıştı.

Fontenelle ve ekibi şimdi çatışmanın olduğu yerde kamp kurmuş, adamlarını toplayıp ölülerini buraya gömüyorlardı. Daha sonra tüm Karaayak ülkesi boyunca tuzak kurdular ve büyük bir başarıyla; korku veya taciz olmadan istedikleri yere
gittiler. Kızılderililer, Carson ve ekibiyle ömür boyu yetecek kadar tanıdıkları olduğu için rotalarından uzak durdular. Çiçek hastalığı ve beyaz adamın tüfekleriyle savaşçılar çok azaldı ve daha önce otuz bin olan kabile çoktan yok olmuştu ve bu yılmaz çetenin vurduğu gibi birkaç darbe daha ruhunu kırmaya ve gelecekteki kötülük için gücünü yok etmeye yetecekti.

Avcılarla yapılan savaş sırasında, Blackfeet köyünün kadınları ve çocukları önceden gönderildi ve çatışma sona erdiğinde ve yiğit askerler çok daha az sayıda geri döndüğünde ve tek bir kafa derisi olmadan, savaş dansı için kurulan büyük kulübe yaralılar için terk edildi ve yüzlerce Kızılderilinin kalbinde beyaz adama karşı daha da büyük bir nefret oluştu. Bu amaçla gönderilen bir ekspres, buluşma yerini Green River'da bulunan Fontenelle ve Carson'a bildirdi ve tüm grupları ve büyük bir kürk stoğuyla hemen Mud River'daki yere doğru yola çıktılar ve satışların varışlarından önce başladığını gördüler, böylece yirmi gün içinde kampı dağıtmaya hazırdılar. Carson şimdi yedi kişilik bir grup düzenledi ve Brown's Hole adlı bir ticaret merkezine gitti ve burada Navajoe Kızılderililerine gitmek için bir tüccar grubuna katıldı. Bu kabilenin, daha önce gördüğü tüm Kızılderililerden daha fazla beyaz adama asimile olduğunu, çok sayıda güzel at ve büyük koyun ve sığır sürülerine sahip olduğunu gördü. Ayrıca dokuma sanatına da sahiptiler ve
örtüleri Meksika'da büyük talep görüyordu,
çok zevkli çiçeklerle dokunmuş olmaları nedeniyle yüksek fiyatlar getiriyordu. Açıkça Aztek ırkının bir kalıntısıydılar.

Burada, Güney Platte'deki kaleye götürülen büyük bir güzel katır sürüsüyle ticaret yaptılar, Carson tekrar
Colorado Nehri üzerindeki yaklaşık on altı mil uzunluğunda dar ama güzel bir vadi olan
Brown's Hole'a gittiğinde
iyi fiyatlara ulaştılar.

Diğer taraflardan hizmetleri için birçok teklif aldıktan sonra, Carson sonunda
kış için bu kaledeki adamları avlamak üzere kendini işe aldı ve
bu güzel vadide ve Colorado'nun aşağısındaki kanyon bölgesinde geyik, geyik ve antilop bol olduğu için, ona Sacramento'daki avlarını hatırlatıyordu, bu görev onun için keyifliydi.

İlkbaharda, Carson, Bridger ve Owen'ınkilerle birlikte makul bir başarıyla tuzak kurdu ve Wind Nehri'ndeki Yellowstone'un başındaki buluşma noktasına gitti ve oradan, buluşma noktasındaki avcıların büyük bir kısmıyla birlikte Yellowstone'a geçtiler ve orada kış boyunca civarda kamp kurdular, eski düşmanları Blackfeet Kızılderililerini görmeden, ta ki kış ortasına kadar, ana kalelerine yakın olduklarını fark edene kadar. Onlara savaş açmak için kırk kişilik bir grup seçildi, tabii ki Carson da kaptanlarıydı. Birkaç yüz kişilik Kızılderilileri çoktan sahada buldular, gece ve karanlık her iki tarafı da geri çekilmeye çağırana kadar cesurca direndiler. Sabah, Carson ve adamları Kızılderililerin geri çekildiği yere gittiklerinde, onları bulamadılar. Onlara "geniş bir alan" bırakmışlardı, ölülerini bile yanlarında götürmüşlerdi. Carson ve komutası kampa döndüler, burada bir savaş konseyi, Kızılderililerin ana kampta yaşadıkları korkunç kaybı bildirecekleri ve savaşı yenilemek için başkaları gönderileceği için, savunmaya geçmeye hazırlanmanın ve hemen her türlü önlemi almanın akıllıca olduğuna karar verdi; ve buna göre, yakınlardaki yüksek bir tepeye bir nöbetçi yerleştirildi ve kısa süre sonra Kızılderililerin harekete geçtiğini bildirdi. Planları olgunlaştı, hemen Carson'ın yönetimi altında bir siper oluşturdular ve yavaşça gelen Kızılderililerin yaklaşmasını beklediler, ilk gruplar arkadakileri bekliyordu. Üç gün sonra, tam bin kişi, avcıların siperlerinden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki kampa ulaşmıştı. Savaş boyalarıyla -alnında ve her iki yanağında kırmızı çizgilerle- yay ve oklarıyla, tomahawk'larıyla ve mızraklarıyla, bu Kızılderili ordusu kendilerine karşı olan küçük avcı grubuna korkutucu bir görüntü sundu.

Savaş dansı avcıların gözü önünde ve duyabileceği şekilde yapıldı ve sabahın erken saatlerinde Kızılderililer saldırıya yönelik tüm hazırlıkları yapmış olarak ilerledi.
Carson adamlarına Kızılderililer her atışın etkisini gösterecek kadar yakın olana kadar ateşlerini saklamalarını emretti; ancak beyaz adamların pozisyonunun gücünü gören Kızılderililer birkaç etkisiz atıştan sonra geri çekildiler, onlardan bir mil uzakta kamp kurdular ve sonunda iki gruba ayrılarak avcıların daha rahat nefes almasını sağladılar,
çünkü en iyi ihtimalle karşılaşma umutsuz bir karakterde olmalıydı.

Daha önce kendilerine bu kadar sert davranan lideri, savunmanın düzenlendiği beceriden açıkça tanıyorlardı ve Kit Carson'ın adı dudaklarındaysa, onu hem cesareti hem de yüce gönüllülüğüyle tanıyorlardı ve ona savaş teklif etme cesaretleri yoktu.

Bir kış daha geçti, eyercilik, mokasen yapımı, kulübe inşası, yaz savaşlarının ve kış mücadelesinin onarımlarını tamamlamak için, hepsi
tamamlandı, Carson on beş adamıyla Fort Hall'u geçip tekrar
Salmon Nehri'ne gitti ve sezonun bir kısmını orada ve Big Snake ve Goose Creeks'te tuzak kurdu ve kürklerini Fort Hall'da sattı, yine Bridger'a Blackfeet ülkesine başka bir tuzak gezisine katıldı. Karaayaklar, kendilerinden önce oraya gelen başka bir grubun tuzaklarını taciz etmiş ve onları uzaklaştırmıştı. Kızılderili saldırganlar hala yakınlardaydı ve Carson grubunu onlara karşı yönlendirdi, kendisi ve adamlarını bir çalılığın kenarına yerleştirdi, orada vahşileri bütün gün uzak tuttular, iyi yönlendirilmiş tüfeklerinin neredeyse her atışında kendilerinden bir adamı öldürdüler. Kızılderililer şimdi boşuna çalılığı ateşlemeye çalıştılar; çalılık yanmıyordu ve somurtkan bir şekilde geri çekildiler, "Çayırların Hükümdarı" Kit Carson'ın elinde yenilgiyi tekrar kabul etmek zorunda kaldılar. Carson'ın grubu şimdi diğerlerine katıldı, ancak Kızılderililerin onlara vereceği rahatsızlıkla başarılı bir şekilde tuzak kuramayacakları sonucuna vararak, güçleri fethetmeyi ummak için çok küçük olduğundan, ülkenin bu bölümünü terk edip Missouri'nin kuzey çatalına gittiler. Şimdi dost Flathead'lerle birlikteydiler, şeflerinden biri avda onlara katıldı ve bir grup cesurla birlikte onların yakınına kamp kurdu. Bu Kızılderili kabilesi, Pasifik'e kadar bu enlem boyunca uzanan diğer birkaç kabile gibi, onlara isimlerini veren geleneğe sahiptir, Irving'in Aşağı Kolombiya'daki Kızılderililerden bahsederken ağzında tarif ettiği gibi. "Sadece Chinook'lar arasında değil, kıyının bu kısmındaki kabilelerin çoğunda, alnın düzleştirilmesi gibi çok özel bir gelenek vardır," diyor. Bu deformitenin gerçekleştiği süreç doğumdan hemen sonra başlar. Bebek, beşik şeklinde tahta bir yalağa yatırılır. Başın oturduğu uç, geri kalanından daha yüksektir. Bebeğin alnına, üzerinde bir parça kabuk bulunan bir yastık yerleştirilir ve yalağın yanlarındaki deliklerden geçen iplerle bastırılır. Yastıklamanın sıkılması ve başın tahtaya bastırılması kademeli olduğundan, bu sürecin acıyla birlikte gelmediği söylenir. Ancak, bebeğin bu sıkıştırma durumundaki görünümü tuhaf bir şekilde çirkindir ve 'küçük siyah gözleri', bandajların sıkılığıyla dışarı doğru zorlandığından, 'Bir
tuzağa yakalanmış farenin'

"İstenen etkiyi yaratmak için yaklaşık bir yıllık basınç yeterlidir, bu sürenin sonunda çocuk bandajlarından tamamen düz bir kafa olarak çıkar ve hayatı boyunca böyle devam eder. Ancak, bu başın düzleşmesinin, kaliteli Çinli hanımların ayaklarının sakatlanması gibi, aristokrat bir öneme sahip olduğu
belirtilmelidir. Her halükarda, bu özgürlüğün bir işaretidir. Hiçbir kölenin çocuklarının başına bu deformiteyi bahşetmesine izin verilmez; tüm köleler,
bu nedenle, yuvarlak kafalılardır."

BÖLÜM XV.

İlkbaharda, Kit Carson farklı bir operasyon planı önerdi;
kış kampının yakınlarındaki derelerde avlanmaya gitti
sadece bir arkadaşıyla. Ülkesine geldiği Utah Kızılderilileri de
Carson'ın arkadaşlarıydı ve işinde rahatsız edilmediği için
çabaları bolca başarıyla taçlandı. Kürklerini Robideau
kalesine götürdü ve beş kişilik bir grupla Grand River'a, oradan da kış için
Green River'daki Brown's Hole'a gitti.

Sonraki baharda, Utah ülkesine, Güney'deki Büyük Tuz Gölü'ne akan derelere gitti. Göl, kürk bakımından zengin ve
son derece güzel, etrafında her zaman görülebilen görkemli eski kar dağlarının
uçları vardı.

Buradan New Fork'a gitti ve daha sonra Carson'ın bir grup tarafından
tanımlandığı gibi rehber, anlatımımızın bu noktasında
açıklamayı vermeyeceğiz. Tekrar Utah'lar arasında
tuzak kurdu ve kürklerini Robideau Kalesi'nde elden çıkardı; ancak şimdi fiyatlar
onu memnun etmiyordu. Kunduz kürkü indirimliydi ve
tuzakçının ticareti kârsız hale geliyordu. Baird, memeliler hakkındaki genel raporunda, bu bağlamda uygun olan şu dili kullanır:

"Kunduz bir zamanlar ılıman kuzey kuşağında bulunan tüm dünyada yaşardı; ancak Avrupa, Çin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm doğu kesimlerinde tamamen yok edildi ve bu savunmasız hayvana karşı o kadar evrensel ve amansız bir savaş başlatıldı ki, onun büyük zekası insan zekasıyla o kadar genel olarak karşı karşıya geldi ki, bir tür ilahi takdir araya girmediği sürece, hint öküzü, akrabası Castorides gibi, yakında sadece fosil halinde bulunacağı kesin gibi görünüyordu.

"Neyse ki ilahi takdir araya girdi, şapkaların örtülmesinde kürk yerine ipek kullanımını ilk öneren bir kişi aracılığıyla. Kunduzlar henüz Batı Amerika'dan yok edilmemişti ve şimdi, "öldürülmeye değmedikleri" için, Amerikan girişimciliği veya açgözlülüğü için hiçbir teşvikin olmadığı o misafirperver olmayan bölgelerde, kunduzların orada, yalnızca kendilerine ait bir evde varlığını sürdüreceğini umabiliriz.

"Kunduz derilerinin fiyatı o kadar düştü ki, bazılarına balya başına yirmi beş sente teklif edildi."

Carson, sekiz yıl boyunca tuzak kurma işini sürdürdü ve hayatı, bitmek bilmeyen emek, aşırı zorluk, tehlikelerle dolu ama yine de ilgiyle dolu bir hayat oldu. Dahası, erken bilimsel eğitim eksikliği, onu seyahatlerinin kaydını yapmaktan alıkoymuşken, bu kayıt, dünyaya keşiflerinden faydalanma fırsatı verecekti, hafızasında, yerelliklerin, koşullarının, mevsimlerinin ve avantajlarının bilgisini saklamıştı, ki bu da, iyi zamanlarda, çalışmalarını, Carson'ın sahip olmadığı bilimsel becerilere sahip olan ve Carson'ın paha biçilmez yardımlarıyla dünya çapında cesur bir kaşif olarak tanınacak olan ve Carson'ın deneyimi olmasa, böyle bir deneyimin başarının başlıca koşulu olduğu, kendisine emanet edilen büyük girişimdeki ilk çabalarında başarısızlığa uğrayabilecek olan biriyle ilişkilendirmesini sağlayacaktı. Carson, ülkenin genel özelliklerini, dağlarını, ovalarını, nehirlerini ve hayvan ve sebze üretiminin küçük noktalarını, "nehirlerin hükümdarı"nın kaynaklarından Colorado'nun ağzına ve Güney Arkansas'tan Columbia'ya kadar, belki de yaşayan herkesten daha iyi biliyordu, ancak henüz yirmi beş yaşındaydı.

Carson'ı Robideau Kalesi'nde bıraktık, tuzakçılıktan bıkmıştık, kârsız hale geldiği anda, ve oradayken, üç veya dört tuzakçıyla Bent Kalesi'ne inmek için anlaşmıştı. Yolculuk, bu mevsimde yapılan diğer yolculuklar gibiydi, tüfeğin gruba yiyecek sağlayacağı bir ülkeden geçiyordu ve adının çoktan bilindiği Bent Kalesi'ne vardığında, Carson uzun süre boş duramazdı. Kendisi, kale avcısı olarak Bay Bent ve St. Vrain ile anlaştı ve bunu, medeni hayata daha yakın bir iş arama fikrine
çok daha fazla tercih etti.
Gerçekten de, eğer sekiz yıl boyunca orada kalmasından ve ortaklardan biri olan Albay Bent'in ölümüyle işverenleriyle bağlantısının kopmasından yola çıkarak, hiçbir durum onu ​​bundan daha fazla memnun edemezdi.

Vali Bent, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından New Mexico'nun baş yargıcı olarak atandıktan sonra, Meksikalı Kızılderililer tarafından öldürüldü ve bilindiği her yerde Amerikalılar ve Kızılderililer tarafından genel olarak yas tutuldu. Diğer ortak Bay St. Vrain, Meksika savaşında aktifti, yazdığımız tarihten bu yana hala yaşıyor ve birçok erken dağcı tarafından bir baba olarak saygı görüyor. Carson, henüz gençken dağ hayatına başladığı dönemde gösterdiği nazik sempati ve öğütler için ona minnettardı ve Kit Carson'ın ilk biyografi yazarı olan Dr. Peters, kitabını Albay St. Vrain'e ithaf ederek, Carson'ın yeteneklerini keşfeden ve bu yeteneklerin kullanıldığı yola yönlendiren ilk kişi olduğunu iddia etti. Bu iki beyefendi mülk sahibi için,
Carson sıcak bir dostluğa değer veriyordu ve aralarında hiç tatsız bir olay olmamıştı.

Av bol olduğunda, kırk ağzın rahatça doldurulmasını sağlıyordu, ancak av az olduğunda, görevi bazen zordu, ancak
beceri ve deneyim her engeli aşmasını sağlıyordu.

Carson'ın bu kadar uzun bir deneyimle en becerikli avcılardan biri olması ve "Kayalık Dağlar'ın Nestor'u" adını kazanması şaşırtıcı değil. Kızılderililer arasında tartışmasız "Çayırların Hükümdarı" unvanını kazanmıştı.

Ama binlerce geyik, karaca ve antilop öldürürken, tavşanı ve orman tavuğundan nefret etmezken ve vahşi kazı kanatlandırırken, tüm hayvan veya kuş avlarından en çok bizon avlamayı severdi, çünkü o asil hayvanın peşinde koşarken, ruhunu en yüksek heyecan seviyesine çıkaran bir heyecan vardı. Kesinlikle, Christopher Carson'ın _yaşamı_ "alışılmış rutinin dışında, bu harika adamın cesaretini ve dayanıklılığını ciddi şekilde sınayan maceralarla dolu." Albay St. Vrain, Peters'ın Carson'ın Hayatı adlı kitabının önsözünde şöyle diyor:

"On yedi yaşında hayatına başlayarak, artık kendi kendine düşünmeyi ve onu sakin bir hayata
alıkoyanların liderliğini takip etmeyi seçerken, 'kemiklerindeki' huzursuz ateşi hissederken, enerjisini sadece mekanik işlere gömmesini
yasaklayan, henüz gençliğin uğraşlarının ona verdiği uygunlukla seçimine yönlenmişti ve dükkanın sıkıcı monotonluğunu reddederek, kendisini
seçtiği mesleğe
en çok yardımcı olacak şeye tamamen adadı. Genç bir insandaki böyle bir ruha hayran olmalıyız, çünkü bu, erkekliğin enerjisi ve irade gücü için iyiye işarettir; bu nedenle, biyografi yazarı Christopher Carson hakkında, onu tanıyan komşularının, avlandıkları çocukta sıra dışı bir hayat öngördüklerini ve ona hem pozisyonlar hem de ayrıcalıklar, sıradan insanlara verilmeyen

bizden önceki otuz üç yaşına kadar olan yaşamıyla, asil bir erkeklikle erken vaat umudunu yerine getirdiğini hissediyoruz."

Carson'ın yolunu, fazla ayrıntıya girmeden, seçtiği mesleği icra ettiği yerlere kadar takip ettik, ta ki
çalışmasının karşılığını artık karşılamadığı için mesleği bıraktığını görene kadar ve bu süre boyunca, kendisi için keyifli ama zahmetli bir avcılık hayatını sessizce sürdürdüğünü yazdık; tabii ki son sekiz yılı ilkiyle sınıflandırmamız ve her birini seçtiği mesleğin bir parçası olarak kabul etmemiz gerekmediği sürece.

Her şey bir yana, belki de Santa Fe'de geçirdiği birkaç hafta hariç, o zamanlar hala reşit değildi, yolunun kuşattığı ve diğer adamları uzaklaştıran binlerce kötülüğe karşı koymak için her zaman güçlü olduğunu gördük. Erkekliğinin bütünlüğünü korumada her zaman güçlüydü, hatta sosyal çevre ve oyun onun için kısa bir süre ilgi çekici olduğunda bile, ona öğrenmesi gereken dersi öğrettiler, kötülüğün ancak samimi bir direnişle yenilebileceğini; ve böylece başkalarını, bir zamanlar direnme güçlerini bile yenmiş olan ayartmalara karşı uyarma yeteneğine kavuştu; ve böylece kendini, iyiliğin, onu çıkarma cesaretine sahip olan herkese, kötülüğe olan ayartmayla her zaman gelebileceği fikrine alıştırmayı öğrendi.

Onu, büyük orta batı vahşi doğamızın tüm akarsularında yukarı aşağı takip ettik ve şimdiye kadar başkaları tarafından bilinmeden önce, zorlu deneyimlerle edindiği coğrafi bilgi birikimini gösterdik; ve sonra sekiz yıl boyunca bu bilginin, diğer dağ avcılarıyla birlikte sosyal çevrede, yalnız dağ nehrinin yanında ve vahşi, dik uçurumun altında sindirildiğini ve gözden geçirildiğini gördük; veya çimenli dipte, veya çorak ovada, ve adaçayı tavuğunun saklanacak bir yer bulduğu
daha az steril yerlerde, ve meşe açıklıkları arasında, ve avcı olarak eski mekanlarını
yeniden ziyaret ettiği devasa parklarda. Tüm zahmetli ve macera dolu girişimlerinde, kendine fayda sağlamaya çalışırken, asla geri dönmedi veya muhtaç, acı çeken bir kardeşe yardım eli uzatmaktan veya böyle bir derse ihtiyacı olan birini gençliğini en iyi şekilde değerlendirmeye teşvik etmekten geri kalmadı; ve eğer şefkatli bir ilgi böyle bir hizmetin karşılığıysa, kendisi için belirlediği yolda ilerlerken, sadece beyaz adamdan değil, her yerde Kit Carson'a arkadaşı olarak bakan Kızılderililerden de karşılığını aldı.

Camanches, Arapahoe, Utah ve Cheyennes, ayrıca birkaç küçük kabile, onu avda şahsen tanıyordu ve kamp ateşlerinin yanında oturmuş, çocuklarını okşamış ve onlara şu şarkıyı söylemişti,

"Kuzuyu Mary'yi bu kadar sevmeye iten nedir?

Çocuklar ağlar;

Mary'nin kuzuyu neden sevdiğini biliyorsun,
Ve sebebi bu."

Kızılderililer ondan korkuyor, ona saygı duyuyor ve onu seviyorlardı ve bu sonuncusunun okuyucuya kanıtlanabilmesi için aşağıdaki özel tarih hikayesini anlatacağız ve bu hikaye zevkten uzak olarak değerlendirilmeyecektir:

Güçlü Siular, olağan avlanma alanlarının ötesinden kuzeyden gelmiş ve birkaç Kızılderili grubuyla çatışmaya girmişti, bunlardan bazıları Carson'ı Yukarı Arkansas'a gönderip Siuları geri püskürtmelerine yardım etmesi için göndermişti. Kaledeki kiler dolu olduğu için, savaş boyalı Camanche habercileriyle birlikte kabilelerinin kampına gitmeyi kabul etti, bir Arapahoe grubuyla birleşmişti. Ona Siuların bin savaşçısı ve birçok tüfeği olduğunu ve onlardan korktuklarını, ancak "Çayırların Hükümdarı"nın onları yenebileceğini söylediler. Carson, şeflerle birlikte konseyde oturdu ve sonunda onları savaşmaya teşvik etmek yerine, onları barışa ikna etti ve arabulucu rolünü o kadar başarılı bir şekilde oynadı ki, Siular sezon bittiğinde Camanches'in avlanma alanlarından çekilmeyi kabul ettiler ve bir çarpışma olmadan ayrıldılar.

Baylar Bent ve St. Vrain için avcı olarak çalışırken, Carson, hala hayatta olan bir kızı olan ve geçmişteki zorlukları ile şimdiki büyüklüğü arasındaki bağlantıyı oluşturan bir Kızılderiliyle evlendi; çünkü o kesinlikle büyük bir adamdı, tüm medeni dünya bunu kabul etti.

Annesi doğumundan kısa bir süre sonra öldü ve Carson, kaba kulübesinin çocuğunu büyütmek için pek de uygun bir yer olmadığını hissederek, uygun bir yaşa geldiğinde onu St. Louis'e götürmeye ve koşulların kendisine reddettiği eğitim avantajlarını ona sağlamaya karar verdi; ve
buna göre, kaledeki görevi sona erdiğinde, bu amaçla St. Louis'e gitmeye karar verdi, rota üzerinde on altı yıldır görmediği çocukluğunun evini ziyaret etme fırsatını değerlendirdi.

Elbette her şeyin değiştiğini gördü.
Erkekler ve aile reisleri olarak tanıdığı birçok kişi artık yaşlanmıştı, daha fazlası da ölmüştü; ancak kendisini tanıdıkları tarafından, zamanın getirdiği değişikliklerden dolayı kalbi üzülse de, gözlerine yaşlar getiren bir içtenlikle karşılandı. Şöhreti ondan önce gelmişti ve bu nedenle karşılaması iki kat daha samimiydi, çünkü gençliğinin vaatlerini fazlasıyla doğrulamıştı.

Oradan, kızını okula gönderme niyetiyle St. Louis'e gitti, ancak burada, büyük şaşkınlığına rağmen, kendini bir aslanla buldu; çünkü böyle bir adamın, cüretkarlık ve acı dolu eylemleriyle sık sık yankılanan böyle bir şehre gelişi, vatandaşları arasında bilinmeyen veya tanınmayan bir şekilde kalmasına izin verilemezdi. Kendisine kur yapıldı ve
şöhret verildi ve kendisine gösterilen ilgiden memnun olsa da,
kendisini o kadar tamamen kendi unsurunun dışında buldu ki,
daha hoş ve daha tanıdık sahnelere, eski avlanma alanlarına geri dönmeyi özledi.

Aziz'e yaptığı ziyaretin amacını gerçekleştirdikten sonra Louis, kızını uygun bir şekilde vesayet altına alarak, kendisine gösterilen ilginin
hoş, çünkü hak edilmiş anılarını
ve en olumlu karakter izlenimlerini geride bırakarak şehri terk etti.

St. Louis'e ulaştıktan kısa bir süre sonra, orada henüz bilinmeyen
uzak batı ülkesinin keşfi için bir parti düzenleyen ve
kendisine rehber olarak şiddetle tavsiye edilen
tanınmış bir tüccar ve avcı olan
Kaptan Drips'in gelişini heyecanla bekleyen
Teğmen Fremont ile tanışma şansına erişti.

Kit Carson'ın adı ve şöhreti Fremont için ev halkı kelimeleri kadar tanıdıktı ve
Kaptan Drips'in
hizmetleri yerine onun sunduğu hizmetlerden memnuniyetle yararlandı. John C. Fremont ve Kit Carson gibi iki adamın birbirleriyle tamamen tanışması uzun sürmedi ve St. Louis'deki tesadüfi karşılaşma, hiçbir zaman bozulmamış bir dostluğun pekişmesiyle sonuçlandı. Bu dostluk, bir yandan sadakat, doğruluk, dürüstlük ve cesaretle kazanılmış, diğer yandan da üstlendiği görevi yerine getirmede engin deneyim ve mükemmel beceriyle birleşmişti. Diğer yandan da onur, saygı, itibar ve yüksek kişisel bağlılık gerektiren her nitelikle. Carson'ın hayatı şimdi ciddi bir şekilde başladı. Çünkü şimdiye kadar sadece yaşamaya uygundu. Adı, ülkemizin tarihinin arşivlerinde yer alıyor ve hiç kimse, aynı anda hem döneminin en deneyimli rehberinin hizmetlerini hem de bir dostun bağlılığını elde etme şansına sahip olan kişi kadar hak ettiği itibarı ona vermeye hazır olmamıştı. Teğmen Fremont, Missouri sınırları ile Rocky Dağları'ndaki Güney Geçidi arasında kalan, Kansas ve Great Platte Nehirleri hattındaki ülkeyi keşfetme ve rapor etme talimatı almıştı ve grubuyla birlikte 22 Mayıs 1842'de St. Louis'den ayrılıp, Kansas'ın ağzına yakın, Missouri'deki Chouteau's Landing'e doğru vapurla yola çıktı ve Chouteau'nun ticaret karakolunun on iki mil ötesindeki bir noktada kamp kurdu. Bu önemli keşif için düzenlemelerini tamamlamak üzere.

BÖLÜM XVI.

Fremont, gerekli astronomik gözlemleri engelleyen hava durumu nedeniyle Chouteau's Landing'de birkaç gün gecikti,
ama sonunda tüm düzenlemeleri tamamlandığında ve hava da izin verdiğinde, grup en yüksek ruhla yola çıktı ve
heyecan verici ve macera dolu bir yolculuğun beklentileriyle doldu.

St. Louis civarında, çoğunlukla Kızılderili bölgesindeki kürk şirketlerinin hizmetinde çayır yaşamıyla tanışmış olan Creole ve Kanadalı gezgincilerden oluşan yirmi bir adam toplamıştı. Almanya doğumlu Bay Charles Preuss, araştırmanın topoğrafik kısmında yardımcısıydı. Kaskaskia'dan L. Maxwell avcı olarak, Christopher Carson ise rehber olarak görevlendirilmişti.

Evinde kaldıkları süre boyunca, hepsinin çok şey borçlu olduğu Bay Cyprian Chouteau, onlara yollarında birkaç mil eşlik etti.

İlk otuz veya kırk milde onları yönetmesi için görevlendirdiği bir Kızılderiliyle karşılaşana kadar. Orada, onları kesintisiz olarak neredeyse Rocky Dağları'nın tabanına kadar uzanan okyanus çayırına gönderecekti.

Yolculuk sırasında, arabalar yaklaşık seksen yarda çapında bir dairenin etrafında bir tür barikat oluşturacak şekilde yerleştirildiğinde, gün batımından bir veya iki saat önce kamp kurmak geleneksel bir uygulamaydı. Çadırlar kuruldu ve atlar otlamak için topallatıldı ve serbest bırakıldı; ve dört tane olan yemekhanelerin aşçıları akşam yemeğini hazırlamakla meşgul olmadan önce sadece birkaç dakika geçti. Akşam vakti, atlar, katırlar ve öküzler içeri sürüldü ve kazıklandı - yani, bir ucu küçük bir çelik nallı kazığa bağlanmış bir yularla sabitlendi ve yere çakıldı; yular yirmi veya otuz fit uzunluğundaydı ve bu da gece boyunca biraz yiyecek elde etmelerini sağladı. Ülkenin böyle bir önlemin gerekli olduğu bir bölümüne ulaştıklarında, kampı savunmak için arabalar düzenli olarak ayarlandığında, her iki saatte bir değiştirilen üç kişiden oluşan muhafızlar saat sekizde toplandı; sabah nöbeti gün boyunca atlı muhafızlar olarak görev yaptı. Şafakta kamp uyandırıldı, hayvanlar otlamak için serbest bırakıldı ve kahvaltı genellikle saat altı ile yedi arasında bitti, ardından yürüyüşlerine devam ettiler ve öğlen vakti düzenli olarak bir veya iki saat mola verdiler. Genellikle günlük düzen böyleydi, ancak kırsal bir kaza değişiklik gerektirdiğinde, ancak bu nadiren oldu. 14'ünde öğleden sonra geç saatlerde Kansas'ın sığlığına ulaştılar, nehrin iki yüz otuz yard genişliğinde olduğu yerde, ve hemen geçiş için hazırlıklara başladılar. Nehir, son yağmurlarla şişmişti ve Missouri gibi sarı ve bulanık, öfkeli bir akıntıyla akıyordu. Bu noktaya kadar, gidilen yol oldukça iyi, iyi dövülmüş ve düzdü - bir çayır ülkesinin olağan yolu. Bu rota ile, sığlık Kansas nehrinin ağzından yüz mil uzaktaydı, oraya vardıklarında birkaç atlı adam nehrin içine doğru yüzerek geçmek için yol açtı. Hayvanlar onların ardından içeri sürüldü ve birkaç dakika içinde hepsi karşı kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı, öküzler hariç, nehirde biraz mesafe yüzdüler ve sağ kıyıya döndüklerinde ertesi sabaha kadar geçemediler. Bu arada, arabalar boşaltılmış ve sökülmüş ve Platte Nehri'nin incelenmesi için getirilen bir Hindistan kauçuk teknesi suya indirilmişti. Tekne yirmi fit uzunluğunda ve beş fit genişliğindeydi ve üzerine bir arabanın gövdesi ve tekerlekleri, ona ait yük ve kürekli üç adam yerleştirilmişti. Akıntının hızı ve elverişsiz yük, idare edilmesini zorlaştırıyordu, en iyi yüzücülerden biri olan Basil Lajeunesse, tekneye bağlı bir ipi dişlerinin arasına aldı ve mümkün olan en kısa sürede bir yere ulaşmak ve tekneyi çekmeye yardımcı olmak için öne doğru yüzdü. Bu şekilde, altı geçiş başarıyla yapılmıştı ve içerikleriyle birlikte birçok araba ve grubun daha büyük bir kısmı sol kıyıya bırakılmıştı; ancak gece yaklaşıyordu ve karanlık çökmeden geçişi tamamlamak için büyük bir endişeyle, Carson'ın tavsiyesine aykırı olarak, yükleriyle birlikte son iki arabayı tekneye koydu. Sonuç olarak, tekne devrildi ve gemideki her şey bir anda akıntıya karşı sürüklenmeye başladı. Ancak sonunda hepsi kurtarıldı, ancak büyük sıkıntılar yaşanmadan değil. Sonraki günün neredeyse tamamını suda geçiren ve kayıp eşyaları arayan Carson ve Maxwell, uzun süre suda kalmaları nedeniyle o kadar hastalandılar ki, ekip, asker toplamak için bir gün daha beklemek zorunda kaldı, çünkü onlarsız devam etmek aptallık olurdu. Kamplarını çevreleyen yoğun ağaçlar, astronomik gözlemleri engelliyor ve ıslak ve hasarlı erzaklar, güneşe maruz kalmayı gerektiriyordu, çadırlar bu felaketten bir gün sonra ertesi gün erkenden yıkıldı ve ekip nehirden yaklaşık yedi mil yukarı doğru hareket etti, orada sudan yaklaşık yirmi fit yukarıda, güzel bir açık çayırda kamp kurdular ve ince otlar, yorgun hayvanlara lüks bir yemek sağladı. Burada iki gün kampta kaldılar, bu süre zarfında adamlar erzakları kurutmak, araba örtülerini boyamak ve diğer ekipmanlarını tamamlamakla meşguldüler, ta ki öğleden sonra onlara barut dağıtılana kadar ve birkaç saat boyunca bir hedefe ateş ettiler, çünkü artık Kızılderili topraklarındaydılar ve vahşi doğanın olasılıklarına hazırlanma zamanı gelmişti.

BÖLÜM XVII. Nehir yatağından ayrılıp, Fort Laramie'yi geçerek, Oregon patikası olan yol, dağlık araziler boyunca, üzerinde birkaç ton ağırlığında kırmızı kumtaşı kayalarının dağıldığı engebeli bir arazinin üzerinden geçiyordu; ve birçok güzel bitki ve çiçek çayırı canlandırıyordu. Barometre deniz seviyesinden bin dört yüz fit yüksekte olduğunu gösteriyordu ve yüksekliğin bitki örtüsü üzerinde etkisi olduğu görülüyordu. Ülke daha da parçalanmış, daha da yükseliyor ve her yer, özellikle zirvelerde ve açık alanlarda, deniz kıyısındaki çakıl taşları gibi yeryüzüne dağılmış silisli kireçtaşı parçalarıyla kaplıydı; ve bu yerlerde çok az bitki yetişirken, dere yataklarında ve vadilerde çok çeşitli bitkiler gelişiyordu. Birkaç gün boyunca yolculuklarına devam ettiler, sadece su eksikliğinden rahatsız oldular ve sonunda ülkenin o bölümünü istila eden Pawneelerin menziline ulaştılar, dağlara giderken atları çaldılar ve yeterli güçte olduklarında onlara açıkça saldırdılar ve çeşitli hakaretlere maruz bıraktılar; ve burada kamp kurarken, ilk kez düzenli bir muhafız görevlendirildi, ancak gece rahatsızlık olmadan geçti. Düşman veya hırsız Kızılderililerin yakınındayken gereken sürekli uyanıklıktan bahseden Fremont,

"Ertesi sabah, bu vahşi bölgelerdeki tüm grupların maruz kaldığı yanlış alarmların bir örneğini gördük. Vadi boyunca ilerlerken, karşı tepelerde, üzerlerine bir
dürbün tutulamadan kaybolan nesneler görüldü. Kısa bir
mesafede arkada olan bir adam, büyük bir telaşla mahmuzlayarak geldi ve bağırdı,
Kızılderililer! Kızılderililer! Raporuna göre, onları görüp sayabilecek kadar yakındı ve yirmi yedi tane saymıştı. Hemen
durdum; silahlar incelendi ve sıraya kondu; olağan hazırlıklar
yapıldı; ve Kit Carson, av atlarından birine atlayıp nehri geçti ve hareketlerinin kesin bir istihbaratını almak için karşıdaki çayırlara doğru dörtnala gitti.

"Eyersiz, güzel bir ata binmiş ve başı açık bir şekilde çayırlar, Kit gördüğüm en iyi atlı resimlerinden biriydi. Kısa bir süre içinde, yirmi yedi kişilik Kızılderili savaş grubunun, kervanımız geçerken merakla bakan altı geyikten oluştuğunu ve şimdi tam hızla kaçtığını keşfetti. Bu bizim ilk alarmımızdı ve heyecanı günün monotonluğuyla hoş bir şekilde
kesildi. Öğle molamızda, adamlar bir hedefte
egzersiz yaptılar; ve akşam çadırlarımızı geçen Temmuz ayındaki bir Pawnee kampına
kurduk. Görünüşe göre burada bizon öldürmüşlerdi, çünkü etrafta çok sayıda kemik vardı ve derilerin gerildiği çerçeveler hala duruyordu."

"Mavi"nin çatalını yüksek bir ayırıcı sırtta bırakarak yaklaşık yirmi bir mil sonra Platte kıyısına veya Nebraska Nehri'ne ulaştılar, adı da buradan gelir, alçak tepelerden oluşan bir hat veya çayırdan nehrin dibine kadar olan
kırık. Burada çok sayıda kaktüs vardı ve büyük ve gür mor kümeleriyle dikkat çeken _amorpha_ tam çiçek açmıştı. Kıyının dibinden, düz dipten iki mil öteye, onları Grand Island'ın başının yirmi mil aşağısındaki nehrin kıyısına ve Kansas'ın ağzından üç yüzden fazla mil öteye getirdi.
Platte vadisinin buradaki yüksekliği deniz seviyesinden yaklaşık iki bin fit yüksekti.

Ertesi gün, altmış gün önce Fort'tan yola çıkan on dört kişilik bir grupla karşılaştılar. Laramie, Amerikan Kürk Şirketi için kürk yüklü mavnalarla, Platte'den aşağı zorluk çekmeden inmeyi umuyordu, yıllık sel sırasında
ayrıldıklarında ve tekneleri sadece dokuz inç su çekti.
Ancak Scott'ın uçurumlarında, Fort Laramie'nin yüz otuz mil aşağısında,
nehir o kadar geniş ve sığ oldu ve akıntı kum setleri arasında o kadar değişken oldu ki, teknelerini terk edip yüklerini _sakladılar_ ve yolculuklarının geri kalanını St. Louis yaya olarak,
her biri taşıyabileceği kadar büyük bir sırt çantasıyla.

Haber alışverişinde ve eski tanışıklıkların yenilenmesinde,
yoğun bir saati dolduracak kadar para buldular. Bunların arasında Fremont, kuzey çayırlarında eski bir arkadaş bulmuştu, dağların sertleşmiş ve neredeyse hiç hizmet etmemiş bir gazisi, Napolyon'un "eski muhafızlarının" eski bıyığı kadar kesilmiş ve yara izleriyle doluydu.
La Tulipe lakabıyla parlıyordu ve gerçek adı kimse tarafından bilinmiyordu.
Sadece şirketinin o yöne gitmesi nedeniyle Amerika'ya gittiğini ve Fremont ile geri dönmeye daha istekli olduğunu anlayınca,
tekrar hizmetine alındı.

Tekdüzeliği anlatmaya değer hiçbir olayla giderilemeyen birkaç günlük yolculuk, grubu ovalarda muazzam sayılarda uçuşan ve
sadece bir ot parçası bıraktıkları bizonları görmelerini sağladı. "Bay Preuss," diyor Fremont, "arkada biraz uzakta çizim yapan, ilk başta bunları büyük ormanlık alanlar olarak fark etmişti. Böyle bir yaşam kütlesinin görüntüsünde, gezgin garip bir ihtişam duygusu hissediyor. Uzaktan donuk ve karışık bir mırıldanma duymuştuk ve karanlık kütlelerini gördüğümüzde, aramızda kalbinin daha hızlı attığını hissetmeyen kimse yoktu. Sürülerin otladığı günün erken saatleriydi; ve her yerde hareket halindeydiler. Burada ve orada büyük, yaşlı bir boğa çimenlerde yuvarlanıyordu ve grupların çeşitli yerlerinden havaya toz bulutları yükseliyordu, her biri inatçı bir kavganın sahnesiydi. Kızılderililer ve bufalo çayırın şiirini ve yaşamını oluşturur ve kampımız onların coşkusuyla doluydu. Yürüyüşün sessiz monotonluğunun yerine, yalnızca kırbacın şaklamasıyla rahatlayan ve '_avance
donc! enfant de garce!_' haykırışları ve şarkılar hattın her yerinden yankılanıyordu ve akşam kampımız her zaman bir ziyafetin başlangıcıydı,
ancak ertesi sabah ayrılmamızla sona eriyordu.
Gecenin herhangi bir saatinde,
en narin et parçalarının,
ateşin etrafındaki çubuklarda _en appolas_ kızartıldığı görülebilirdi ve muhafızlar
asla yalnız kalmazdı. Güzel hava ve korkulacak bir düşman olmadan, en iyi etten bol miktarda ve ekmek veya tütün kıtlığı olmadan, bir gezginin hayatının vahasının tadını çıkarıyorlardı."

O gün üç inek öldürüldü, ancak Carson'ın başına kovalamaca sırasında neredeyse hayatına mal olacak ciddi bir kaza geldi. Kit bir tanesini vurmuştu ve başka bir sürünün ortasında kovalamaya devam ediyordu,
atının başı öne düştü, ancak sıçrayıp uçan gruba katıldı.
Önemli ölçüde yaralanmış olmasına rağmen, hiçbir kemiğini kırma şansına sahip değildi; ve
bir filo avcısına binmiş olan Maxwell, zorlu bir kovalamacanın ardından kaçanı yakaladı. Dizginini (güzelce binilmiş İspanyol bir dizgin) kaybetmemek için onu vurmak üzereydi ki,
atının ona yetişebildiğini gördü.

Ancak bu talihsizlik, Kit'i en sevdiği uğraş olan bizon avından alıkoymadı, çünkü ertesi gün, Gerçekten ciddi bir kaza geçirmesine rağmen, onu başka bir kovalamaca için hazır ve istekli buluyoruz. Fremont
anlatımında olayı şöyle anlatıyor:--

"Sahilde sessizce ilerlerken, yedi veya sekiz yüz kadar büyük bir bufalo sürüsü,
su içmek için gittikleri nehirden kalabalıklaşarak geldi ve ovayı yavaşça geçmeye başladılar,
yolda ilerlerken de yemek yediler. Rüzgar elverişliydi; sabahın serinliği egzersiz yapmaya davet ediyordu; zemin görünüşe göre iyiydi ve çayır boyunca kat ettiğimiz mesafe (iki veya üç mil) nehir tepelerine ulaşmadan önce onlara saldırmak için bize iyi bir fırsat verdi. Bir kovalamacanın kaybedilmemesi için çok güzel bir manzaraydı; ve birkaç dakika durduktan sonra, avcılar
getirildi ve eyerlendi ve Kit Carson, Maxwell ve ben
birlikte yola koyulduk. Artık yarım milden biraz daha az bir mesafedeydiler ve yaklaşık üç yüz yarda kadar kala kolayca ilerledik, sonra aniden bir tedirginlik, grupta bir dalgalanma ve eteklere dağılmış olanların bir ileri bir geri dörtnala koşması
bizi keşfedildiğimize dair bir ipucu verdi. Birlikte sert bir dörtnala yola koyulduk, sürekli olarak birbirimizle aynı hizada gidiyorduk ve burada kovalamacanın ilgisi o kadar yoğun bir hal aldı ki başka hiçbir şeye dikkat etmiyorduk. Artık onlara hızla yaklaşıyorduk ve kitlenin ön tarafı tepelere doğru hızla hareket ediyordu ve birkaç saniye içinde hareket
tüm sürüye iletilmişti.

"Her zamanki gibi bir boğa sürüsü arkadan geldi ve ara sıra bazıları dönüp kısa bir mesafe boyunca grubun ardından koştular ve dönüp tekrar baktılar, sanki yarıdan fazlası ayağa kalkıp dövüşmeye meyilliymiş gibi. Ancak, hızımızı arttırdığımız birkaç dakika içinde, bozgun evrensel hale geldi ve bir kasırga gibi yerden geçiyorduk. Yaklaşık otuz metre kala, her zamanki haykırışımızı (avcının _pas de charge_) yaptık ve sürüye daldık. Yandan girdik, kitle umursamazca ilerlerken her yöne doğru yol veriyordu. İneklere göre daha az aktif ve daha az çevik olan boğaların çoğu, yere hiç dikkat etmiyor ve sadece avcıyla ilgileniyordu, büyük bir güçle yere düştüler, şokun şiddetiyle yuvarlanıp durdular ve tozda neredeyse ayırt edilemiyorlardı. İçeri girerken ayrıldık, her birimiz kendi oyun.

[İllüstrasyon: "BİR KAÇ DAKİKA İÇİNDE BENİ ONUN YANINA GETİRDİ VE
ÜZENGELER ÜZERİNDE KALKIP ATEŞ ETTİM."]

"Atım eğitimli bir avcıydı, batıda Proveau adıyla ünlüydü ve gözleri parlayarak ve ağzından köpükler saçarak
bir kaplan gibi ineğin peşinden atıldı. Birkaç dakika içinde beni onun yanına
getirdi ve üzengiler üzerinde kalkarak, bir yardalık mesafeden ateş ettim, mermi uzun saçların sonuna girdi ve
kalbin yakınından geçti. Tüfeğin sesiyle baş aşağı düştü ve
atımı kontrol ederek etrafıma bakınarak arkadaşlarımı aradım.

"Biraz uzakta, Kit yerde yatıyordu, atını kesmeye hazırlandığı bir ineğin boynuzlarına bağlıyordu. Dağınık grupların arasında, biraz aşağıda, Maxwell'i bir anlığına gördüm;
ve bakarken, hafif bir beyaz duman halkası, sesini duyamayacak kadar uzakta olduğum
topundan kıvrılarak uzaklaştı. Daha yakınımda ve
benimle, yollarını yönelttikleri tepeler arasında, sürünün gövdesi vardı ve dizginleri atıma verip,
onların peşinden koştuk. Arkalarında kalın bir toz bulutu asılıydı, bu da ağzımı ve gözlerimi doldurdu ve beni neredeyse boğdu.
Bu arada
hiçbir şey göremiyordum ve bizonlar otuz fit yakına gelene kadar ayırt edilemiyordu.

"Onlara yaklaştığımda daha da sıkışık bir şekilde bir araya geldiler ve
o kadar sıkı bir gövdeyle koştular ki, bir giriş elde edemedim - at neredeyse üzerlerine atlıyordu. Birkaç dakika içinde kitle
sağdan sola ayrıldı, boynuzlar her şeyin üstünde duyulan bir sesle
çatırdadı ve atım açıklığa doğru fırladı.

"Hat boyunca koşarken beş veya altı boğa üzerimize saldırdı, ancak çok geride kaldılar; ve bir ineği seçip ona ateş ettim, ancak çok
yukarı vurdu. Muazzam bir sıçrama yaptı ve öncekinden
daha hızlı ilerledi. Atımı dizginledim ve grup bir sel gibi ilerledi ve
ortamı sessiz ve açık bıraktı. Kovalamacamız bizi tehlikeli bir yere
getirmişti. Her yirmi yarda karede üç veya dört delik olacak şekilde yoğun bir şekilde yerleşmiş bir çayır köpeği köyü, yaklaşık iki mil uzunluğunda tüm tabanı
kaplıyordu. Etrafıma baktığımda, neredeyse görüş alanının dışında olan avcılardan sadece birini ve kervanımızın uzun karanlık hattını gördüm, üç veya dört mil uzakta sürünerek ilerliyordu."

BÖLÜM XVIII. 4 Temmuz'daki partinin kampı, yolun Platte'nin kuzey çatalına geçtiği yerden birkaç mil uzaktaydı, burada görkemli bir akşam yemeği hazırlandı, kadehler içildi ve selamlar atıldı; ve Fremont, partisini bölmeye karar verdi, kendisi de Platte'nin güney çatalını St. Vrain Kalesi'ne kadar keşfetmek istiyordu; ve Maxwell ve diğer iki adamını ve köyü bu nehir üzerinde olan Cheyenne Kızılderililerini yanına alarak, partinin geri kalanını Clement Lambert'in yönetimi altında kuzey çatalından Fort Laramie'ye doğru ilerlemeye bıraktı, orada iki kale arasındaki ülkeyi geçmeyi planladığı için onun gelişini bekleyeceklerdi. Fremont'un rotasında hala bol miktarda bufalo vardı ve onunla birlikte olan Kızılderililer, yanından geçtikleri bir vahşi at sürüsünün liderini kementlemek için başarısız bir girişimde bulundular. İki veya üç yüz Arapahoe Kızılderilisinden oluşan bir grupla karşılaştılar ve ancak Maxwell tarafından bir saldırıdan kurtarıldılar. Maxwell, grubun başındaki eski şeften zamanında bir tanıma aldı. Bu şef, tüccar olarak yaşadığı bir köyden geliyordu ve şef, kampını yaklaşık altı mil uzakta olduğunu söyledi. Nehrin karşısına doğru beslenen bir bizon sürüsünü çevrelemek için dışarı çıkmışlardı ve rüzgarı önlemek için geniş bir daire çiziyorlardı. Fremont'un grubunu keşfettiklerinde, onları Pawnee'lerle karıştırmışlardı. Birkaç dakika içinde kadınlar dörtnala geldiler. Atlarının üzerinde, dizlerinden aşağısı ve kalçaları yukarıda çıplaktı. Erkekleri takip ederek eti kesmeye ve götürmeye yardım ettiler. Rüzgar nehrin tam karşısından esiyordu ve şef, Fremont'tan sürüyü
büyütmemek için o sırada bulunduğu yerde kalmasını rica etti, o da hemen kabul etti ve atlarını eyerlerinden çıkardıktan sonra, manzarayı
izlemek için oturdular. Gün çok sıcak olmuştu, termometre
108 dereceyi gösteriyordu. Kızılderililer nehri geçmeye başladılar ve
diğer tarafa geçer geçmez iki gruba ayrıldılar.

Fremont, okuyucunun adlandırmayı seçebileceği bu heyecan verici avı veya katliamı ve Arapahoe köyüne yaptığı sonraki ziyareti şöyle anlatıyor:

"Bir grup çayırın üzerinden, tepelere doğru, uzun bir hat halinde ilerlerken, diğeri nehre doğru gitti; ve anında, sürüye rüzgarı
verdikleri gibi, kovalamaca başladı. Bizonlar
tepelere doğru yola koyuldular, ancak yakalandılar ve nehre doğru geri sürüldüler,
parçalanmış ve her yöne doğru koşuyorlardı. Toz bulutları kısa sürede tüm sahneyi kapladı ve sadece ara sıra bir görüntü elde etmemizi engelledi. Uzaktan, özellikle
camla baktığımızda, bize çok tuhaf bir görüntü verdi.

"Silah seslerini veya herhangi bir sesi duyamayacak kadar uzaktaydık ve her an, güneşin aydınlattığı toz bulutlarının arasından, bir anlığına iki veya üç bizonun hızla koştuğunu ve arkalarında uzun mızrak veya başka bir silah ve
anında tekrar kayboldular. Görünen sessizlik ve böylesine hızlı bir şekilde
uçup giden belirsiz figürler, ona bir tür düşsel
etki verdi ve gerçek hayattan bir sahneden çok bir resim gibi görünüyordu.

"_Cerne_ başladığında büyük bir sürü vardı, muhtemelen üç veya dört yüz kişiydiler; ama onları yakından izlememe rağmen, yıkım işinin devam ettiği ölümcül buluttan
birinin çıktığını görmedim. Burada yaklaşık bir saat kaldıktan sonra, köye doğru yolculuğumuza devam ettik.

"At binerken, Kızılderililer birbiri ardına etle yüklü olarak geldi; ve kulübelere ulaştığımızda, geri kalan yol geri dönen atlılarla
dolmuştu. Seyahat ettiğimiz çöl yoluyla hoş bir tezat oluşturuyordu. Birkaçı bize katıldı ve şeflerden biri bizi kulübesine davet etti.

"Köy yaklaşık yüz yirmi beş locadan oluşuyordu, bunların yirmisi Cheyenne'lerdi; ikincisi Arapahoe'lardan biraz uzaktaydı. Geniş, düzensiz bir caddenin her iki tarafına, yaklaşık yüz elli fit genişliğinde ve nehir boyunca uzanan
dağılmış bir şekilde yerleştirilmişlerdi. Yolda giderken, bazı kulübelerin yakınında, üç ince huş ağacı direğinden oluşan, çok temiz kazınmış bir tür üç ayaklı çerçeve fark ettim, bunlara bir şefin diğer silahlarıyla birlikte kalkan ve mızrak tutturulmuştu. Hepsi titizlikle temizdi, mızrak ucu parlak cilalıydı ve kalkan beyaz ve paslanmazdı. Bana feodal şövalyelik günlerini hatırlattı; ve yanından geçerken, geçen dürtüye boyun eğdiğimde ve tertemiz kalkanlardan birine tüfeğimin namlusuyla dokunduğumda, neredeyse kasvetli bir savaşçının kulübeden
kaçıp meydan okumama kızmasını bekledim.

"Kulübenin efendisi oturmam için bir cübbe serdi ve
kadınlar önümüze büyük bir tahta tabakta bufalo eti koydu. Bu arada piposunu yakmıştı ve pipo etrafta dolaştıktan sonra, o sigara içmeye devam ederken biz
akşam yemeğimize başladık. Yavaş yavaş, beş veya altı başka şef daha geldi ve sessizce yerlerine oturdular. Bitirdiğimizde,
ev sahibimiz yolculuğumuzun amacına ilişkin birkaç soru sordu, ki ben bunları gizlemedim; ona sadece dağlara giden yolda askeri karakollar kurulmasına hazırlık olarak ülkeyi görmek için bir ziyarette bulunduğumu söyledim.

"Bu, onlar için en büyük ilgiyi çeken bilgi olmasına ve onları
hiçbir şekilde memnun etmek için hesaplanmamış olmasına rağmen, hiçbir şekilde
şaşkınlık ifadesi yaratmadı ve tavırlarındaki ciddi nezaketi hiçbir şekilde değiştirmedi.
Diğerleri dinlediler ve sigara içtiler. "İlk kez pipoyu alırken, her birinin sapını yukarı doğru çevirdiğini, ağzına koymadan önce Büyük Ruh'a
bir teklifte bulunur gibi hızlı bir bakış attığını fark ettim."

Nehrin yakınında at sırtında gezerken, Fremont ve Maxwell, Crow Kızılderililerinin şefi olan ancak bir süre önce onları terk eden ve şimdi karısı Taos'lu İspanyol bir kadınla birlikte bu nehir yatağında ikamet eden Jim Beckwith ile bir görüşme yaptılar. Ayrıca dört veya beş kişilik bir Yeni İngiltereli kampından geçtiler, Kızılderili eşleriyle birlikte -bir grup bağımsız avcı- ve 10 Temmuz akşamı St. Vrain Kalesi'ne ulaştılar, burada Bay St. Vrain tarafından misafirperverce ağırlandılar ve ondan sağlayabileceği
gerekli yardımı aldılar. Maxwell burada evindeydi, çünkü son iki veya üç yılını kale ile Taos arasında geçirmişti.

On beşinci akşam, Kale'ye vardılar Laramie, Amerikan Kürk Şirketi'nin bir karakolu, Laramie Deresi'nin Platte Nehri ile birleştiği yerin yakınında, yüksek duvarları beyaza boyanmış ve kazıklarla çevrilmiş ve köşelerde büyük burçları olan oldukça askeri bir görünüme sahipti. Sioux Kızılderililerine ait bir dizi loca duvarların altına kurulmuştu. Kalenin sorumlusu olan beyefendi Bay Boudeau tarafından büyük bir misafirperverlikle karşılandı, St. Louis'deki şirketten kendisine tanıtım mektupları vardı ve misafirperverce karşılandığını ve çok nazik davranıldığını söylemeye gerek yok. Carson'ı, komutasındaki grupla birlikte kalenin yakınındaki kıyıda kamp kurmuş halde buldu, onlar tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandılar ve kahve ve ekmeğin neredeyse bir lükse dönüştürdüğü bol miktardaki akşam yemeğinin tadını çıkarırken, son on günün zahmetlerini ve acılarını unuttular. Bay Preuss'un getirdiği haber, Carson'ın ekibinde olduğu hatırlanacak, heyecan verici olduğu kadar tatsızdı da. Kötü niyetli olan Sioux'ların artık açık bir
düşmanlığa dönüştüğünü ve muhbiri olan Bridger adlı tanınmış bir avcının onlar tarafından
saldırıldığını ve ancak her iki tarafta da ciddi kayıplar verdikten sonra onları yendiğini öğrenmişti. Cheyennes ve Gros Ventre Kızılderilileriyle birleşerek, ülkeyi savaş grupları halinde tarıyor, _Red Buttes_'tan geçen her canlıya savaş ilan ediyorlardı; ancak özel düşmanlıkları beyaz adamlara yönelikti. Aslında ülke düşman Kızılderililerle doluydu ve yasak bölgelere girmeye çalışan herhangi bir grubun bunu hayatlarını kesinlikle tehlikeye atarak yapması gerektiği çok açıktı. Elbette böyle bir istihbarat kampta büyük bir karışıklığa yol açtı ve kamp ateşlerinin etrafında akşamları yapılan tek sohbet ve tartışma konusunu oluşturdu.

Bu rapordan ve adamları üzerindeki etkisinden bahseden Fremont şu dili kullanıyor:

"En iyi ve en deneyimli dağcılardan biri olan Carson, Bridger'ın ülkenin tehlikeli durumu hakkındaki görüşünü tamamen destekledi ve Kızılderililerle sert karşılaşmalar yaşamadan kaçamayacağımıza dair inancını açıkça dile getirdi. Buna ek olarak, vasiyetini yaptı; ve sürekli olarak endişelerini artıran koşullar arasında en talihsizi buydu; ve grubumdan birçoğunun o kadar korktuğunu gördüm ki, burada taburcu edilmeyi talep ettiler."

Carson'ın endişeleri onları çevreleyen koşullar tarafından tamamen haklıydı; ve yukarıdaki alıntıyı, şüphesiz istemeden, onu yanlış bir ışıkta gösterme eğiliminde olduğu için atlamış olabiliriz, ancak
bu imanın iğnesini
söküp atacak birkaç kelime söylemeyi tercih ediyoruz.

Kızılderililerle bir karşılaşma beklemek için sebepler varken, beyazlara karşı intikam ruhunun her zamankinden daha fazla beslendiği ve sayıları ve ateşli silah edinimlerinin onları gerçekten zorlu düşmanlar haline getirdiği bildirilmişti, ancak şimdi birlikte olduğu grubun, böylesine korkunç olasılıklara karşı bir çatışmada kesinlikle güvenebileceği adamlar olmadığını hissetti. Daha önceki deneyimlerinin olduğu günlerde, onunla birlikte olan eski avcılar, kendisi kadar az korkuya sahip olan ve bu tür küçük meselelerde de deneyimli olan adamlardı, çünkü onları böyle görüyorlardı. Şimdi, eski bir ortak olan Maxwell ve iki üç kişi dışında, partideki adamlar bu raporun kendilerine sunduğu olasılık karşısında yarı felç olmuşlardı; ve gizlemeye çalışmadıkları korkularının bilgisi, zihninde en kötüsüne dair endişeler uyandırıyordu, çünkü kendisi için hiç kaygı duymasa bile, başkalarını pervasızca tehlikeye sürüklemeyi seçmiyordu. Bazılarının cesaretle karıştırabileceği pervasızlık, karakterinin bir özelliği değildi; ancak tüm bir ülkenin sesi ona soğukkanlılık, soğukkanlılık ve önceden düşünülerek engellenemeyen her türlü tehlikeyle yüzleşme cesareti veriyordu. Karaayaklara karşı birkaç kez önderlik ettiği gibi bir grup adamla, düşman Kızılderililerden korktuğu için giriştiği herhangi bir girişimden geri dönmesi için hiçbir şey onu ikna edemezdi. Elbette, endişelerinin nedenini işverene bile söyleyemezdi, çünkü bu, böyle bir girişimde bulunma yeteneğini veya bunu başarılı bir şekilde sonlandırmak için cesaretini yansıtırdı, ki bunlardan hiçbirinden şüphe edemezdi; ve bu nedenle, Kit Carson'a, bu kadar haklı olarak kazanılmış şöhret ve itibarı, herhangi bir başka yaşayan adamdan daha fazla borçlu olan birinden gelen resmi bir raporda, Carson'ın korkuyla harekete geçerek vasiyetini yaptığı iddiasını biraz üzüntüyle okuyoruz. Karşılaşılabilecek en iyi çelişki, endişelerine rağmen, partiye eşlik etmesi, her zamanki şevki, yeteneği ve sadakatiyle, kendisine düşen görevleri yerine getirmesi gerçeğinde bulunur; ve Kit Carson'ın herhangi bir tehlikeden kaçtığını henüz öğrenemedik. Ancak onun ünü bu örtülü imadan daha uzun süre yaşadı ve biz bu kıtada hiçbir adamın Kit
Carson'a en yüksek ahlaki ve fiziksel cesaret niteliklerini vermekten çekinmeyeceğini varsayıyoruz. "Burada kaldığımız süre boyunca," diyor Fremont devamında, "adamlar çok sayıda onarım yapmak, sırt çantaları düzenlemek ve
diğer yandan zorlu bir yol ve dağ yolculuğu ihtimaline karşı hazırlık yapmakla meşguldüler; bunların hepsini Carson denetlemiş ve adamlara
rahatlıklarının ve güvenliklerinin bunu gerektirdiğini söylemişti. Bu doğadaki her şey
hazır olduğunda, onları akşam etrafımda topladım ve onlara 'Ertesi gün yola çıkmaya karar verdim. Hepsi iyi silahlanmıştı.
Bay Bissonette'in tercüman olarak hizmetlerini tutmuştum ve
bu koşullar altında güvenliğimizi sağlamak için mümkün olan her yolu denetlemiştim.
Duyduğumuz söylentilerde, çok fazla abartı olduğuna inanıyordum ve
sonra bu tür bir hayata ve kırsala alışkın adamlardı;
ve bunlar günlük olayların tehlikeleriydi ve hizmetlerinin olağan seyrinde beklenecek şeylerdi.
Yolcuların istikrarsız durumunu duymuşlardı St. Louis'den ayrılmadan önce ülkeden ayrıldılar ve
bu nedenle bunu nişanlarını bozmak için bir sebep olarak kullanamazlardı.
Yine de, belirli bir tehlike arz eden bir hizmette yanımda götürmek istemiyordum; ve aralarında korkaklığa meyilli ve geri dönmek için istekli olanların olduğunu anladığım için, hemen öne çıkıp isteklerini belirtmeleri gerekiyordu
ve hizmet ettikleri süre için kendilerine ödenmesi gereken ücretle serbest bırakılacaklardı.' Onların şerefine, aralarından sadece bir tanesi öne çıkıp izinden yararlanmaya cesaret edebildi. Adamların alaylarına maruz kalması için ona birkaç soru sordum ve gitmesine izin verdim. Ayrılışımızın ertesi günü, kalelerden birine yerleşti ve bir grupla birlikte Yukarı Missouri'ye doğru yola çıktı."

BÖLÜM XIX.

Kaşiflerimiz ilerledikçe, ülkenin en belirgin özelliklerinden biri, tepelerde ve nehir yataklarında, bükülmüş tel gibi kümeler halinde her yerde yetişen pelin otunun bolluğuydu, havayı karışık kafur ve terebentin ruhu kokusuyla dolduruyordu ve vagonların ana yoldan ilerlemesini engelliyordu.

Göçmenlerin izini takip eden dağınık bir Kızılderili grubuyla karşılaştılar ve onlardan çok sayıda çekirgenin yoldaki otları
tükettiğini, böylece av bulamadıklarını ve açlıktan ölmemek için atlarını bile öldürmek zorunda kaldıklarını öğrendiler.
Elbette, bu Kızılderililerden kaynaklanan tehlike artık endişe verici değildi, ancak
görünüş kasvetli olsa da, yeni bir cesaret ilham veriyordu
Dayanıklılık gerekliliği yaklaştığında parti.

Parti şimdi Carson'ın Fort Laramie'de verdiği, gereksiz tüm eşyalardan kurtulma tavsiyesine uydu ve buna göre
arabalarını bıraktılar, alçak çalılıkların arasına gizlediler,
parçaladıktan sonra ve nehir kıyısındaki kum yığınları arasında bırakabildikleri diğer eşyaları bir _gizli_ yere koyduktan sonra, sonra da sırt çantalarını ve sırt çantalarını onarmak ve düzenlemek için işe koyuldular, bunların hepsi Carson tarafından denetleniyordu ve şimdi ona rehberlik görevi verildi, çünkü ülkenin bir bölümüne ulaşmışlardı, uzun süreli ikameti onu buranın büyük bir kısmına aşina hale getirmişti. Nehir tabanına ulaştıktan sonra, hem Platte'de hem de _bölgeyi_ geçip Tatlı Su'ya ulaştıktan sonra, bol miktarda av bulundu.

Platte Nehri'nin Black Hills'ten çıktığı ve karakterini aniden bir dağ deresinden ova nehrine dönüştürdüğü geçitten bahseden Fremont, "Burayı _en sevdiğim_ adam Basil Lajeunesse ile ziyaret ettim" diyor ve açıklanmayan bu sıra dışı ifade, sıradan okuyucuyu Carson'ın partinin _resmi_ liderinin güvenini kaybettiğine inanmaya veya bunu düşünmeye yönlendirecektir. Fremont'un Rocky Dağları'na yaptığı bu ilk seferin anlatımını okurken, arananı başaramama ve çekileni önlemede yaşanan bazı başarısızlıklar göz önüne alındığında, Carson'ın genç Huguenot'unkinden daha fazla deneyimle ve daha az acelecilikle verdiği tavsiyenin, eğer takip edilirse, hem grubun rahatlığı hem de bilimin yararına farklı sonuçlar sağlayacağını düşündük; ve aynı mizaca sahip olanlar Teğmen Fremont tarafından yoldaş olarak seçilmiş olsa da, bu onun bilimsel analiz ve beceri veya yüksek cesaret konusundaki ününden hiçbir şey eksiltmez, sadece Carson'a hak ettiği övgüyü verir; dümeni sabitleyen ve gemiyi yolunda tutan elin, onun yargısı, sağduyusu ve deneyimi olmadan ciddi şekilde hasar görmesi, hatta yok olması gereken zamanlarda bile olduğunu söylemek; ve bu denge çarkı, makinelerinin bir parçası, keşif gezisinin bilimsel amacını bozabilecek veya onu Fremont'un isteyeceği veya Hükümetin üstlenmesini istediği son şey haline getirebilecek çeşitli zorluklardan kaçınıldı; ve kimse nedenini öğrenmek için soruşturmadı.

Genellikle, daha onurlu bir yer için uygun olan tüm niteliklere sahip olduğunu hisseden biri için, daha yüksek resmi bir pozisyonun sahibinden çok daha büyük ölçüde, hayatın sessiz, daha basit ofisleri zorunlu ve ilk görevler haline gelir - insanların bunu takdir etmeye alışkın olduğu gibi - ve Christopher Carson ile ilgili olarak bunun şu anda doğru olduğuna dair hiçbir açıklama yapılmadığı veya beyanda bile bulunulmadığı için, kamp yapmak için uygun yerler bulma, grubun hepsinin içinde olduğundan ve hayvanların uygun şekilde bakıldığından, eyerlerinin düzenli olduğundan ve bağlantıların sağlam olduğundan emin olma konusunda daha fazla bir neden sunmayacağız; av bulma ve
yiyeceklerin uygun şekilde harcandığından emin olmak için izleme, böylece her tedarik
yenilenene kadar yetecektir; partinin genel mülkünün uygun şekilde korunduğundan emin olmak ve bunun gibi bir girişimin başarısıyla ilgili olan ve başarısız olması gereken çeşitli diğer konular Fremont tarafından karşılanamazdı;
ve kampın çalışmasında her birine kendi pozisyonunu atamışken,
atamayla gelmeyen genel bakıcılık pozisyonu doğal olarak Carson'ın payına düştü; ve bu tür bir gözetim neşeyle yerine getirildi, ancak başarının temel unsurlarının ihmal edilmediğini bilmenin verdiği memnuniyetten başka bir ödül getirmedi.

O zaman böyle bir pozisyonu işgal etmekten memnun olduğu için onu tüm övgüye layık görmeyecek miyiz? Partiye rehberlik etmek için işe alındığında, liderinin güvenini paylaşmayı ummuştu, ancak liderin zaten onun ilgisinden kıskanan başka
arkadaşları vardı; mesleğindeki itibarından ve ülke hakkındaki bilgisinden
kıskanan başka bir avcısı daha vardı; sonra grupta iki genç vardı, biri eğlenmek istiyordu ve ikisi de bilgilenmek istiyordu; ve grubun genel tedbiri haline gelerek, ki bu pek düşünülmüyor, çünkü kendiliğinden
gelmiş gibi görünüyor, Fremont'un ilk anlatısının Carson'ı şimdiye kadar tanıdığımız cesur, yiğit avcıya
benzememesini sağlayan sebebi buluyoruz. İlk seferinin bir bölümünde ona eşlik eden ve onun için birçok fedakarlık yaptığı açık olan Sayın T. H. Benton'ın oğlu olan iki çocuğa atıfta bulunuyoruz.

Bizonlar çoktu ve nehir kıyılarını çevreleyen kiraz ağaçları ve frenk üzümü çalıları arasında boz ayıların birçok izini gördüler,
ve antiloplar ovalarda huzursuzca zıplıyordu. Ancak okuyucu ülkedeki bu durumla zaten aşinadır, çünkü hikayemizin kahramanı daha önce buradaydı ve Fremont için kaşif terimini kullanmak ve buna keşif seferi demek saçma görünüyor, sadece bu bölgenin henüz yazılı bir bilimsel açıklamasının olmadığını hatırladığımızda, avcıların ve Carson'dan başka kimsenin bilmediği. Şimdi Güney Geçidi denen yola yaklaşmışlardı. Tırmanış o kadar kademeli olmuştu ki, bu ülkeyi on yedi yıldır evi yapan Carson'ın sahip olduğu tüm yakın bilgiyle, zirveye ulaştıkları yeri bulmak için çok yakından izlemek zorundaydılar. Bu, her iki yanında elli veya altmış fit yükselen iki alçak tepe arasındaydı. Tatlı Su'nun ağzından yaklaşıldığında, yüz yirmi mil uzunluğunda kumlu bir ova, kademeli ve düzenli bir tırmanışla deniz seviyesinden yaklaşık yedi bin fit yükseklikteki zirveye ulaşır; ve yolcu, zahmetli tırmanışlarla herhangi bir değişiklik hatırlatılmadan, aniden kendini Pasifik Okyanusu'na akan sularda bulur. Seyahat ettikleri rotayla, Fort Laramie'den mesafe üç yüz yirmi mil veya Kansas'ın ağzından dokuz yüz elli mil idi. Yeşil Nehir'in bir koluna gelene kadar devam ettiler ve sonra dereyi dağlardaki kaynağındaki bir göle kadar takip ettiler ve burada Alpler'in herhangi bir yerinde görülebileceklerin ötesinde olağanüstü bir ihtişam ve görkem manzarası gördüler ve burada, sakin gölün yanında, katırları bırakarak dağlara yürüyerek tırmanmayı ve en yüksek noktanın yüksekliğini ölçmeyi amaçladılar. Fremont dağlarda birkaç mil yol kat edip, dört büyük akarsuyun, Colorado, Columbia, Missouri ve Platte'nin kaynaklarını ziyaret etmek istemişti, ancak av hayvanı azdı ve adamları tamamen et yemeğine alışkın değildi ve hoşnutsuzdular.

En iyi katırlara binmiş on beş seçkin adamla dağlara tırmanmaya başlandı ve en romantik güzellikteki manzaraların ortasında, içlerinde göllerin bulunduğu derin vadilere bakan, yüzlerce fit yükseklikteki sarp sırtlarla çevrili, sırtların zirvelerine doğru yol aldılar, tekrar aşağı indiler ve diğer taraftaki küçük bir akarsuyun vadisi boyunca ilerlediler.

İki gün boyunca katırlarının sırtında bu muhteşem bölgeden geçtiler, zirve çok yakın göründüğünde, katırları küçük bir gölün yanında bırakıp yürüyerek devam etmeye karar verdiler; ve hava sıcak olduğu için, gruptan bazıları paltolarını bıraktı. Ama gece, Meksika Körfezi'nin sularından on bin fit yukarıda olduklarında çamlık bölgenin sınırına ulaşmışlardı ve zirve hâlâ çok yukarılardaydı, böylece acı çekmeden, çiçek açmış bitkilerle çevrili küçük yeşil bir vadide kamp kurdular ve ertesi sabah tırmanışa devam ettiler. Carson o gün liderlik etmişti ve en yüksek olduğu varsayılan karlı bir zirvenin zirvesine ulaşmayı başarmıştı, ancak oradan aradıkları zirveyi gördüler, sekiz yüz veya bin fit yukarıdaydı. Şimdi kardan indiler ve geri dönüp katırlar, yiyecek ve battaniyeler istediler ve yanan bir ateşin yanında sabaha kadar herkes derin bir uyku çekti. Carson artık dağlarla işlerinin bittiğini anlamıştı ve talimatlara göre şafak vakti kampa gitmiş, yanında dört veya beş adam hariç hepsini götürmüştü, onlar Fremont'ta kalacak ve katırları ve aletleri geri alacaktı. Ancak ayrıldıktan sonra program değişti ve artık ülkenin topografyasını daha iyi anlayan grup ayrıldı, mümkün olduğunca katırlarla yola devam etti ve sonra yürüyerek, uçurumların üzerinden, kayalıkların bir ucundan diğerine atlayarak, aşırı zorlukla, yoğun soğuk ve seyrek havada, zirveye ulaşana kadar, Fremont zirvede tek başına durdu ve Bilim'in bu zaferinin hikayesini dünyaya anlatabildi. Önceki gün hastaydı ve Carson, keşif lideri zirveye tırmanamayacak kadar hasta olduğu ve bu nedenle kampa geri dönme düzenlemesine itiraz etmediği için, girişimin kovuşturulmasını en yüksek noktaya ulaşmaya zorlayamadı.

Ancak söyleyecek başka bir şeyimiz yok. Hikayenin okuyucusu, Fremont'un anlattığına göre, daha yüksek bir yüce gönüllülüğe dair kanıtlar olmasını ister, ancak bu
yoktur. Carson hiçbir kusur bulmuyor, hiçbirini fark etmiyor gibi görünüyor. Kendisine verilen görevi sadakatle yerine getirdi, hiçbir şikayette bulunmadı, ancak bir astın ilk yükümlülüğü olan emirleri yerine getirmekten memnundu.

BÖLÜM XX.

Fremont, Rocky Dağları'nın en yüksek zirvesine ulaşmayı başardı, ancak çok fazla tehlike ve acı çekmeden değil ve ülkesinin bayrağını zaferle dalgalandırdı. Fort Laramie'ye dönüş yolculuğu özel bir olayla işaretlenmedi ve Carson'ın hizmetlerine artık ihtiyaç duyulmadığı için komutanını burada bıraktı ve New Mexico'ya doğru yola çıktı. 1843'te İspanyol bir kadınla evlendi ve zaman zaman eski ve deneyimli arkadaşları Bay Bent ve St. Vrain tarafından kullanıldı. Bent's Fort'ta bu şekilde meşgulken, eski komutanının ve arkadaşının iki gün önce başka bir keşif gezisinde geçtiğini öğrendi ve doğal olarak çok bağlı olduğu birini tekrar görmek için endişeliydi, izini sürdü ve yetmiş mil takip ettikten sonra ona ulaştı. Toplantı karşılıklı olarak hoştu, ancak Carson'ın beklentilerinin tam tersi bir şekilde sonuçlandı, çünkü sadece
bir araya gelip ayrılmak yerine, deneyimi, yargısı ve cesareti çok iyi sınanmış birinin hizmetlerini yeniden kazanmak isteyen Fremont, onu bu ikinci sefere katılmaya ikna etti ve onu yine rehber ve avcı olarak görevlendirilmiş olarak bulduk.

Carson hemen kaleye gönderildi ve grubun çok ihtiyaç duyduğu katır tedarik etme ve St. Vrain Kalesi'nde hayvanlarla buluşma talimatı verildi. Bu, Fremont'un tamamen
memnuniyetiyle gerçekleşti. Bu ikinci keşfin amacı, bir önceki yılın araştırmasını Pasifik kıyısındaki Komutan Wilkes'in araştırmalarıyla ilişkilendirmekti, ancak Fremont'un ilk hedefi, ülkemizin yıllıklarında o zamandan beri çok ünlü olan Büyük Tuz Gölü'ydü.

Fremont'un bu yolculuğu ve gölün üzerinden, her an tüm partiyi yok etme tehlikesiyle karşı karşıya bırakan, zayıf bir lastik botla geçişini tasvir edişi o kadar gerçekçi ve o kadar ilgi çekici ki, tamamını alıntılıyoruz. Parti, 21 Ağustos'ta gölün ana kolu olan Bear Nehri'ne ulaştı ve bu noktadan itibaren Fremont'un sözlerini aktarıyoruz:

"Artık bizim için garip ve sıra dışı bir ilgiye sahip olan bir bölgeye giriyorduk. Ülkenin dikkat çekici coğrafi özellikleri arasında belirgin bir nokta oluşturan ve avcıların belirsiz ve batıl inançlı anlatımlarının etrafında hoş bir belirsizlik yarattığı, dağıtmaktan zevk alacağımız ancak bu arada hayal gücümüzü kullanmamız için kalabalık bir alan bıraktığı ünlü gölün sularındaydık.

"Bölgeyi ziyaret eden birkaç yaşlı avcıyla yaptığımız ara sıra sohbetlerde, sık sık spekülasyon konusu olmuştu; ve anlattıkları harikalar, aşırı abartılı ve imkansız oldukları için daha az hoş değildi.

"Bu göl şimdiye kadar sadece, coğrafyayı pek umursamadan, yeni kunduz akıntıları aramak için ülkede dolaşan avcılar tarafından görülmüştü; adaları hiç ziyaret edilmemişti; ve kıyılarının etrafını tamamen dolaşan kimse bulunamamıştı ve komşu bölgede hiçbir yerde hiçbir zaman aletli gözlem veya herhangi bir coğrafi araştırma yapılmamıştı. Genellikle görünür bir çıkışı olmadığı varsayılıyordu; ancak, avcılar arasında, benim kampımdakiler de dahil olmak üzere, yüzeyinde bir yerlerde korkunç bir girdap olduğuna ve sularının yeraltı iletişimiyle okyanusa ulaştığına inanan birçok kişi vardı. Tüm bunlar, geceleri ateşlerin etrafında yaptığımız dağınık sohbetlerde sık sık tartışılan bir konu haline gelmişti; ve benim zihnim, belirsiz resimleriyle oldukça dolmuştu ve romantik tasvirleriyle duyarsızca renklenmişti; heyecanın verdiği hazla, inanmaya oldukça meyilliydim ve yarı yarıya farkına varmam bekleniyordu. "Kamp yerimizden yaklaşık altı mil uzaklıkta, yolculuğumuzda her zaman büyük bir ilgiyle beklediğimiz noktalardan birine ulaştık - köpüren gaz ve asit tadı nedeniyle, adını ülkenin gezginlerinden ve avcılarından alan ünlü Bira Kaplıcaları. Bu kişiler, kaba ve zor yaşamlarının ortasında, nadiren sahip oldukları lükslere hayal ürünü bir benzerlik bulmayı severler.

"Çeşitli açıklamaların beni alışılmadık güzellikteki bir durum ve manzaraya yönelttiği beklentiler konusunda biraz hayal kırıklığına uğramış olsam da, burayı genel olarak çok büyük ilgi çekici bir yer buldum; ve bir volkanik bölgede ilk kez seyahat eden bir gezgin sürekli bir heyecan içinde kalır ve her adımda dikkat çekici ve yeni bir şeyle karşılaşır. Küçük bir alanda bir araya toplanmış ilginç nesnelerin karmaşası vardır. Kamp yerinin etrafında Bira Kaplıcaları çok sayıdaydı; ancak, anlayabildiğimiz kadarıyla, tamamen
dipteki o bölgeyle sınırlıydılar. Nehrin yatağında, ön tarafta, birkaç yüz yardalık bir alanda, çok bol miktardaydılar; köpüren gaz yükseliyor ve suyu sayısız köpüren sütunlar halinde çalkalıyordu. Çevrede, tamamen farklı ve eşit derecede belirgin mineral karakterli çok sayıda kaynak vardı. Kamp yerimizden yaklaşık 1.300 yarda aşağıda ve hemen nehir kıyısında, oldukça pitoresk bir noktada, yerin en dikkat çekici kaynağı vardır. Kayanın üzerindeki bir açıklıkta, dağınık sudan oluşan beyaz bir sütun, yaklaşık üç fitlik değişken bir yüksekliğe kadar, bir _jet-d'eau_ şeklinde yukarı doğru atılır ve sürekli bir tedarikte tutulmasına rağmen, en yüksek yüksekliğine ancak aşağıdaki kuvvetin etkisine göre, düzenli aralıklarla ulaşılır. Buna yeraltı gürültüsü eşlik eder, suyun hareketiyle birlikte hareket halindeki bir vapur izlenimi verir; ve daha önce böyle adlandırıldığını bilmeden, ona Vapur Pınarı adını verdik.
İçinden
geçtiği kaya hafifçe dışbükey bir şekilde yükselir ve
açıklıkta bir küp ağızlı formda toplanır ve açıkça suyun sürekli birikimiyle
oluşur ve demir oksitle parlak kırmızıya boyanır.

"Bu bir kaplıcadır ve suyun keskin, nahoş bir metalik tadı vardır ve dilde yakıcı bir etki bırakır. _Jet-d'eau_'nun yaklaşık iki yarda ötesinde, yaklaşık bir inç çapında küçük bir delik vardır ve buradan düzenli aralıklarla, hafif bir duman halkasıyla birlikte sıcak hava
fışkırır ve düzenli bir gürültü duyulur.

"Göle yaklaştıklarında, cesur ve çarpıcı manzaraların olduğu bir ülkenin üzerinden geçtiler ve bazı dar vadilere 'kapı' adını verdikleri birkaç
geçitten geçtiler. 'Ayakta duran kaya', bu geçitlerden birinin
ortasını işgal eden devasa bir sütundur. Yaklaşık 3.000 fit yükseklikten düştü ve şu anki dik pozisyonunda kaldı.

"Sonunda, 6 Eylül'de, gözlerinin uzun süredir
zorladığı nesne görüntüye getirildi.

"_6 Eylül._--Bu sefer tepeye hiç zorlanmadan ulaştık; ve,
zirveye tırmanırken, hemen ayaklarımızın dibinde, endişeli arayışımızın nesnesi olan, İç Deniz'in suları, görüş sınırımızın çok ötesinde, durgun ve yalnız bir ihtişamla uzanıyordu. Keşfin en büyük noktalarından biriydi; ve heyecan verici bir zevkin ilk duygularıyla gölün üzerinden hevesle bakarken, Balboa'nın takipçilerinin And Dağları'nın yüksekliklerinden büyük Batı Okyanusu'nu ilk kez gördüklerinde daha fazla heves hissedip hissetmediklerinden şüpheliyim. Kesinlikle muhteşem bir nesneydi ve keşif gezimizin bu kısmı için asil bir _son_ noktaydı; ve dağ sıraları arasında uzun süre kapalı kalmış gezginler için, sessiz suların genişliğine aniden bakmakta yüce bir şey vardı. Birkaç büyük ada yüksek kayalık başlarını dalgaların arasından
yükseltmişti; ancak bunların ormanlık olup olmadığı hala hayal gücümüze kalmıştı, çünkü üzerlerindeki koyu renklerin ormanlık mı yoksa çıplak kaya mı olduğunu belirlemek için mesafe çok büyüktü. Gün boyunca bulutlar
batıdaki dağların üzerinde siyah bir şekilde toplanıyordu ve biz
bakarken, aniden bir fırtına göle doğru patladı ve
adaları görüş alanımızdan tamamen gizledi.

"Derenin kenarında bir koruda uygun bir yer seçildi ve
odunları keserek, hayvanlar için güçlü bir _ağıl_ veya at ağılı, ve kalacak insanlar için küçük bir kale yaptık. Artık muhtemelen Utah Kızılderililerinin ülkesindeydik, ancak gölde hiç kimse yaşamıyordu. Hindistan-lastik teknesi hazırlanmış bez ve zamkla onarıldı ve ertesi güne hazır olması için hava ile dolduruldu.

"Carson'ın beraberinde getirdiği erzaklar artık tükenmişti ve stokumuz az miktarda köke inmişti,
sadece tasarımımızın uygulanması için yeterli sayıda adam tutmaya karar verdim; ve buna göre yedisi, uzun yıllardır ülkede tuzakçı olarak çalışan ve deneyimli bir dağcı olan Francois Lajeunesse'nin rehberliğinde Fort Hall'a geri gönderildi. "Artık küçük bir aile olduk. Bay Preuss ve benimle birlikte Carson, Bernier ve Basil Lajeunesse, bu iç denizde ilk kez denenen tekne seferi için seçilmişti; Badau, Derosier ve Jacob (renkli adam) kampın sorumluluğunu üstlenecekti. Çok güzel bir hava bizi bekliyordu. Bu gece altın turuncusu ve yeşilin parlak bir gün batımı vardı, batı gökyüzünü berrak ve güzel bir şekilde saf bıraktı; ancak doğudaki bulutlar bir örtüyü kaybetmeme neden oldu. Yaz kurbağaları etrafımızda şarkı söylüyordu ve akşam çok güzeldi, sıcaklık 60 dereceydi; daha güneydeki bir sonbahar gecesiydi. Akşam yemeğimizde, Jacob'ın tüfeğinin önüne çıkan küçük, şişman bir ördekle tatlandırılmış, en hoş aromalı köklerden biri olan _yampah_ yedik. Bu gece ateşin etrafında, yarın doğacak; ve yoğun
tahminlerimizde, büyük adaların her birini, komşu bölgenin sunduğu her türden avla
dolu, ağaçlar ve çalılıklarla dolu, karışık bir vahşi doğa bulacağımızı hayal ettik ve
bir beyaz adamın veya Kızılderilinin ayağının asla ihlal etmediği. Sık sık, gün boyunca, bulutlar yüksek dağlarının zirvelerine inmişti ve
berrak dereler ve tatlı su kaynakları bulacağımıza inanıyorduk;
ve kendimizi geçmişteki yoksunlukların telafisi için
kullanacağımız lüks ziyafetlerin beklentisine kapıldık. Tartışmalarımızda,
Kızılderililerin ve avcıların hikayelerinin bu keşfedilmemiş göle atfettiği girdap ve diğer gizemli tehlikeler de unutulmadı. Adamlar, güçlü bir şekilde dikilmek yerine (önceki yılki gibi, Yukarı Büyük Platte'nin kanyonlarını zaferle aşmıştı), mevcut teknemizin yalnızca çok
güvenilmez bir şekilde bir araya getirildiğini keşfettiler, çünkü yapımcıya inşaat için o kadar az zaman verilmişti ki, iki aylık emeği birkaç güne sığdırmak zorunda kalmıştı. Teknenin güvensizliğini belirgin bir şekilde hissettik; ve daha önce hiç başarılmamış bir girişimin olasılığı karşısında hepimizin hissettiği coşku ve heyecanla birleşen, konuşmamıza ciddi bir karakter kazandırmaya yetecek kadar, belli bir tehlike izlenimi vardı. Bir gün önce gölün anlık görüntüsü, genişliği ve ani fırtınanın karanlığında karanlık suların arasında belli belirsiz görülen engebeli adalar, gölün genel olarak ilişkilendirildiği tanımlanmamış tehlike fikrini artırmak için iyi hesaplanmıştı. "_8 Eylül._--Sakin, açık bir gün, gün doğumu sıcaklığı 41 derece. Şu anki girişimimiz göz önüne alındığında, teknenin ekipmanının bir kısmı, yaklaşık üç fit uzunluğunda ve her biri beş galon alabilecek kapasitede üç hava geçirmez torbadan oluşuyordu. Bunlar bir önceki gece suyla doldurulmuştu ve şimdi battaniyelerimiz ve sekstant, teleskop, dürbün, termometre ve barometreden oluşan aletlerimizle birlikte tekneye yerleştirilmişti.

"Sabahın ilerleyen saatlerinde, silindirlerden ikisinin o kadar fazla sızdırdığını keşfettik ki, tekneyi desteklemek için körüklerde sürekli olarak bir adamın havayla dolu olmasını gerektirecek kadar. Çok erken bir başlangıç ​​yapmış olmamıza rağmen, yolda o kadar çok oyalandık ki - arada bir durup sessizce yüzerek bir kaz veya ördek avlamak için - çıkışa ulaştığımızda günün geç saatleriydi. Nehir
burada birkaç kola ayrılmıştı, nehirlerle doluydu ve o kadar
sığdı ki tekneyi zorlukla ilerletebildik,
dışarı çıkıp
yürümek zorundaydık. Sazlar ve genç söğütler arasında alçak bir noktada kamp kurduk, orada ateşlerimiz için kullandığımız bir miktar odun vardı. Akşam ılık ve berraktı; genç söğütlerden hoş bir yatak yaptık;
ve gece bol miktarda akşam yemeği ve ertesi sabah kahvaltı için yeterince kaz ve ördek öldürülmüştü. Gecenin
sessizliği milyonlarca su kuşuyla canlandı.

"_9 Eylül._--Gün açık ve sakindi; gün doğumunda termometre
49 dereceydi. Herhangi bir girişimin arifesinde avcıların her zamanki gibi, bizimkiler rüyalar görmüştü ve onlarınki kötü bir rüyaydı -- her zaman kötülüğü önceleyen bir rüya -- ve bu nedenle bu sabah çok kasvetli görünüyorlardı; ancak erken bir başlangıç ​​yapmak ve maceramız için önümüzde bütün bir gün olması için kahvaltımızı aceleyle bitirdik. Kısa bir mesafedeki kanal o kadar sığlaştı ki,
sadece yumuşak bir çamur tabakası, birkaç santim su ve bazen hiç su olmadan, gölün alçak su kıyısını oluşturan bir şeydi. Tüm bu yer çığlık atan yağmurcun sürüleriyle kaplıydı. Giysilerimizi çıkardık ve denize atlayıp tekneyi sürüklemeye başladık -- bu işlemle çok ilginç bir iz ve dizimizin üzerine kadar battığımızda çamuru karıştırırken çok
kötü bir koku her adımda. Buradaki su hala tazeydi, sadece tatsız ve nahoş bir tat vardı, muhtemelen pis çamur yatağından geliyordu. Bu şekilde yaklaşık bir mil ilerledikten sonra, dipte küçük bir siyah sırtla karşılaştık, bunun ötesinde su aniden tuzlandı, giderek derinleşmeye başladı ve dip kumlu ve sertti. Bu, nehirlerin tatlı suyunu gölün tuzlu suyundan ayıran dikkat çekici bir ayrımdı, tamamen _doymuş_ olan. Küçük teknemizi dar sınırdan iterek
gemiye atladık ve sonunda bilinmeyen denizin sularında yüzdük.

"Dağlık adalara doğru yönelmedik, ancak rotamızı
önce ziyaret etmemiz gerektiğine karar verilen daha alçak bir adaya doğru çevirdik,
zirvesi Bear River vadisinin üst ucundaki krater gibi
oluşmuştu. Küreklerimizle dibe dokunabildiğimiz sürece,
çok neşeliydik; ancak yavaş yavaş, su derinleştikçe,
havayla şişirilmiş ve
yapışkan dikişlere sahip zayıf zamklı kumaş bataklığımızda daha da sakinleştik. Gün çok sakin olmasına rağmen, gölde önemli bir
dalga vardı; ve yüzeyde yavaşça güneye doğru hareket eden beyaz köpük lekeleri vardı, bu da o yönde bir
akıntının başladığını ve girdap hikayelerinin hatırasını hatırlatıyordu. İlerledikçe su derinleşmeye devam etti; göl neredeyse şeffaf bir şekilde berraklaştı, son derece güzel parlak
yeşil bir renge büründü; ve tekneye ve
giysilerimizin üzerine sıçrayan su doğrudan ortak tuz kabuğuna dönüştü,
bu da ellerimizi ve kollarımızı kapladı. 'Kaptan,' dedi Carson, bir süredir en yakın adaların dışındaki beyazlaşan görünümlere şüpheyle bakıyordu, 'oradakiler ne?--sadece
camla bir bakmayacak mısınız?' Bir an kürek çekmeyi bıraktık ve bunların gölden yukarı doğru esen kuvvetli bir esintinin
gücü altında kırılmaya başlayan dalgaların başlıkları olduğunu gördük. Teknenin şekli hayranlık uyandırıcıydı ve dalgaların üzerinde bir su kuşu gibi ilerliyordu; ancak aynı zamanda ilerlemesi aşırı derecede yavaştı. Uzanma mesafesinin yarısından biraz daha fazlasına geldiğimizde, silindirler arasındaki iki bölme çöktü ve yeterli miktarda havayı tutmak için körüğün sürekli kullanılması gerekiyordu. Uzun bir süre
adamıza yaklaşamıyorduk, ancak yavaş yavaş
açık kanalın daha engebeli denizinde ilerleyip adanın rüzgâraltı tarafındaki daha
düz suya girdik ve sahilde sıralanmış uzun bir pelikan sırası sandığımız şeyin aslında dalgaların sıçrattığı tuzla beyazlamış alçak uçurumlar olduğunu keşfetmeye başladık; öğlen civarı kıyıya ulaştık, suyun şeffaflığı dibi hatırı sayılır bir derinlikte görmemizi sağladı.

"Kıyı boyunca uzanan uçurumlar ve kaya kütleleri, dalgaların çarptığı yerlerde tuz kabuğuyla beyazlamıştı; ve kayaların yüzeyindeki deliklerde ve oyuklarda kalan buharlaşan su, yaklaşık sekizde bir inç kalınlığında bir tuz kabuğuyla kaplıydı.

"Öğleden sonra barometreyi ve diğer aletleri yanımızda taşıyarak
adanın en yüksek noktasına çıktık - gölün 800 fit yukarısında, çıplak, kayalık bir tepe. Zirvede durarak, bazen aralarında bataklık düzlükler ve geniş tabanlar bırakan ve
diğer yerlerde cesur ve sarp kayalıklarla doğrudan suya inen engebeli dağlardan oluşan bir havzayla çevrili gölün geniş bir manzarasının tadını çıkardık.

"Altımızda uzanan uçsuz bucaksız su kütlesine baktığımızda ve gözlerimizi çok fazla şüphe ve belirsizliğin asılı olduğu ve bizim için çok ilgi çekici olan sessiz kıyılara doğru uzattığımızda, keşfimize devam etmek için neredeyse karşı konulamaz arzuyu bastırmakta zorlandım; ancak dağlardaki uzamış kar, ilerleyen mevsimin açık bir göstergesiydi ve narin keten teknemiz o kadar güvensiz görünüyordu ki, hayatımızı gölün belirsizliklerine emanet etmek istemiyordum. Bu nedenle, araştırmamızı burada sonlandırmaya ve bölgenin bilinmeyen coğrafyasına
katabildiklerimiz konusunda şimdilik tatmin olmaya karar verdim. Ayrıca, ülkenin geleneksel kayıtlarında adaları ziyaret eden ve insan seslerinin neşeli sesiyle yerin uzun süreli yalnızlığını bozan ilk kişiler olduğumuzu hatırlamaktan da keyif aldık.

"Telefon dürbünümün en uç noktasındaki pirinç kapağı yanlışlıkla zirvede bıraktım; ve muhtemelen Kızılderililer tarafından rahatsız edilmeden orada kalacağı için, gelecekteki bazı gezginler için spekülasyon konusu olacaktır.
Adanın etrafındaki gezilerimizde hiçbir
hayvanla karşılaşmadık; bir saksağan ve muhtemelen ateşimizin dumanından etkilenen daha büyük bir kuş kıyıdan bize bir ziyarette bulundu ve konaklamamız boyunca gördüğümüz tek canlılar onlardı. Kamp kurduğumuz kıyı boyunca kayalıkları oluşturan kaya, kahverengi sparlı bir talk kayası veya steatittir. "Gün batımında sıcaklık 70 dereceydi. Güneşin meridyen yüksekliğini elde etmek için tam zamanında gelmiştik ve bu akşam kampımızı Greenwich'ten 41 derece 102' 42" enleminde ve 112 derece 21' 05" boylamında konumlandıran başka gözlemler de elde edildi. Göl kıyısında kaldığımız süre boyunca yapılan barometrik gözlemlerin tartışılmasından, Meksika Körfezi'nden yüksekliği için 4.200 fit olarak kabul ettik. Bereketli adalar hayalimizin dağılmasından duyduğumuz ilk hayal kırıklığında, buraya Hayal Kırıklığı Adası adını verdim.

"Ağaçların arasından, suya açık, hoş küçük kulübeler yaptık ve göl kıyılarındaki başıboş vahşilerin şaşkınlığını uyandırmak için büyük ateşler yaktıktan sonra, uzun bir yolculukta ilk kez, mükemmel bir güvenlik içinde uzandık; kollarını düşünen kimse yoktu.
Akşam son derece aydınlık ve hoştu; ancak gece boyunca
rüzgar yükseldi ve dalgalar kıyıya sertçe vurmaya başladı,
Adamızı titretti. İç kesimlerdeki yolculuğumuzda bir okyanus dalgasının
kükremesini duymayı beklemiyordum; ve durumumuzun tuhaflığı ve
yerin ilişkili ilgi alanlarında hissettiğimiz heyecan,
uzun seferimiz sırasında hatırladığım en ilginç gecelerden biri oldu.

"Sabah, kıyıda dalgalar şiddetle kırılıyordu ve biz erken kalktık. Göl karanlık ve hareketliydi ve yetersiz kahvaltımızı aceleyle bitirip yola koyulduk. Önce kovalardan birini tuz yapmak için kullanılan suyla doldurmuştuk. Biz yola çıkmaya hazır olduğumuzda güneş doğmuştu; ve kıyıdan neredeyse doğrudan kuvvetli bir
rüzgar
esiyordu ve teknemizin çok zorlandığı önemli bir deniz
yükseliyordu. Adadan uzaklaştıkça dalgalandı ve rüzgara ve denize karşı bir kafa tutmak için tüm adamların çabalarını gerektirdi; rüzgar güneşle birlikte yükseliyordu; ve adanın ötesindeki açık alanlardan birine savrulma tehlikesi vardı. Plajdan yarım mil uzaklıkta, suyun derinliği on altı fitti ve tabanı killiydi; ancak teknenin çalışması çok zor bir iş olduğundan ve sondaj çalışması sırasında kürek çekerken, teknenin hatırı sayılır bir
yol
kaybettiği için, adamları cesaretlendirmek istemedim ve istemeyerek de olsa yatağın derinliğini ve karakterini
öğrenme niyetimden vazgeçtim. Kendimizi bir kulaçta bulduğumuzda teknede genel bir bağırış duyuldu ve
kısa süre sonra çamurlu bir noktaya indik, tekneyi boşalttık
ve bagajı daha sağlam bir zemine taşıdık."

Ateşin üzerinde kabaca buharlaşan bu gölden gelen beş galon su,
on dört pint çok ince taneli ve çok beyaz tuz verdi,
ki gölün tamamı bunun doymuş bir çözeltisi olarak kabul edilebilir.

12'sinde aynı rotadan geri dönerek yolculuklarına devam ettiler ve
gece Carson'ın göl yakınında öldürdüğü martılardan oluşan bir akşam yemeği yediler.

Ertesi gün nehirde ilerlemeye devam ettiler, açlık onları çok sessiz ve barışçıl hale getirdi; ve kampta nadiren bir küfür duyuldu - tek bir _enfant de garce_ bile. Fitzpatrick'ten beklenen erzak tedarikiyle birlikte adamların mahallede olma zamanı gelmişti; ve akşam vakti, onların
yerelliği, ancak hiçbir yanıt alamadı.

Bugün Kızılderililerden satın alınan şişman genç bir atı öldürdüler ve
çok geçmeden neşe ve iyi bir mizah anlayışına kavuştular. Fremont ve Bay
Preuss, henüz medeniyetin önyargılarını aşmamış olduklarından,
katılmadılar, akşam yemeği yemeden yatmayı tercih ettiler. Burada sürekli kamp kuran çok sayıda göçmen, av hayvanlarını dağlara sürmüştü, böylece rota üzerinde bir geyik veya antilop görülmüyordu; ancak bir Kızılderiliden biraz barut ve biraz top karşılığında bir antilop satın alındı ​​ve bol bir akşam yemeğinin tadını çıkarmak için erkenden kamp kurdular; henüz hazır olmasa da, bir avcının gelişiyle kesintiye uğradı; avcı, Bay Fitzpatrick'in onlardan biraz uzakta kampta olduğunu ve bol miktarda erzak, un, pirinç, kurutulmuş et ve hatta tereyağı olduğunu duyurarak herkesi şaşırttı ve sevindirdi.

BÖLÜM XXI.

Yaklaşan kış mevsimi göz önüne alındığında, büyük bir grubu desteklemenin zorluğu, Fremont'u, kendilerinin zorunlu olarak maruz kaldıkları ve yolculuğun daha da uzamasıyla daha da şiddetli hale geleceğine inanmak için sebepler olan, zahmetli hizmete ve sık sık yaşadıkları yoksunluğa uygun olmadıklarına ikna olmuş bir grup adamı geri göndermeye karar verdi. Buna göre bir araya çağrıldılar ve kendilerine yüklenen görevlerin niteliği ve katlanmak zorunda kalacakları zorluklar hakkında tam olarak bilgilendirildikten sonra, gruptan on biri Fremont'u terk edip geri dönmeyi kabul etti; ancak Carson bunlardan biri değildi. Eve dönen gruptan ayrılıp, hava çok soğuk olduğu ve yağmur sert esintiler halinde geldiği için, rüzgar doğrudan yüzlerine çarparak, vadi boyunca yolculuklarına devam ettiler. Portneuf'u bir yağmur fırtınasında geçtiler, nehirdeki su sıklıkla dingillere kadar çıkıyordu. Fremont resmi raporunda grubun karşılaştığı zorluklardan ve sıkıntılardan bazılarını şöyle sıralıyor:

"_27 Eylül._--Artık, önceki yolculuğumuzda olduğu gibi, her gün düzenli olarak seyahat etmek ve öğlen dinlenmek için uygun bir yer veya gece kamp kurmak artık mümkün değildi; ancak mola yerleri artık genellikle ülkenin doğası gereği, suyla birlikte biraz seyrek çimen bulunan yol boyunca sabitlenmişti.
American Falls'tan ayrıldığımızdan beri, yol sık sık çok kötüydü;
çok sayıda kısa, dik yokuş, yıpranmış hayvanlarımızın gücünü tüketiyordu ve bu tür yerlerde her zaman her arabayı tek tek kaldırmak için adamların yardımına ihtiyaç duyuyordu; ve bu kadar kayalık bir ülkede, hafif ve bu amaç için yapılmış olsalar da, on iki veya on dört tekerlekli arabalarla ilerlememiz son derece yavaştı.

"Carson burada üç veya dört bizon boğasıyla karşılaşmıştı, ikisi öldürülmüştü. Bunlar, Columbia vadisinde kolonileşme
denemesini yapan öncüler arasındaydı.

"Kampın karşısında, bir yeraltı nehri doğrudan
sarplığın yüzünden fışkırıyor ve beyaz köpükler halinde aşağıdaki nehre
düşüyor. Ana nehir, yolunun büyük bir kısmı boyunca karakteristik özelliğini oluşturan duvar resimleri uçurumlarıyla çevrili.
Hüzünlü ve garip görünümlü bir ülke - çatlak, şiddet ve
ateş.

"Kamptan ayrıldığımızda yanımızda çok zayıf görünen büyük bir sıska öküz getirmiştik; ancak, bu gece halkın büyük sevincine
öldürüldüğünde, oldukça şişman olduğu görüldü. Bu gibi olaylarda her zamanki gibi, akşam neşe ve şölene ayrılmıştı; bol miktarda yiyecek artık aramızda bir çağ yaratmıştı; ve bu zahmetli yaşamda, böyle bir
ülkede, adamlarımızın tadını çıkaracakları başka pek bir şey yoktu."

Yolun Yılan Nehri'nin sağ kıyısına geçtiği sığlığa vardıklarında, onları sığlıktan geçirmesi için bir Kızılderili tutuldu, ancak bu
uygulanamazdı; su obüsleri süpürdü ve
katırları neredeyse boğdu. Neyse ki, hava ile doldurulup suya indirilen bir teknede bir kaynakları vardı; ve saat yedide karşı kıyıda güvenli bir şekilde kamp kurdular, hayvanlar yüzerek karşıya geçti ve kampın arabası,
obüs ve yükleri tekneyle taşındı.

Fremont, Hudson Körfezi Şirketi'nin bir çalışanı olan Mons. Payette ile ilk kez Fort Boise'da tanıştı. , "Balık yiyen Kızılderililer" ile karşılaştığını, insanlık ölçeğinde mümkünse "Kazıcılardan" daha düşük bir sınıf olduğunu söyledi. Şöyle diyor:

"Birçok küçük hesap ve dağınık tarihçe, yaşam biçimlerine dair giderek edindiğim bir
tanıdıklıkla birlikte, bu geniş bölgenin yerli sakinlerini zihnimde büyük ve sürekli bir uğraşı geçimini sağlamak olan bir insan ırkı olarak resmetmişti.

"Yaz havası ve somonlar sürdüğü sürece, balıkların bulunduğu farklı akarsulara dağılmış bir şekilde, memnuniyetle ve mutlu bir şekilde yaşadılar; ve kış karları yağmaya başlar başlamaz, dağların arasında küçük dumanlar yükselirdi, orada sefil gruplar halinde bulunurlardı, kışı aç bırakırlardı; ve
bazen, genel inanca göre, yamyamlığın dehşetine indirgenmişlerdi - güçlüler, elbette, zayıfları avlardı. Kesinlikle öyle,
yiyecek için aşırıya kaçıyorlar ve her böceği,
her sürüngeni yiyorlar, ne kadar iğrenç ve itici olursa olsun. Salyangozlar, kertenkeleler,
karıncalar--hepsi sıradan hayvanların hazırlığı ve açgözlülüğüyle
yutulur."

Karayolu yolculuğunun geri kalanı, Hudson Körfezi Şirketi'nin ticaret kuruluşlarından biri olan Nez Perce'ye ulaşana kadar, Carson'ı özel olarak ilgilendiren herhangi bir olayla işaretlenmedi.

Keşiflerinin Komutan Wilkes'in keşifleriyle bağlantısını artık tamamlamış ve talimatlarının sınırı olan Fremont, dönüşü için hazırlıklara başladı. Carson, _Dalles_'da, insanları sırt çantaları yapmak ve
ekipmanı yeniden donatmakla meşgul etme talimatlarıyla bırakıldı. Fremont, Columbia Nehri'nin birkaç mil aşağısındaki Misyon'a doğru yolculuğuna devam etti ve orada nispeten lüks içinde birkaç gün geçirdi.

Birkaç günlük dinlenme, bol miktarda sağlıklı yiyecekle birleşince, grubu o kadar harekete geçirmişti ki, yakında bu karayolu yolculuğunun zorluklarıyla karşılaşmaya ve onları yenmeye hazırdılar. kış ortası. Fremont keşif ve araştırma için üç ana nesneyi işaret etti ve mevsimin kesinlikle araya girmesine rağmen ziyaret etmeye karar verdi.

Bu noktalardan ilki, Columbia'ya gelen Fall Nehri'nin başı ile San Francisco körfezine giden Sacramento arasındaki platoda bulunan _Tlamath_ Gölü'ydü; ve bu gölden aynı adı taşıyan bir nehir batıya doğru okyanusa doğru yol alır.

Bu gölden güneydoğuya, Büyük Havza'da birkaç günlük yolculuk mesafesinde olduğu bildirilen Mary's adlı bir göle;
ve oradan, yine güneydoğuda, birçok haritada yer alan ve Rocky Dağları'ndan San Francisco Körfezi'ne akan büyük bir nehrin varlığına dair inancı destekleyen _Buenaventura_ Nehri'ne doğru ilerlemeleri planlanmıştı. Buenaventura'dan sonraki noktanın, Arkansas Nehri'nin başlarını ve Kaliforniya Körfezi'nin karşı sularını içeren Rocky Dağları'nın o bölümünde olması amaçlanmıştı; ve
oradan Arkansas'tan Bent's Fort'a ve eve. Bu, geri dönüşün öngörülen hattıydı - bunun büyük bir kısmı coğrafi, botanik ve jeolojik bilim için kesinlikle yeniydi - ve göller, nehirler, çöller ve vahşi hayvanlarla ilgili raporların konusuydu, sadece vahşi hayvanların durumunun hemen üzerindeydi ve bu _terra incognita_'nın gerçekte ne içerdiğini bilme arzusunu alevlendirdi.

Kışın başlangıcında böyle bir bölgeyi geçmek ciddi bir girişimdi ve sadece yirmi beş kişiden oluşan bir grupla ve birçok milletten - Amerikalı, Fransız, Alman, Kanadalı, Kızılderili ve renkli - ve çoğu genç, birçoğu yirmi bir yaşın altındaydı. Herkes, keşfedilecek garip bir ülke ve karşılaşılacak tehlikeler ve zorluklar olduğunu biliyordu; ancak hiç kimse bu olasılık karşısında yılmadı. Aksine, cesaret ve güven
tüm partiyi canlandırıyordu. Neşe, hazırlık, itaat, anında itaat, hepsini karakterize ediyordu; daha sonra maruz kaldıkları hiçbir aşırı tehlike ve yoksunluk, bu cesur ve cömert başlangıcın güzel ruhunu asla yalanlamadı veya ondan uzaklaşmadı.

Partinin desteği için, Vancouver'da en az üç ay yetecek kadar erzak sağlamıştı; bu erzak esas olarak un, bezelye ve don yağından oluşuyordu - ikincisi yemek pişirmede kullanılıyordu; ve buna ek olarak, misyonda toynaklarla sürülecek bazı Kaliforniya sığırları satın almışlardı. Yüz dört katır ve atları vardı - ikincisinin bir kısmı misyon etrafındaki Kızılderililerden temin edilmişti; ve bunların geçimini sağlamak için, bulunabilecek otlara ve ot olmadığında bunların yerine geçecek yumuşak gözenekli ahşaba güveniyorlardı.

Bay Fitzpatrick, Bay Talbot ve grubun geri kalanıyla birlikte 21'inde geldi; ve kamp şimdi hazırlık çalışmalarına yoğun bir şekilde dahil olmuştu. Bay Perkins, Tlamath Gölü'ne rehberlik etmesi için iki Kızılderili getirmeyi başardı; bunlardan biri oradaydı ve civardaki bazı Kızılderililerden aldığı birkaç yaranın izlerini taşıyordu.

Ancak, inceleme sonucunda Tlamath Gölü'nün, karların eridiği dönemde kısa bir süre için komşu dağlardan gelen suyla kaplı, sadece sığ bir havza olduğu ortaya çıktı; ancak bu muhtemelen kısa süre sonra akıp gidecek ve yılın geri kalanında, ortasından okyanusa akan Tlamath Nehri'nin güneybatı tarafındaki çıkışa doğru kıvrıldığı yeşil bir savan bırakacaktır.

Tlamath Gölü'nden ayrıldıktan sonra grup Mary Gölü'ne doğru yola koyuldu, ancak inanılmaz acılar ve zorluklardan sonra keşfedemediler, ancak uygun bir şekilde "Piramidal Göl" olarak adlandırılan bir göl buldular ve burada tüm grubun katlandığı zorluklar, tehlikeler ve acılar kaydı yalnızca onun dilinde anlatılabilir, o da emri altındakilerle birlikte neşeyle çalışıp acı çekti ve Darien Kıstağı'nı geçen "Strain seferi" hariç, hiçbir grubun böylesine üzücü deneyimleri anlatmak için yaşamadığını söylemek abartı olmaz. Bu nedenle Fremont'un kendi mütevazı tarzında kendi ve arkadaşlarının acılarının hikayesini anlatmasına izin veriyoruz.

BÖLÜM XXII.

"_3 Ocak_--Yüz metre ötesini göremeyeceğimiz kadar yoğun bir sis
ülkeyi kapladı ve atların peşinden gönderilen adamlar
şaşkın ve kaybolmuşlardı; ve sonuç olarak kampta
gün geç saatlere kadar tutulduk. Durumumuz artık ciddileşmişti.
Elimde olan en iyi haritalara göre
Mary Gölü'nü veya nehrini bulmamız gereken
pozisyona ulaşmış ve koşmuştuk. Bize bildirilen
çölün kıyısındaydık; ve
ülkenin görünümü o kadar korkutucuydu ki,
içeri girmekten korkuyordum ve dağlar boyunca yakın durarak güneye doğru ilerlemeye karar verdim,
Buenaventura Nehri'ne ulaşma beklentisiyle. Bu sabah kamptaki herkesi yaya olarak yerleştirdim -elbette ki ben de geri kalanların arasındaydım- ve bu şekilde
hayvanların yüklerini dağıtarak hafiflettim.

"_4 Ocak_--Sis bugün daha da yoğundu ve insanlar yine
şaşkındı. Sırtın batı ucundan birkaç mil yol aldık ve birkaç tutam çimenin olduğu, ancak suyun olmadığı bir yerde kamp kurduk.
Hayvanlarımız artık çok endişe verici bir durumdaydı ve kampta giderek artan bir endişe vardı.

"_5 Ocak._--Aynı yoğun sis devam etti ve bu sabah kampta
katırlardan biri öldü. Yaklaşık iki mil uzaklıkta, biraz daha iyi çimenlerin olduğu bir yere taşındık. En iyi adamlarımızdan biri olan Taplin, keşif gezisine çıkmıştı, yakınlardaki bir dağa tırmandı ve büyük bir şaşkınlıkla, dağın üst kısımlarının parladığı, alt kısımlarının ise en karanlık sisle
gizlendiği parlak güneş ışığının olduğu bir bölgeye çıktı.

"_6 Ocak. _--Sis aynı şekilde devam etti ve Bay Preuss ve
Carson ile birlikte, gelecekteki rotamızın bir göstergesi olarak ülkenin önde gelen özelliklerini çizmek için dağa tırmandım, Bay Fitzpatrick ise aşağıdaki ülkeyi keşfetti. Çok kısa bir mesafede sisin üzerine
çıkmıştık, ancak elde ettiğimiz manzara pek de tatmin edici değildi. Zirveye ulaştığımızda sis
kısmen dağılmıştı; ve kamp kurduğumuz yerle bağlantılı bir havzanın güneybatı köşesinde, 16 mil uzaklıkta, sıcak su kaynaklarının varlığını gösteren yüksek bir duman sütunu gördük. Ayrıca, ülkenin o drenaj kanallarının çıkışı da oradaydı; ve bu tür yerler her zaman daha fazla veya daha az çimen sağladığından, o yöne doğru gitmeye karar verdim. Çıktığımız sırt, beyaz granit parçalarından oluşuyor gibiydi. Burada koyun ve antilop izleri gördük.

"Komşu vadiye girip, bir başka gölün yatağını geçtikten sonra,
çamur ve kumun verimli olduğu zorlu bir günün ardından,
kaynaklara ulaştık, burada bol miktarda ot bulduk, ki bunlar ancak
sadece oldukça iyi olsalar da, burayı geçmişe göre
serinletici ve hoş bir yer haline getiriyordu.

"Bu, yolculuk sırasında karşılaştığımız
en sıra dışı sıcak su kaynağı yeriydi.
En büyüğünün havzasının çevresi birkaç yüz fitti; ancak bir ucunda, tamamen kaynayan suyla
doldurulmuş, yaklaşık on beş fit çapında dairesel bir alan vardı.
Düzensiz aralıklarla ve çok gürültülü bir şekilde kaynar.
Su berraktı ve kaynak derindi; yaklaşık on altı fit uzunluğunda bir direk
ortaya kolayca daldırıldı, ancak
derinlik hakkında iyi bir fikir edinmemizin bir yolu yoktu.

"Godey ve Carson'ı yanıma alarak bugün komşu vadileri kapsamlı bir şekilde keşfettim ve sınır dağlarındaki bir vadide iyi bir kamp yeri buldum, burada su kaynakları ve bir gece için yeterli miktarda ot vardı. Kaynakların üzerinde, uzun bir aradan sonra tekrar gördüğümüz, daha iyi bir ülkenin habercisi olarak gördüğümüz tatlı kavak ağaçları vardı. Bizim için, yeşil çayırlar ve bufaloların güzel bir ifadesiydiler. Burada, üzerinde at izleri olan geniş ve açıkça işaretlenmiş bir patika bulduk ve ülkenin sulama yerlerinden geçen ana yollardan birini yeniden kazanmış gibi göründük. Kaynayan kaynağın iletişim kurduğu vadinin batı dağlarında, dağınık sedirler gördük - muhtemelen Pasifik'e kadar uzanan ormanlık bölgenin sınırlarında olduğumuzun bir göstergesiydi. Kampa gün batımı, yaklaşık kırk mil süren bir günlük sürüşün ardından.

"_10 Ocak._--Keşifimizi devam ettirdik, sırt boyunca havzada güneye doğru ilerledik; kamp yavaşça
ardından geldi. Geniş bir patikada uygun kamp yerleri bulmak konusunda hiçbir şüphe yoktur. Havzanın sonuna ulaştık,
onu çevreleyen dağın bir çukurunda bol miktarda iyi
birikmiş ot bulduk. Grubun kamp kurması için bir işaret bırakarak, dağın ötesinde ne olduğunu görmek niyetiyle çukurdan yukarı doğru yolumuza devam ettik. Çukur birkaç mil uzunluğundaydı, iyi bir geçit oluşturuyordu,
zirveye yaklaştıkça kar yaklaşık bir ayağa kadar derinleşiyordu. Ötede, dağlar arasındaki bir geçit yaklaşık iki bin fit hızla alçalıyordu; ve tüm alt alanı doldurarak, yaklaşık yirmi mil genişliğinde yeşil bir su tabakası vardı. Okyanus gibi gözlerimizin önünde
kırıldı. Komşu tepeler
yukarıda yükseliyordu ve daha iyi bir görüntü elde etmek için bunlardan birine tırmandık. Dalgalar
esintide kıvrılıyordu ve koyu yeşil renkleri bunun
derin bir su kütlesi olduğunu gösteriyordu. Uzun süre manzaranın tadını çıkararak oturduk, çünkü
dağlardan yorulmuştuk ve hareket eden dalgaların serbest yayılımı
çok minnettardı. Dağlarda bir mücevher gibi duruyordu ve bizim konumumuzdan
neredeyse tamamen çevreliyor gibiydi. Batı ucunda birkaç gün önce ayrıldığımız havza hattıyla iletişim kuruyordu; ve karşı tarafta karlı dağların sırtını, büyük Sierra'nın eteğini süpürüyordu. İlk başta konumu bizi Mary's Lake olduğuna inanmaya yöneltti, ancak engebeli dağlar alçak sazlıklı kıyılarının ve açık arazisinin
tanımlamalarıyla o kadar uyumsuzdu ki,
bilinmeyen bir su kütlesi olduğu sonucuna vardık; ki sonradan öyle olduğu ortaya çıktı.

"Geçitten aşağı inerken önümüzde, nehrin vadisinin uzandığı büyük ve kesintisiz bir sıradağ gördük; alt kısımları dik ve çam ağaçlarıyla karanlıktı, yukarısı ise kar bulutlarıyla kaplıydı.
Anında tatmin olduğumuz şey, Sierra Nevada'nın merkezi sırtıydı, büyük Kaliforniya dağı, ancak şimdi aramızda ve körfezin suları arasındaydı. 26 mil zorunlu bir yürüyüş yapmıştık ve üç katır yolda pes etmişti. Bu noktaya kadar, Kızılderililer tarafından çalınan iki tanesi hariç, Columbia Nehri'nden getirilen atlardan hiçbirini kaybetmemiştik ve bunların birçoğu hala güçlü ve oldukça iyi durumdaydı. Şimdi grupta altmış yedi hayvanımız vardı.

"Ateşlerimizi yakmıştık ki, kamp neredeyse çıplak Kızılderililerle doldu. Özellikle zeki görünen iki kişi vardı - biri biraz yaşlı bir adamdı. Bana, kar yağmadan önce beyazların yaşadığı yere altı gece kaldığını, ancak
şimdi derin kar nedeniyle dağdan geçmenin imkansız olduğunu söyledi;
ve diğerlerinin yaptığı gibi, başımızın üstünde olduğunu göstererek,
nehrin akışını takip etmemiz konusunda bizi şiddetle teşvik etti; bunun bizi çok sayıda büyük balığın olduğu bir göle götüreceğini söyledi. Orada, dedi, çok sayıda insan vardı; yerde kar yoktu; ve bahara kadar orada kalabilirdik. Onların tariflerinden, Somon-alabalığı Nehri'nin üst sularında kamp kurduğumuzu
anladık. İletişimimizin sadece işaretlerle olduğunu söylemeye gerek yok, çünkü onların dilinden hiçbir şey anlamıyorduk; ancak onlar, yine de, hızlı ve hararetli bir şekilde, niyetlerimizin
aptalca olduğunu düşündükleri şeyleri açıklayarak ve bizi göle inmeye teşvik ederek konuştular. _Tah-ve_, karı ifade eden bir kelime, sık tekrarlanmasından çok geçmeden öğrendik. Ona adamların ve atların güçlü olduğunu,
ve karda bir yol açacağımızı söyledim; ve önüne kırmızı kumaş balyalarımızı ve biblolarımızı sererek, bir rehber için ne verebileceğimizi gösterdik. Mümkünse bir tane edinmek gerekiyordu; çünkü
burada dağın
geçişini denemeye karar vermiştim. Kısa bir
tartışmadan sonra, yerden bir demet ot çekerek, yaşlı adam bize şunu anlattı: Eğer karı
geçebilirsek, üç günün sonunda yaklaşık altı inç yüksekliğinde ve zeminin tamamen açık olduğunu gösterdiği
otlara inecektik. Şimdiye kadar geyik avında olduğunu söyledi;
ama bunun ötesinde (ve gözlerini kapattı) hiçbir şey görmemişti; ama aralarında beyazlara gitmiş olan biri vardı ve kulübeden çıkarken çok zeki görünümlü genç bir adamla geri döndü.
İşte, dedi, beyazları kendi gözleriyle görmüş genç bir adam;
ve önce gökyüzüne, sonra da yere yemin etti ki, söylediklerinin doğru olduğuna. Büyük bir hediyeyle, bu genç adamı rehberimiz olmaya ikna ettik ve aramızda Melo adını edindi; bu, çok sık kullandıkları, arkadaş anlamına gelen bir kelimeydi. İncecik giyinmişti ve neredeyse çıplak ayaklıydı; mokasenleri neredeyse eskimişti. Ona yeni bir çift yapması ve bize verdiği görevi yerine getirmesi için deriler verdik. Kızılderililer gece kampta kaldılar ve rehberi ve diğer ikisini kulübede bizimle birlikte uyuttuk; Carson kapının karşısında yatıyordu ve onlara ateşli silahlarımızın kullanımını kavratmıştı. "

Fremont, kampına gelen bazı Kızılderililerle yaptığı bir istişareden sonra, her tehlikede dağların
geçişini denemeye karar verdi. Bu nedenle, kendi sözlerini aktarmak gerekirse, adamlarını bir araya çağırdı ve "onlara, yaklaşık on beş yıl önce orada bulunan ve son yoksunluklarımızda, zengin otlaklarından ve bol av hayvanlarından bahsederek bizi memnun eden ve yüzlerce milden daha az uzaklıktaki yaz iklimi ile etrafımızdaki yağan kar arasında canlı bir tezat oluşturan Carson'ın
açıklamalarından aşina oldukları güzel Sacramento vadisini hatırlattı. Onlara (ve uzun deneyimim, gözlemlerime ve iyi araçlarıma güvenmelerini sağlamıştı) neredeyse tam batıda ve sadece yetmiş mil uzaklıkta, Missouri'de daha önce yaşamış ve bu ülkeye göç ederek bir prensliğin sahibi olmuş bir beyefendi olan Kaptan Sutter'ın büyük çiftçilik tesisinin olduğunu söyledim. Onlara, önümüzdeki dağın
yükseklerinden, şüphesiz Sacramento Nehri vadisini göreceğimizi ve tek bir çabayla kendimizi tekrar bolluğun
ortasına koyacağımızı temin ettim. İnsanlar bu kararı her zaman kendilerini karakterize eden neşeli itaatle karşıladılar; ve gün, derhal bunu yürürlüğe koymamızı sağlayacak gerekli hazırlıklara ayrıldı. Taytlar, mokasenler, giysiler--hepsi soğuğa dayanacak
en iyi duruma getirildi. Rehberimiz ihmal edilmedi. Aşırı
acı çekmesi onu terk etmeye zorlayabilirdi; bu nedenle onun için elimizden gelenin en iyisini yaptık. Taytlar, mokasenler, birkaç giysi ve mavi ve kırmızı kumaşa ek olarak büyük bir yeşil
battaniye ona bol bol verildi ve bu onun büyük ve belirgin memnuniyetine sebep oldu. Kendini tüm renklerine büründürdü; ve yeşil, mavi ve kırmızıya bürünerek neşeli görünümlü bir
Kızılderili oldu; ve çeşitli hediyeleriyle muhtemelen kabilesinden hiç kimseden daha zengin ve daha iyi giyimliydi.

"Yemeğimizin çok az olduğunu söylemiştim; ne
donyağı ne de herhangi bir
tür yağ kalmıştı ve tuz eksikliği en büyük yoksunluklarımızdan biri haline geldi. Bear River vadisinde bulunan ve o zamandan beri _compagnon de voyage_ olan zavallı köpek artık şişmanlamıştı ve ait olduğu topluluk onu öldürmek için izin istedi. İzin verildi. Karda yayılan et çok
iyi görünüyordu; ve kampın büyük bir kısmı için güçlendirici bir öğün oldu.

"İnsanlar alışılmadık derecede sessizdi; çünkü herkes girişimimizin tehlikeli olduğunu ve sonucun şüpheli olduğunu biliyordu.

"Kar hızla derinleşti ve kısa süre sonra bir yol açmak gerekti. Bu hizmet için, en güçlü atlara binmiş on kişilik bir grup oluşturuldu; her adam sırayla yaya olarak veya at sırtında yolu açtı, ta ki kendisi ve atı yorulana kadar, sonra kenara çekildi; ve kalan sayı önde geçerek, arkadaki yerini aldı.

"Kamp tüm gün tepeye tırmanmaya çalışmakla meşguldü, ancak yalnızca en iyi atlar başarmıştı; hayvanlar, genel olarak,
kendilerini sırt çantaları olmadan yukarı çıkaracak kadar güce sahip değildi;
ve bu ile kaynaklar arasındaki tüm yol hattı,
kamp malzemeleri ve teçhizatla doluydu ve atlar karda çırpınıyordu. Bu nedenle,
hemen kendi yemeğimle birlikte yere kamp kurdum, ki bu da önceden vardı ve Bay Fitzpatrick'e kaynaklarda kamp kurmasını ve
Tabeau'nun sorumluluğundaki tüm hayvanları, güçlü bir muhafızla birlikte, bir önceki gece otlatıldıkları yere geri göndermesini söyledim. Burada küçük bir düz alan vardı, bir tarafı dağla, diğer tarafı ise küçük bir kaya sırtıyla korunuyordu. Dağ ihtişamına uyum sağlayan, genellikle altı fit çapında olan, açık bir çam korusuydu. "Bu gece barınağımız yoktu, ancak büyük çamlardan birinin gövdesinin etrafında büyük bir ateş yaktık; ve karı küçük dallarla örttük,
üzerlerine battaniyelerimizi serdik, kısa sürede kendimizi rahat ettirdik. Gece
çok aydınlık ve açıktı, ancak termometre sadece 10 dereceyi gösteriyordu. Günbatımında çıkan kuvvetli bir
rüzgar, havayı çok soğuk yaptı; ve bu,
yolculuk sırasındaki en
acı gecelerden biriydi.

"Burada grubumuza iki Kızılderili katıldı; ve bunlardan biri, yaşlı bir adam,
hemen bize nutuk atmaya başladı, kendimizin ve hayvanların
karda yok olacağını ve eğer geri dönersek,
bize dağın üzerinden başka ve daha iyi bir yol göstereceğini söyledi. Çok yüksek bir sesle
konuştu ve konuşmasını çarpıcı ve müzikal olmayan
olmayan hale getiren ifadelerin ve kelimelerin tuhaf bir şekilde tekrarlanması vardı.

"Artık bazı kelimeleri anlamaya başlamıştık ve işaretlerin yardımıyla yaşlı adamın basit fikirlerini kolayca kavrıyorduk. 'Kaya üstüne kaya--kaya üstüne kaya--kar üstüne kar--kar üstüne kar,' dedi; 'karı
aşsan bile, dağlardan aşağı inemeyeceksin.' Bize uçurumların işaretini yaptı ve atların ayaklarının
nasıl kayacağını ve yanlarından geçen dar patikalardan
nasıl fırlayacağını gösterdi. Bizim Chinook, bizden bile daha kolay anlamıştı ve durumumuzu umutsuz bulmuştu,
başını battaniyesiyle örttü ve ağlamaya ve ağıt yakmaya başladı. 'Beyazları görmek istiyordum,' dedi; 'Beyazları görmek için kendi halkımdan
uzaklaştım ve
onların arasında ölmek istemezdim; ama burada'--ve etrafına baktı
soğuk geceye ve kasvetli ormana, ve battaniyesini başına çekerek
yeniden ağıt yakmaya başladı.

"Ağacın etrafında oturmuş, ateş kayaları ve
çevredeki çamların uzun kozalaklarını aydınlatıyordu ve yaşlı Kızılderili nutuk atıyordu,
çok ciddi yüzlerden oluşan bir grup oluşturuyorduk.

"_5 Şubat._--Gece uyumak için çok soğuktu ve biz
çok erken kalktık. Rehberimiz tüm şıklığıyla ateşin başında duruyordu;
ve onun soğukta titrediğini görünce,
battaniyelerimden birini omuzlarına attım. Birkaç dakika sonra onu kaçırdık ve
bir daha hiç göremedik. Kaçmıştı. Kötü niyeti ve ihaneti, bu insanlarla uzun süreli bir iletişimin
zihnime yavaş yavaş
zorladığı Kızılderili karakterinin tahminiyle tam olarak örtüşüyordu.

"Kampın bir kısmı bagajları bu noktaya getirmekle meşgulken, geri kalanı kızaklar ve kar ayakkabıları yapmakla meşguldü.
Önümdeki dağı keşfetmeye karar vermiştim ve kızaklar
bagajları taşımak için kullanılacaktı.

"Açık havzayı geçerek, yaklaşık on mil yürüyüşle, rehberimizin belirttiği geçidin solunda, zirvelerden birinin tepesine ulaştık.
Aşağımızda, mesafenin gölgesinde, büyük, karsız bir vadi vardı.
Batı tarafında, yaklaşık yüz mil uzaklıkta, Carson'ın kıyıyı çevreleyen dağlar olarak
tanındığı alçak bir dağ sırası vardı. 'İşte,' dedi, 'küçük
dağ--onu gördüğümden beri on beş yıl geçti; ama dün görmüş gibi
eminim.' Aramızda, o zaman, ve bu alçak kıyı
sırasında, Sacramento vadisi vardı; ve son birkaç aydır hayatımızın olaylarında bize eşlik etmemiş olan hiç kimse, sonunda ona baktığımızdaki zevki fark edemezdi. Görünüşte otuz mil ötemizde, belirgin çayır noktaları vardı; ve camla
izlenebilen koyu bir çizginin, nehrin akışı olduğu düşünülüyordu; ama biz
açıkça vadinin çok üzerindeydik ve aramızda, karlı tarlalar ve çamlarla kaplı
dağların kırık sırtları millerce uzanıyordu.

"Kampa doğru döndüğümüzde günün geç saatleriydi; ve geceye yaklaşırken hava
hızla soğudu. Adamlardan biri yoruldu ve
ayakları donmaya başladı ve kuru, eski bir sedirin gövdesinde ateş yakan Bay Fitzpatrick, giysileri kuruyana kadar yanında kaldı ve
gelebilecek duruma geldi. Yirmi mil uzunluğundaki bir günlük yürüyüşten sonra, akşam vakti birbiri ardına kampa girdik;
çoğu kişi aşırı yorgundu, gruptan sadece ikisi daha önce
kar ayakkabısıyla seyahat etmişti.

"Tüm enerjimizi şimdi hayvanlarımızı kardan geçirmeye yöneltmiştik; ve tüm yükleri kızaklarla
yaptığımız patikadan çektikten sonra, hayvanlarımızı
taşımanın yeterince zor olacağı düşünülüyordu.

"Bu nokta ile sırt arasında birkaç yerde,
rüzgarın ve güneşin tepelerin yamaçlarından karı dağıttığı bazı çimenli noktalar keşfettik ve bunlar hayvanların geçişleri sırasında bir gece boyunca dinlenme yerleri oluşturacaktı. Karşıya geçerken, kamp için karda delikler
açmak amacıyla birkaç kırık kütüğü ve kurumuş ağacı ateşe vermiştik. Genel derinliği beş fitti; ancak ağaçların gösterdiği gibi,
yirmi fit derinliğinde olan yerlerden geçtik.

"Bir grup yüklerle dolu kızakları çekerken, bugün patika boyunca yaklaşık dört mil ilerledim ve atlarımızı getirmeyi beklediğimiz ilk çimenli noktada kamp kurdum. Bay Fitzpatrick, diğer bir grupla birlikte, bizimle hayvanlar arasında bir ara istasyon oluşturmak için geride kaldı.

"Kar ayakkabılarımızı giyip, öğleden sonrayı önümüzdeki yolu keşfederek geçirdik. Karın parıltısı, büyük yorgunlukla birleşince, insanların çoğunu neredeyse kör etmişti; ancak şanslıydık ki,
peçe olarak kullanıldığında gözü çok rahatlatan siyah ipek mendillerimiz vardı.

"Akşam Bay Fitzpatrick'ten, katırlarımızı ve atlarımızı kardan geçirme girişiminin tamamen başarısız olduğunu bildiren bir mesaj aldım - yarı gizli patika onları desteklemek için
çok zayıftı ve patikadan geçmişlerdi ve yarı yarıya karda gömülü haldeydiler. Onları kampına geri götürmeye çalışıyordu; ve bu arada daha fazla talimat için bana
yazdı. Ona hayvanları hemen eski otlaklarına geri göndermesini; ve tokmak ve kürek yaptıktan sonra, ekibinin tüm gücünü kullanarak karda bir yol açmasını ve çam dalları ve dallarıyla güçlendirmesini söyledim.

"_12 Şubat._--Tokmak yaptık ve tüm gün boyunca yolun bizim tarafımızda çok çalıştık. Rüzgar kuvvetliydi, ancak güneş parlaktı ve kar
eriyordu. Tepeden aşağı inip diğer uçtaki insanlarla buluşmak için çalıştık. Gün batımına doğru hava soğumaya başladı ve
tombalarımızı omuzladık ve kampa geri döndük.

"_13 Şubat._--Yolda çalışmaya devam ettik; ve gün boyunca
insanların yaklaşık üç mil uzaklıktaki karşı tepenin
yüzünde çalıştığını görmekten memnuniyet duyduk. Sabahleyin Bay Fitzpatrick'in ziyaretine
gelme zevkini yaşadık, her şeyin yolunda gittiği bilgisini verdi. Bir grup Kızılderili kar ayakkabılarıyla geçmişti,
balık peşinde dağın batı tarafına gideceklerini söylediler.
Bu, somonların derelerden yukarı doğru geldiğinin bir göstergesiydi;
onları düşündüğümüzde sabırsızlığımızı zor zaptedebildik ve
artan bir canlılıkla çalıştık.

"Artık Bay Sutter'ın yaşadığı dereye ulaştığımızdan tamamen emindim ve dönüp sert bir hamle yaptık ve
karanlıkta kampa ulaştık. Burada, kalan tüm
hayvanların, 57'sinin, kampın yakınındaki çimenli tepeye güvenli bir şekilde ulaştığını görmekten mutluluk duyduk;
ve burada da, bol miktarda tuz görmek bizi hoş bir şekilde şaşırttı. Atlı muhafızlardan bazıları çam fıstığı için komşu bir kulübeye
gitmiş ve beklenmedik bir şekilde çok beyaz
ince taneli tuzdan oluşan büyük bir kek keşfetmişti; Kızılderililer bunu dağın diğer tarafından getirdiklerini söylemişlerdi; bunu çam fıstıklarıyla birlikte yemek için kullandılar
ve kolayca mal olarak sattılar. "19'unda, insanlar bir yol yapmak ve bagajları
yukarı çıkarmakla meşguldü; ve ertesi günün öğleden sonrası, _20 Şubat_ 1844'te, hayvanlar ve kampın tüm _malzemesiyle_ birlikte, Columbia'nın Dalles'inden kat ettiğimiz yolla 1.000 mil uzaklıktaki
geçit sırtındaki
Zirvede kamp kurduk.

"_21 Şubat._--Artık kendimizi dağın üzerinde muzaffer sayıyorduk; önümüzde sadece iniş ve gözlerimizin önünde vadi vardı, aşağı doğru zorla yol alacağımız konusunda güçlü bir umut hissediyorduk. Ancak bu, inişin _kolay_ olmadığı bir durumdu. Yine de, arada derin kar alanları vardı ve henüz içinden geçemediğimiz
engebeli görünümlü dağların olduğu geniş bir alan vardı. Carson bu sabah beni erken bir ateşle uyandırdı ve hepimiz
gün doğmadan çok önce kalktık, böylece güneş
kabuğu yumuşatmadan önce kar alanlarını geçebildik. Bu sabah,
burada bile alışılmadık derecede görkemli ve güzel olan
gün doğumu manzarasının tadını çıkardık. Doğu dağlarının hemen
üstünde, parlak sarı altınla sınırlanmış, mor sıralardan oluşan bulut şeklinde bir kütle tekrarlandı; zirveler,
üzerinde havanın
yeşilimsi turuncuyla
dolduğu dar bir kızıl bulut çizgisine doğru yükseldi; ve her şeyin üstünde mavi gökyüzünün eşsiz güzelliği vardı.
Sağ tarafımızdaki gölü kontrol eden bir sırt boyunca geçerek, batıda bir uçurumdan bir çıkış keşfettik,
hayvanları destekleyen
sırayla açık arazi ve sert kabuklu kar alanlarının üzerinden geçtik ve altı mil yolculuktan sonra sırtta kamp kurduk. Çimenler daha önce gördüğümüzden daha iyiydi ve yirmi veya otuz fit yüksekliğinde, beyaz çamı andıran bir ağaç kümesinde kamp kurmuştuk.

BÖLÜM XXIII.

"Daha önümüzde zorlu ve şüpheli bir çalışma vardı, çünkü kar, kerestenin daha aşağıda başladığı yerde daha yoğun görünüyordu ve birkaç açık nokta vardı. Bir yüksekliğe tırmanarak, ertesi günkü yürüyüş için keşfedebildiğimiz en iyi çizgiyi çizdik ve en azından dağın hızla alçaldığını görmenin tesellisini bulduk. Nisan ayından biriydi; rüzgarlı, ara sıra birkaç kar tanesi vardı; öğleden sonra, üst dağları bulutlarla sardı. Şimdi bir kar fırtınasından korktuğumuz için endişeyle onları izledik. Kısa bir süre sonra gök gürültüsünü duyduk ve vadiye doğru baktığımızda, her şeyin bir gök gürültülü fırtınayla sarıldığını gördük. Bizim için, yaz fikriyle bağlantılı olduğu için, tekil bir çekiciliği vardı; ve neredeyse gün batımına kadar, gökyüzü parlak bir şekilde açılana ve yolunu başka bir, daha geniş ve daha büyük bir tabakaya doğru yönlendiren parlayan bir su çizgisi görene kadar, onun ilerleyişini heyecanlı duygularla izledik. Bunların, Sacramento ve San Francisco körfezi; ancak, sık sık hayal kırıklıklarıyla karşılaştığımız ve her sırtın geçişinin bilinmeyen bir göl veya nehir gösterdiği engebeli dağlarda uzun süre dolaştıktan sonra, sonunda çok sayıda övgü dolu açıklama duyduğumuz
canlı ülkeye kaçacağımıza inanmaktan neredeyse korkuyorduk ve yine
acı suları bizi hayal kırıklığına uğratacak olan
geniş bir iç göl bulmaktan korkuyorduk. Körfezin güney kıyısında, başka bir büyük derenin girdiği
parıldayan çizgiyi izleyebiliyorduk;
ve yine Buenaventura zihnimizde yükseldi.

"Carson, körfezin güney tarafındaki vadiye girmişti, ancak
ülke o zamanlar kar ve yağmurdan dolayı tamamen suyla kaplıydı,
bu yüzden su yolları hakkında doğru bir izlenim edinememişti.

"En azından aşağıda insanlar olduğunu bilmenin verdiği memnuniyete sahiptik. Vadide tam geceleri ateşler yakılıyordu, sanki bizimkilere yanıt veriyormuş gibi; ve bu yaşam belirtileri kampın neşesini bir ölçüde yeniden canlandırıyordu. O kadar yakın görünüyorlardı ki, bunların komşu sırtların bazılarının keresteleri arasında olduğunu düşündük; ancak, onları sürekli olarak
gündüz ve gece boyunca görüş alanımızda tuttuğumuzda, daha sonra bunların
körfezin kıyısında, seksen mil uzaklıkta, Kızılderililer tarafından _tulares_ arasında yakılmış ateşler olduğunu gördük.

"Bugün karda yol yapmak için baltalar ve tokmaklar gerekiyordu.
Carson ile birlikte yolu keşfetmek için yola koyulurken, öğleden sonra gölün çıkışını oluşturan nehre ulaştık. Carson
atladı, derenin kayaların arasında sıkıştığı bir yerden geçti,
ama mokasenimin _parfleche_ tabanı buzlu kayadan sıyrıldı ve
beni nehre fırlattı. Akıntıda kendimi toparlayabilmem birkaç saniye sürdü ve Carson, benim yaralı olduğumu düşünerek
arkamdan atladı ve ikimiz de buz gibi bir banyo yaptık. Düşerken kaybolan
tüfeklerimi bir süre aramaya çalıştık, ama soğuk bizi dışarı attı; ve
kendimizi kısmen kuruladıktan sonra kıyıda büyük bir ateş yakarak
kampı karşılamak için geri döndük. Daha sonra, tüfegin
derenin kıyılarını kaplayan buzun altına asıldığını gördük.

"Gökyüzü berrak ve temizdi, kuzeydoğu ve
termometre donma noktasının 2 derece altında.

"Dağın güney yüzünden aşağı doğru devam ettik; kuru zeminden geçen yolumuzla kardan neredeyse tamamen kaçınabildik. Sabahın ilerleyen saatlerinde, genellikle
tutabildiğimiz bir patika bulduk; ve zemin hayvanlarımızın ayakları için yumuşaktı, kumluydu veya küfle kaplıydı. Yeşil otlar belirmeye başladı ve ara sıra otlarla kaplı bir tepeden geçtik. Ormanın karakteri aynıydı; ve ağaçlar arasında,
keskin yapraklı ve çok büyük kozalakları olan çamlar bol miktardaydı, bazıları asil ağaçlardı. Çapı on fit olan birini ölçtük, ancak yüksekliği yüz otuz fitten fazla değildi. Nehir boyunca,
kükreyen bir seldi, düşüşü çok büyüktü; ve uzun zamandır yabancı olduğumuz bir hızla inerken, sırtta meşe ağaçları belirdi ve kısa sürede çok sıklaştı; bunların üzerinde alışılmadık
bir şekilde büyük miktarda ökse otu fark ettim.

[İllüstrasyon: "MOKASİNİM BUZLU KAYADAN AYRILDI VE BENİ NEHRE DÖNDÜRDÜ."]

"Karşı dağ yamacı çok dik ve kesintisizdi - uçurumlarla
kesilmemişti ve çam ve karla kaplıydı; seyahat ettiğimiz tarafta sırtlardan sayısız dere akıyordu.
Devam ederken, bu derelerden birinde bir an durduk ve küçük dereyi gölgeleyen canlı meşeye benzeyen
güzel yaprak dökmeyen ağaçlara hayran kaldık. Kırk ila elli fit yüksekliğindeydiler ve iki inç çapındaydılar,
tek tip püsküllü bir tepeleri vardı; ve güzel yapraklarının yaz yeşili, şarkı söyleyen kuşlar ve kuru meşe yapraklarının etrafında dönen tatlı yaz rüzgarı bizi neredeyse zevkle sarhoş ediyordu;
ve heyecanla dolu bir şekilde, tamamen misafirperver olmayan
kar bölgesinden, Sacramento'nun sürekli
baharına kaçmak için acele ettik.

"_25 Şubat._--Yolun zorluklarının aşıldığına inanarak ve Bay Fitzpatrick'i hayvanların durumu gerektirdiği için yavaşça takip etmeye bırakarak, bu sabah sekiz kişilik bir grupla yola koyuldum. (Benimle birlikte) Bay Preuss, Bay Talbot, Carson, Derosier, Towns, Proue ve Jacob. Yanımıza en iyi hayvanlardan bazılarını aldık ve niyetim olabildiğince hızlı bir şekilde Bay Sutter'ın evine gitmek ve grubu bir miktar erzak ve taze hayvanla karşılamaktı.

"Akşam karanlığına doğru otuz fit genişliğinde güzel bir derenin dik vadisine indik ve atları karşı tepeye çıkarmakla meşguldüm ki, birkaç yüz metre ilerlemişti. Carson'dan bir bağırış duydum. Yukarı çıkarken, 'Daha hayat var,' dedi, 'Daha hayat var; gece için yeterince çimenle serpilmiş bir yamaç buldum. 'Atlarımızla
sürüp karanlıkta kamp kurduk ve derenin kenarında barınak yapmak için yeterli alan vardı.
Bugün üç at kayboldu - Proveau; Charles Towns'a ait Columbia'dan güzel bir genç at; ve yemek pişirme araçlarımızı taşıyan bir başka Kızılderili atı; ilk ikisi pes etti ve ikincisi kampa ulaştığımızda ormana doğru uzaklaştı: ve Derosier, Proveau'ya olan bağlılığımı bildiği için gidip onu içeri almaya gönüllü oldu.

"Carson ve ben en yakın dağlardan birine tırmandık; ormanlık alan
hâlâ önümüzde uzanıyordu ve vadi her zamanki gibi uzak görünüyordu. Sürü atı kampın yakınında bulundu, ancak Derosier içeri giremedi.

"Derosier'in yokluğundan rahatsız olmaya başladık, ormanda şaşkına dönmüş olabileceğinden korkuyorduk. Henüz aklını başına toplayamamış olan Charles Towns, sanki yazmış gibi nehirde yüzmeye gitti ve
dere, kayaların arasında köpüren soğuk bir dağ akıntısıyken sakindi. Akşam Derosier'in belirdiğini gördüğümüzde mutlu olduk. İçeri girdi ve
ateşin başına oturup bize nerede olduğunu anlatmaya başladı.
Birkaç gündür gittiğini ve bizi
bıraktığı kampta olduğumuzu düşündü; ve aklının
bozulmuş olduğunu görmek bizi üzdü. Dağda kaybolmuş gibi görünüyordu ve açlık ve yorgunluk, bedensel zayıflıkla birleşince ve dağlarda ölme korkusu onu
çıldırmıştı. Güçlü adamların aşırı acıdan akıllarını kaybettikleri zamanlar zordu - atlar öldüğünde - ve
açlıktan ölmeye hazır katırlar ve atlar yiyecek için öldürüldüğünde. Yine de
mırıldanma veya tereddüt yoktu. Bu arada Bay Preuss
nehir boyunca yoluna devam etti ve bizim o kadar erken kamp kurduğumuzu
fark etmeden
kayboldu. Gece olduğunda ve içeri gelmediğinde,
ona ne olduğunu anlamaya başladık; ancak herhangi bir arama yapmak için
çok geçti.

"_3 Mart._--Bay Preuss'un izini nehir boyunca epeyce bir mesafe boyunca takip ettik, ta ki onun aşağıdaki dereye inip kamp kurduğu bir yere ulaşana kadar. Burada bağırdık ve silah ateşledik, ancak
cevap alamadık; ve dere boyunca ilerlemeye devam ettiği sonucuna vardık. Hayvanlarla seyahat etmenin neredeyse imkansız olduğu nehirden, bir vadi oluşturana kadar uzak durmaya karar verdim. Her adımda ülke güzelleşiyordu; çamlar hızla
yok oluyordu ve meşeler ormanın başlıca ağaçları haline geldi. Bunların arasında, baskın ağaç her dem yeşil meşeydi (ayrım yoluyla, buna _canlı meşe_ diyeceğiz); ve bunlarla birlikte, sık sık, bir inçten bir buçuk inçe kadar uzunlukta uzun, ince bir meşe palamudu taşıyan yeni bir meşe türü ortaya çıktı ve bunun artık bu bölgenin sakinlerinin başlıca bitkisel
gıdası olduğunu görmeye başladık. Kısa bir
mesafede küçük bir dereyi geçtik, orada iki eski kulübe vardı ve
yakınlarda meşe palamudu kabukları yığınları vardı. Etraftaki zemin çok zengindi,
coşkulu bir çimenle kaplıydı; ve hayvanların beslenmesi için
bir süre meşelerin gölgesinde oturduk. Bay Preuss için bağırışlarımızı tekrarladık; ve bu sefer aldığımız cevaptan memnun olduk.
Ses nehirden yükselerek hızla yaklaştı, ancak
onu ortaya çıkarmasını beklediğimizde, tamamen kesildi. Dağınık bir Kızılderili çağırmıştık--ilk karşılaştığımız kişi, iki gün önce izler görmemize rağmen--bizi arkadaşları sanıp, ancak
yakınlaşarak aldatılmayı
başarmışlardı. Şaşkınlığına tanık olmak hoş olurdu;
çok korktukları eski dağ ruhlarından bazıları aniden
yoluna çıksalardı, daha fazla korkmazdı. Bu insanların karakterinden habersizken, Bay Preuss'a karşı artık ek bir
tedirginlik sebebimiz vardı; yanında silah yoktu,
ve şansının şüpheli olduğunu düşünmeye başladık. Bazen geyiklerle karşılaştık, ama
avlanmak için gereken zamanımız yoktu. Bu meyve bahçelerinden birinde,
Bay Preuss için bir çaba göstermek üzere öğlen vakti civarında kamp kurduk. Bir adam
nehire giden bir çıkıntı boyunca yolunu tuttu, kendi izini geçme umuduyla;
ve bir diğeri de bizimkini sırtına aldı. İkisi de gönüllüydü; ve başarılı adama bir çift tabanca vaat edildi - bir ödül olarak değil, hepimizi çok fazla endişeden kurtaracak bir hizmet için minnettarlığın bir göstergesi olarak."

6'sına kadar ve daha önce anlatılan en inanılmaz acıların devam etmesinden sonra, grup Sutter'ın Kalesi'ne ulaştı, söylemeye gerek yok, orada o beyefendi tarafından sıcak ve samimi bir şekilde karşılandılar - ve bu heyecan verici hikayeyi bitirmek için, maruz kaldıkları korkunç acıların bir kanıtı olarak, keşif gezisinin başlatıldığı altmış yedi at ve katırdan sadece otuz üçünün Sacramento vadisine ulaştığını ve bunların götürülmesi gerektiğini ekleyeceğiz. Fremont'un
anlatımından yukarıda alıntı yaparken, sürekli bir kayıt tutulmadı, çünkü sadece keşif gezisiyle doğrudan bağlantılı olayların anlatımını içeren bölümleri kullandık ve bunların, Carson, gururla, _magna pars fui_ diyebilirdi.

Bu anlatı boyunca sık sık _cache_ kelimesini kullandık ve anlamının kısa bir yorumunun, yeni başlayanlar için ilginç olmayacağından eminiz.

Bir önbellek, tüccarlar ve avcılar arasında yaygın bir terimdir ve erzak ve eşyalar için bir saklanma yeri belirtmek için kullanılır. Fransızca _cacher_ kelimesinden türetilmiştir, gizlemek anlamına gelir ve Kanada ve Louisiana'nın ilk sömürgecileri arasında ortaya çıkmıştır; ancak belirttiği gizli depo, beyaz adamların müdahalesinden çok önce yerliler arasında kullanılıyordu.
Aslında, göçmen ordularının, av gezileri sırasında köylerinden veya alışkın oldukları yerlerden uzun süre uzak kaldıkları
sıralarda veya savaşın iniş çıkışları sırasında değerli eşyalarını soygundan korumak için kullandıkları tek yöntemdir. Bu gizlenme yerlerini bir Kızılderilinin vaşak gözüne görünmez kılmak için en üst düzeyde beceri ve dikkat gerekir.

İlk dikkat, genellikle bir su yolunun kenarındaki kuru, alçak bir kil bankası olan uygun bir yer bulmaktır. Tam olarak
belirlenen nokta
belirlenir belirlenmez, ayak izlerini veya başka herhangi bir düzensizliği önlemek için
çevredeki çimen ve çalıların üzerine battaniyeler, eyer örtüleri ve diğer örtüler serilir; ve mümkün olduğunca az sayıda el kullanılır. Daha sonra yaklaşık iki fit çapında bir daire, çimin içine güzelce kesilir, dikkatlice çıkarılır, gevşek toprak hemen altına yerleştirilir ve görünümünü değiştirebilecek herhangi bir şeyden güvende olacağı bir yere
yerleştirilir. Daha sonra, örtülmeyen alan yaklaşık üç fit derinliğe dik olarak
kazılır ve ardından kademeli olarak altı veya yedi fit derinliğinde konik bir oda oluşturacak şekilde genişletilir.

Bu işlemle yerinden edilen tüm toprak, yüzeydekinden farklı bir renkte olduğundan, bir kaba alınır ve bir deri veya beze yığılır, bu deri veya beze koyularak akıntıya taşınır ve akıntının ortasına atılır, böylece tamamen taşınabilir. Eğer önbellek bir akarsuyun yakınında oluşturulmamışsa, böylece atılan toprak uzağa taşınır ve en ufak bir iz
bırakmayacak şekilde
dağıtılır. Mağara oluşturulduktan sonra, kuru ot, ağaç kabuğu, çubuklar ve sırıklarla ve ara sıra kurutulmuş bir deriyle iyi bir şekilde kaplanır.
Gizlenmesi amaçlanan mülk, iyice havalandırıldıktan sonra yerleştirilir: üzerine bir deri serilir ve içine kuru ot, çalı ve taşlar atılır ve çukur boğaza kadar dolana kadar çiğnenir. Daha sonra kenara konan gevşek toprak getirilir ve çökmesini önlemek için sıkıca sıkıştırılır ve sık sık su serpilir, böylece koku giderilir, aksi takdirde kurtlar ve ayılar oraya çekilir ve gizli hazineyi söküp atarlar. Önbelleğin boynu çevredeki yüzeyle neredeyse aynı seviyeye geldiğinde,
çim tekrar en büyük titizlikle yerleştirilir ve başlangıçta bu noktada bulunan tüm çalılar,
stoklar veya taşlar eski yerlerine geri getirilir. Daha sonra battaniyeler ve diğer örtüler çevredeki otlardan çıkarılır: tüm izler silinir:
çim elle nazikçe doğal konumuna kaldırılır ve
en ufak talaş veya saman dikkatlice toplanıp
dereye atılır. Her şey bittikten sonra, yer gece boyunca terk edilir ve
eğer ertesi sabah her şey yolunda giderse, önbelleğin yeniden açılması gerekene kadar tekrar ziyaret edilmez. Bu şekilde dört adam, iki gün içinde üç ton ağırlığındaki mal miktarını gizlemek için yeterlidir.

BÖLÜM XXIV.

Carson sonbahar ve kışı ailesiyle birlikte, eski arkadaşlarının topluluğunda, okuyucuyu eğlendiren çeşitli olaylar arasında geçirmişti, çünkü alışkın olduğu yaşam tarzından çok farklıydı, ancak bunların ayrıntılarını onun hayal gücüne bırakmalıyız, buna ülkenin ve bölgenin geleneklerinin genel bir açıklamasıyla yardımcı olmalıyız. Taos kasabası, New Mexico'daki ikinci büyük kasabadır (Santa Fe birinci olma hakkını iddia ediyor), yapımında güzelliğe çok az önem verilmiştir, evler dar sokaklarda toplanmıştır, ancak _plaza_'nın hemen yakınında kilise ve daha iyi evlerin bulunduğu yer vardır; ve tüm Meksika kasabalarında olduğu gibi, pazarlama burada yapılır. Yaklaşık otuz mil uzunluğunda ve on beş mil genişliğinde olan ve yılın büyük bölümünde tepelerinde kar bulunan dağlarla çevrili Taos vadisinin merkezinde yer almaktadır. Vadi bir ova gibi görünüyor, ancak batı tarafında Rio Grande'ye akan birçok vadiyle kesişiyor. Kereste yok, ancak dağlarda bol miktarda ve mükemmel kalitede. Tüm vadideki nüfus on binden biraz fazla,
ve çiftçilik faaliyetleri toprağın sadece bir kısmını gerektirdiğinden,
toprağın daha büyük kısmı hala yabani ve sadece çok sayıda yetiştirilen atlar,
sığırlar ve koyunlar tarafından otlatılıyor.

İklim, sulama olmadan olgunlaşmaları için çok kurak olduğundan, ekinlerine çok emek harcamak zorunda kalıyorlar; ve yine de çıkar topluluklarında, çitleri olmayan bir ülkede, birbirlerine nazik görevler vermekten çok memnuniyet duyuyorlar; ve sosyal yaşam, çıkarları daha ayrı olan topluluklara göre daha gelişmiş. Yüksek rakım ve atmosferin kuruluğu, iklimi aşırı derecede sağlıklı hale getirir, kışın oldukça sert, ancak yazın çok ılımlı ve sağlıklıdır, bu nedenle vadide hastalık neredeyse hiç görülmez.

Nüfus kısmen Amerikanlaştığından beri insanların kıyafetleri çok değişti, bu nedenle geyik derisi pantolonlar yerini kumaşa, battaniye paltoya, mokasen deri ayakkabıya bıraktı ve kadınların kıyafetleri de aynı ölçüde büyük bir değişime uğradı. Tarımda, öküzlerin boynuzlarına bağlanan kaba Mısır boyunduruğu yerine Amerikan aletleri kullanmayı öğreniyorlar; ve tek bir kancalı kereste parçasından oluşan saban ve Amerikalı ormancının baltasından daha çok kazmaya benzeyen balta; ve
tekerlekleri bir kütüğün dip kısmından kesilmiş parçalar olan,
dingili için bir delik açılmış, gıcırtısı millerce öteden duyulabilen ve
kendileri herhangi bir yükleme olmadan yeterli bir yük olan
araba. Diyetleri
tüm Meksikalılar gibi basittir,
yerel ürünlerin yanı sıra, Carson'ın sağlayacağı gibi bir yemek listesine her zaman dahil edilmesi gereken av hayvanlarından oluşur; mısır, buğday, bezelye, fasulye, yumurta,
balkabağı ve elma, armut, şeftali, erik ve üzüm kültürlerinin
başlıca ürünlerini oluşturur. Onların en büyük eğlence kaynağı
danstır ve fandango Taos büyüklüğündeki bir kasabada o kadar yerleşik bir gelenektir ki, kış aylarında neredeyse hiç gece danssız geçmez. Bu şüphesiz okuyucuya tanıdık gelecektir, çünkü
Kaliforniya'nın edinilmesi, yerlilerinin gelenekleri hakkında her doğu hanesine bilgi sağlamıştır.

1845 baharında, Carson Taos'ta çiftçilik işine başlamaya karar vermiş ve bir ev inşa etmek, hayvancılık ve ekim için gerekli düzenlemeleri yapmıştı ki, Albay Fremont'tan bir ekspres geldi ve bir başka keşif seferine katılma sözünü hatırlatacak ve Fremont'un organize ettiği grupla buluşacağı yeri belirleyecek mesajlar getirdi.

Bir önceki yaz Fremont'tan ayrılmadan önce, Fremont Carson'dan bir başka keşif seferine çıkması durumunda tekrar rehberi ve arkadaşı olacağına dair söz almıştı; Ancak Carson bu kararın şu anda uygulanmasını beklemiyordu ve yine de, mallarını aceleyle satıp ailesini terk etmek ona büyük bir kayıp yaşatsa da, verdiği söze ve Fremont'a olan bağlılığına bağlı hissediyordu ve hemen işini, çiftçilik girişiminde sanki onunla ortak olmuş olan Owens adında eski bir arkadaşıyla birlikte kapattı, eski tuzakçı arkadaşları olduklarından, keşif ekibine katılmak için belirlenen noktaya, Yukarı Arkansas'ta, Bent's Fort'a, Fremont'tan en son ayrıldıkları yere doğru yola çıktılar. Toplantı karşılıklı olarak tatmin ediciydi ve Fremont'la birlikte eski ve deneyimli bir arkadaş olan Maxwell ve Kaptan Bonneville'in Columbia seferinde ve Kaliforniya ve civarındaki diğer tuzak kurma gruplarında bulunan Bay Walker da vardı, böylece isimleri daha az bilinen ancak her biri Carson'ın arkadaşı olan diğer dağ adamlarıyla birlikte Fremont'un birliği, önceki seferlerden herhangi birinde olduğundan daha verimliydi.

Her iki okyanusa akan büyük nehirlerin kaynaklarını incelemekle geçen aylardan sonra, grup kış başında Büyük Tuz Gölü'ne indi ve Ekim ayında, o zamanlar henüz girilmemiş olan ve Kızılderililer hakkındaki belirsiz ve çelişkili raporların ot ve su olmayan bir çöl olarak gösterdiği o tanımlanmamış ülkeyi göz önünde bulundurarak güneybatı kıyısında kamp kurdu.

Göle yaptıkları önceki ziyaret ona biraz tanıdık bir görünüm kazandırmıştı ve oradan ayrılırken yolculuklarına yeniden başlamak üzereymiş gibi hissettiler. Doğu kıyısı büyük Kızılderili grupları tarafından ziyaret ediliyordu, ancak burada tek bir aileye düşmüşlerdi, bu aile hayatını sürdürmeye yetecek kadar gizli bir kaynaktan topluyor ve yakınlardaki küçük bir derenin tuzlu suyunu içiyordu, tatlı su yoktu. Bu, ötesindeki çölde ne bekleyebilecekleri konusunda yetersiz bir teşvik sağladı. Eşiğinde ve hemen önlerinde çoğunlukla bitki örtüsünden yoksun, pürüzsüz kil yüzeyli çıplak bir ova vardı - yazın puslu havası üzerinde asılıydı ve uzakta dağınık, alçak, siyah ve kuru görünümlü dağlar yükseliyordu. Elli mil veya daha fazla gibi görünen bir yerde, daha yüksek bir tepe biraz orman ve su vaadinde bulunuyordu ve rotalarını oraya doğru yönlendirmeye karar verdiler. İki gün yetecek kadar su yüklü bir yük hayvanı taşıyan dört adam ve bir ödül karşılığında onlara rehberlik etmek için gönüllü olan çıplak bir Kızılderili eşliğinde, tüm grup çöle gönderilmeden önce bir dayanak noktası bulmak ve suyun varlığını doğrulamak için yola çıktılar. Yolları, su bulmaları durumunda duman işareti yapacakları dağın yüksek zirvesine doğru gidiyordu. İkinci günün
gün batımında, hiçbir işaret görülmeyince, Fremont adamlarının yokluğundan rahatsız oldu ve tüm grupla birlikte izlerine doğru yola çıktı, tüm gece hızla ilerledi. Sabaha doğru, keşifçilerden biri geri dönerken karşılaştı.

Kızılderilinin kendilerinden daha az şey bildiği anlaşılmıştı ve geri gönderilmişti, ancak adamlar dağlara doğru ilerlediler ve orada odun ve yeterli ot bulunan akan bir dere buldular. Tüm grup şimdi dinlenmek için uzandı ve ertesi gün, zorlu bir yürüyüşten sonra dereye ulaştı. Ovanın uzunluğu yaklaşık yetmiş mil idi ve kendilerine rehberlik eden dağa Pilot Tepesi adını verdiler. Bu onların ilk günlük yürüyüşleri ve çöldeki ilk kamplarıydı.

Birkaç gün sonra keşif gezisi iki gruba ayrıldı: Walker'ın rehberliğindeki daha büyük grup, daha önce seyahat ettiği dolambaçlı bir rotadan Sierra Nevada'nın eteklerine doğru gidiyordu ve Fremont, Delaware'liler ve beyazlardan oluşan on kişiyle doğrudan çölün kalbine girdi. Bu ayrılıktan birkaç gün sonra, Carson liderliğindeki Fremont'un grubu, cüce çalılarla kaplı kurak bir ülkenin eteğinde seyahat ederken, bir vadiden yükselen bir duman hacmi keşfetti. Dikkatlice yukarı çıktıklarında, küçük bir derenin kıyısında tek bir Kızılderili gördüler. Küçük bir ateşin önünde duruyordu, doğduğundan beri çıplaktı, görünüşe göre düşünüyordu ve ateşin üzerinde kaynayan, ülkenin yaygın yer sincaplarıyla dolu küçük bir toprak çömleğe bakıyordu. Yakınlarında bir sincap sürüsü daha yatıyordu ve yakınlarda yayı ve okları vardı. İyi yapılı, yakışıklı bir genç adamdı, yaklaşık yirmi beş yaşındaydı. Kaçmaya
çalışmayacak kadar şaşırmış ve açıkça çok korkmuş olmasına rağmen, ziyaretçilerini zoraki bir neşeyle karşıladı ve onlara _pot au feu_
ve sincap sürüsünden bir kısmını teklif etti. Nazikçe karşılandı ve ona birkaç küçük
hediye yapıldı ve grup yollarına devam etti.

Yayı güzel yapılmıştı ve ok kılıfında yaklaşık kırk tane olan oklar düzgünce tüylendirilmişti ve obsidiyenle başları sarılmıştı, sabırlı bir emekle mızrak şekline getirilmişti.

Ayrıldıktan sonra, Fremont, Delaware'lilerinin Kızılderilinin yayına ve oklarına ilgi duyduğunu ve onları götürdüğünü gördü. Kışın başında, zavallı adamı, aylarca sürecek tek geçim kaynağından mahrum bırakarak neredeyse kesin açlığa maruz bıraktıklarını hatırlattıklarında, onları gönüllü olarak geri taşıdılar. Bir gün, grup, arkadaşlarıyla birlikte belirledikleri buluşma noktası olan Sierra Nevada'nın eteklerinde uzanan göllerden birine ulaşmıştı ve bu mevsimde, mahalledeki dağınık Kızılderililer balık tutmak için orada toplanıyordu. Göl kıyısındaki bir noktayı dönünce, sayıları on iki veya on dört olan bir grup Kızılderili aniden görüş alanına girdi. Kızılderili sırası halinde, biri diğerini takip ederek ilerliyorlardı, başları öne eğik, gözleri yere dikilmişti. İki grup karşılaştığında, Kızılderililer başlarını çevirmediler veya gözlerini yerden kaldırmadılar, sessizce yanlarından geçtiler. Vahşi yaşamın şanslarına alışmış ve karşılaştıkları kişilerde dost mu yoksa düşman mı bulacaklarından her zaman emin olmayan beyazlar, kolayca onların mizahına kapıldılar ve onlar da hiç konuşmadan veya durmadan yollarına devam ettiler.

Garip bir karşılaşmaydı: Birbirlerine aniden rastlayan, merak uyandırmak ve soru sormak için her fırsatta bulunan bu kadar farklı ırklardan ve farklı ülkelerden iki grup, çölde tek bir soru sözcüğü veya her iki tarafta tek bir yorum olmadan veya herhangi bir düşmanlık
göstermeden geçtiler.

Walker'ın grubu, Walker'ın nehrinin göle döküldüğü noktada, belirlenen buluşma noktasında Fremont'a katıldı, ancak artık kış ortasıydı, erzakları bitmişti ve rehberleri yoktu. Yoğun kar yağışının, daha önce yağmamışsa, büyük Sierra'daki geçitleri tıkaması bekleniyordu ve tüm deneyimlerine rağmen, bir grubun _malzemesiyle_
geçişi denemenin çok tehlikeli olduğu düşünülüyordu; bu nedenle Walker'ın ana grupla birlikte Sierra boyunca güneye doğru devam etmesi ve San Joaquin vadisine, başındaki alçak geçitlerden birinden girmesi kararlaştırıldı, orada nadiren veya hiç kar yağmaz. Fremont, birkaç adamla birlikte, orada grubuna yeniden katılmak için gerekli at ve sığır tedarikini elde etmek amacıyla, Sierra Nevada'yı doğrudan batıya, Sutter Kalesi'ne geçmeyi üstlendi.

Birkaç günlük yolculuğun ardından, Mercedes Nehri'ni terk ederek, dağların eteklerine girdiler ve meşe ağaçlarıyla kaplı, çoğunlukla yaprak dökmeyen ve küçük derelerle sulanan, engebeli yaylalardan oluşan güzel bir ülkede yolculuk ediyorlardı.

Seyahat ederken, aniden geniş ve aşınmış patikalara rastladılar,
bu patikalar görünüşe göre kıyıdaki yerleşim yerlerinden gelen büyük at sürüleri tarafından yeni geçilmişti.
Bunlar ve diğer belirtiler,
onlara başarılı bir akından yeni dönmüş gibi görünen
At Hırsızı Kızılderililerinin köylerine yaklaştıkları konusunda uyarıda bulundu.
Görevlerin dağılmasıyla birlikte, Kızılderililerin çoğu
dağlardaki kabilelerine geri dönmüştü.
İspanyolca
bilgileri ve çiftlikler ve kasabalarla olan aşinalıkları,
Sierra'daki köyleri ile kıyıdaki çiftlikler arasında istedikleri gibi geçip gitmelerini sağladı. Çok geçmeden bu olanaklardan yararlanıp
dağlardaki at sürülerini çalıp
kaçtılar ve kısa bir süre sonra burası, güney Sierra Nevada'da ve ötesindeki ovalarda yaşayan tüm Kızılderililerin mesleği haline geldi.

Farklı köylerden aynı anda üç veya dört grup gönderilirdi ve her hafta yüzlerce atın kaçırılıp iç kesimlerde öldürülüp yenmesiyle işaret verilirdi. Kaliforniyalılar tarafından tekrar tekrar seferler düzenlenmişti, dağların eteğine ulaşmayı nadiren başarmışlardı ve ulaştıklarında da her zaman yenilmişlerdi.

Bu yeni iz keşfedilir keşfedilmez, Fremont'un en sevdiği adamlardan ikisi Maxwell ve Dick Owens olmak üzere iki Delaware'li dört adam iz üzerinde ileri gönderildi. Grubun geri kalanı her zamanki yürüyüşlerinde onları takip etmişti, ancak Kızılderili işaretleri o kadar yoğundu ki, patikalar birbiri ardına geliyordu, güvenliklerinden endişe ederek hızla adamların peşinden koşmaya başladılar. Birkaç mil yol aldıktan sonra, bir köyün yakın zamanda kamp yaptığı bir noktaya ulaştılar ve bol çimen ve iyi su gece için bir mola yeri olduğunu düşündürüyordu ve hemen hayvanlarını boşaltmaya ve kamp kurmaya hazırlanmaya başladılar.

Böyle meşgulken, görünüşe göre çok uzakta olmayan bir köyden gelen birçok köpeğin havlaması gibi bir şey duydular; ancak eyerlerini daha yeni atmışlardı ki, aniden bunun kadınların ve çocukların bağırıp ağlama sesleri olduğunu fark ettiler; ve bu, önceden gönderilen adamların düşman Kızılderililerin arasına düştüğüne dair yeterli bir uyarıydı, böylece bir kavga çoktan başlamıştı.

Eyerleri tekrar atmak için bir an gerekmedi ve kampı korumak için dört adam bırakarak, Fremont geri kalanlarla birlikte seslerin geldiği yöne doğru at sürdü.

Yarım mil dörtnala gitmişlerdi, küçük bir sırtı geçtiklerinde, tepede adamların olduğu, bir ağaç kümesinin ve kayaların iyi bir savunma oluşturduğu bir tepeciğin her iki tarafında ilerleyen birkaç yüz Kızılderiliyi aniden gördüler. Kızılderili köyünün ortasına aniden geldikleri ve eski avcıların ve dağcıların içgüdüsel
becerileriyle atlarından atlayarak savaşmak için hayranlık uyandırıcı bir yere geldikleri açıktı.

Kızılderililer neredeyse tepeciği kuşatmışlardı ve Fremont'un grubu görüş alanına girdiğinde atları ele geçirmek üzereydiler. Tepeye doğru hücum ederken attıkları hoş geldin
bağırışlarına, hayvanlarını kurtarmak için aşağı inen Delaware'lilerin haykırışı ve Owens ve Maxwell'in tüfeklerinin çatırtısı karşılık verdi. Owens, atları çalmamak için tepeden aşağı doğru hızla inen en öndeki Kızılderiliyi seçmişti.

Kızılderililerin ilk şaşkınlığından yararlanan ve kampta kalan adamların güvenliği için endişelenen beyazlar, hemen kampa doğru geri çekildiler ve ara sıra tüfek atışlarıyla Kızılderilileri kontrol ettiler.

Bu menzile aşina olmaları dikkat çekiciydi.

Tüm kamp gün doğana kadar nöbet tuttu. Hava kararır kararmaz, her adam mevzisine doğru süründü. Kadınların ve çocukların dağlara doğru çekildiğini duydular, ancak kampın sessizliğini hiçbir şey bozmadı,
sadece Delaware'lilerden biri bir kütüğün üzerinden atlayan bir kurda ateş etti ve onu bir Kızılderili sandı. Hava aydınlanır aydınlanmaz en açık alana çıktılar ve ovaya çekildiler.

XXV. BÖLÜM.

Fremont ve Carson'ın bu bölgede, böylesine büyük bir tehlike altında, bu kadar kapsamlı bir şekilde keşfedilmiş ve
duyulmamış acılarla birlikte yaptıkları yolculuğun kaydı, daha önce yazılmış olanların sadece bir tekrarı olurdu, çünkü onlar tekrar katır etine veya şans veya İlahi Takdirin yollarına çıkarabileceği başka bir şeye, hayatlarını sürdürmek için
sürüldüler. Her ihtiyaçta, her tehlikede, serinkanlılığın, sağduyunun ve becerinin en çok
gerektiği her yerde, Carson her zaman ilk sıradaydı ve onun davranışları, mümkünse, kendisi ve genç komutanı arasındaki dostluğu daha da sağlamlaştırdı.

Sonunda, Bay Sutter'ın adını atasözü haline getiren misafirperverlikle karşılandıkları Sutter Kalesi'ne ulaştılar; ve orada asker toplamak için partisini bırakarak, Fremont, oradaki yetkililere partisinin durumunu bildirmek için Monterey'e doğru ilerledi ve keşif çalışmalarının yürütülmesi için gerekli malzemeleri toplamak ve tedarik etmek için izin aldı. Bu iznin güvencesiyle seyahat ederken, aniden Monterey yakınlarında, bir süvari birliğinin başındaki bir subay tarafından tutuklandı. Bu subay, ona Kaliforniya'daki komutan General Castro'dan ülkeden derhal çekilmesini emreden sert bir mesaj iletti. Artık kendini savunmaya geçmekten başka çaresi yoktu, çünkü ülkeye tamamen barışçıl bir amaçla gelmişti ve Amerikalıların kanında emirlere boyun eğmek yoktu. Bu nedenle seyahat yönü değişti; güçlü bir nokta seçildi ve
emrindeki araçlarla olabildiğince kapsamlı bir şekilde güçlendirildi, bu çalışma
Gen. Castro birkaç yüz adamın başında gelip kampını birkaç yüz metre öteye ve keşif ekibinin görüş alanına kurmadan önce zorlukla tamamlandı, açıkça sayılarıyla onları korkutabileceği yanlış fikrine kapılmıştı.

Amerikalılar sadece kırk kişi olmasına rağmen, her adam daha önce hizmet görmüştü ve birçok Kızılderili savaşında lider olmuş yarım yirmi eski tüccar ve avcı, küçük olmasına rağmen, ekibi on kat daha fazla sayıda olan Meksikalılarınkine oldukça eşit hale getirdi; çünkü
adamlar, liderleriyle birlikte, haklarını korumaya ve gerekirse Meksika'daki Amerikan vatandaşlarının davasını savunmak için hayatlarını feda etmeye kararlıydılar; çünkü orada kamp kurdukları üç gün boyunca, Monterey'deki Amerikan vatandaşlarından gelen haberler, onları tehlikeleri konusunda uyardı ve ayrıca Meksika ile bir savaş olasılığını duyurdu ve her Amerikalının Meksika yetkililerine karşı ortak bir savunmada birleşmesi gerektiğini söyledi. Üç günün sonunda Fremont'un şimdi topladığı konsey, onunla, Meksika Generalinin onlara saldırmak gibi bir niyeti olmadığı ve kampı dağıtmanın, Sacramento Nehri'ne doğru ilerlemenin ve Oregon'dan evlerine dönüşleri için gereken teçhizatı elde etmek üzere Lawson'ın ticaret karakoluna gitmenin daha akıllıca bir yol olduğu konusunda hemfikir oldu, çünkü Güney Kaliforniya'da daha fazla keşif yapmak söz konusu değildi; ve Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde bir subay olarak Fremont, Meksika yetkilileriyle isteyerek düşmanlık başlatamayacağını veya kuramayacağını hissediyordu - ayrıca ülkedeki tüm Amerikalılar eşit derecede tehlike altındaydı; ve savaş olayı onları zorlarsa, hazırlık yapılması gerekiyordu ve hemen yapılmalıydı.

Fremont, konseyde Carson'ın her türlü acil durum için olduğu gibi buna da hazır olduğunu gördü; ve konunun tartışıldığı kamp ateşlerinin etrafında herkes kavgaya hazırdı; ve geri çekilmeye ve beklemeye istekliyken liderin emri bundan kaçınmaya yönelik bir eğilim göstermedi.

Grup, Lawson'ın karakolunda on gün kaldı, sonra Kızılderililerin Meksikalıların kışkırtmasıyla silahlandığı ve karakolu ve diğer Amerikan yerleşimlerini yok etmek için ilerledikleri bilgisi geldi; ve kısa süre sonra bin savaşçının toplandığı ve bu amaç için yardım etmek üzere yola çıktıkları söylentisi yayıldı. Artık harekete geçme zamanı gelmişti ve karakoldan beş adamla, Yüzbaşı Fremont ve komutası, Carson'ı Teğmen olarak, grubun ve liderinin seçimiyle, vahşilere karşı yürüyüşe geçtiler, vatandaşlarına yardım etmek için.

Kızılderili savaş grubunu bulmakta zorluk çekmediler ve hemen saldırıya geçtiler, Kızılderililer buna şiddetle karşılık verdi ve cesurca karşı koydular; ancak elbette, fethetme yeteneği yoktu. Kızıl adamlar korkunç bir katliamla yenildi ve burada uzun yıllar unutulmayan bir ders öğrendiler: güçlerini beyaz adamlarla ölçmenin faydasız olduğu.

Carson, her zamanki gibi, savaşın en yoğun olduğu andaydı ve bittiğinde ve Kızılderililer geri çekildiğinde, sindirilmiş ve yenilmiş olarak, uzun yıllar tekrarlanması gerekmeyecek bir ders aldıkları fikrini ortaya attılar.

Bu zafer kazanıldı ve bu Kızılderililerden kaynaklanan mevcut tehlike böylece önlendi, grup Lawson'ın karakoluna döndü, burada teçhizatlarını tamamladıktan sonra Meksika topraklarına sırtlarını döndüler ve kuzeye doğru yola çıktılar, Fremont gelecekteki operasyonlarının alanı olarak Oregon'a baktı ve Wah-lah-math yerleşimlerine yeni bir rota keşfetmeyi planladı.

O yolculuk sırasında, Carson her zamanki gibi rehberi, yoldaşı ve dostu olduğu için, grup aniden iki beyaz adamın ortaya çıkmasıyla şaşırdı. Herkesin deneyimlerinden bildiği gibi, o noktaya ulaşmak için en büyük tehlikeleri ve tehlikeleri göze almış olmalılar.

Bunların Bay Fremont'un eski _gezginlerinden_ ikisi olduğu ortaya çıktı ve hemen hikayelerini anlattılar. Washington'dan gelen haberlerle peşinde olan ve iki gün önce, onun yaklaştığını bildirmek ve kendisine yardım gönderilmesini istemek için geri dönen bir Birleşik Devletler subayını götüren altı kişilik bir muhafızın parçasıydılar. Kendileri sadece atlarının hızıyla Kızılderililerden kaçmışlardı. Kaybedilecek zamanın olmadığı, hata yapılmayacak bir durumdu. Bay Fremont kendisi gitmeye karar verdi; ve on tane seçilmiş adam alarak, tabii ki Carson da ona eşlik ederek, 9'unun sabahı gölün batı kıyısına doğru sürdü (subayın geleceği yön) ve hiç durmadan altmış mil yol kat etti. Ama adamlarla karşılaşmak ve onları kaçırmamak, bu izsiz bölgede zor noktaydı. Bu, tüm gezginlerin birbirlerini geçerken karşılaşması gereken bir ana yol değildi: ara sıra her iki tarafın da geçebileceği yerler - geçitler veya kamp alanları - vardı; ve bunları gözetleyerek öğleden sonra birine geldi ve eğer taraf öldürülmediyse, o gece orada olması gerektiğine karar verdi. Durdu ve kamp kurdu; ve güneş batarken, dört adamın yaklaştığını görmekten tarif edilemez bir memnuniyet duydu. Subayın, Kasım ayında Washington'dan Meksika Şehri'ndeki Vera Cruz ve Mazatlan'dan geçerek Yukarı Kaliforniya'daki Monterey'e gitmek, oradaki Birleşik Devletler konsolosuna mesajlar iletmek ve ardından Bay Fremont'u bulmak için gönderilen Birleşik Devletler deniz piyadelerinden Teğmen Gillespie olduğu ortaya çıktı; Carson, Haziran 1847'de Washington Union'a yazdığı bir mektupta, görüşmeyi ve sonrasında yaşanan olayları şöyle anlatıyor:

"Bay Gillespie, Albay'ın mektuplarını evden getirmişti - bir önceki yıl Amerika'dan ayrıldığından beri aldığı ilk mektuplardı - ve kalktı ve gece yarısına kadar büyük bir ateş yaktı; geri kalanımız yorgunduk ve hepimiz uyuduk. Bu, tüm seyahatlerimizde, Salt Lake'teki adada geçirdiğimiz tek gece hariç, nöbet tutmayı başaramadığımız tek geceydi; ve adamlar çok yorgundu ve artık on altı kişi olduğumuz için bir saldırı beklemiyorduk, Albay onlardan bunu istemek istemedi ve kendisi geç saatlere kadar oturdu. Owens ve ben birlikte uyuyorduk ve aynı anda adamlarımızı öldüren baltanın yalama sesleriyle uyandık. İlk başta bunun ne olduğunu anlamadım; ama o gece orada olan Basil'i aradım. side--'Ne var orada?--Nedir bu yaygara?'--hiç cevap vermedi, çünkü o zaman ölmüştü, zavallı adam ve
onu neyin öldürdüğünü hiç bilemedi--başı uykuda kesilmişti;
diğeri ölürken hafifçe inledi. Delaware'liler (bizimle birlikte dört kişiydi) o ateşin başında uyuyorlardı ve Tlamath'lar onlara
saldırdığında ayağa kalktılar. İçlerinden biri boş bir silahı yakaladı; ama,
hiçbir infaz yapamasa da, onları uzakta tuttu, bir asker gibi savaştı ve oklarla dolu olana kadar pes etmedi--üç ok
kalbine girdi; cesurca öldü. Seslendiğim anda, kampta Kızılderililer olduğunu gördüm ve Owens'la birlikte 'Kızılderililer' diye bağırdık. Hiçbir emir verilmedi; her şey çok hızlı ilerledi ve Albay'ın yanında görevlerinin söylenmesine gerek olmayan adamlar vardı. Albay ve ben, Maxwell, Owens, Godey ve Stepp, birlikte atladık, altı kişiydik ve Delaware'lilerimizin yardımına koştuk. Kimin ateş ettiğini
ve kimin etmediğini bilmiyorum; ama sanırım Tlamath şefini öldüren Stepp'in atışıydı; çünkü Stepp'in tüfeğinin çatlamasıyla yere düştü. Bileğine bir iple bağlı bir İngiliz yarım baltası vardı ve ok kılıfında kırk tane ok kalmıştı; gördüğüm en güzel ve savaşçı oklardı. Silahlanma şekline ve şapkasına bakılırsa aralarındaki en cesur adam o olmalıydı. Tlamath'lar onun düştüğünü görünce kaçtılar; ama biz, her birimiz tüfeğimiz kurulu bir şekilde, gün doğana kadar, başka bir saldırıyı bekleyerek yattık.

"Sabah, izlerin yanında on beş ila yirmi Tlamath'ın bize saldırdığını gördük. Üç adamımızı öldürmüşlerdi ve Delaware'lilerden birini yaralamışlardı. Şefin kafa derisini yüzen şefi, düştüğü yerde bıraktık. Ölü adamlarımızı katırlarla taşıdık; ancak, yaklaşık on mil gittikten sonra, onları kalın kerestelerin arasından daha fazla geçirmenin imkansız olduğunu gördük ve gizli bir yer bulup, bir mezar kazmanın bir yolu olmadığı için onları kütüklerin ve yığınların altına gömdük. Bu savaştan sadece birkaç gün önce, aynı Kızılderililerden bazıları kampımıza gelmişti; ve, sadece iki gün yetecek kadar etimiz olmasına ve önümüzdeki on veya on beş gün boyunca katır yemek zorunda kalacağımızdan emin olmamıza rağmen, Albay onlarla ayrıldı ve hatta onlara biraz tütün ve bıçak vermek için bir katırı açtırdı."

BÖLÜM XXVI. Benzer tehlikeler yaşamamış olanlar, ölülerini izlerken ve onlar için son hüzünlü ayinleri gerçekleştirirken, hayatta kalanların duygularını gerektiği gibi takdir edemezler. Fremont, hepsinin sevdiği Lajeunesse'i kaybetmişti ve diğer ikisi, Crane ve Delaware Kızılderilisi, ondan daha az cesur değildi. Kızılderililer, Teğmen Gillespie'yi gözetlemişlerdi, ancak Fremont'un gelmesiyle, üç kişi alınırken, daha fazlası kurtarıldı ve ülkeye fayda ve belki de Fremont'un tüm gücünün güvenliği, mesajların alınmasıyla ve bu erken karşılaşmayla sağlandı. O gece hiçbiri tehlikeyi fark etmemişti, çünkü yanlışlıkla varsaydıkları gibi, Tlamath ülkesinden çok uzaktaydılar ve kızılderililerle karşılaşıp onları yendikleri noktadan da eşit derecede uzaktaydılar. Kızılderililer bir daha asla Fremont'un grubunu hazırlıksız yakalayamadılar, çünkü bu geceki olaylar ciddi ve hüzünlü olduğu kadar yeterli bir ders de oldu. İntikam almaları şaşırtıcı değil, en kısa sürede intikam almaya yemin etmeleri de şaşırtıcı değil, çünkü artık Meksika ile savaş ilan edildiği biliniyordu, çünkü Teğmen Gillespie'nin bilgisinin içeriği böyleydi. Fremont, Kaliforniya'ya dönmeye karar verdi ve bunu yapmadan önce adamlarına intikam alma şansı vermeyi seçerek, Tlamath Gölü'nün etrafından dolaştı ve üç adamının öldürüldüğü yerin hemen karşısındaki bir noktada kamp kurarak, ertesi sabah Carson'ı on seçilmiş adamla birlikte önceden gönderdi ve eğer büyük bir Kızılderili köyü keşfederse, kendisi görülmeden, geri haber göndermesi ve grubun geri kalanıyla birlikte hızla yola çıkıp onlara savaş açması talimatını verdi; ancak bu yapılamazsa, şansların eşit olduğunu düşünüyorsa, köye kendisi saldıracaktı. Elbette Carson ve adamları bu tavsiyeye taraf oldular, tehlike durumunu seçtiler çünkü ancak bu şekilde yoldaşlarının ölümünün intikamını alabilirlerdi.

Çok geçmeden bir iz buldular ve onu takip ederek elli locanın bulunduğu bir köye ulaştılar, her birinde muhtemelen üç savaşçı vardı. Köyde kargaşa vardı, bu da Carson ve grubunu keşfettiklerini gösteriyordu; böylece zaman kaybedilemezdi ve Carson ve yoldaşları, Kızılderili kampının içinde bulunduğu karışıklıktan faydalanmak için aniden bir saldırı düzenlemeye karar verdiler.

Kızılderililerin savunması gereken aileleri vardı ve bu sebep harekete teşvik edici olduğu için cesurlardı, bu nedenle beyaz adamların saldırısı umutsuzlukla karşılandı. Ancak saldırının ani olmasından dolayı bir korku paniği onları ele geçirdi ve kaçarak, tüm mallarını geride bıraktılar, galipler ise onları acımasızca takip edip vurdular ve zafer liderleri Carson tarafından
tamamlandığında, zengin bir şekilde depolanmış köye geri döndüler. Tüm
seyahatleri ve maceraları boyunca, kulübelerin işçilik ve dekorasyonları bakımından daha zevkli olduğu veya kullanışlı mutfak eşyalarıyla daha iyi donatılmış bir Kızılderili köyü görmemişlerdi.
Kızılderili çadırları, oldukça yanıcı bir tür bayrağın geniş yapraklarından dokunmuştu. Bu nedenle Carson, önce onları ziyaret edip içeriklerinin yangında yakılabilecek şekilde düzenlendiğinden emin olduktan sonra, yakılmalarını emretti. İş birkaç dakika içinde tamamlandı ve dumanı gören Fremont, Carson'ın Kızılderililerle meşgul olduğunu anladı ve ona gereken yardımı sağlamak için acele etti. Fakat o, sadece teğmeninin raporunu duymak ve
tüm grubun kasvetinin zaferin kazanıldığı haberiyle dağılmasını sağlamak için geldi; ve bir kamp kurmak ve gelecekteki operasyonları hakkında konuşmak için biraz daha ilerlemek için. Ertesi gün herkes Sacramento vadisine doğru yola koyuldu ve kamplarından dört gün uzaktaydılar ve nehrin derin bir kanyondan geçtiği bir noktaya geldiler, patikanın onları götüreceği yer burasıydı, ancak Carson bu geçitten uzak durmalarını tavsiye etti ve bunu yapmakta akıllıca davrandılar, çünkü Tlamath Kızılderilileri orada saklanıyordu, beyaz adamların
grubunu kesmeyi amaçlıyorlardı. Avlarını kaybettikleri için hayal kırıklığına uğrayan Kızılderililer bu pusudan çıktılar ve hemen Carson ve Godey ve onlara saldıran birkaç kişi tarafından dağıtıldılar. Ancak muhtemelen kaybettiği bir arkadaşının intikamını almak için ilham alan yaşlı bir Kızılderili, yerinde durdu ve ağzında birkaç okla, kur yaptığı saldırıyı bekledi. Carson ve Godey ilerledi ve atış mesafesine girdiklerinde, kendilerine doğrultulan oklardan kaçınmak için hızla kaçmak zorunda kaldılar. Kızılderili bir ağacın arkasındaydı ve ancak yayından gönderdiği ölümden kaçarken dikkatli bir şekilde ilerleyerek Carson, kalbine bir kurşun
atabileceği bir pozisyon elde etti. Carson'ın bu Kızılderiliden aldığı güzel yayı ve hala tükenmemiş ok kılıfını, kampa döndüğünde Teğmen Gillespie'ye
sundu.

Av hayvanlarının az olduğu bir bölgedeydiler,
hiç av hayvanı bulamayınca, tüm grup o gece akşam yemeği ve ertesi sabah kahvaltısız kaldı, ancak ertesi gün biraz av hayvanı buldular ve birkaç gün daha zorlu bir yolculuktan sonra güvenli bir şekilde Peter Lawson'ın Kalesi'ne ulaştılar,
bir hafta dinlenip avlandılar,
sonra Sacramento'ya doğru ilerlediler ve tekrar kamp kurdular. Ancak adamları hareketsizlikten huzursuzdu ve
Fremont, savaşın muhtemelen başlamış olması nedeniyle artık olumlu talimatlar beklemenin akıllıca olmadığına karar verdi; bu nedenle, kuvvetlerinin bir kısmını, yalnızca zayıf bir garnizonu olan Sonoma'daki küçük kasabayı ve kaleyi ele geçirmek için gönderdi. General Vallejos'u burada iki yüzbaşı, birkaç top ve bir miktar silahla ele geçirdiler. Tüm kuvvet Sonoma'da birleşti ve güneydeki Meksikalılar ile Amerikalıların açık bir düşmanlık içinde olduğunu öğrenen Fremont, onlara katılmaya hazırlanıyordu ve civardaki tüm Amerikalıları kendi komutasına çağırdı. Ancak General Castro'nun San Francisco'dan Amerikalıları ülkeden çıkarma emriyle gönderdiği büyük bir Meksika kuvveti civara geldi ve esir aldı ve Fremont'un Amerikalı yerleşimcilere haberci olarak gönderdiği iki adamı öldürdü. Bu kişiler, Sonoma'nın alındığını ve güvenlik için oraya uçabileceklerini bildirdi. Bu Meksikalıların kaptanı, Fremont ve güçlerinin kendisine saldırmak için can attığını duyunca tüm cesaretini kaybetti ve kaçtı, onları altı gün boyunca yakından takip eden ve korkudan terk ettikleri birçok atı ele geçiren kaşifler grubu tarafından takip edildi. Ancak onları yakalayamayacaklarını anlayan Fremont, Sonoma'ya döndü ve Meksikalı grubu Los Angelos'a doğru yürüyüşlerine devam etti ve General Castro da onlara katıldı. Fremont'un grubunun etrafında, Amerikalı vatandaşlar büyük sayılar halinde toplandılar - ülkede bulunanların neredeyse hepsi - ülkenin özgürleştirilmesine yardımcı olma zamanının geldiğini biliyorlardı. Fremont, Sonoma'da güçlü bir garnizon bıraktı ve Sutter Kalesi'ne gitti, burada esirlerini, General Vallejos'u ve iki kaptanı ve General Vallejos'un kayınbiraderi olan bir Amerikalıyı bıraktı ve kaleyi askeri kurallara tabi tutarak, tüm dağ adamlarıyla birlikte Monterey'i ele geçirmeye başladı. Ancak bu çalışmada, Amerikan filosuyla limanda olan ve Fremont'un varışından kısa bir süre sonra ayrılan Komodor Sloat tarafından önceden haber verilmişti.
Komodor Stockton komutayı devraldı.

Sonoma'dayken, Fremont ve dağ adamları, Amerikan yerleşimcilerle birlikte, Kaliforniya'nın Bağımsızlığını ilan etmiş ve Komodor Sloat'a cesurca sunduğu Ayı Bayrağı'nı
almışlardı ve Amerika Birleşik Devletleri bayrağı kampının üzerine çekilmişti.

BÖLÜM XXVII. Carson'ın sürekli danışmanı olarak, artık kabul edilmiş bir dostu olarak, Fremont burada Cyanne gemisini kullanarak kendisini ve komutasını San Diego'ya ulaştırdı. Orada hayvanlar elde etmeyi ve General Castro komutasındaki Meksikalılara doğru yürümeyi umuyorlardı. Castro o sırada Los Angelos'taydı ve kendi hayvanlarını Komodor Stockton ve denizcilerinin kullanımına bıraktı. Onlar da orada onlarla buluşacaktı. San Diego'da kendisine katılan Amerikalılarla birlikte, hepsi gerçek anlamda öncülerdi. Zorluklara, sert koşullara ve Kızılderili savaşlarına alışmışlardı. Fremont'un komutası, düşmanın gücü yedi veya sekiz yüz olmasına rağmen, kendi başarılarına tamamen güvenerek Los Angelos'a doğru yola çıkan yüz elli kişiden oluşuyordu. Fremont, kısa süre sonra kendisine katılan Komodor'un gelişini beklemek için bu güzel kasabadan bir lig kamp kurdu, Carson'ın kendi sözleriyle "şimdiye kadar gördüğüm en iyi adamlardan oluşan bir toplulukla" ve böylece birleşen kuvvetler, General Castro'nun Fremont'un komuta ettiğini bildiği adamlarla savaşa girmeye cesaret edemediği için terk edilmiş buldukları Los Angelos'a doğru hemen yürüdüler.

Bundan sonra, Fremont Komodor Stockton tarafından Kaliforniya Valisi olarak atandı ve Monterey'e ve ülkenin kuzey kısmına geri döndü, Komodor ise Los Angelos limanı olan San Pedro'dan daha iyi bir liman olan San Diego'ya gitti; ve General Castro Los Angelos'un mülkiyetine geri döndü.

Bu arada, Carson on beş kişilik bir kuvvetle, önemli mesajların taşıyıcısı olarak Washington'a kara yolculuğu yapmak üzere gönderildi. Mümkünse yolculuğu altmış günde tamamlaması talimatı verildi ve bunu başarabileceğinden emindi, ancak kimse ondan daha iyi
bilmiyordu.

New Mexico'daki bakır madenlerinden iki gün uzaktayken, aniden
bir Apache Kızılderilileri köyüne rastladı ve hızlı zekası sayesinde oradan
kaçtı. Sanki onların varlığından habersizmiş gibi yoluna devam etti
ve köyden birkaç metre uzaklıktaki bir ormanda durdu, bu da sakinleri tedirgin etti, çünkü bu kadar
cesaretle yaklaşılmaya alışkın değillerdi, çünkü Meksikalılar tarafından daha önce hiç böyle muamele görmemişlerdi.
Burada bir görüşme talep etti, bu kabul edildi ve onlara grubunun sadece New Mexico yolundaki gezginler olduğunu ve hayvanlarını değiştirmek için köylerine geldiklerini söyledi, çünkü onlarınki neredeyse
tükenmişti.

Kızılderililer onun açıklamasından memnundu; ve Carson, kamp alanı olarak savunma için uygun bir yer seçerek, Apaçilerle avantaj sağladı ve ertesi sabah erken bir saatte yolculuğuna devam etti, bu tür hain, hırsız serserilerden bu şekilde kolayca kurtulduğu için mutluydu. Birkaç günlük daha yolculuk onu Meksika yerleşimlerine ve kendi evine ve ailesine yakın bir yere getirdi. Grup, bir süredir erzak sıkıntısı çekiyordu, çünkü seyahatlerindeki aceleleri avlanmak için durmalarına izin vermiyordu ve yolda -yolun çoğu çöldü- çok az av hayvanı vardı; ve şimdi, sadece kurumuş olarak yedikleri biraz mısırla, Carson'ın girdiği ilk çiftlikteki arkadaşlarından kolayca elde ettiği rahatlamadan memnundular; çünkü ülke Amerika Birleşik Devletleri ile savaş halinde olmasına rağmen, Carson bir Amerikalı olduğu kadar Meksikalıydı, ülkelerini evi olarak seçmişti ve halkından bir eş almıştı. Taos'a doğru yolunu takip ediyordu ki,
geniş bir çayırın üzerinden, kendisine doğru hareket eden bir nokta gördü ve kartal gözü, bunun ülkeye ait olamayacağını hemen anladı. Yaklaştıkça ve şekli belirginleştikçe, hızla ilerlerken, General Kearney komutası altında, Kaliforniya'da faaliyet göstermek üzere Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından gönderilen bir keşif heyeti ile karşılaştı ve kendisini bu subaya tanıtmakta hiç vakit kaybetmedi ve ona görevini ve Kaliforniya'daki işlerin durumunu en açık şekilde anlattı. Kearney onunla tanışmaktan son derece memnundu ve Carson'ın kalmasının akıllıca olduğunu düşündüğü kadar onu alıkoyduktan sonra, Carson'a kendisiyle birlikte geri dönmesini önerdi, ancak
kendisi de Washington'a Bay Fitzpatrick aracılığıyla mesajlar gönderecekti - Carson'ın onunla yakın bir tanışıklığı vardı; ve hizmetlerinin General Kearney için ne kadar paha biçilmez olacağını bilerek, Carson hazır bir cevap verdi, "General nasıl isterse," tamamen onun bu konudaki sadakatine güvenerek ve bu alışveriş onun için bir özveri olduğundan, General Kearney gibi bir adamı mesajlar konusunda etkileyebilecek nedenleri veya Washington'a vardığında onlarla birlikte olmasının kendisi için ne kadar iyi olabileceğini tartma fırsatı yoktu, ancak ailesiyle tanışmaktan memnun olsa da, görevini yapmış olmanın onurunu önemsiyordu.

BÖLÜM XXVIII.

18 Ekim'de, General Kearney, Christopher Carson'ı rehber olarak alarak, kampından Rio Grande'ye doğru yürüyüşe geçti ve
grubu Kaliforniya'ya en doğrudan yoldan götürmesi talimatını verdi:
ve Carson, kendisine beklenmedik bir şekilde yüklenen bu resmi görevi o kadar yetenekli bir şekilde yerine getirdi ki, hayvanları hala iyi durumdayken, 3 Aralık akşamı Kaliforniya sınırları içinde kamp kurdular ve ertesi sabah San Diego'ya doğru ilerlediler.

Ancak Meksikalılar, Amerikan birliklerinin yaklaştığını fark etmemiş değildi ve General Castro tarafından Kearney'nin güçlerini karşılamak için gönderilen casuslar, Carson'ın da katıldığı bir keşif kolu tarafından şaşırtılıp kampa getirildiler.

Bilgi vermek zorunda kalanlar, generalinin komutasındaki Meksika güçlerinin, Kaliforniyalı müttefiklerine katılmadan önce Amerikalılara bir saldırı planladıklarını söylediler. Carson, General Kearney'i anladığı ve gerilla savaşı hakkındaki bilgisiyle, Meksika birliklerinden kaçmak ve savaştan kaçınmak için başka bir yol önerirdi, ta ki yorgun ve yeni gelen askerler biraz dinlenene ve Meksikalıların son hareketlerini bilenlerin yardımı ve tavsiyeleri, şimdikinden daha az riskle daha etkili bir savaşa dönüşene kadar; ancak General Kearney, aptal Meksikalılarla karşılaşmak için sabırsızlanıyordu ve ancak deneyimle, Kaliforniyalıların, hem cesaret ve doğal incelik hem de askeri düzen ve disiplin açısından, hikayenin tam olarak göstereceği gibi, diğer Meksika eyaletlerinde tanıdıklarından daha üstün olduğunu öğrendi. Meksika kampına on beş mil yaklaşana kadar rotasını sürdürdü, orada durdu ve keşif için bir grup gönderdi. Geri döndüklerinde, düşmanın bir Kızılderili köyünde güçlü bir şekilde tahkim edildiğini bildirdiler; Ancak gözlem yaparken keşifçi
keşfedilmiş ve kampa geri takip edilmişti.

General Kearney hemen bir saldırı yapmaya karar verdi ve sabahın birinde yürüyüşüne başladı, o gece hayvanları ve adamları için dinlenme yoktu; ve daha gün doğmadan yorgun ve açtı, Castro'nun kampına bir mil kala, Amerikalıların öncü birlikleri, bir sürprizi önlemek için konuşlanmış olan Meksikalıların öncü birlikleriyle karşılaştı.

Bu Meksikalı muhafız, beş dakikalık bir uyarıyla eyerlerine binmeye hazır bir şekilde uyuyordu, ki bunlar yastıklarıydı, atları ise etraflarına yem olarak bağlanmıştı. Trompet sesi
önce hızlı bir koşuya, sonra dörtnala koşmaya ve Kaptan Johnson komutasındaki on beş Amerikalıya, tabii ki bir sonraki subayı Kit Carson'a,
bu Meksika karakoluyla sert bir mücadeleye giriştiler, ancak hayvanlarını
kaçırmayı başaramadılar, çünkü her Meksikalı hemen kendi atına bindi ve
muhafızlar kampa geri çekildi. Kaptan Johnson ve Carson'a şimdi yirmi beş Amerikalıyla birlikte Kaptan Moore da katıldı, bu kuvvet
Kearney'nin Kaliforniya'ya geldiğinden beri, Moore Meksika kuvvetinin merkezine saldırı emri verdiğinde, onu bölmek ve Meksika saflarında karışıklık yaratmak için birleşmişti. Kırk kişilik komuta, düşmanın yüz yard yakınındaydı ve Carson, atı aniden düşüp binicisini devirdiğinde en öndeydi, binici ciddi şekilde yaralanmamıştı; ancak topunun dipçiği parçalara ayrılmıştı ve tüm ejderhalar dörtnala üzerinden geçerken pozisyonu aşırı tehlikeliydi. Yerden kalkabildiğinde, yakınlarda yatan ölü bir atlı gördü, topunu ve fişek kutusunu aldı ve dizginini tutmayı başardığı atına tekrar bindi, hızla mücadelenin en yoğun olduğu, mücadelenin umutsuzlaştığı noktaya geldi.

Yüzbaşı Johnson ve öndeki askerlerden birkaçı çoktan öldürülmüştü ve muhtemelen sadece atının düşmesi Carson'ın hayatını kurtarmıştı, ancak şimdi Moore ve adamlarına Meksikalıları yerinden oynatmada ve onları geri çekilmeye zorlamada yardım edebildi. Amerikalılar onları takip etti, ancak General Kearney'nin komutasında sadece kırk kişi at sırtındaydı ve geri kalanların bindiği katırlar ateş başladığında hemen kontrol edilemez hale gelmişti, bu yüzden başarıları
tam değildi. Sahip oldukları atlar vahşiydi, Kaliforniya'ya vardıklarından beri
Yüzbaşı Davidson ve Kit Carson tarafından Sonora'ya giden bir Meksikalı grubundan ele geçirilmişlerdi, böylece Moore'un grubu bile kovalamacada dağılmıştı ve kovalamaca çok az şey başarmıştı.

Meksikalılar Amerikalıların durumunu hemen fark ettiler ve
geri dönerek, şimdiye kadar neredeyse kansız bir zafer olan ancak kısa süre sonra Amerikalılar için korkunç bir katliama dönüşen mücadeleye yeniden başladılar. Her an bir süvari hayatını kurşuna veya öfkeli bir Meksikalının ölümcül darbesine teslim ediyordu ve atlı kırk süvariden otuzu ya öldürülüyor ya da ağır şekilde yaralanıyordu. Carson'ın "hayat nefesini alan en cesur adam" olarak adlandırdığı Yüzbaşı Moore, zaten öldürülenler arasındaydı. Amerikan askerleri olabildiğince hızlı bir şekilde savaşa katıldılar, ancak Meksikalılar eşsiz bir cesaretle savaştılar ve önlerindeki her şeyi taşıyor gibiydiler.

General Kearney şimdi kılıcını çekti ve kalan kuvvetlerinin başına geçti ve ağır yaralı olmasına rağmen Meksikalıları geri çekilmeye zorlamaya çalıştı, Teğmen Davidson ise iki dağ obüsüyle geldi; ancak onları kullanmak için çözemeden önce, onları kullanan adamlar vuruldu ve isabetli bir şekilde fırlatılan kement, birine bağlı atları ele geçirdi ve silah, bir nedenden dolayı onu ateşleyemeyen düşman saflarına götürüldü veya üç yüz metre uzaklıktaki Amerikan obüsü, onu binlerce mil öteden bu noktaya getirenlere karşı infaz yapmış olurdu, onlara karşı döndürülmesi;
Teğmen Davidson onu kurtarma girişiminde neredeyse hayatını kaybetmişti, ancak hiçbir işe yaramadı.

Amerikalılar şimdi, yenildikleri yerin yakınında, kayalık bir noktaya sığınmak zorundaydı, çünkü Carson'ın dışında öldürülmemiş veya yaralanmamış sadece iki subayları vardı; ve burada Meksikalıları beklediler, ancak bir daha saldırıya geçmediler.

Çatışmalar tüm gün boyunca devam etmişti; her iki taraf da yorgun ve bitkindi ve gece bu savaş sahnesinin üzerine kapandı, her iki taraf için de olumlu bir
sonuç olmadan. General Kearney şimdi yaralılarla ilgilenmek zorundaydı ve tüm gece kamp, ​​ölülerini gömmek ve acı çekenlerin acısını hafifletmek gibi üzücü bir işle meşguldü; aynı zamanda, çevredeki kırsaldan sürekli olarak Kızılderililer ve Meksikalılar olmak üzere takviye alan düşman için yakın bir gözetleme yapıldı. Bir savaş konseyi toplandı ve hemen sabah San Diego'ya doğru ilerlemenin en iyisi olduğuna karar verildi, böylece yakında güçlerine takviyeler
alma umudu doğdu. General Kearney, Komodor Stockton'a mesajlarla birlikte üç adamı San Diego'ya göndermişti ve savaş başlamadan önce, düşman tarafından esir alındıklarında yoldaşlarının görüş alanına geri dönmüşlerdi; ve General Kearney, San Diego'ya ulaşmayı başarıp başaramadıklarını bilmiyordu. Sabahın erken saatlerinde, komuta tekrar yola koyuldu ve şu yürüyüş emriyle: Carson, yirmi beş hala sağlam adamla ilerlemeyi oluşturdu ve geri kalanlar, çok sakat bir asker grubu, onun açtığı izi takip etti. Yürüyüşleri, bazen vadilerde gözden kaybolan ve bazen de komşu tepelerden görülen Meksikalılardan sürekli bir saldırı beklentisiyle tüm sabah boyunca devam etti. İlk fırsat
ortaya çıktığında, General Kearney bir görüşme talep etti ve savaş sırasında atı altından vurulan ve sonuç olarak Amerikalıların eline düşen bir teğmeni, Meksikalıların alıkoyduğu ekspres habercilerden biriyle değiştirmeyi ayarladı; ancak bu hiçbir işe yaramadı, çünkü ekspres haberci, San Diego'ya
ulaşmanın imkansız olduğunu gördüklerinde, kendisinin ve arkadaşlarının geri döndüklerini ve Meksikalılar tarafından yakalandıklarını söyledi.

Meksikalılar bütün gün manevra yapmışlardı ve akşama doğru, Amerikalılar bir su akıntısı
ile kampa girmek üzereyken, iki tümen halinde onlara
saldırarak şiddetli bir saldırı başlattılar. Amerikalılar, bu kadar büyük bir sayının önünde geri çekilmek zorunda kaldılar ve biraz uzaktaki bir tepeye doğru yürüdüler, orada durup Meksikalılara savaş açtılar; ancak ikincisi, konumun avantajını görerek,
komşu bir yüksekliğe çekildi ve orada Amerikalılara karşı ölümcül bir
top atışı başlattılar ve devam ettiler. Amerikalılardan oluşan bir grup onları
yerlerinden çıkarmak için gönderildi ve başardılar ve Amerikalıların tüm kuvveti o konumu işgal etmek için gitti, çünkü artık yürüyüşlerine devam etmeleri mümkün olmadığından, bir yerde dinlenme yeri yapmak zorundaydılar,
çünkü Meksika kuvvetleri her an üzerlerine
saldırmaya hazırdı. Bu tepede adamlar için zar zor yeterli su vardı ve atları dereye götürmek düşünülemezdi, çünkü
Meksikalılar onları kesinlikle yakalayacaktı; ayrıca katırlarını öldürüp yemeleri dışında
hiçbir yiyecekleri kalmamıştı.

Partinin durumu son derece umutsuz bir hal almıştı ve toplanan savaş konseyi, acil yardım için, durumlarından eşit derecede umutsuz olan çeşitli önlemleri tartıştılar, ta ki geri kalanlar önerilerini yapana kadar, Carson tekrar "doğru yerde doğru adam" olduğunu gösterdi ve her şey umutsuzken, partisinin kurtuluşu oldu. Konseyde ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Davamız umutsuz bir dava, ancak hala umut var. Burada kalırsak, hepimiz ölü adamlar oluruz; hayvanlarımız uzun süre yaşayamaz ve San Diego'daki askerler ve denizciler geldiğimizi bilmiyorlar. Ancak, konumumuz hakkında bilgi alırlarsa, bizi kurtarmak için acele ederler. Neden veya nasıl burada olduğumuzu düşünmenin bir faydası yok, sadece şu anki ve hızlı kaçışımızı düşünmek gerekiyor. Meksika hatlarından geçmeye çalışacağım ve sonra San Diego'ya gideceğim ve Komodor Stockton'dan yardım göndereceğim."

ABD Donanması'ndan Teğmen Beale, hemen Carson'ı destekledi
ve ona eşlik etmek için gönüllü oldu.

Teğmen Beale artık ülkeye yaptığı değerli hizmetlerle tanınıyor ve bir kaşif olarak dünyada ona çok az benzer kişi var.

Yazar, şu anda, yazdığımız sırada geçtiği rota üzerinden ülkenin bir ucundan diğerine uzanan bir vagon yoluna
çok ilgi duyduğunu öğreniyor. Deniz hizmetinden ayrıldığından beri hayatı garip maceralarla dolu.

General Kearney, Carson ve Teğmen Beale'in teklifini tek umudu olarak hemen kabul etti ve karanlığın örtüsü
üzerlerine çöker çökmez hemen yola koyuldular. Görevleri, kendileri ve tüm kuvvet için
başarı veya ölüm olmaktı. Carson, Meksikalıların ve Kızılderililerin herhangi bir sesi algılamak için kulaklarını yere dayamak
âdetine aşinaydı ve bu nedenle en ufak bir gürültüden bile kaçınmanın gerekliliğini biliyordu. Bu mümkün olmadığından, ayakkabılarını giyip çıkardılar ve kemerlerinin altına alarak, büyük bir dikkat ve sessizlikle
çalıların ve kayaların üzerinden sürünerek ilerlediler.

Meksikalıların, nöbetleri birbirinin ötesine uzanan, Kearney ve komutasının kuşatma altında tutulduğu tepeyi kucaklayan üç sıra nöbetçisi olduğunu keşfettiler. Şüphesiz, kaçamayacaklarından memnundular. Ancak habercilerimiz, karanlıkta onun figürünü ve ekipmanını görebilecek kadar sık ​​bir nöbetçiye yaklaşarak gizlice ilerlediler; ve bir keresinde, birkaç metre uzağında, nöbetçilerden biri inip
çakmaktaşı ve çeliğiyle sigarasını yakmıştı. Kit Carson, yerde yatarken bunu görünce ayağını geri koydu ve Teğmen Beale'e dokundu, bu yaptığı şey için hareketsiz kalması gerektiğinin bir işaretiydi. Meksikalının bu şekilde meşgul olduğu dakikalar, keşfedilmeyi bekleyen kahramanlarımıza saatler gibi geldi; ve Carson, o kadar hareketsiz olduklarını
söyledi ki Teğmen Beale'in kalbinin attığını duyabiliyordu ve zamanın acısıyla
bir yıl yaşadı. Fakat Meksikalı sonunda atına bindi ve sanki bu cesur maceracılara güvenlik sağlamak için İlahi Takdir tarafından yönlendiriliyormuş gibi ters yöne doğru uzaklaştı. Kit Carson ve Teğmen Beale tam iki mil boyunca, elleri ve dizleri üzerinde, keşiflerine yol açabilecek herhangi bir şeyi tespit etmek için gözlerini her yöne çevirerek ilerlediler ve son nöbetçiyi geçip hatları yeterince geride bıraktıktan sonra, bir kez daha ayağa kalkmanın ölçülemez rahatlığını hissettiler. Ancak ayakkabıları gitmişti ve yolculuğun heyecanı içinde, ikisi de ilk kez kemerlerine taktıklarından beri ayakkabılarını düşünmemişti; ancak tekrar konuşabiliyor ve yakın tehlikenin geçtiği için birbirlerini tebrik edebiliyorlardı ve şimdiye kadar yardım aldıkları için Tanrıya şükürler olsun. Ancak yolları çalılarla kaplı olduğu için hala bolca zorluk vardı, çünkü fark edilmemek için iyice çiğnenmiş patikadan kaçınmaları gerekiyordu; dikenli incir zemini kaplıyordu ve dikenleri her adımda ayaklarına batıyordu; ve doğrudan yoldan ayrılarak yolları uzuyordu, ancak ikincisi yolculuklarını çok yorucu bir mil kısaltacaktı. Tüm gün yolculuklarını sürdürdüler ve gece boyunca durmadan devam ettiler, çünkü endişeli ve tehlikeli durumdaki asker arkadaşlarına yardım sağlanacağından emin olana kadar duramazlardı. Carson o kadar düz bir rota izlemiş ve hedefini o kadar doğru bir şekilde hedeflemişti ki, kasabaya en doğrudan geçitten girdiler ve nöbetçinin meydan okumasına "dost" olarak cevap vererek, nereden geldikleri biliniyordu ve hemen Komodor Stockton'a götürüldüler, ona geldikleri görevi ve daha önce anlattığımız diğer ayrıntıları anlattılar. Komodor Stockton hemen yaklaşık iki yüz kişilik bir kuvvet belirledi ve her zamanki dakikliğiyle, kuşatılmış vatandaşlarını zorla yürüyüşlerle aramalarını emretti. Yanlarında bir parça mühimmat götürdüler, adamlar bunu kendileri çekmek zorundaydı, çünkü hazırda hayvan yoktu. Carson, ayakları korkunç durumda olduğu ve dinlenmesi gerektiği için onlarla birlikte geri dönmedi, yoksa onları kaybedebilirdi, ancak General Kearney'nin pozisyonunu o kadar doğru bir şekilde tarif etti ki, onu rahatlatacak olan ekip onu hiç zorlanmadan bulacaktı; ve yine de, Komodor bu isteği dile getirmiş olsaydı, yardım ekibinin yürüyüşünü yönetmeyi üstlenirdi. Teğmen Beale, bu ağır hizmetin etkilerinden dolayı birkaç gün boyunca kısmen dengesizdi ve tıbbi bakım için limanda bekleyen firkateynin güvertesine gönderildi; ancak iki yıldan fazla bir süre boyunca eski fiziksel sağlığına tam olarak kavuşamadı; ancak Meksika savaşında gerçekleştirilen hiçbir başarının geride bırakmadığı bir girişimden asla pişmanlıkla bahsetmedi. Takviye, Meksikalılarla çarpışmadan General Kearney'e ulaştı ve çok geçmeden hepsi yaralı askerlerin tıbbi bakım aldığı San Diego'ya yürüdü.

Kaliforniya Meksikalılarının diğer Meksika eyaletlerinin sakinlerine göre karakter üstünlüğünden bahsetmiştik. Bu eyalet için Meksika başkentine atanan yetkililer, halkın isteklerine danıştıkları veya onları dikkate almadıkları için saygılı veya küstahça muamele gördüler ve sıklıkla bir Kaliforniya Genel Valisi'nin Monterey'de bir gemiye bindirilip kendisini gönderenlere geri dönmesi talimatı verildi. Kaliforniya, genel hükümetin karargahından o kadar uzaktı ki, bu şeyler cezasız bir şekilde yapıldı, çünkü dağınık nüfusuyla eyalete boyun eğdirebilecek bir kuvvet göndermek zor olurdu ve onlar için rahatsız edici yasalar çıkarılırsa ve bunları ihlal ederlerse veya bunların uygulanmasını öneren bir yetkiliyi ihraç ederlerse, bu sessizce göz ardı edilirdi. Kendi işlerini bu şekilde yöneterek, bağımsızlık ve cesurca cüretkarlık ruhu
geliştirilmişti,
özellikle Kaliforniya yaşam hikayemizin Carson'ın o eyalete ilk ziyaretinde başladığı zamandan beri, Amerikalılarla olan ilişkiler de bu duyguları azaltmamıştı, çünkü Kaliforniyalı Meksikalılar Amerikalılara, dedikleri gibi, hayranlık duyuyorlardı ve genel olarak onlarla iyi bir arkadaşlık
geliştiriyorlardı; böylece Ayı Bayrağı ve Eyaletin Bağımsızlığı Fremont ve partisi altında düzen haline geldiğinde, önde gelen vatandaşlarının birçoğunun hemen düzenlemeye dahil olduğunu veya ilk başta taraf olduğunu görüyoruz.

Ülkenin fethi ve yönetimi tamamen Fremont tarafından yürütülseydi, çok az yaşam harcaması olurdu, çünkü uzlaştırma ve nazik duyguların
geliştirilmesi onun izlediği politikaydı; aslında, karısı Taos'taki evinde bu insanlarla aynı ırktan biri olarak akraba olan Carson'ın baş danışmanı olarak, başka türlü nasıl olabilirdi! Amerikalılar ve hizmet ettikleri Birleşik Devletler vatandaşları olarak, ilk sadakat Carson tarafından Fremont ile eşit olarak ülkelerine her zaman neşeyle
gösterilmişti, ki Kaliforniya tarihi bunu en eksiksiz şekilde kanıtlıyor.

San Diego'daki Birleşik Devletler kuvvetleri, birkaç hafta geçene kadar tekrar sahaya çıkabilecek durumda değildi, ta ki Meksika kuvvetlerinin yoğunlaştığı Los Angeles'ı tekrar ele geçirmek amacıyla altı yüz kişilik bir komuta organize edilene kadar; ve General Kearney
ve Komodor Stockton bunu yönetmek için birleştiler ve iki gün içinde, yedi yüz kişilik Meksika ordusunun kamplarının yanındaki bir tepede güçlü bir şekilde yerleştiği ve aralarından Amerikalılar'ın geçtiği yere yakın, kasabanın on beş mil yakınına ulaştılar. General Kearney, Meksikalıların pozisyonunu tarayacakları yere iki top yerleştirilmesini emretti ve bu da onları kamplarını dağıtmaya zorladı. General Kearney ve Komodor Stockton hemen kasabaya yürüdüler. Ancak kasabanın askeri kontrolden yoksun olduğunu gördüler. Çünkü Meksika ordusu, dört yüz Amerikalıdan oluşan bir kuvvetle Los Angelos'a gelmek üzere Monterey'den ayrılan Albay Fremont ile buluşmak için kuzeye gitmişti. Meksikalılar Albay Fremont'u buldular ve ona silahlarını bıraktılar. Muhtemelen zaferin onurunu General Kearney'e vermektense ona vermeyi tercih ettiler. Ancak bunun sebep olup olmadığını tarih artık söylemiyor. Albay Fremont yürüyüşüne devam etti ve Los Angelos'a geldi,
ve şu anki savaş kesinlikle sona erdiğinden, kendisi ve adamları kış için burada dinlendiler,
Gen. Kearney'e elinden gelen tüm yardımı yapan Carson şimdi eski komutanına memnuniyetle katıldı.

Amerikan kuvvetlerinin konumu, kamplar uyumlu olsaydı,
kış boyunca mümkün olduğu kadar rahat ve mutluluğa elverişliydi ve Los Angelos'un Meksika vatandaşları bu kadar uzlaşmış olsaydı, zaman keyifli geçebilirdi. Ancak, daha önce de ima ettiğimiz gibi, Gen. Kearney Meksikalılara karşı genel bir küçümseme duyuyordu ve kamptaki konumu, San Diego'da varışından önce başlayan ve Los Angelos'ta ilgili herkesin yararına olacak şekilde kovuşturulacak olan o hoş nezaketleri yasaklıyordu; çünkü, Fremont'un kampındaki adamların çoğu ülkenin eski sakinleriydi ve Meksika vatandaşları tarafından tanınıp saygı görüyorlardı, bazılarıyla yakın sosyal ilişkiler
kurmuşlardı, Meksikalı subayların ve askerlerin ona ve komutasına silahlarını bırakmayı seçmeleri şaşırtıcı değil. Fremont ayrıca, Carson'ın teşvikiyle ve kendi eğilimiyle, onların meclislerine katılarak sosyal yaşam sevgilerini tatmin etmek için her makul fırsatı değerlendirmişti; ve bunun yanı sıra, onun yüce cesareti için, ona zaferin avuç içini verme tercihlerini takdir edebiliriz.

XXIX. BÖLÜM.

Bir ülke devrim halindeyken olaylar hızla gelişir. Mart 1946'nın başlarında, küçük kaşif grubu, Kaliforniya'nın _Komutanı_ General Castro'dan "ilk düşmanca mesajı" aldı; bu mesaj, aslında bir savaş ilanı olmasına rağmen, Birleşik Devletler Hükümeti tarafından tamamen bilimsel bir keşif gezisine gönderilen bir gruba yönelikti; Fremont tarafından ılımlı bir şekilde alındı ​​ve uygulandı; gerçek savaş, Temmuz ayında Sonoma'nın alınması ve Bağımsızlık bayrağının o ayın dördünde çekilmesi ve Fremont'un Kaliforniya Valisi seçilmesiyle ilan edildi. Bu olayları belirsiz bir şekilde duyan Komodor Sloat, komutasındaki gemilerle birlikte Monterey'de yatarken, hükümetinin bunu yapması yönündeki herhangi bir emri ve ayrıca benzer bir amaçla gönderilen ve 19 Temmuz'da Sir George Seymour komutasında Monterey'e varan İngiliz savaş gemisinin komutanının eylemini öngörerek, Birleşik Devletler bayrağını o şehre çekmişti; Subaylarından biri, İngiltere'ye döndükten sonra kendisinin yayınladığı bir kitapta, Fremont ve ekibinin Monterey'e girişini şu şekilde anlatıyor:

"Monterey'de kaldığımız süre boyunca," diyor Bay Walpole, "Kaptan Fremont ve ekibi geldi. Doğal olarak merak uyandırdılar. Burada gerçek tuzakçılar vardı, Fennimore Cooper'ın en iyi eserlerinin kahramanlarını yetiştiren sınıf. Bu adamlar vahşi doğada yıllarını geçirmişlerdi, kendi kaynaklarıyla yaşıyorlardı; meraklı bir gruptular. Önce geniş bir toz bulutu belirdi ve ardından uzun bir sıra halinde bu en vahşi, vahşi ekip ortaya çıktı. Fremont önde, öyle bir göze sahip, zayıf, aktif görünümlü bir adamdı! Bir bluz ve tozluk giymişti ve keçe bir şapka takmıştı. Ondan sonra, koruması olan ve tüm gezilerinde onunla birlikte olan beş Delaware Kızılderilisi geldi; iki yük atından sorumluydular. Geri kalanların çoğu, Kızılderililer, ikişer ikişer at sürüyorlardı, tüfek bir
elleriyle eyerin kabzasının üzerinden tutuluyordu. Otuz dokuzu onun normal adamlarıydı, geri kalanı son zamanlarda topladığı aylaklardı; asıl adamları
çoğunlukla Tennessee Eyaleti'nden ve Missouri'nin üst sularının kıyılarından gelen orman köylüleriydi. Yanında çayırlarda yüksek bir üne sahip bir veya iki kişi vardı. Kit Carson orada Avrupa'da 'Dük' kadar iyi tanınıyordu. Bu adamların kıyafetleri çoğunlukla önden kayışlarla bağlanmış uzun, gevşek bir geyik derisi ceketiydi; kendi ürettikleri aynı pantolonlardandı, ıslanınca çıkarıp, içini bir bıçakla iyice kazıyıp kurur kurumaz giyerlerdi; eyerler çeşitli biçimlerdeydi, ancak bunlar ve büyük bir at sürüsü ve pirinçten bir top, Kaliforniya'dan topladıkları şeylerdi. İçki içmelerine izin verilmiyordu, sadece çay ve şeker; bunun iyi davranışlarıyla çok ilgisi vardı; ayrıca disiplin de çok katıydı. Kasabanın yakınındaki tepelerde, büyük ateşlerin altında açık bir alana kadar yürütüldüler ve orada altı veya yedi kişilik gruplar halinde açık havada konakladılar. Kızılderililer liderlerinin yanında yatıyordu. Altı fit altı boyunda bir doktor olan adam tuhaf görünümlü bir adamdı. Onun ellerine asla giremem!"

Komutan Stockton, Fremont ve Carson ve onların komutasıyla aynı gün gelmişti ve onun altında Fremont, Kaliforniya kuvvetlerinin Başkomutanı olarak atanmıştı; Carson ise birinci teğmen olarak;
Stockton ülkenin valisi olarak sivil görevi üstlenmişti. Bu, Kaliforniyalı Meksikalıların henüz Meksikalı yetkililerden Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki gerçek savaş ilanını öğrenmemiş olması ve bu nedenle Amerikalıların operasyonlarını kendi çıkarları için maceracıların eylemleri olarak görmeleri nedeniyle bir zorunluluk ölçüsü olarak kabul edilmişti; ve yine de, bu tür düşüncelerin uyandırdığı tüm yoğun hislerle, Fremont ve Carson, hareketlerinin hızı, ani ve etkili darbeleri ve mümkün olduğunca her türlü zulümden ve kan dökülmesinden kaçınmak için aceleyle gösterdikleri çabayla onların hayranlığını ve kalplerini kazanmışlardı.

Bu şekilde San Diego, San Pedro, Los Angelos, Santa Barbara ve
tüm Meksika yetkililerinin ilan ettiği gibi, ülke Komodor Stockton ve General Fremont'un mülkiyetine geçti, Amerika Birleşik Devletleri adına fethedilmiş bir toprak olarak; ve tüm çalışma ilk darbenin vurulduğu andan itibaren yaklaşık altmış günde tamamlandı; ve her şey tamamlandığında ve fetih tamamlandığında, Carson istihbaratı Washington'daki genel hükümete iletme görevine başladı; Kaliforniya'nın önde gelen tüm vatandaşlarının, yerlilerin ve Amerikalı yerleşimcilerin Fremont'a ve onun hesabına Komodor Stockton'a dostça davrandıklarını biliyordu. Carson'ın yokluğunda geçen üç ay boyunca, bu işi tekrar yapmayı gerekli kılan olaylar yaşandı ve bu da Amerikalı subayların dikkatsizlikleri nedeniyle Meksikalıların ayaklanmasına yol açan bir önlemle sonuçlandı. General Kearney'nin Birleşik Devletler birlikleriyle birlikte gelişi onları daha da heyecanlandırdı ve Fremont ile Komodor Stockton için hiç de hoş olmayan sonuçlar üretti, bunların ayrıntılarını vermekten kaçınıyoruz, sadece Carson'ın Fremont'a olan ilgisinin onun hizmetine geri dönmesiyle ve çıkarlarını ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapmasıyla ve sık sık gezilerinde ona eşlik etmesiyle kendini gösterdiğini söylüyoruz. Fremont'un komutası bağımsız bir taburdu; ve son ve nihai mücadeleyle ilgili olarak General Kearney Savaş Bakanlığı'na şöyle yazdı:

"Bu sabah, atlı tüfek alayından Yarbay Fremont, Sacramento'dan dört yüz gönüllüyle buraya ulaştı;
düşman dün San Fernando yakınlarında onunla teslim oldu ve silahlarını bırakmayı kabul etti; ve şimdi bu ülkede barış ve sükunet bulma ihtimalimiz var, umarım bu bir daha kesintiye uğramaz."

Carson'ın yokluğunda, Washington'a doğru yola çıktığında Fremont
şimdiye kadar kaydedilen en sıra dışı fiziksel enerji ve dayanıklılık
performansını gerçekleştirdi. Bunu, 22 Kasım 1847 tarihli "National Intelligencer"da buluyoruz ve tamamını alıntılayarak, yalnızca pratik ve kültürle üretilen insan dayanıklılığının fiziksel güçlerini değil, aynı zamanda Kaliforniya atlarının harikulade zekâsını ve dayanıklı niteliklerini de gösterdiğini söylüyoruz:

"YÜZBAŞI ALBAY FREMONT, DOSTU DON JESUS ​​PICO VE KURUCUSU JACOB DODSON'IN LOS ANGELOS'TAN MONTEREY'E VE MART 1847'DE GERİ DÖNÜŞÜ.

"Sekiz günde 800 millik bu olağanüstü yolculuk, tüm duraklamalar ve yaklaşık iki günlük gözaltı dahil -Monterey'de bir gün ve bir gece ve San Luis Obispo'da yaklaşık iki buçuk gün- şu anda bu şehirde oturum halinde olan Ordu Askeri Mahkemesi'nde delil olarak sunuldu ve bazı arkadaşlar yolculuğun nasıl olduğunu bilmek için büyük bir istek
duyuyor yapılmış, ayrıntıları size gönderiyorum, böylece isterseniz bunları National Intelligencer'da, davada incelenen zaman ve olaylarla ilgili bir olay olarak yayınlayabilirsiniz, ki bu konuda tam bir rapor veriyorsunuz. Koşullar ilk olarak Jacob'dan alındı, daha sonra Albay Fremont tarafından gözden geçirildi ve bunları onun ifadesinden çıkardım.

"Yayın, binicilerin binicilik becerilerinin yanı sıra, özellikle atlardan birinin yarış kapasitesini sergilemek için
atış sırasında olağanüstü bir sınava tabi tutulduğu
Kaliforniya atının gücünü gösterecektir. Elbette bu ifade
yolculuğun amaçlarına hiçbir şekilde değinmeyecek, ancak kesinlikle
gösterimiyle sınırlı kalacaktır.

"22 Mart sabahı şafak vakti, grup
Yukarı Kaliforniya'nın güneyindeki La Ciudad de los Angelos'tan (Melekler şehri) yola çıktı ve en kısa sürede Pasifik kıyısındaki Monterey'e, tam dört yüz mil uzaklıktaki yere doğru yola çıktı. Yol, çoğunluğu ıssız olan dağlık bir ülkenin üzerinden geçer, bir izden başka yolu yoktur ve geçilmesi gereken birçok geçit vardır, özellikle de on beş mil uzunluğundaki _el Rincon_ veya Punto Gordo deniz geçidi, dik bir dağın denize doğru çıkıntı yapmasıyla oluşmuştur ve ancak gelgit çekildiğinde ve deniz sakin olduğunda geçilebilir ve daha sonra birçok yerde dalgaların arasından geçilebilir. Santa Barbara ve San Luis Obispo kasabaları ve ara sıra çiftlikler, rota üzerindeki başlıca yerleşim yerleridir. Grubun her birinin eyerin altında sırayla binmeleri için toplam dokuz olmak üzere üçer atı vardı. Altı serbest at dizgin veya yular olmadan önde koşuyordu ve yolda kalmak için biraz dikkat gerektiriyordu. Bir değişiklik için istendiğinde, diyelim ki yirmi mil uzaklıkta, ya Don Jesus ya da hizmetçi Jacob tarafından atılan _lasso_ ile yakalanırlardı. Jacob, Washington'da doğmuş olmasına rağmen, Albay Fremont ile yaptığı uzun seferlerde,
lasso konusunda bir Meksikalı kadar uzman, tüfek konusunda bir dağcı kadar emin, at üstünde ya da yaya olarak eşit ve her zaman
cesaret ve sadakatin bir çocuğu olmuştu. "Atların hiçbiri nallanmamıştı, bu Kaliforniyalılar için bilinmeyen bir uygulamaydı. En yaygın yürüyüş şekli dörtnala gitmekti. İlk gün 125 mil koştular, San Fernando dağını, Rincon geçidini, birkaç dağ daha geçtiler ve Santa Barbara kasabasının ötesindeki misafirperver Don Thomas Robberis çiftliğinde uyudular. Bu günlük yolculukta şikayet edilen tek yorgunluk, Jacob'ın sağ kolundaydı, kement atıp onu kırbaç gibi kullanarak serbest atları yolda tutmak için yorulmuştu. 

"Ertesi gün 125 mil daha koştular, Santa Barbara'nın zorlu dağını geçtiler ve bunun üzerine elli kadar atın iskeletini koydular, bu sayının neredeyse iki katı kadarı, 1846 Noel günü, şiddetli bir fırtınanın ortasında Kaliforniya taburunun o korkunç dağdan geçerken öldüler, 
ve yağmur tufanı ve Sierra Nevada'dan daha öldürücü soğuk - Fremont ve adamlarının söylediğine göre,
şimdiye kadar geçirdikleri en şiddetli acı günü. Gün batımında, grup dost canlısı
Kaptan'la akşam yemeği yemek için durdu. Dana ve gece saat dokuzda San Luis Obispo'ya varıldı, Don Jesus'un evi ve orada etkileyici bir karşılama bekleniyordu, Yarbay Fremont, orada bir gün tarihe geçecek bir olaydan dolayı; ve sabah saat 10'a kadar gözaltında tutuldu, sakinlerin ziyaretlerini kabul etti (anneler ve çocuklar dahil), onur kahvaltısı yaptı ve çevredeki kırsaldan taze atların getirilmesini bekledi. Burada Los Angeles'tan gelen dokuz at bırakıldı ve yerlerine sekiz at alındı ​​ve serbest atları yönetmeye yardımcı olmak için ekibe bir İspanyol çocuk eklendi. "Akşam sekize kadar her zamanki yürüyüşle ilerleyip yaklaşık
yetmiş mil yol aldıktan sonra, önceki geceyi ailesi ve arkadaşlarıyla
ve muhtemelen çok az uykuyla geçiren Don Jesus yoruldu ve
birkaç saatliğine mola vermeyi teklif etti. Salinas vadisindeydi (eski haritalarda _Buenaventura_ olarak adlandırılan tuz nehri) ve yağmacı Kızılderililerin meskeniydi. Dinlenmeleri sırasında güvenlik için, grup
bir kanyondan geçerek sık bir ormana
giden yolu
kapattı ve uzandı,
atlar kısa bir mesafeden otlatıldı, İspanyol çocuk eyerdeydi. Uyku, başladığında, kolayca vazgeçilemeyecek kadar tatlıydı ve gece yarısı ile gündüz arasında bir yerdeydi, uyuyanlar atların arasında bir _estampedo_ ve çocuğun
bağırışlarıyla uyandılar. Alarmın nedeni kısa sürede bulundu, Kızılderililer değil, beyaz ayılar--bu vadi büyük tatil yerleri ve Albay Fremont ve otuz beş adamının bir önceki yaz onlardan birkaç yüz tanesiyle karşılaştığı
ve otuzunu yerde öldürdüğü yer.

"Bu ayıların karakteri iyi bilinir ve en cesur avcılar bile sayı avantajı olmadan onlarla karşılaşmaktan hoşlanmazlar. Düşmanı keşfettiğinde Albay Fremont tabancalarını aradı, ancak Don Jesus onun hareketsiz yatmasını istedi ve 'insanlar ayıları korkutabilir' dedi; ve hemen
İspanyolca onlara seslendi ve yola koyuldular. Uyku da geçti; ve
ayılar tarafından korkutulan atların uyanması,
ateş yakmaları, San Luis Obispo'nun misafirperver
malzemelerinden kahvaltı hazırlamaları, yolculuğun yeniden başladığı gün olana kadar grubu meşgul etti.
Seksen mil ve öğleden sonra grubu Monterey'e getirdi.

"Ertesi gün, öğleden sonra, grup dönüş yolculuğuna çıktı ve
iki at, San Luis Obispo'dan Albay Fremont'un yanından geçti, Don Jesus'un ona
hediyesiydi, o (Don Jesus) onlardan birinin ne yapabileceğini
denemek istedi. Kardeşlerdi, biri diğerinden bir ot daha gençti, ikisi de aynı renkteydi (tarçın) ve bu nedenle
el canalo_ veya _los canalos_ (tarçın veya tarçınlar) olarak adlandırılıyordu.
Yaşlı olan deneme için götürülecekti; ve yolculuk Monterey'den
ayrıldığında öğleden sonra iyice ilerlemişti. O akşam eyerin altında otuz mil yapıldı ve grup gece için durdu. Sabahleyin, yaşlı canalo tekrar Albay Fremont için eyerin altındaydı ve doksan mil boyunca onu hiçbir değişiklik yapmadan ve belirgin bir yorgunluk olmadan taşıdı. Gecenin geçirileceği San Luis Obispo'ya hala otuz mil vardı ve Don Jesus canalo'nun bunu
yapabileceğini söyledi ve at da bakışlarından ve hareketlerinden bunu söyledi. Ancak Albay Fremont onu denemeye yanaşmadı ve eyeri küçük kardeşe
kaydırarak, yaşlı adam kalan otuz mili binicisiz koşması için serbest bırakıldı. Bunu yaptı, hemen öne geçti ve tüm yol boyunca liderliği korudu ve San Luis'e dörtnala girdi, burun delikleri şişti, havayı kokladı ve memleketine
döndüğü için sevinçle kişnedi; küçük kardeşi her zaman
atların başında eyerin altında, gemle taşınarak ve
binicisi tarafından tutularak. O gün sekiz atın tamamı yüz yirmi mil yol kat etti (önceki akşam otuz milden sonra), yaşlı at o gün eyer altında doksan mil yaptı, ayrıca önceki akşam eyer altında otuz mil daha yaptı; eyer altında devam etseydi tüm mesafeyi aynı sürede kat edeceğinden en ufak bir şüphe yoktu.

"San Luis Obispo'da yarım günlük misafirperver bir alıkoymanın ardından, grup Los Angeles'a doğru yola çıktı, oradan bindikleri dokuz atla ve geri dönüş yolculuğunu yaklaşık olarak aynı sürede, yani günde 125 mil hızla yaptılar.

"Bu yolculukta, yoldaki çimen atların yiyeceğiydi. Monterey'de arpa vardı; ancak bu atlar, yani canalolar gibi _eğitilmiş ve evcilleştirilmiş_ olanlar, efendilerinin kullandığı neredeyse her türlü bitkisel yiyeceği veya içeceği yerler, onlar tarafından okşanırlar ve okşanırlar ve nadiren satılırlar. Ekmek, meyve, şeker, kahve ve hatta şarap, (İran atları gibi) efendilerinin elinden alırlar ve en ufak bir
ihtarına aynı uysallıkla itaat ederler. Eyerdeki kırbacın bir vuruşu onları harekete geçirir; (İspanyol gemindeki) bir dizginin kontrolü onları durdurur: ve hızla durduklarında biniciyi
sarsmaz veya öne doğru fırlatmazlar. Efendilerinin kendilerine talimat verdiği her şeye -insan, hayvan veya silah- atlarlar. Ancak bu
tanımlama, davranış ve tutum söz konusu olduğunda, elbette
sadece eğitilmiş ve evcilleştirilmiş atlar için geçerlidir."

BÖLÜM XXX.

1846 sonbaharında, Fremont'un Mariposa'sını ziyaret etmeye vakti olmamıştı; ancak kışın, Los Angelos'tayken, Carson ve
Godey'i ve Delaware Kızılderililerinden ikisini ve sürekli hizmetçisi
Dobson'ı, Şubat ayında güneşli gökyüzü zamanında, avlanmak için kendisiyle birlikte bir serseri götürmeye davet ederek, avını oraya kadar uzattı ve
iyi ağaçlandırılmış ve iyi sulanmış - Kaliforniya için iyi sulanmış - olağanüstü güzellikte bir arazi parçasına sahip olduğunu keşfetti, bu mevsimde olduğu gibi, sayısız çiçekli bitki çeşidiyle kaplıydı, bunlar ülkenin otlarıydı ve görünüşe göre ekime iyi uyum sağlamıştı, kesinlikle büyük bir sığır çiftliği için mükemmel bir yerdi. Geyik, antilop ve daha küçük av hayvanlarını öldürdüler, ve kementle, yaklaşırken kaçan yüzlerce attan yirmi kadarını ele geçirdiler; ayrılışlarından bir hafta sonra, av ganimetleriyle yüklü olarak Los Angelos'a geri döndüler.

Bu meşgul adamlar, Los Angelos'un yaşlı ve zengin yerlilerinin kendilerine sunduğu nazik misafirperverlikleri de reddedemezlerdi.
Yaşam tarzlarını, Carson'ın 1828'de tanık olduğu şekilde tanımladık; ve şimdi, Don Pio Pico'nun verdiği bir baloda -çünkü Meksikalının _fandango_'su hayatının bir parçasıydı ve tüm talihsizlikleriyle birlikte, yerini almalıydı- Carson ve Fremont elbette misafirdi ve Teğmen Gillespie ve diğer bazı Amerikalı subaylar. Şirket karma bir şirket olduğundan, bir betimleme yapmaya çalışmayacağız, ancak Bayard Taylor'ın Kaliforniya'sından alıntı yapacağız, yaklaşık iki yıl sonra Anayasa Konvansiyonu'nun kapanışında benzer bir sahne, altının keşfiyle Kaliforniya'nın bir Eyalet hükümeti talep edecek kadar bir nüfusa sahip olduğu ve kendisi için bir tane kurduğu ve Eyaletler Birliği'ne kabul için kapıyı çalmaya hazır olduğu zaman. Bu Konvansiyonda Kaliforniya'nın eski babaları, Amerikan ordu subayları ve daha yakın zamanda gelen bazı kişiler vardı; ve Kaliforniya için, Meksikalıların ve yerlilerin bir hakka sahip olma gerçeğinin, daha sonra altın kıyıya akın eden pervasız maceracılar tarafından göz ardı edilebileceği gibi, eyalet hükümetinin örgütlenmesi için adımların bu kadar erken atılması iyi oldu. Ancak, sadece Konvansiyonun kapanışındaki baloyu betimlemeyi öneriyoruz, Albay Fremont ve David C. Broderick'in Konvansiyon üyeleri olarak orada bulunduğu balo. "Sabah Kongresi kısa sürdü ve dün erken saatlerde sona erdi, çünkü Kongre Monterey vatandaşlarına bir balo verdi.
Üyeler, her biri 25$ bağışta bulunarak, yaklaşık dört hafta önce vatandaşların verdiği
eğlenceye karşılık düzenlenen eğlence için 1.100$ topladılar.

"Salon, formlardan ve masalardan temizlendi ve ormandan gelen genç çamlarla süslendi. Her iki uçta, dalların üzerine zevkli bir şekilde yerleştirilmiş Amerikan renkleri vardı. Sonra, ne bronz ne de kesme camdan yapılmış ama yine de temiz ve parlak olan avizeler, şenliklere ışıklarını
yaydı. Saat sekizde -Monterey'deki moda saati- konuklar toplanmaya başladı ve bir saat sonra Salon neredeyse tüm Kaliforniyalı ve Amerikalı sakinlerle doldu. Kongre üyelerine ek olarak altmış hanım ve eşit sayıda beyefendi vardı. Monterey, Los Angeles ve Santa Barbara'nın koyu gözlü kızları, Trans-Nevadian güzellerinin daha açık renkleriyle hoş bir tezat oluşturuyordu. Yüz hatları ve ten rengi çeşitliliği, kıyafet çeşitliliğiyle tamamen eşitlenmişti. Valsin
girdabında sade, koyu, rahibe benzeri bir cübbeyi pembe saten ve tülden bir cübbe takip ederdi; ardından, belki de altın düğmeli kırmızı kadife bir korse ve sonra Titian'ın görkemli hanımlarında görülen zengin desenli bir brokar gelirdi.

"Beyefendilerin elbiseleri önemli çeşitlilik gösteriyordu, ancak çok daha az pitoreskti. Tam bir balo elbisesi, yalnızca şanslı birkaç kişi tarafından elde edilen bir mutluluktu, birçoğu ödünç cüppeler giymişti.

"Yine de, şirketin görünümü nazik ve saygındı; ve belki de orada bulunan herkesi
sahip olan cana yakın, dizginlenmemiş sosyal ruh, daha fazla kostüm tekdüzeliği olsaydı daha az olurdu. General Riley tam üniformasıyla oradaydı, Contreras'ta taktığı sarı kuşakla; Belediye Başkanları Canby, Hill ve Smith,
Yüzbaşılar Burton ve Kane ve Monterey'de görevli diğer subaylar ona eşlik ediyordu. Bir grupta Yüzbaşı Sutter'ın asker bıyığı ve mavi gözü, diğerinde General Vallejo'nun dik duruşu ve sessiz, onurlu duruşu görülebilirdi; yakışıklı, aristokrat yüz hatlarıyla Don Peblo de la Guerra kat müdürüydü ve görevini
cesaretle yerine getiriyordu. Üyeler arasında Don Miguel de Rodrazena ve Jacinto Rodriguez göze çarpıyordu, ikisi de cilalı beyefendilerdi ve haklı olarak popülerdiler. Hintli üye Dominguez dansa katılmadı, ama sahneden orada bulunan herkes kadar keyif aldığı belliydi. Bana göre en ilginç figür, rahip cübbesi içinde, geç saatlere kadar izleyen Padre Remisez'di. Rahiplik ciddiyetinin ve nezaketinin en güçlü savunucusu orada olsaydı, dürüst
yüzünden yayılan zevki iyi yaşlı padre'ye karşı kıskançlık duymayı yüreğinde bulamazdı. "Bando, iki keman ve iki gitardan oluşuyordu ve müzikleri, beceride eksik olanı ruhen telafi ediyordu. Bana öyle geliyordu ki, vals, kontra dans ve kadril için dönüşümlü olarak üç parça çalıyorlardı. İkinci dans, açıkça alışılmadık bir danstı, çünkü bir veya iki kez müzik, figürün ortasında durdu. Dansın görgü kuralları, eski İspanyol zamanlarından kalma o ciddi, görkemli nezaketle işaretlenmişti. Beyefendiler, hanımlara her zaman ellerini uzatarak onları
yerlerine götürürlerdi; dansın duraklamalarında her iki taraf da yan yana hareketsiz dururdu ve sonunda hanım ciddi bir şekilde koltuğuna geri götürülürdü.

"Saat on ikide akşam yemeği duyuruldu. Alt kattaki mahkeme salonu bu amaç için düzenlenmişti ve tüm misafirleri kabul edecek kadar büyük olmadığı için hanımlar önce oraya götürüldü ve seçilmiş bir komite tarafından
beklendi. İkramlar arasında hindi, kızarmış domuz, dana eti, dil ve _patates_, çeşitli şaraplar ve likörler ve kahve vardı. Büyük miktarda yiyecek sağlanmıştı ancak herkese yemek verildikten sonra geriye pek bir şey kalmamıştı. Bayanlar saat iki civarında ayrılmaya başladılar, ancak bir saat sonra dans hala coşkuyla devam ediyordu."

Pico'nun evindeki dans aynı şekildeydi ve Carson'ın ikamet ettiği Taos'taki ve tüm Meksika şehirlerindeki insanların sürekli eğlencesi olarak bahsettiğimiz danslara benziyordu.

Ancak Carson uzun süre boşta kalmasına izin verilmeyecek kadar değerli bir yardımcıydı.
Mart 1847'de Washington'daki Savaş Bakanlığı'na önemli mesajlar taşıması emredildi ve Teğmen Beale'e Donanma Bakanlığı'na mesajlarla eşlik etmesi talimatı verildi.
Sonuncusu hala o kadar sakattı ki Carson'ın yolculuğun ilk yirmi günü boyunca onu atına bindirip indirmesi gerekiyordu, ancak Carson'ın neşeli ruhu ve nazik ilgisi, sağlıklı binicilik egzersizleriyle birlikte onu hızla iyileştirdi; ve ülke Carson tarafından o kadar iyi biliniyordu ki Kızılderililerle çarpışmaktan kaçındılar meskenlerinden
kaçarak; bir keresinde Gila'da gece saldırıya uğradıklarında ve kampta yatarken aralarına ok yağmuru yağdığında hariç,
adamları sırt çantalarını önlerinde tutarak
yaralanarak kaçmışlardı. Taos'ta kısa bir süre durdular ve yolculuklarını o kadar
hızlı sürdürdüler ki at sırtında iki bin beş yüz mil ve demir yoluyla bin beş yüz mil üç aydan daha kısa bir sürede tamamlandı.

Böyle bir yolculuğun olayları Carson için günlük sahneler haline gelmişti,
bu yüzden bunların anlatımı ona biyografi yazarının
bir kelime israfı gibi görünüyordu. Yine de, Doğu şehirlerindeki ilerleyen medeniyetin anıtına ilk kez tanıklık ettiği duygular ve Teğmen Beale ve Albay Benton'ın evlerinde kendisine sağlanan misafirperverliğin sosyal konforlarının tadını çıkardığı coşku, tarif edilmekten daha iyi hayal edilebilir. Los Angeles'tan sadece küçük bir erzak tedarik etmişti, çünkü bu onun için zahmetli olabilirdi ve yol genellikle avdan yoksun bir ülkeden geçtiğinden, yolda oruç tutmuştu, bazen günlerce birlikte; ancak seçtiği grubu, böyle bir girişime katlanma yeteneklerini onun için önde gelen bir övgü niteliği haline getirerek, hiçbir şey söylemeden hepsini katlandı; tek bir dürtüyle, evlerine ve arkadaşlarına ulaşmakla teşvik edilirken, Carson hizmet ettiği kişilerin onayını ve ülkesine bir onur olma bilincini güvence altına almaya özen gösteriyordu.

Albay Benton onu St. Louis'de karşıladı ve Washington'a vardığında, Bayan Fremont onu kendisinin ve babasının evine götürmek için istasyondaydı. Hiçbir tanıtım
beklemedi, ancak hemen ona yaklaştı, onu adıyla çağırdı ve kocasının tarifinden onu tanıması gerektiğini söyledi. Washington'da kısa bir süre kaldıktan sonra, kendisi bir aslan ve
tüm aslanlarla tanıştırıldıktan sonra, Teğmen Beale ile birlikte St. Louis'e doğru yola çıktı, ancak işler onu daha sonra deniz yoluyla giden ikinci kişiyi alıkoydu; bu arada, Başkan Polk'un orduda Teğmen yaptığı Carson, komutası altındaki elli askerle birlikte,
Camanche ülkesinden geçmek üzere,
tekrar çayırlar boyunca yolculuğuna başladı ve beklendiği gibi bu Kızılderililerle savaştı, çünkü beyazlarla savaş halindeydiler.

Ancak bu, Rocky Dağları'nın yakınında, Santa Fe yolu üzerindeki "The Point of Rocks" adlı yerin yakınında gerçekleşti, bu yer
New Mexico ülkesindeki en tehlikeli yerlerden biri olarak kabul edilir,
çünkü yolculuğun, tabanında su ve kamp alanı bulunan kayalık tepelerden geçmesi gereken bir yerde pusu kurmak için barınak sağlar ve yazılmamış tarih burada birçok savaş sayar.

Carson buraya vardığında, bir grup Birleşik Devletler gönüllüsü buldu ve
onların yakınındaki kampa gitti. Sabahın erken saatlerinde, gönüllü
grubun hayvanları, adamlar onları taze bir mera alanına götürürken, bir grup Kızılderili tarafından yakalandı. Çobanlar silahsızdı ve kargaşada sığırlar Carson'ın kampına geldi, Carson da adamlarıyla birlikte tüfekleriyle hazırdı ve sığırları Kızılderililerden geri aldı, ancak grev yapan grubun atları başarıyla ezildi. Hırsızların birkaçı, ayrıldıktan sonraki işaretlerin gösterdiği gibi ölümcül şekilde yaralanmıştı, ancak Kızılderililerin yaralıları atlarına bağlama geleneği, Kızılderililerin zafer kupasını, kafa derisini ve Kızılderililerin saldırılarındaki nesneyi almayı engelledi. Arap benzeri Camanches'lerin başarısı bu çatışmayla iyi bir şekilde gösterilmiştir ve bu, tüm bu yolculuk boyunca asla şaşırmayan Carson'ın, böyle bir ülkede bir komutanda olması gereken o ihtiyatlılığa sahip olduğuna dair en iyi güvenceyi verir. Bu sabah nöbet tutma sırası gelen iki askerden birinin alarm verildiğinde uyuduğu görüldü ve Carson'a bildirildiğinde, o gün için Chinook ceza yöntemini -bir Kızılderili kıyafeti- hemen uyguladı ve yolculuğuna devam ederek Santa Fe'ye güvenli bir şekilde ulaştı, askerleri orada bıraktı ve Fort Leavenworth'ta emredildiği gibi yolculuğun geri kalanını kendisiyle birlikte yapmak üzere kendi seçtiği on altı adamı kiraladı. Büyük bir sevinçle, istediği gibi ailesi onu karşılamak için buradaydı. Virgin Nehri'nde, kampına gelen ve geç ayrılan Kızılderililerin itaatini sağlamak için onlara ateş etmek zorundaydı, bu da çok küçük bir grubun lideri için biraz cesaret ve deneyim gerektiriyordu, Kızılderililer ise üç yüz savaşçıydı. Los Angeles'a, av ve avlanma yoksulluğu içinde kıt geçimlerini sağlamak için iki katırı öldürüp yemekten başka bir olay olmadan ulaştılar;
Carson, karargâha haberlerini iletmek için Monterey'e gitti ve kendisine verilen göreve, Yüzbaşı Smith komutasındaki ejderhalarla birlikte, ABD Ordusu'nda vekil Teğmen olarak geri döndü; asker toplamak için kendine zaman tanımadı; ve kısa süre sonra, yirmi beş ejderhanın komutasıyla, bu noktadan geçen Kızılderililerin kağıtlarını ve yüklerini incelemek üzere Tejon Geçidi'ne gönderildi; bu, Kızılderili yağmacılarının çoğunun Kaliforniya'ya girip çıkarken izlediği yoldu;
ve burada kış boyunca çok iyi hizmetlerde bulundu.

İlkbaharda tekrar karadan Washington'a haber yolladı, Grand Nehri'ne gelene kadar ciddi bir zorlukla karşılaşmadı, orada ilkbahar selinde bir sal yapmak zorunda kaldı ve ikinci yük de sular altında kaldı, adamlar hayatlarını zor kurtardı, bu da ekibinin yolculuklarında konfordan yoksun kalmasına neden oldu, ancak Taos'a vardığında ailesiyle birlikte kaldı ve evinde adamlarına asker toplamak için birkaç gün verdi ve kendisi de ailesi ve arkadaşlarıyla Christopher Carson'dan daha fazla zevk alamayacağı bir lükse kavuştu. Carson, onlara verecek hiçbir şeyi olmadığını ve adamlarının onlara
görünmesinin saldırarak çok az şey kazanacaklarına dair güvence verdiğini söyledi. Santa Fe'de, Carson, Başkan tarafından Teğmen olarak atanmasının Senato tarafından onaylanmadığını öğrendi ve arkadaşları ona haberleri daha fazla taşımamasını tavsiye ettiler; Ancak Carson, hak ettiği şeref kendisine verilmediği için görevini yapmaktan alıkonulmayacaktı, "önemli bir görev için seçildiği için, hayatına mal olsa bile, bunu yerine getirmek için elinden geleni yapmalıydı" dedi; ve Washington'a doğru yola koyuldu, Fremont ile ilgili olarak kendisine kötü muamele yapılmışsa, bunun beklediğinden fazla olmadığını hissetti; çünkü aylarca, ülkenin çıkarlarını korumak yerine, siyasi düşüncelerin ve rekabetin belirli kişilerin eylemlerini yönettiği görülmüştü. Çayırlarda birliklerin komutasında olan ve ülke hakkında, özellikle de Kızılderili savaşları hakkında mümkün olan en az bilgiye sahip olan adamlar görmüştü. Sınır adamlarının, okullarda eğitim görmüş ve yoksunluklara katlanmaya tamamen alışkın olmayanlar yerine, bu tür atamalar için seçilmesini tavsiye ederdi, ancak diğerleri daha akıllıca olan yolu ihmal ederse, bu onun görevini yapmaması için bir sebep değildi.

Camanche'lerin Santa Fe yolunda olduğunu, birkaç yüz kişi olduğunu öğrenince, refakatçisini on seçkin dağ adamına indirdi ve kendi yolunu
açtıktan sonra Taos'a geri döndü ve Platte'nin kaynaklarına ve Fort Kearney'i geçip Leavenworth'a ulaştı, orada refakatçisini bırakıp tek başına Washington'a doğru yola çıktı ve emirleri doğrultusunda ilettikten sonra hemen Leavenworth'a ve oradan da Ekim ayında vardığı Taos'a döndü; ve tekrar evindeydi ve kamusal yaşamın yüklerinden ve sorumluluklarından kurtulmuştu, uzun süreli bir konaklama yapmak ve kendine kalıcı bir yuva sağlamak gibi kararlı bir amaçla.

Belki de Florida'daki Seminoleler dışında, ülkelerinin iddiasını sürdürdüğümüz süre boyunca, Apaçiler'den daha fazla sorun çıkaran başka bir Kızılderili kabilesi yoktur; ve cesaretlerinin en iyi kanıtı, savaşçıların neredeyse hepsinin savaşta ölmesi gerçeğinde bulunabilir. Dünyadaki herhangi bir ülke kadar sağlıklı bir ülkede yaşayan ve sürekli olarak savaştıkları bizonları, Meksikalıları ve beyazları avlamakla meşgul olan bu insanlar, ulusal onurlarına aşırı derecede saygılıdırlar ve dağlardaki sığınakları neredeyse erişilemez olduğundan, düzenli birliklerin ve neredeyse eski dağcıların avantajına sahiptirler, ancak bu sonuncular sayıca onlara eşit olabilir. Albay Beale, yazdığımız dönemde bu bölgede görev yapıyordu ve aşırı kana susamış ve zalim şefleri _Clico
Velasquez_ komutasındaki Apaçileri cezalandırmak için çaba sarf ediyordu. Şefi, katlettiği kurbanların parmak kemikleriyle elbisesini süsleme alışkanlığına sahipti. Albay Beale komutayı kendisi üstlendi ve rehberi olarak
Carson'ı işe aldı. Kızılderilileri aramak için karlı dağları geçtiler ve geri döndüklerinde saldırdıkları bir köye geldiler ve çok miktarda mal ve kabilenin iki şefini ele geçirdiler.
Albay Beale, onlarla uzun uzun konuştu ve sonra kabilelerine geri dönmek için ayrıldı. Böylece onları Birleşik Devletler Hükümeti'nin yüce gönüllülüğüne ikna etmeyi umuyordu.

Bu arada Carson, Taos'taki evinde, Kaliforniya'ya giden bir yol için bir geçidin kış araştırmasını yapan ve zorlu bir dağ geçidini kullanarak tüm katırlarını ve yanlarındakilerden birkaçını kaybeden Fremont ve onun acı çeken kaşif grubunu ağırladı. Bu tür girişimler için gereken tek şey bilim değildir ve emek ve öğrenimin en etkili şekilde birlikte hareket etmesi gerektiği gibi, teorik ve pratik beceri de herhangi bir zorluk çabasında bir araya getirilmelidir, Albay Fremont'un bu yolculuğu, deneyimli bir dağcı rehber olmadan, kendisine ve adamlarına kanıtladığı gibi, bazıları açlıktan ölen diğerlerini yemişti.

BÖLÜM XXXI.

Son bölümde, Fremont'u, hayatta kalıp dehşetini anlatan herhangi bir adamın gerçekleştirdiği en sıra dışı yolculuklardan birinin ardından, eski ve deneyimli arkadaşı Carson'ın misafirperver malikanesinde bıraktık; ve
Carson ve Fremont isimleri tarihe ayrılmaz bir şekilde kazınmış olduğundan,
dostlukta olduğu gibi ve ilki eski komutanı ve dostu kadar büyük acılara katlandığından,
bu yolculuğa biraz uzunca değinirsek affedileceğiz.
Carson rehber olsaydı, asil, görkemli birçok değerli adamın hayatı bağışlanabilirdi ve bu felaketli seferden sağ kurtulanların, neredeyse inanılmayacak kadar korkunç olan,
acılar önlenebilirdi.

Albay Fremont, Taos'tan karısına yazdığı bir mektupta, açlıktan ölmek üzereyken oraya vardıktan bir gün sonra, ekibinin üçte birini mutlak açlık ve donma nedeniyle kaybetmişken, Pueblo'da rehber olarak "Bill Williams" adında yirmi beş yıllık deneyimli bir avcı tuttuğunu ve "yolculuğunun hatasını bu adamı işe alarak yaptığını" açıkça kabul ettiğini söylüyor. Bu korkunç felaket yolculuğunun bazı olaylarını anlatırken, elbette, dehşetini tasvir etmeye en uygun olanların dilini kullanacağız, yani Albay Fremont ve keşif gezisine dagerreyotipçi ve sanatçı olarak eşlik eden Baltimore'lu bir beyefendi olan Bay Carvalho. Albay Fremont, karısına yazdığı mektupta konuyu genel olarak ele alıyor, ancak Bay Carvalho'nun anlatımından alıntı yaptığımızda, okuyucularımızın, insan acısının ve dayanıklılığının böyle bir kaydının, böyle bir ahlaki ve fiziksel cesaret gösterisine eklendiğinde, daha önce hiç benzerinin görülmediğini kabul edeceklerini düşünüyoruz.

Albay Fremont (öncelikle rehber Williams'tan bahsederek) şöyle yazıyor:

"Geçeceğimiz tüm bölgeyi en ufak bir şekilde bile bilmediğini veya tamamen unutmadığını kanıtladı. Birkaç günlük yolculuğu yapmak için yarım aydan fazla zaman harcadık,
geçitleri tıkamaya başlayan derin karda
zorlu bir şekilde ilerledik, bu yüzden aramak için zaman harcamak zorunda kaldık.
11 Aralık civarında kendimizi Del Norte Kanyonu'nun kuzeyinde bulduk, bu nehir St. John's Dağı'ndan çıkıyor, tüm Rocky Dağları'nın en yüksek, en engebeli ve en kullanışsız olanlarından biri,
yaz aylarında bile avcılar ve avcılar için erişilemez.

"Rehberimiz bizi bu yüksek sıradağların üzerinden geçirdi ve
hala bilgisine büyük güvenerek, ölümcül bir kararlılıkla ilerlemeye devam ettik. Nehir yatakları boyunca bile kar
katırlar için karın derinliğindeydi, vadide sık sık ve dağlarda neredeyse sürekli kar yağıyordu. Soğuk olağanüstüydü; günün en sıcak saatlerinde (bir ile iki arasında) termometre (Fahrenheit)
sadece bir ağaç gövdesinin gölgesinde sıfırda duruyordu; gün güneşliydi,
orta şiddette bir esinti vardı. Zirveye doğru ilerledik, kar
derinleşiyordu; ve dört veya beş gün içinde ormanlık arazinin üzerinde uzanan ve Atlantik ile Pasifik okyanuslarının sularını ayıran
alanları oluşturan çıplak sırtlara ulaştık.

"Bu çıplak sırtlar boyunca neredeyse tüm kış fırtınalar esiyor ve rüzgarlar acımasız bir öfkeyle üzerlerinden geçiyor. Geçmek için ilk girişimimizde bir _pouderie_ (şiddetli rüzgarla havadan kalın bir şekilde geçen ve içindeki nesnelerin sadece kısa bir mesafeden görülebildiği kuru kar) ile karşılaştık ve geri sürüldük, yaklaşık on veya on iki adam çeşitli şekillerde donmuştu, yüzleri, elleri veya ayakları. Rehber burada neredeyse donarak ölüyordu ve ölü katırlar çoktan ateşlerin etrafında yatıyordu. Bu arada, kar sürekli yağıyordu. Ertesi gün tokmaklar yaptık ve karda bir yol veya hendek açarak, _pouderie_'ye meydan okuyarak sırtı geçtik ve hemen aşağıdaki ormanın kenarında kamp kurduk.

"Batıya doğru, ülke derin karla kaplıydı. İlerlemek imkansızdı ve geri dönmek de aynı şekilde imkansızdı. Aniden ve kaçınılmaz bir yıkımla karşılaştık ve her hayvanı
kaybetmemiz gerektiği hemen belli oldu.

"Dağı daha açık araziye doğru geçmeye ve
yükü (insanlar tarafından) Del Norte'ye kadar çekmeye veya paketlemeye karar verdim. Yük büyük bir emekle
tepenin üzerinden ana nehre giden küçük bir derenin
kaynaklarına taşındı. Birkaç gün, güzel katır sürüsümüzü yok etmek için yeterliydi. Genellikle bir arada duruyorlardı
ve donduklarında birinin düştüğü görülüyordu ve kar onu
örtüyordu; bazen kopup
oduna doğru koşuyorlardı ta ki derin kar tarafından durdurulana kadar, orada da kısa süre sonra _pouderie_ tarafından gizleniyorlardı. "Adamların cesareti hızla tükendi; aslında, bu sefer bizim kadar
bu kadar çabuk
cesaretini kaybeden adamlar görmedim; ancak, bildiğiniz gibi, grup öncekiler gibi oluşturulmamıştı. Ancak
onurlu bir şekilde anılmayı hak edenler ve oldukları gibi davrananlar arasında -eski keşif grubunun adamları- Godey, King ve Taplin vardı; ve her şeyden önce Godey.

"Bu durumda, erzak ve bagajımızı Taos'a taşımak için katır almak üzere New Mexico'daki İspanyol yerleşimlerine bir grup göndermeye karar verdim. Ekonomik olarak ve katırları bıraktıktan sonra, kampta iki haftalık erzakımız bile yoktu. Bunlar,
zorlu bir gün için ayırdığım bir erzak, makarna ve pastırmaydı. Gönüllüler arasından King, Brackenridge, Creutzfeldt ve rehber
Williams'ı seçtim; grup King'in komutası altındaydı. Yerleşimlerde en ufak bir gecikme olması durumunda bana ekspres gönderecekti.

"Günler geçtikçe, ekspres grubumuzdan hiçbir haber yoktu. Dağda kar neredeyse aralıksız yağmaya devam etti. Kampın morali bozuldu. Yolda yüzüstü yattı ve donarak öldü. Güneşli bir günde ve yanında ateş yakmak için bir şeyler olduğu için, battaniyelerini yola attı ve donarak ölene kadar orada yattı. Kral'ın gidişinden on altı gün geçtikten sonra, gecikmeden o kadar rahatsız oldum ki daha fazla beklememeye karar verdim. Birliklerimizin Kuzey Nehri vadisinde yaşayan İspanyol Utah'ları ve Apaçiler ile düşmanlık içinde olduğunun farkındaydım ve (Kral'ın grubu) bu Kızılderililer tarafından kesildiğinden korktum; başka bir kaza hayal edemiyordum. Bagajlarla ve Bay Vincenthaler'in sorumluluğuyla kamptan ayrılıp, küçük bir grupla nehirden aşağı doğru yola koyuldum. Godey (genç yeğeniyle birlikte) Bay Preuss ve Saunders. İki veya üç gün için silahlarımızı ve erzakımızı taşıdık. Kampta yemekhanelerde iki veya üç öğünlük, az veya çok, erzak ve her adam için yaklaşık beş pound şeker vardı. Kralla görüşemediğim için, niyetim Taos'un yaklaşık yirmi beş mil kuzeyindeki Kızıl Nehir yerleşimine ulaşmak ve mümkün olan en hızlı yardımı geri göndermekti. Kampa verdiğim talimatlar, eğer benden belirtilen süre içinde haber almazlarsa, Del Norte'yi takip etmeleriydi. "Altıncı gün gün batımına doğru, nehrin açıklarındaki bir ormanlık alanda küçük bir duman keşfettik ve belki de bunun dönüş yolundaki bizim
hızlı grubumuz olabileceğini düşünerek görmeye gittik. Bizi terk etmelerinin üzerinden yirmi ikinci, kampı terk etmemizin üzerinden ise altıncı gündü. Onları bulduk -üç tanesini- Creutzfeldt, Brackenridge ve Williams--şimdiye kadar gördüğüm en sefil
şeylerdi. Brackenridge onu bana getirip adını söylediğinde Creutzfeldt'in yüz hatlarını tanıyamadım. Açlıktan ölüyorlardı. King birkaç gün önce açlıktan ölmüştü. Kalıntıları nehrin yakınında, yaklaşık altı veya sekiz mil yukarıdaydı. Atların yardımıyla bu üç adamı yanımızda Red River yerleşimine taşıdık ve dağlardaki kampımızı terk ettikten sonra (20 Ocak) onuncu akşam oraya ulaştık.
Karda ve yürüyerek yüz altmış mil yol katettik.

"Sabah Kızıl Nehir kasabasına ulaştıktan sonra, Godey ve ben hayvan ve erzak aramak için Rio Hondo ve Taos'a doğru yola koyulduk ve Kızıl Nehir'e ulaştığımız akşamdan sonraki ikinci akşam, Godey yaklaşık otuz hayvan, erzak ve dört Meksikalıyla birlikte oraya geri dönmüştü ve onlarla birlikte ertesi sabah kampa doğru yola çıktı.

"Kampı, onları üç veya dört gün boyunca çalıştırmaya yetecek kadar meşgul olarak terk ettiğimi hatırlayacaksınız,
sonra beni nehirden aşağı takip edeceklerdi. O süre içinde, eğer gelirse, Kral'dan yardım bekliyordum.

"Yedi gün boyunca onları bıraktığım yerde kaldılar ve sonra nehirden aşağı doğru yola çıktılar. Manuel--Cosumne Kızılderilisi Manuel'i hatırlayacaksınız--yaklaşık iki mil yol aldıktan sonra umutsuzluğa kapıldı,
Haler'dan onu vurmasını rica etti ve sonra dönüp kampa geri döndü; şüphesiz ki kısa süre sonra orada ölmeyi planlıyordu. Nehirden aşağı izimizi takip ettiler--toplamda yirmi iki kişiydiler. Kampın yaklaşık on mil aşağısında, Wise pes etti, silahını ve battaniyesini attı ve
birkaç yüz metre daha ötede kara düşüp öldü. Arkalarında Manuel'in vatandaşı olan iki Kızılderili çocuk, genç adam vardı. Wise'ı battaniyesine sardılar ve
nehir kıyısındaki kara gömdüler. O gün başka kimse ölmedi--ertesi gün kimse. Carver gece boyunca çılgınca şeyler söyledi,
hayal gücü tamamen kendisinin yediğini düşündüğü birçok şeyin imgeleriyle doluydu. Sabahleyin partiden uzaklaştı ve
muhtemelen kısa süre sonra öldü. Onu bir daha görmediler.

"Sorel o gün pes etti ve ölmek üzere uzandı. Ona bir
ateş yaktılar ve ölmek üzere olan ve kardan kör olan Morin kaldı.
Bu ikisi muhtemelen ertesi sabaha kadar dayanamadı. O akşam, sanırım, Hubbard bir geyiği öldürdü. Yollarına devam ettiler, oradan oraya bir
tavuk yakaladılar ama muhtemelen başka bir şey olmadı, kar av hayvanlarını korkutmuştu. İşler umutsuzdu ve Haler'i, birbirlerinin üzerine yaşamalarını önlemek için
grubu dağıtmaya karar verdi. Onlara 'onlar için elinden geleni yaptığını,
beklenen rahatlamadan başka umutlarının kalmadığını ve
en iyi planlarının dağılıp nehirden aşağı küçük gruplar halinde yollarına devam etmek olduğunu' söyledi. Kendi adına, eğer yenilecekse, en azından öldüğünde seyahat ederken bulunacağını söyledi.' Buna göre
ayrıldılar.

"Bay Haler ile birlikte beş kişi daha ve iki Kızılderili çocuk daha yola devam etti. Rohrer
şimdi çok umutsuzluğa kapılmıştı; Haler ailesini hatırlayarak onu cesaretlendirdi ve biraz daha dayanması için ısrar etti. O gün geride kaldı, ancak akşam onları yakalayacağına söz verdi. Haler, Scott,
Hubbard ve Martin, içlerinden biri pes ederse, diğerlerinin onun ölmesini beklemeyecekleri, onun için bir ateş yakıp
devam edecekleri konusunda anlaştılar. Gece, Kern'in ordusu Haler'in ordusundan birkaç yüz metre uzakta kamp kurdu, Taplin'e göre, yardım gelene kadar bulundukları yerde kalmak ve bu arada ölenler ve daha zayıf olanlar için yaşamak niyetindeydiler. Üç Kern'le birlikte Cathcart, Andrews, McKie, Stepperfeldt ve Taplin vardı.

"Ferguson ve Beadle birlikte geride kalmışlardı. Akşam,
Rohrer geldi ve Kern'in karmaşasında kaldı. Bay Haler, o karmaşadan sonra Rohrer ve Andrews'un ertesi gün
ortadan kaybolup öldüğünü öğrendi. Cesetlerini gördüklerini söylüyorlar. Sabah, Haler'in
partisi devam etti. Birkaç saat sonra, Hubbard pes etti. Ona
bir ateş yaktılar, biraz odun topladılar ve Haler'in dediği gibi,
başlarını çevirip ona bakmadan
gittiler. Yaklaşık iki mil
daha
önce, Scott--Scott'ı hatırlarsınız--sınırda sizin için kuş vuran--pek pes etti. Hubbard için yaptıklarıyla aynısını ona da yaptılar ve
yollarına devam ettiler. Öğleden sonra, Kızılderili oğlanlar ilerledi ve
akşam karanlığı çökmeden önce rahatlamayla Godey ile karşılaştılar. Haler, gece onun için
ateşlediği silahları duydu ve biliyordu ve sabahın erken saatlerinden itibaren kısa süre sonra onunla
karşılaştı. Hepsinin çocuklar gibi birlikte ağladığını duydum. Haler Godey ile birlikte geri döndü ve Scott'ı bıraktıkları yere gitti. Hala hayattaydı ve kurtulmuştu. Hubbard ölmüştü--hala sıcaktı. Kern'in
karmaşasından Andrews ve Rohrer'in ölümünü öğrendiler ve biraz yukarıda, onlara Beadle'ın bir önceki gece öldüğünü söyleyen Ferguson ile tanıştılar."

Bu, Albay Fremont'un karısına yazdığı tanıdık bir mektupta ayrıntılı olarak anlatılan bu sıra dışı ve felaketli yolculuğun kısa ama heyecan verici öyküsünün bir kısmıdır; ancak Bay Carvalho, grubun ulaşmayı planladığı ve umduğu yerler hakkında hiçbir şey bilmeyen veya bildiği her şeyi unutmuş bir adamı rehber olarak kullanmanın talihsiz hatasıyla, onları yakalayan dehşetlerin bazı ayrıntılarını ayrıntılı olarak verir.

BÖLÜM XXXII.

Şimdi Bay Carvalho'nun anlatısının kapanış kısmından alıntı yapıyoruz:

"Sonunda cesur atlarımızı yiyecek için öldürmenin gerekliliğine çekiliyoruz. Bugün ilk fedakarlık yapıldı. Hepimiz için ciddi bir olaydı, ancak ardından gelen etkileyici sahneyle çok daha ciddi hale geldi. Albay Fremont yanımıza geldi ve adamlarının önceki bir seferde birbirlerini yemek gibi korkunç zorunluluklara maruz kaldıklarından bahsettikten sonra, açlıktan ölmek üzere olan adamlarından hiçbirinin bir yoldaşına el kaldırmayacağına veya onu avlamaya çalışmayacağına yemin etmemizi istedi; onlarla yaşamaktansa onlarla birlikte ölmesini tercih ederdi. Hepsi hemen yemin ettiler ve böyle bir şeyi ima eden veya öneren ilk kişiyi vurmakla tehdit ettiler.

"Karlı bir dağda, çıplak başları, elleri ve gözleri göğe doğru kalkmış yirmi iki adamın, ciddi yemin, 'Tanrım bana yardım et!'--ve vadi yankılandı, 'Tanrım bana yardım et!' O ana kadar,
içine yerleştirildiğim korkunç durumun farkına varmamıştım. Mezmur yazarının sözlerini hatırladım ve
son güvenliğimden tamamen emin hissettim. _Çölde
yalnız bir şekilde dolaştılar_; _yaşayacakları bir şehir bulamadılar_. _Aç ve susuz ruhları içlerinde baygınlık geçiriyordu ve sıkıntılarında Rab'be yakardılar ve O onları sıkıntılarından kurtardı._

* * * * *

"Bir hayvan tükendiğinde, Kızılderililer tarafından vuruldu, hemen boğazını kestiler ve kamp kazanımızdaki tüm kanı sakladılar.
Bu hayvan yirmi iki parçaya bölündü. İki parça Albay Fremont ve aşçısı için, on parça beyaz kamp için ve on parça Kızılderililer için. Albay Fremont şimdiye kadar subaylarıyla uğraştı; bu sırada, kendisine acı verdiği için kendisini mazur görmelerini istedi ve son seferinde yaşanan korkunç sahneleri hatırladı - subaylarının böyle iğrenç yiyecekleri yemeye
zorlandığını göremiyordu.

"Benimsediği kural, bir hayvanın tüm parti için altı öğün yemek vermesiydi. Bu arada biri tükenirse, bu elbette bir
istisnaydı; ama aksi takdirde, hiçbir gerekçe gösterilmeden bir hayvan kesilmiyordu, öldürülen her bir hayvan için yaya bir adam yerleştiriyordu ve
şu anki durumumuzdan kaçma şansımızı sınırlıyordu. Eğer adamlar altı öğünlük yemeklerini bir günde yemeyi seçerlerse, bir başkasını öldürme zamanı gelene kadar yemeksiz kalmak zorunda kalacaklardı. Beyaz kampın yirmi dört ila otuz altı saat boyunca yiyeceksiz kalması sık sık oluyordu, oysa Albay Fremont ve Delaware'lerin her zaman bir yemeği oluyordu. İkinciler, başka bir öğün için ayrılan porsiyona tecavüz etmekten dindar bir şekilde uzak dururken, kampımızdaki birçok adam, diyebilirim ki hepsi, porsiyonlarından memnun olmayıp, açlık isteklerini gidermek için, farklı zamanlarda, et yığınlarından gizlice çeşitli parçalar çalıyor, böylece birbirlerinin harçlığından mahrum kalıyorlardı. Kendi doğruluk duygum açlık ve karda neredeyse çıplak ayakla yürümenin verdiği acılar yüzünden o kadar bastırılmıştı ki, bir gece nöbet tutmaya giderken bir parça donmuş at ciğeri çaldım,
çiğ olarak yedim ve o zamanlar bunun tattığım en lezzetli lokma olduğunu düşündüm.

"Atın bağırsakları 'iyice çalkalandı' (çünkü onları yıkamak için suyumuz yoktu) ve karla kaynatıldı, çok lezzetli bir çorba elde edildi,
adamlar bunu o kadar değerli ve lezzetli buldular ki, aşçının tenceredeki köpüğü almasını yasakladılar, çünkü bir kısmının kaybolacağından korkuyorlardı. Deri
eşit porsiyonlara bölündü ve kemiklerle birlikte kızartılıp
çıtır çıtır yakıldı. Bunu yolda yedik; ancak adamlar aşçının etin bölüşümünden memnun kalmadıkları için sırtını dönmelerini sağladılar,
diğeri ise her payı ayrı ayrı aldı ve kimin yiyeceğini sordu.
Karlar izin verdiğinde, dikenleri yakmak için ateşe koyduğumuz bir kaktüs türünün kalın yapraklarını topladık ve
yedik. Sonra tadı ve besin değeri açısından İrlanda patatesi soymaya benziyordu.
Yaklaşık elli gün boyunca bu şekilde yaşadık, Grand River'dan
bölgeyi geçip Green River'a ve Wahsach Dağları'nın ilk sırasını yürüyerek geçtik, başımızda Albay Fremont, adamlarının takip etmesi için bir yol
açtı. O ve grubun geri kalanı, sonuncuya doğru tamamen çıplak ayaklıydı - bazılarının ayaklarında bir parça çiğ deri vardı, ancak don nedeniyle sertleşip katılaştığından,
onları hiçbir şey olmadan yürümekten daha rahatsız ediyordu.

"Dün, St. Louis'den Bay Oliver Fuller, birkaç haftadır yaya olarak
birden pes etti. Mühendislerimiz ve ben onunlaydık.
İlerleyemediğini fark etti - kar çok derindi ve ayakları
çok donmuştu. Onu bırakıp yardım için
hızla kampa gitmemiz konusunda ısrar etti; kalarak ona herhangi bir yardımda bulunamayacağımız için
battaniyelerini üstüne sarıp onu patikada bıraktık.
Boşuna ona ateş yakmak için malzeme aradık -
görünen tek şey vahşi bir kar yığınıydı; ayrıca çok sakattık ve
gece saat ona kadar kampa varamadık, o saatte
şiddetli bir şekilde kar yağmaya başladı. Albay Fremont'a Bay Fuller'ın durumunu anlattık,
o da Frank adında bir Meksikalıyı, en iyi iki hayvan ve pişmiş
at etiyle Bay Fuller'ı içeri getirmesi için gönderdi. O gece tüm kampta kuru göz yoktu - adamlar Arkadaşlarımızın dönüşünü endişeyle bekledik.

"Gün ağarırken, hala dışarıda oldukları için, Albay Fremont üç Delaware'liyi onları aramaya gönderdi. Saat on civarında biri Meksikalı ve iki katırla geri döndü. Frank çok donmuştu, izini kaybetmişti ve şaşkın ve üşümüş bir halde, hayvanlara tutunarak
çöktü ve öğleden sonra Delaware tarafından bulundu. Bay Fuller'ı destekleyen iki Delaware'linin yaklaştığı görüldü.
Uyanık, ancak soğuktan ve baygınlıktan neredeyse ölmüş halde bulundu. Albay Fremont
kendisi elinden gelen tüm yardımı yaptı. Hepimiz de öyle yaptık--çünkü centilmence davranışları ve birçok erdemi nedeniyle tüm kamp tarafından seviliyor ve saygı görüyordu. Albay Fremont, zavallı Fuller'a asker toplamak için zaman tanımak için bu kasvetli yerde yaklaşık üç gün kaldı ve
sonra ona kendisini taşıyacak en iyi katırı atadı, iki adam da onu desteklemek için iki yanından yürürken. Her öğünde, her adamın porsiyonundan bizim yetersiz yiyeceğimizin bir kısmı, Bay Fuller'ınkini büyütmek için ayrıldı, çünkü onlardan daha fazla besine ihtiyacı vardı.

"7 Şubat'ta, neredeyse yardım görünürken, Yüce Tanrı onu yanına aldı: at sırtında öldü - iki arkadaşı onu Hindistan lastik battaniyesine
sarıp patikanın karşısına yatırdı. Ertesi gün
Parawan'a vardık. Adamlar biraz dinlendikten sonra, ölen arkadaşımızı gömmek için
Parawan sakinlerinden üç veya dört kişiyle birlikte gittik. Yokluğumuzda onun kalıntılarına dokunulmamıştı."

Şubat ayında ve Fremont'un gelişi ve ayrılışından kısa bir süre sonra, Albay Beale, Meksika ile yapılan anlaşmanın bir maddesini yerine getirmek amacıyla Arkansas'ta toplanmış büyük bir Kızılderili köyünü ziyaret ederken, Carson'dan kendisine rehberlik etmesini tekrar istedi.
Kızılderililerin Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen topraklarda tuttuğu esirlerin Meksika'ya geri gönderilmesi.
Ajanları olan deneyimli bir dağcıyla görüşmek amacıyla, sayıları iki bini bulan dört kabilenin toplandığını gördü. Beale, özellikle bu kadar çok Kızılderili bir aradayken, antlaşmanın hükümlerini burada uygulamaya çalışmanın faydasız olacağını ve onu kendilerine karşı güç kullanmaktan vazgeçmeye ikna etmeyi başardığını söyledi.

Bu Kızılderililer, kötü giyimli Meksikalı askerlerle uğraşmaya alışkındı ve Albay Beale, Carson ve komutaları altındaki adamların görünümü ve tavırları, temsil ettikleri hükümete karşı bir saygı uyandırmış olmalı ki, seferi iyi sonuçsuz olarak görmediler.

Camanche Kızılderilileri, özellikle de anlaşmanın bir tarafı olmadıkları için, Meksika ile yapılan anlaşmanın hükümlerini yerine getirmeye ikna edilemezlerdi, çünkü çok uzun yıllar önce, Meksika yerleşimlerine ve gezgin gruplarına baskınlar düzenlemek, sığırlarını ele geçirmek ve mallarını almak, ayrıca mümkün olduğunca çok çocuk getirmek, böylece bu şekilde elde edilen kızların, büyüdüklerinde kabilenin cesurlarıyla evlenmesini sağlamak onların geleneğiydi;
şu ana kadar kabilenin kanının en az üçte biri Meksikalıydı.
Bu birleşme, diğer Yeni Meksika kabilelerinden herhangi birinde olduğundan daha kapsamlı hale gelmişti.

Apaçiler, Camanche'lerden daha küçük yapılı ve daha sıkı yapılıdır; binicilik konusunda daha az yeteneklidir, ancak aynı derecede cesurdur, güzel bir simetriye ve "demir kadar sert kaslara" sahiptir, büyük miktarda fiziksel eğitim gösteren bir hareket esnekliğine ve karakterlerinin ihanetini ortaya koyan bir göze sahiptir.

BÖLÜM XXXIII.

Taos'a tekrar vardığında, kendisi için kalıcı bir yuva kurma kararını hemen yürürlüğe koymak için, eski arkadaşı Maxwell'e, Taos'un elli mil doğusunda, Kızılderililer tarafından Rayedo olarak adlandırılan, Meksikalılar tarafından çoktan yerleşilmiş olan, ancak Kızılderililerin yağmalarına çok açık olan, güzel ve romantik bir dağ vadisinde yaşama amacıyla katıldı.

Bu vadinin ortasından geniş bir dağ deresi akar ve
manzaranın güzelliği, geniş, eğimli havzasının verimliliği veya dağlık kereste kaynağı açısından buna denk bir yer bulmak neredeyse imkansızdır.
Carson ve Maxwell vadinin yaklaşık olarak ortasında bir yerleşim yeri kurdular; ve günümüzde, Carson ve Maxwell'in evlerinin daha büyük boyutları nedeniyle belirgin olduğu ve tüccara bol miktarda konfor tarzını gösterdiği, en moda caddelerimizin soluk yüzlü sakinlerini rahatsız edebilecek olsa da, doğayı ve sağlığı sevmeyi öğrenen gezginin zevkle baktığı ve avcı sakinlerinin ataerkil misafirperverliğinin ve görkemli, neredeyse görkemli lüksünün tadını çıkarmak için memnuniyetle beklediği etkileyici küçük bir köye sahiptirler. Bu sakinler "atlarını ve sığırlarını yüzlerce sayarlar" ve binlerce koyunu tepelerdedir; kileri, o muhteşem ovalarda dolaşan sayısız çayır öküzü sürüsü ve tepelerin hıza meydan okuyan, güzel dört ayaklılarının daha küçük grupları ve kayaların ve büyük boynuzlu dağ uçurumlarının çevik tırmanıcıları ve
kayalıklarında yuvalarını
kuran sürüler tarafından doldurulan, bunların hepsi vahşi doğanın bu şövalyelerinin koyun otlağında yaşayanlardır ve avlularında bu avın örnekleri görülebilir, bundan
utanmazlar; çünkü genç Carson küçük bir boz ayıyı kementle yakalamışken, antilop ve genç geyik kız kardeşinin parmaklarından besleniyor.

Burada da Kızılderili yiğitleri gelip malikanenin efendisine Baba diye seslenmekten korkmazlar - "Baba Kit" uzun zamandır onun lakabıdır - ve ona ve onun çocuklarına, minnettar çocukların değerli bir babaya baktığı gibi, tüm o saygı ve şefkatle bakmayı öğrendiler. Carson, hoş evinde, evinin gerekli denetimini yapmaktan çok daha fazla vakit geçiremez, çünkü hayatı kamunun malıdır; ve Kızılderililerin, ülkenin durumu ve kendi alışkanlıkları içinde güvence altına alınabildiği ölçüde, kendileri için en mutlu olan duruma sessizce yerleşmeleri, kendisini akıllıca adadığı iştir. Kızılderililere, her zaman yoğun olan hayatının en iyi yıllarını vermiştir ve onlara, anlık kişisel rahatlığı ihmal ederek -ya da daha doğrusu, yapması gereken en uygun şeyi yaparak en yüksek tatmini bularak- hala vermektedir, çünkü bu, en iyiyi başarabileceği iştir. Carson'ın ve arkadaşı Maxwell'in evinin yakınlarında, eski yoldaşlarından birkaçı toplanmıştır; dağların adamları, Yankee'lerin ruhuna ve Yankee ulusunun faaliyetlerine
gelen sayısız ve çelişkili olaylardan
sağ kurtulmuşlardır, tuzakçılık işi ilk olarak dayanıklı oğulları için
kazançlı bir iş haline geldiğinden beri; ve burada, birbirlerinin topluluğunda ve birbirlerinin bilinçli güvenliğinde, zevklerine uygun bir yerde, ara sıra eski zaman uğraşlarıyla ve
önceliklerinin rekabetlerinin hala hoş görülebildiği ve
sessizce sürdürülebildiği yerde, her testten sonra Christopher Carson'a _önce_ bir avcı, _önce_ deneyimli bir gezgin ve dağlık bölgede rehber olma hakkını vermeye her zaman hazırdırlar, ister daha önce seyahat ettiği bir rotadan, ister hiç seyahat etmediği bir rotadan olsun. Komşularını ve arkadaşlarını savunmak ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan ayrıldığından beri çaldıkları Kızılderili mallarını geri almak için yaptığı maceraların hikayeleri başlı başına bir cilt doldururdu ve sadece birkaçına değinmek için yerimiz var.

Santa Fe'li bir tüccarın karısı olan Bayan White, kocasını ve yanındaki tüm adamları vurarak
yakalamalarından önce, çocuğuyla birlikte (kısa süre sonra gözlerinin önünde öldürülen) bir grup Apaçi tarafından esir alınmıştı. Yeni Meksikalılardan oluşan bir grup, Kızılderili grubunu takip etmek ve mümkünse Bayan White'ın serbest bırakılmasını sağlamak için hemen organize edildi. Bu grubun rehberliği, Carson'dan ziyade Watkins Leroux adlı bir komşuya emanet edildi. Apaçi katillerini buldular ve Carson onlara saldırmak için en önde ilerliyordu,
sonra grubun geri kalanının onları takip etmediğini keşfetti; Sonuç olarak geri çekilmek zorunda kaldı ve komutan saldırı emri verdiğinde çok geçti çünkü Kızılderililer Bayan White'ı öldürmüşlerdi ve kaçmaya hazırlanıyorlardı. Carson bu hikayeyi, büyük bir ruhun bir rakibin başarısızlığından bahsederken gösterdiği tüm cömertlikle anlatıyor; tavsiyesine uyulsaydı Bayan White'ı kurtarabileceklerini kabul ediyor ancak emrin "kendisine en iyi görünen şeyi yaptığını ve bu nedenle kimsenin kusur bulma hakkı olmadığını" söylüyor. Bu olay, Rayedo yerleşiminin başlamasından hemen sonra, 1849 sonbaharında gerçekleşti. Ertesi kışın sonuna doğru, yerleşimi korumak için orada konuşlanmış olan on kişilik ejderha grubuna ait tüm hayvanlar, yağmacı Apaçiler tarafından kaçırıldı ve onları sorumlu tutan iki çoban yaralandı. Ertesi sabahın erken saatlerinde, Carson
ve on ejderhayla birlikte üç yerleşimci, peşlerine düştüler,
Kızılderilileri keşfettiler -yirmi iyi silahlanmış savaşçı- ve gruptan dördü durmak zorunda kaldı, çünkü hayvanları tükenmişti,
kalan on kişi, çalınan atları alıkoymada ısrar etmeselerdi, kendileri kaçabilirlerdi,
dördü hariç hepsi geri alındı, savaşçılardan beşi öldürüldü ve
birçoğu yaralandı. Bu sefer Carson'ın yönetimi altında planlandı ve yürütüldü ve onun liderleri olması, her adama güven verdi, çünkü onunla bir çatışmanın başarı veya ölüm anlamına geldiğini biliyorlardı. Sonraki bahar Carson, at ve katır sürüsüyle Fort Laramie'ye gitti ve yolculuğu Timothy Goodell'in eşliğinde başarılı ve keyifli bir şekilde gerçekleştirdi. Goodell, Kaliforniya'ya giden çok sayıda kara göçmenini gözlemleyen herkes tarafından gözlemlenen bir başka eski dağcıydı. Goodell, onu Kaliforniya'ya gitmek üzere kalede bıraktı. Carson, dönüşünde kendisine eşlik edecek bir Meksikalı buldu ve dolambaçlı bir rota izleyerek Apaçilerden kaçınmayı başardı; genellikle ay ışığında seyahat ediyor, hayvanlarını sessiz bir köşeye götürüyor ve gün içinde biraz uyumak için bir ağaca tırmanıyordu. Sonunda Meksika yerleşimlerine güvenli bir şekilde ulaştılar. Sonraki yaz günleri, Carson çiftçiliğini yönetip yardım ederken ve tabii ki en sevdiği iş olan avcılığı sürdürürken, geyik veya antilop, yabani hindi ve ördek veya belki de yarım yirmi veya daha fazla çayır tavuğuyla dolu atıyla avdan dönerken, büyük bir hızla mutlu uçuşlarını sürdürdü. Çalışmaları yalnızca bir kez, adalete karşı suçluları cezalandırma gibi daha sert bir iş tarafından kesintiye uğradı ve bu sefer suçlu taraflar iki beyaz adamdı. Yeni bir ülkenin sıklıkla baş belası olan bir grup umutsuz, eyaletlerdeki yerleşim yerlerine eşlik etmek için gönüllü oldukları iki zengin vatandaşı öldürmek ve soymak için bir komplo kurmuştu ve Carson bu kötü niyetli plandan haberdar edildiğinde, çoktan yolda çok kilometrelerce yol almışlardı. Bir saat içinde bir grup örgütlemişti ve hızlı bir şekilde takip ederek yola koyuldu, grubu engellemek için daha doğrudan bir rota izliyordu ve aynı zamanda Kızılderililerin yakınlarından uzak durmaya çalışıyordu, Kızılderililer artık özellikle düşmancaydı, ancak Carson onların hareketlerinden herkes kadar haberdardı. Taos'tan iki gün sonra, subayı yirmi adamla birlikte ona eşlik etmeye gönüllü olan Birleşik Devletler askerlerinin bir kampına geldiler, bu teklif kabul edildi ve zorla yürüyüşlerle kısa sürede tüccar grubunu yakaladılar ve hemen alçakların lideri Fox'u tutukladılar ve ardından Baylar Brevoort ve Weatherhead'e kaçtıkları tehlikeyi bildirdiler; ve onlar, ilk başta ifşaat karşısında şaşkına dönseler de, komplonun yakında uygulamaya konulacağına onları ikna edecek birçok şey fark etmişlerdi. Partilerinin güvenilir olduklarını bildikleri üyelerini alarak, geri kalan otuz beş kişinin derhal ayrılmasını emrettiler, ancak Fox hariç. Fox, Carson'ın sorumluluğunu üstlendi ve tüccarlar, Fox'a, onların adına zamanında müdahale ettiği için minnettarlıklarını sundular ve Fox, her türlü tazminat teklifini reddetti.

Fox, Taos'a götürüldü ve birkaç ay hapse atıldı; ancak yalnızca kasıtlı bir suç olduğunun kanıtlanması zordu ve evlerinin _kerpiç_ duvarları, kendini serbest bırakmak isteyen birini tutmak için yeterince güvenli değildi. Fox sonunda serbest bırakıldı ve bilinmeyen yerlere gitti.

Baylar Brevoort ve Weatherhead'in St. Louis'den dönüşlerinde, Carson'a muhteşem bir çift tabanca sundular. Bu tabancaların gümüş kaplamaları, asil eylemini ve bağışçıların yaptığı büyük hizmete olan takdirlerini lakonik bir şekilde gösterecek şekilde yazılmıştı.

Sonraki yaz, kendisi ve Maxwell adına bir ticaret gezisi ve St. Louis'de evlenen kızının evine yaptığı ziyaretle geçti; ve dönüşünde Arkansas'taki bir Cheyenne köyüne gelene kadar kayda değer bir olay yaşanmadan kovuşturuldu. Bu köy, Carson'ın gelişinden yaklaşık on gün önce şeflerinden birini kırbaçlayan, New Mexico'ya giden bir grup Birleşik Devletler askerinin subayından hakaret almıştı; ve beyazlardan birinden intikam almak artık tüm kabilenin tutkusuydu. Bu subayın davranışı, binlerce kişinin farklı kabilelerden Kızılderililere karşı uyguladığı şeyin sadece bir örneğidir; ve sonuç tüm durumlarda aynıdır. Carson, bu hakaretten sonra Kızılderili köyünden geçen ilk gruptu; ve Bent Kalesi'nde avcı olmasının üzerinden o kadar çok yıl geçmişti ki ve bu ulus onların sayısız şikayetleriyle o kadar çok sarsılmıştı ki, Carson'ın adı artık grubu için bir güvenlik tılsımı değildi, hatta o zamanki heyecan durumlarında kendisine karşı bir saygı bile değildi; ve Carson, Kızılderililerin grubunun keşfi üzerine tuttukları savaş konseyine kasıtlı olarak girdiğinde, adamlarına kuvvetlerini bir arada tutmalarını emretti, Kızılderililer onun onları anlayamadığını varsayarak, etkileri ele geçirme ve tüm grubu ve özellikle de lider olduğuna hemen karar verdikleri kendisini öldürme şekli hakkında serbestçe konuşmaya devam ettiler. Kit, tüm planlarını duyduğunda, onlara Cheyenne dilinde soğukkanlılıkla hitap etti, onlara kim olduğunu, kabileleriyle olan eski ilişkisini ve onlara karşı nezaketini anlattı; ve şimdi, onlara ihtiyaç duyabilecekleri her türlü yardımı yapmaktan mutluluk duyacaktı; ancak kafa derisini almaları konusunda, bir söz söyleme hakkını talep etmeliydi. Kızılderililer ayrıldı ve
Carson yoluna devam etti; ancak tepelerde görüş alanında yüzlerce Cheyenne vardı ve hiçbir saldırıda bulunmasalar da Carson onların
elinde olduğunu biliyordu ve trenine binme fikrinden de vazgeçmemişlerdi. Onun
soğukkanlılığı adamlarını neşelendirdi ve yine de, on beş kişiden ikisi veya üçü hariç, acil bir durumda güvenemezdi.
Geceleyin, adamlar ve katırlar vagonların çemberine getirildi,
çimenler kınlı bıçaklarıyla biçildi ve katırlara getirildi ve
mümkün olduğunca büyük bir muhafız yerleştirildi. Her şey sessizleştiğinde, Carson kampın dışına partiden bir Meksikalı çocuğu çağırdı ve ona onları tehdit eden tehlikeyi açıkladı, şirketin hayatını kurtarmanın kendi elinde olduğunu söyledi ve nasıl devam edeceğine dair talimatlar verdi, onu tek başına Rayedo'ya, yaklaşık üç yüz mil uzaklıktaki bir yolculuğa gönderdi, kendisini karşılaması için bir Birleşik Devletler askeri refakatçisi göndermesini istedi, cesur genç Meksikalıya "sabah olmadan kendisiyle kamp arasına epeyce mil mesafe koymasını" söyledi; ve böylece partinin geri kalanına böyle bir adımın gerekli olduğunu söylemeden, ona birkaç erzak erzağı verdi. Bu çocuk uzun zamandır Carson'ın hizmetindeydi ve ona sadık ve aktif biri olarak biliniyordu, bu yüzden kendisine emanet edilen emanetin sadakatle yerine getirildiğinden hiç şüphesi yoktu; ve New Mexico gibi vahşi bir ülkede, insanlarının açık hava yaşamı ve alışkanlıklarıyla, kendisinin gönderildiği gibi bir yolculuk alışılmadık bir olay değildi: aslında, o ülkede, yaya gruplar sıklıkla atlılara günlerce eşlik eder ve yorgunluğu hissetmezler. Carson şimdi bütün gece nöbet tutmak için kampa geri döndü; ve gün ağarırken tekrar yola koyuldular. Öğleye yakın beş savaşçı dörtnala onlara doğru gelene kadar hiçbir Kızılderili görünmedi. Onu duyabilecek kadar yaklaştıklarında, Carson onlara durmalarını emretti ve yaklaşarak, bir önceki gece Rayedo'ya bir haberci gönderdiğini, askerlere kabilelerinin kendisini rahatsız ettiğini bildirdiğini ve eğer kendisi veya adamları taciz edilirse, kesinlikle ona yardım edecek olanlar tarafından korkunç bir ceza verileceğini söyledi. Kızılderililer, muhtemelen buldukları mokasen izlerini arayacaklarını söylediler ve Carson, tüm köyün kısa bir süre sonra tepelere doğru göçüp gitmesine neden olan sebebin bu olduğunu düşündü, belli ki güvenli bir yer arıyorlardı. Genç Meksikalı, subayı sorun çıkaran ve hikayesini anlattığı asker grubunu yakaladı ve sempati kazanamayınca Rayedo'ya doğru yola devam etti ve oradan hemen yardım aldı. Binbaşı Grier, Teğmen R. komutasındaki bir asker grubunu gönderdi. Hızlı yürüyüşler yapan Johnston, Carson'la Bent's Fort'un yirmi beş mil aşağısında buluştu; ve hiçbir Kızılderiliyle karşılaşmasalar da, birliklerin ülkenin bir yerinden diğerine hızlı geçişinin etkisi, Kızılderilileri Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin etkili gücüyle etkilemenin bir yolu olarak, iyi olmaktan başka bir şey olamazdı.

BÖLÜM XXXIV.

Carson'ın tuzak kurma işinden vazgeçmesinden bu yana on sekiz yıl geçmişti, özellikle son on yıl, olaylarla dolu bir tarihti ve son zamanlarda, bu işte usta olan diğerleriyle birlikte, eski işinde bir kez daha yeteneğini denemek için neredeyse bastırılamaz bir özlem vardı. Buna göre o ve Maxwell, büyük bir çabayla, eski arkadaşlarından on altısını daha toplamayı başardılar ve böyle bir hizmet için gereken tüm ihtiyaçları ve gezinin keyifli karakterinin gerektirdiği ek konfor eşyalarını bol miktarda sağlamaya özen göstererek yola koyuldular, Carson grubun başında, "herhangi biri hayatını başka biri için tehlikeye atardı ve seferin, uzun zaman önce kazanç için tuzak kurdukları zamanki gibi, zor iş olması gerektiğine oy verdikten sonra, ovalarda hızla ilerlediler, ta ki South Platte'ye varana kadar ve onun iyi bilinen sularında, kamplarını kurdular ve tuzaklarını kurdular, önce kunduzların bol olduğunu "işaretlerle" kendilerine bildirdiler. Gerçekten de, tuzakçılık o kadar uzun zaman önce kullanılmaz hale gelmişti ki, avlanma tahminlerinin ötesinde başarılı oldu ve bu dere boyunca, Laramie ovalarından geçerek Yeni Park'a, Eski Park'a ve eski tatil yerleri olan çok sayıda dereye doğru ilerlediler ve Rayedo'ya büyük miktarda kürkle döndüler, ayrı oldukları süre boyunca hayatlarını dolduran sayısız eğlenceli olayı birbirlerine anlatarak zamanı canlandırdılar. Okuyucu bu geziyi onlarla birlikte yapmak ve bu olgun ve deneyimli adamların, şimdi onlara daha önceki yıllarının sporu gibi görünen şeye tekrar nasıl sonsuz bir şevkle girdiğine tanık olmak istemez miydi? Bunu mümkün olduğunca bir eğlence mevsimi haline getirdiler. Partiden biri bir boz ayıyı kementle yakalamıştı, ancak onu tutmanın uygun olmadığını
düşünerek vurulmuştu ve yine birlikte yedikleri ayı biftekleri, Sioux Kızılderilileri olan ziyaretçilerine sundukları
Dördüncü Temmuz ikramının bir parçasıydı. Çok az fırsatımız olduğundan, okuyucuya Kit Carson'ın bu son tuzak kurma girişiminin yeri hakkında bir fikir vermek için Fremont'un Dağ Parkları'nın tanımından alıntı yapacağız:

"Öğleden sonraki rotamız bizi ana Platte Nehri'ne getirdi, burada güzel bir akarsu, sık sık adalarla
genişletildiği yerler hariç, yetmiş yarda genişliğinde. Görünüşe göre derin, orta şiddette bir akıntıya sahipti ve büyük söğüt korularıyla kaplıydı.

"Vadi, tırmandıkça daralıyor ve hemen bir geçite dönüşüyordu, nehrin bir kapıdan geçer gibi geçtiği bir geçit. İçeri girdik
ve kendimizi New Park'ta bulduk--30 mil çapında, her tarafı karlı dağlarla çevrili, su ve çimenle zengin, kar sınırının altındaki dağ yamaçlarında çamlarla çevrili ve otlayan tüm hayvanlar için bir cennet olan güzel dairesel bir vadi. Kızılderililerin buna verdiği isim "_inek kulübesi_" anlamına gelir, bizimki de bunun bir çevirisi olarak düşünülebilir; muhafaza, çimen, su ve üzerinde dolaşan bizon sürüleri, doğal olarak gelgit suyunun 7.720 fit yukarısında bir park fikrini sunar.

"Bu yüksek _koydan_ ve çevredeki dağların geçitlerinden ve koyaklarındaki bazı göllerden Great Platte Nehri ilk sularını toplar ve ilk şeklini alır; ve
kesinlikle hiçbir nehrin daha güzel bir kökeni yoktur. "Geçitten aşağı inerken kendimizi tekrar batı sularında bulduk; ve öğlene doğru, Kaliforniya'nın Colorado'sunun ana kollarından biri olan Grand Nehri'nin
oluştuğu
Eski Park adı verilen başka bir dağ vadisinin
kenarında durduk. Artık biraz dikkatli hareket ediyorduk, çünkü patikadan Arapahoe köyünün de buradan geçtiğini gördük. Düşmanlarının ülkesinden çıkıyorduk ve burası bir savaş alanıydı, onlardan kaçınmak istiyorduk. Uzun bir
öğleden sonra yürüyüşünden sonra, gece, vadinin bu kısmından geçen Grand Nehri'nin ana kolu olan küçük bir derede durduk.
Eski Park'taki ülkenin görünümü ilginçti, ancak Yeni'den farklı bir karakterdeydi; nispeten
bir ova olmak yerine, az çok tepelere bölünmüştü ve yüksek dağlarla çevriliydi, alt kısımlarında titrek engerekler ve çamlar vardı.

"Bayou Salade'ye girdik, (South Park) ve hemen altımızda
bir derenin aktığı yeşil bir vadi vardı; ve kısa bir mesafede
zirveleri çıplak kaya zirveleri şeklinde
oluşmuş gül karlı dağlar vardı.

"Ertesi gün, nehrin açık çimenli tabanı boyunca mükemmel bir bufalo
yoluyla dereden aşağı indik. Sağımızda,
bayou, kayalık ve çıplak
zirvelerle
dolu dağlık bir sıradağla sınırlanmıştı; ve altında, alçak mahmuzlar arasında serpiştirilmiş, çam ve
titreyen engereklerle
açıkça ormanlık, dağ yamaçlarında etrafı saran daha yoğun çamlarla
iyi bir tezat oluşturan, güzel düz çayırların güzel bir park benzeri karakteri vardı.

"Öğleden sonra, Pike's Peak açıkça önümüzdeydi.

"Ertesi gün, Pike's Peak'e doğru yoluna devam eden nehri terk ettik; ve güneydoğuya doğru yaklaşık on mil giderek hafif bir sırtı geçtik ve South Park'tan çıkarak kendimizi büyük çayır ovalarını sınırlayan
dağların kırık mahmuzları arasında bulduk. Kırık ve aşırı engebeli olmasına rağmen, ülke çok ilginçti, Arkansas Nehri'ne çok sayıda zengin tarafından iyi sulanıyordu ve çimen ve çeşitli ağaçlarla kaplıydı."

Carson kürklerini elden çıkarmıştı ve yine sessizce çiftliğiyle ilgileniyordu, o sırada Kaliforniya'da koyunların fahiş fiyatlarla satıldığını duydu ve bir spekülasyona girmeye karar verdi.
Zaten Navajo Kızılderililerini ziyaret etmişti ve oraya tekrar gitti ve
Maxwell ve başka bir dağcıyla birlikte birkaç bin koyun satın aldı; ve güvenilir çobanlardan oluşan uygun bir grupla birlikte,
onları Fort Laramie'ye götürdü ve oradan düzenli göçmen rotasıyla,
Salt Lake'i geçerek Kaliforniya'ya gitti ve herhangi bir felaket olmadan ulaştı,
onları sınır kasabalarından birine yerleştirdi ve sonra eski tanıdık yerlerde meydana gelen
değişime tanık olmak için Sacramento vadisine indi; madencilik onu ilgilendirmiyor değildi; bunu daha önce Meksika'da görmüştü, ancak Sierras'ın eteklerinde yüzlerce noktada var olan şehirleri görmemişti,
ne de şu anda otuz beş bin nüfusu olan, harikulade büyümenin şehri olan San Francisco'yu görmemişti.

Şehrin üzerinde durduğu tepelerin hatırası olmasa, Carson
Kaliforniya metropolünü, '48'de "insanların bir saatte sayılabileceği" yer olarak bilmezdi. San Francisco'da o kadar çok eski arkadaşla tanıştı ki ve onu yaptıklarının geçmişinden tanıyan o kadar çok kişi ona saygı göstermek istiyordu ki, aldığı ilgi, hırsını tatmin etse de neredeyse can sıkıcıydı.

Uzun ve tehlikeli bir yolculukla malını iyi bir pazara getirmenin verdiği kaygı ve sıkı çalışmadan yorgun düşmüştü, dinlenme ve emeklilik aramıştı; ama bunun yerine her yerde aranıyor ve göze çarpıyordu.

Kendini yeni El Dorado'nun seçkin ruhlarıyla çevrili buldu; adı bir güç ve mevki prestijiydi ve toplumu herkes tarafından beğeniliyordu. Zevkin siren sesi, kulağına en iltifat dolu davetlerini söylemekten geri kalmadı. İyi arkadaşlık onu durmadan elinden tuttu, onu sefahat yollarına götürmek istedi. Ancak tüm parlaklığıyla neşeli girdap onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi; ışıltılı argümanlarıyla şarap kadehi, onun sakin, ciddi karakterini, basit yaşam alışkanlıklarının yeniden şekillendirilmesi gerektiğine ikna edemedi. Ancak fırtınaya maruz kaldı; ancak, fırtına sırasında iyi bir gemi gibi, şiddetli fırtınaya göğüs gerdi ve sonunda, karakteri lekelenmemiş, ancak yine de arkasında birçok altın fikir bırakarak, yeni şehrinden bir günlük yola çıktı. Geçtiğimiz sonbaharda bir gazete yazarı Carson'ın ölümünü duyurdu ve bununla bağlantılı olarak, "Ovalardaki en son ve _en dikkat çekici_ başarısı, 1853'te bir koyun sürüsünü güvenli bir şekilde Kaliforniya'ya götürdüğünde gerçekleşti." dedi. Muhtemelen yazar, Carson'ın o ziyarette etrafında toplanan ayaktakımının resmiyetini sessiz bir şekilde karşılamasıyla, hevesli merakının reddedildiği kişilerden biriydi. Şereften daha az hoşlandığı için değil, gereksiz eklentilerinin onu aşırı derecede rahatsız ettiği için. 

_Monte_ masasının ve buna benzer sefahatlerin perdesiz olarak kendilerini ilan ettiği ve şımartılmanın istisnadan çok kural olduğu bu korkunç derecede hızlı şehirde, Carson ateşe dayanabildi, çünkü daha önce çok daha büyük ayartmalarla sınanmıştı. 

Carson'ın San Francisco'da tanık olduğu dünyanın dört bir yanından gelen insanların garip karışımında, Santa Fe'de sık sık tanık olduğu şeyin sadece hafif bir abartısını gördü ve aslında, çeşitlilik unsuru açısından, birçok tuzakçı partisinde, yaz aylarındaki tuzakçı buluşmaları veya Albay Fremont'un keşif partileri gibi. Elbette Çinliler ve Kanadalılar toplumda yeni bir özellikti. Ancak, temsil edilen birçok milliyetten veya peşinde koştukları zevklerden bağımsız olarak, San Francisco'da servetin daha hızlı birikmesiyle orantılı bir şekilde harcanmasında bir savurganlık olması dışında, onun için yeni olan pek bir şey yoktu ve bu büyülü büyümeyi sevinçle izlerken, bu şehrin sunduğu cazibeler onu cezbedemedi. Siyasi yükseliş için ilerleyen mücadelelerde yükselme şansının açtığı manzara, bir kişinin evini nazik sosyal ilişkilerde bu kadar eksik bir yere yerleştirme isteğini uyandıramazdı; çünkü denediği şeyleri boşuna ve ruhsal sıkıntı olarak bulmuştu ve şimdi dağ evini ve denenmiş arkadaş çevresinde sağladığı tatlı pastoral hayatı özlüyordu. Sürülerinin satışından elde ettiği parayı biriktirdi ve Maxwell ile buluşmak için karadan Los Angeles'a gitti. Maxwell deniz yoluyla yolculuk yaptı. Carson bunu bir kez tattıktan sonra tekrar denemeye ikna edilemedi. Orada kıyafetini yeniledi ve onurlu vatandaşlarından bazılarını tekrar ziyaret ederek evlerine doğru yola koyuldular ve Gila Nehri'ne ulaşana kadar keyifli bir yolculuk geçirdiler. Orada otlar o kadar azaldı ki atları için yiyecek bulmak amacıyla yeni bir rota seçmek zorunda kaldılar. Ancak Carson ölçülebilir derecede doğrudan bir yol izlemekte zorluk çekmedi ve bu iç ülkenin dağlarında sıklıkla korkunç derecede şiddetli olan bir kar fırtınasıyla karşılaşmadan 3 Aralık 1853'te Taos'a ulaştı. Burada beklenmedik bir şekilde New Mexico için Kızılderili temsilcisi olarak atandığı bilgisini aldı ve hemen Washington'a bu görevi kabul etme belgelerini yazıp gönderdi. Ve şimdi Carson'ın resmi kariyeri, Bölgedeki diğer herkesten daha uygun olduğu bir görevle başlıyor. Yakın çevresindeki Kızılderililer ona uzun süre "baba" diyorlardı, ancak şimdi bu unvana ilişkin yeni bir iddiası vardı, çünkü onlara Birleşik Devletler Hükümeti'nin bağışlarının parasını ödeyecekti. Görevinin icrası için acil bir çağrı vardı (çünkü New Mexico Kızılderilileri tomahawk ve kalumeti gömmüşlerdi), aralarında tek başına gittiği bir grup Apaçiyi ziyaret edip sakinleştirmeye çalışmak, çünkü hepsi onu tanıyordu ve onlardan iyi işler yapacaklarına dair bolca söz aldılar; ancak daha onları terk eder etmez, kendilerine koydukları kısıtlamadan yoruldular ve yağmalamalarına yeniden devam ettiler ve Birleşik Devletler birlikleri tarafından onlarla birkaç ciddi savaş yapıldı, ilki başarısız oldu, ancak Birleşik Devletler ejderhalarının komutanı güvenini tavsiyeye koyduğunda ve Kit Carson'ın önerilerini izlediğinde asla başarı elde edemedi, Carson onlar tarafından Kızılderili savaşçılarının prensi olarak kabul edildi - ancak hiçbir zaman zulme veya zorba bir zorunluluk olmadığında hayat harcamaya tahammül etmedi, ancak yine de ağır önlemleri ağır bir politikadan daha iyi gördü. Carson, Fremont ile birlikteyken 1846'da New Mexico'da ciddi çatışmalar olmuştu; ve Meksikalılar onun kanından ve akrabası olduğu için daha iyiydi; yine de, otoritenin değişmesiyle, tamamen sempati duydu. Fakat şimdi, düşman farklı Kızılderili kabileleriydi ve Carson, onların iyiliği için hareket ettiği hükümetin gücüyle onları etkilemeyi seçti, böylece yağmacılıktan vazgeçmeye ikna edilebilir ve medeniyetin etkilerine ve uygulamalarına hazır olabilirlerdi; ve onlar üzerinde kazanılan tüm zaferler, tarihin gerçekten kaydettiği gibi, "Kit Carson'ın yardımına", "Kit Carson'ın tavsiyesiyle" borçluydu; ve adı hiçbir zaman bir yenilgiyle ilişkilendirilmez; çünkü, eğer bir seferin bir parçası olursa, bir koşul, istenen amaca ulaşacağını bildiği araçların kullanılmasıydı; Çünkü o, tek bir başarısızlıkla, Kızılderililere kanunsuzluklarının hak ettiği cezadan kaçabileceğini düşünme şansı vermeyi seçmedi.

Carson, itaati emredecek kadar güçlü bir gösteriyle desteklenmeyen Kızılderililerin vaatlerine güvenmeyi asla tavsiye etmedi; yağma sanatlarında eğitilmiş ve beyaz adamların ve beyaz adamların mülkünün avlanma alanlarına bir müdahale ve dolayısıyla yasal av olduğuna inanan orman çocuklarının --bu onların yasasıydı ve öyledir-- direnmemenin bir işe yaramayacağını ve sadece tüfekle desteklenen sert bir emrin itaati sağladığını --bu tür güvene sahip olan arkadaşların yaptığı iyiliklere değer verseler de-- biliyordu. Ancak Carson'ın fikri, Kızılderililer bu vahşi şekilde dolaşırken veya kendilerine ve kendilerine ait kalıcı evler için ayrılmış topraklara yerleşene ve toprağı işlemeye zorlanana kadar ülkenin güvenli olamayacağıydı. O, dikkatli bir eğitimle kendi eylemlerinin sorumluluğunu taşıyacaklarını düşünüyordu. Carson, New Mexico departmanı için Kızılderili İşleri Müdürü olarak atansaydı, bazen antlaşmalara güvenmekten vazgeçilecek ve Apaches, Camanches ve Utah'ları bulmak için daha erken bir tarihte önlemler alınacaktı. Bu, daha az kan ve hazine harcanarak başarılabilirdi. Ancak o, bilgi ve becerisinin kendisine verdiği nüfuza güvenerek işini sessizce sürdürdü. Resmi otoritedeki üstlerini, kendisine en akıllıca görünen önlemleri almaya ikna etti. Kızılderili ajansının merkezi Taos'taydı ve mümkün olduğunca zamanının çoğunu Rayedo'da geçirirken, ofisinin görevleri
zamanının büyük kısmını Taos'ta geçirmesini zorunlu kılıyordu. Sürekli olarak etrafını saran Kızılderililer için gerçekleştirebildiği binlerce nazik eylem,
kendisine öyle bir saygı kazandırmıştı ki
bilindiği yerde korumaya ihtiyacı yoktu--ve New Mexico'daki hangi Kızılderili onu tanımazdı ki?
Aralarına gitti ve onları sorumluluğu altındaki çocuklar gibi ağırladı,
sınırsız güven ve sevgilerine sahipti. Her yıl, sezonun en parlak döneminde, Carson, birkaç gün veya belki de hafta boyunca kovalamacaya dalarak, daha önceki ilişkileri canlandırma geleneğini sürdürdü; ve bu gezilere, eski meslektaşlarının yanı sıra daha sonra edindiği dostlar ve dünyanın hangi köşesinden olursa olsun, bölgeyi ziyaret eden itibarlı ve kültürlü kişiler katıldı; ve özellikle de sorumluluğu altındaki Kızılderili kabilelerinden birkaç seçkin kişi. Bunlar minnettar tekrarların olduğu mevsimlerdi ve zevkleri, ofisinin yorucu görevleri arasında uzun zamandır bekleniyordu. Günlük hayatındaki olaylar, Kızılderili ajanı olarak atanması ve isyanla birlikte, kurgudan bile daha garip bir romantizm için bol miktarda malzeme sağlayacaktı. Kızılderililer ve cesur sınır muhafızları arasında böylesine heyecan verici bir hayat ve Christopher Carson gibi
ünlü bir isim, vahşi ve romantik olayları çekmekten ve yoğunlaştırmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu yıllardaki yaşamı, New Mexico Bölgesi'nin tarihiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve bu tarih, tüm zengin ve ilginç ayrıntılarıyla kamuoyuna açıklanabilseydi, şüphesiz ona insandaki en asil özelliklerin hepsini bahşedecekti.

Görev süresi boyunca Amerika Birleşik Devletleri ile Kızılderililer arasındaki anlaşmalar, esas olarak Kızılderililerle tanışmasının, onların karakterleri hakkındaki bilgisinin ve onlar üzerindeki etkisinin bir sonucuydu.
Hükümet de onun değerli hizmetlerini takdir etmekten geri kalmadı.
İsyan sırasında ve esas olarak New Mexico'da görev yaparken, vahşi düşmanlarıyla olan düşmanlıklarını yorulmak bilmeden sürdürmesiyle kendini gösterdi, o sırada Hükümetle savaş halindeydi, rütbe rütbe terfi etti ve sonunda Brevet Tuğgeneral rütbesine ulaştı.

Ulusal karargâha 26 Ocak 1864'te Camp Florilla'da, New Mexico'daki operasyonların şu ayrıntılı hesabını buluyoruz:

"Bu seferin doruk noktasına, birliklerimizin Canyon de Chelly'deki çok başarılı operasyonlarıyla nihayet ulaşıldı. Albay Kit Carson, yirmisi atlı olmak üzere dört yüz kişilik bir komutayla altıncı anda Fort Canby'den ayrıldı. Yanında bir dağ topçusu bölümü vardı ve Colorado, Puebla üzerinden yola çıkarak Canyon de Chelly'ye doğru yola çıktı. Yüz kişilik komutasıyla Yüzbaşı Pheiffer'e, kanyona doğu ağzından girmesini emretti, kendisi ise 'ağızdan' veya batı ağzından girmeyi planlıyordu ve bu hareketle her iki kolun da ikinci gün kanyonda buluşacağını umuyordu, çünkü kanyonun uzunluğunun kırk mil olması gerekiyordu.

"Yüzbaşı Pheiffer'in grubu kanyonda iki gün ilerledi, ara sıra savaştılar; ancak Kızılderililer üstlerindeki kayalık duvarlardan sık sık ateş etseler de, toplar kanyonun dibine ulaşmadan çok önce harcandı; kanyonun derinliği birçok yerde bin beş yüz fitten fazlaydı. Görülmesi gereken eşsiz bir manzaraydı. Küçük bir birlik, dünyanın en büyük kanyonlarından birinin (en büyüğü Asya'da, sanırım) dibinde dikkatli bir şekilde hareket ediyor ve yüzlerce Navajo'ya doğru yaylım ateşi açıyordu; Navajolar, baş döndürücü yükseklikten, bir sürü cüce gibi bakıyorlardı. İlerledikçe kanyon yer yer genişledi ve buğday, mısır, fasulye, kavun vb.'nin geçen yıl ekildiği çeşitli ekili arazilerden geçildi; Başlarının bin fitten daha yukarısında, kayaların gerileyen çıkıntılarına inşa edilmiş, düzgün görünümlü taş evler gördüler. Bu evler, bakanlara
ev saçaklarındaki kırlangıç ​​yuvalarını veya
'deniz dalgalarının oluşturduğu mağaraların' üzerindeki
kayalık oluşumu hatırlatıyordu. Daha ileride, yaklaşık altı yüz şeftali ağacının bulunduğu bir meyve bahçesinden geçildi ve Kızılderililerin kültürlerine büyük önem verdikleri açıktı.

"İkinci gün, Albay Carson'ın kolundan bir grup, Yüzbaşıyla kanyonda buluştu ve onunla birlikte Albay Carson'ın kampına geri döndü. Bu arada, Albay'ın komutasındaki bir grup, bir grup Kızılderiliye saldırdı ve bunlardan yirmi ikisi öldürüldü. Bu, üçünü beyaz bir bayrak altında gönderen birçok kişi üzerinde moral bozucu bir etki yarattı. Albay Carson onları kabul etti ve onlara Hükümetin onları yok etmek istemediğini, aksine Başkan'ın onları kurtarmak ve uygarlaştırmak istediğini söyledi; ve bu amaçla General Carlton, barış isteyen tüm Navajoları Rio Pecos'taki yeni rezervasyona göndermesi talimatını verdi. Orada onlara şimdilik yiyecek sağlanacak ve toprağı işlemek için aletler, tohumlar vb. sağlanacaktı. Onlar gayet memnun bir şekilde ayrıldılar ve Albay Carson derhal On Üçüncü Birleşik Devletler Piyadesi Yüzbaşı A. B. Carey'e bir taburla kanyona girmesini ve çeşitli kollarını iyice keşfetmesini ve aynı zamanda karşılaşabileceği herhangi bir düşman Navajo grubunu cezalandırmaya ve dost olan ve yeni rezervasyona göç etmek isteyen herkesi kabul etmeye hazır olmasını emretti. Yüzbaşı Carey, kanyonun daha önce keşfedilmemiş bir kolundan yirmi dört saat boyunca geçerken bu korkunç uçurumun tam bir coğrafi haritasını çıkardı ve daha önce bilinmeyen birçok yan kanyon keşfetti. Yaklaşık yüz Kızılderili yanına geldi ve 'Navajo ulusunun artık olmadığını'; savaşmaktan yorulduklarını ve neredeyse açlıktan öldüklerini ve dağlardaki arkadaşlarına ve ailelerine tavsiyede bulunmalarına izin verilmesini istediklerini söylediler; birçoğu toprakları sonsuza dek terk etmeye ve
bakılacakları ve korunacakları bir ülkeye gitmeye istekliydi. Tarımı anladıklarını ve Pecos'ta rahat
bir yuva kuracaklarından emin olduklarını söylediler. Elbette bu sadece bazılarının görüşüydü; diğerleri ise
doğdukları topraklarda kalıp kültür oluşturmayı ve topraklarla barış içinde yaşamayı tercih ediyorlardı. Ancak, ikincilere, eğer oradan ayrılmaya istekli değillerse
içeri girmemeleri gerektiği ve dahası, birliklerin gelecek yaz ülkedeki
her mısır sapını yok edeceği konusunda kesin bir şekilde bilgi verildi.

"20 Ocak'ta Albay Carson Fort Canby'ye geldi ve yaklaşık altı yüz Kızılderili orada toplanmıştı; ancak onları götürmek için vagonlar geldiğinde sadece yüz tanesi gitmek istedi ve geri kalanlar ailelerinden uzakta olan birini getirme bahanesiyle dağlardaki köylerine ve mağaralarına dönmek istedi. Albay Carson çok asilce ve cömertçe onlara kendi seçimlerini yapmalarına izin verdi; ancak tekrar gelirlerse, isteseler de istemeseler de Borgue Redondo'ya gönderilmeleri gerektiğini söyledi. Albay Carson Kızılderilileri Santa Fe'ye götürdü ve yaklaşık bir ay boyunca orada kalmayacak. Ayrılışından bu yana birçok Kızılderili geldi ve rezervasyona gitmeyi kabul etti.

"Sanırım Albay bunu önceden görmüştü, çünkü hiç kimse Kızılderili karakterini ondan daha iyi anlayamaz. On Üçüncü Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı A. B. Carey, onun yokluğunda komuta ederek, gelen tüm Kızılderililerin uzaklaştırılmasını sağlayacak ve bence, eğer şu anki iyi hisler devam ederse, önümüzdeki Nisan ayından önce, tüm kabilenin uzaklaştırılmasını başarmış olacağız.
Kaptan A. B. Carey, kanyonu başarıyla geçtikten ve topografyasını not ettikten sonra, on sekizinde Fort Canby'ye ulaştı ve
Albay Kit Carson'ın yokluğunda komuta eden
Birinci New Mexico Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Francis M'Cabe'yi görevden aldı.

"Navajo seferi artık tamamen başarılı olduğundan, New Mexico Birinci Süvari Alayı'nın subay ve erlerine ve Albay Christopher Carson ile ekibine, Navajoların uzaklaştırılması gibi büyük bir arzunun gerçekleşmesi için hepsinin şevk ve bağlılıkla hareket ettiğini söylemek adil olur. Uygar yaşamın zevklerinden mahrum bırakılmış,
lükslerinden, konforlarından ve hatta birçok temel ihtiyacından mahrum bırakılmış,
ve vahşi doğayı keşfetmekle ve
kendilerine meydan okuyan ve ülkelerinin uçurumları, koruları ve kanyonları arasında bir sığınak bulmaya çalışan
bir vahşiler ordusunun cezalandırmasıyla sınırlı kalmış; onları meskenlerine kadar takip ederken korkunç zorluklarla karşılaşmışlardır, yani:
su, ot ve yakıt eksikliği; sıklıkla doğanın acımasız öfkesine ve gizli bir düşmanın kurşunlarına ve oklarına maruz kalmışlardır. Bu zorluklar karşısında, daha önce keşfedilmemiş bir bölgede yeni nehirler, kaynaklar ve dağlar keşfettiler ve düşmanın kalelerine kadar şirketlerce nüfuz ettiler, bizim sütunlarımız ilerledikçe düşman daha da batıya kaçtı ve çeşitli durumlarda, atlarından inmiş süvariler, hızlı ve eşsiz gece yürüyüşleriyle, düşmanı şaşırttılar, kampını ele geçirdiler ve sürülerini ve hayvanlarını güvence altına aldılar, oysa o, kendisini bizim erişimimizden çok uzakta hayal ediyordu ve aslında daha önce hiç beyaz bir adamın ayağının basmadığı bir ülkeyi işgal ediyordu. "Bu övgünün çoğu, seferi yöneten Albay Kit Carson'ın azmi ve cesaretine aittir. Onun örneği herkesi büyük bir enerjiyle
heyecanlandırdı ve büyük bir kararlılığa ilham verdi; ancak, New Mexico birliklerinin uzun zamandır en iyi süvari olma ününü taşıdıkları halde, şu anki seferde dünyanın en iyi piyadesi olduklarını
kanıtladıklarının artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterildiğini belirtmek yersiz olmayabilir.

"Belki de bir ordu için gerekli olan malzemeyi ordumuzdaki herhangi bir General kadar iyi bilen ve anlayan General James H. Carlton, bir New-Mexican Tugayı'nın kurulmasını yönetti ve vahşi düşman ortadan kaldırıldığında, Tuğgeneral Kit Carson, kesinlikle Bölge'ye ve Bölüm Komutanına itibar kazandıracaktır."

Savaşın sona ermesinden sonra Christopher Carson, ölümüne kadar Hükümette çalışmaya devam etti ve yalnızca eşit derecede yetenekli ve deneyimli birinin sağlayabileceği hizmetleri sağladı. 23 Mayıs 1868'de Colorado'daki Fort Lyon'da boynundaki bir atardamarın yırtılmasının veya muhtemelen bir atardamar anevrizmasının etkilerinden öldü. Ancak birkaç hafta önce, bir antlaşma görevi için Washington'u ziyaret etmiş ve bir grup kızılderili ile birlikte Kuzey ve Doğu şehirlerinden birkaçını gezmişti.

Onun ölümüyle ülke, medeniyetin batıya doğru ilerlemesinde öncü olmuş o korkusuz dağcı, avcı ve rehber ırkının en tanınmışını kaybetti. Bir Kızılderili savaşçısı olarak rakipsizdi. Tüfeği, bir kızılderiliye ateşlendiğinde onu asla yarı yolda bırakmadı ve
altına düşen nişan al, kim bilebilir! (Carson'ın hayatının son otuz beş yılında tüm keşiflerinde kullandığı aynı tüfeği, ölümünden hemen önce, üyesi olduğu Santa Fe'deki Montezuma Locası, A. F. ve A. M.'ye miras bıraktı.) Ülke onu her zaman Amerikan sınır muhafızlarının mükemmel bir temsilcisi olarak görecek ve ona, medeniyetler arasında yattığını düşündüğümüz o büyük toprakların sağlayabileceği en cüretkar cesareti, tutarlı nezaketi, azimli enerjiyi ve dürüstlüğü verecektir.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[A] Peters.

[B] Annals of San Francisco. Frank Soule, John H Gihon ve James Nisbet. New York, D. Appleton & Co., 1855.

[C] Cutts. Conquest of California and New Mexico.

[D] Peters.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

Bu kitapta baskın bir tercih
bulunduğunda noktalama ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

79, 177-178 ve 334. sayfalardaki belirsiz ve eksik tırnak işaretleri düzeltildi.

301. ​​sayfa: "harika değil" muhtemelen "harika değil mi" olmalı. Charles Burdett'in yazdığı Kit Carson'ın Hayatı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF KIT CARSON ***

***** This file should be named 41864.txt or 41864.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/6/41864/

Produced by Greg Bergquist, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
